
[ 2023-06-29 10:48:34.247 - 19000317 - Seite 1 ]
AdMtniftrattun:
, Wien, I., Dominikanrrbastri 5.
Zssuftrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft
sl-elevkon-Nr. 2795.— Poftspareaffen-Conto 801.190.— Clearingverkehr.)
Krdarlio«:
Wien, I.. DominiKsnrrbayri 6.
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Zeitung" für Desterreich-Ungarn ganzj. K 2% haibj. K \2, viertelj. K 6;
für das Deutsche Reich viertelt. K 6'50. bei den Postämtern Mk. 6-^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Znlands.
preis zuzüglich des Postaufschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco K 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges Kb, franco 5-60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3466.
Wien, Samstag, den 17. März I960.
(Jrdrn Mittwoch und Oamflsg rrschrint rinr Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
schajtlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins­
besondere bei Larl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte J Millimeter
hoch, 10 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Keltere Nummern als ssrobenummern gratis und franco.
NachdraE und ll»berf»tzan§en in fremde Sprachen nur n«ch ein«
Geholter AußimmunG und unter voller Angab» der Duelle Gestattet.
Inhaltsübersicht.
und kleiner« AuffSHe: Durchbrechung der Kuufidüugercartele— Mürlen
von HauSIHiereu. (5 Abb.)- Buchweizen fHeidekorn).— Brakiffcher Werth regel­
mäßiger Keimprobe der Saatfrucht.- Kunftbüuguag zu RaxS.
GrnMeton: Hoqfluih.
ß^iitherschau» Gesetze und Berordr ungen betreffend den Vertebr mit versteuertem
Brunutwein, Zucker. Bier und Mineralöl. (Rec.)— Jahrbuch der Deuifchen Laud-
«irthschastggefellfchast. (Rec)— Weitere neue Erscheinungen au« dem Büchermorl'.
Cprechsaal: Reform des Viehfeuchengefetze».
TaaeSnenigkeitcn: PeriomNnachrichle».— Fideicommißbesttzer Julius Graf
Hardegg f.— Ausstellungen und Berfnmmlungen.— EommaffalionSgeletz in
Kärnten.— ApprovifionirunoSexpertile.- LandwitlhfchaitlicheS ans dem Herren»
haute.— Viehverkehr mit Ungarn.— JngeniemtiteiauSschnß des Abgeordvelen-
hanseS.- Studium der Landwirthschaft an der Universität Halle a. S-
Bund der deutschen Landwirthe Böhmens.- Oesterreichs! Locomodile» (l Abb.)
— 18. Generalversammlung de« Landwirthfchaitlichen BezirlsvereineS FeldSderg.
— Verein der wiener Gartenfreunde- Gegen die ThomaSmebltheuernng—
Vcrillgungen über den Biehverlehr.
Marktberichte: Vieh.— Viehproducte.- Bodenprodncte.— Prodncte lantwirlh.
fchastlich-Iechnifcher Gewerbe.
Anfrage» r Melkvieh.- Abkalbung.
Antworten und Briefwechsel: Steuerfreiheit der Arbeiterwohnnngen.- Lnpinen»
S ütteruna au Fifche.- Kunftdüngung für Brennereiwirihschailen.— Verdefferuog
»urer Wiesen. Amerikaner Kiee.— Foust'iche Hculademaschine.— MooScgge
für Gebirgsgegenden.— Reue Methode der Eierconiervirun» Gailenbewöfferung.
— Kelmfühigkeit deS Steirer Kiees.— Preist,llnng ler TdomaSfchlacke.
ÄNkSndtsungerr.
Zur Durchbrechung der Kunstdüngercartele.
Eine unserer letzten volkswirthschaftlichen Errungen­
schaft auf industriellem Gebiete ist die Cartel- und Trust­
bildung. Der Wettbewerb gleicher oder ähnlicher Industrien
kam bis vor wenigen Jahrzehnten darin zum Ausdruck, daß sich
die Unternehmer gegenseitig überboten, den Verbrauchern
bessere und billigere Erzeugnisse zu günstigen Bedingungen
zu bieten. Das führte dazu, daß schwächere Unternehmer zn
Grunde gingen und die großen, geldkräftigen den Markt
beherrschten. Dies zeitigte den Gedanken, die in dem früheren
Wettbewerb erlittenen Geschäftsverluste durch Preissteigerung
wieder einzubringen. Die Preissteigerung hatte aber wieder
den unbeabsichtigten Erfolg, daß sich, durch die günstigeren
Preis- und Marktverhältnisse verlockt, abermals Unternehmer
für Industriezweige fanden, welche zu beherrschen sich einige
wenige Großcapitalisten einbildeten. Die letzteren hätten nun
den eben geschilderten Wettbewerb noch einmal aufnehmen
müssen. Da lag es nahe, daß das Großkapital zu der Ein­
sicht kam, daß es sich doch nicht so leicht Monopolpreise für
seine Erzeugnisse erkämpfen könne. Und so änderte es denn
seine Taktik. Man kam nämlich plötzlich zu der Erkenntniß,
daß der freie Wettbewerb der Krebsschaden jeder wirthschaft-
lichen Erzeugung sei, und— gründete Cartele. Die großen
Capitalisten vereinigten sich nunmehr mit den kleineren
Unternehmern zu einem Cartel- oder Trustverband und
sicherten so sich und ihren früheren Wettbewerbern den Mo­
nopolpreis, zum großen Schaden der wirthschaftlich und
leider auch rechtlich wehrlosen Verbraucher. Denn während
der ideale, wohl berechtigte Zweck der Cartelbildung, wie
ihn die österreichischen Landwirthe mit der beabsichtigten,
jedoch nunmehr bereits zu Wasser gewordenen Gründung
eines Spirituserzeugerverbandes anstrebten, die Erzielung von
Verkaufspreisen ist, bei denen nach Deckung der Erzeugungs­
kosten noch ein kleiner Reinertrag erübrigt, wird heute der
erreichbar höchste Profit, unter Umständen die Ausbeutung
des Verbrauchers das Ziel dieser wirthschaftlichen Vereinigung.
Aehnlichen Gesichtspunkten verdankt auch die Kunst­
düngererzeugung ihre Cartelirung, und einem ähnlichen Miß­
brauche derselben verdankt es die Landwirthschaft, daß sie
hohe, ja nunmehr bald unerschwingliche Preise für Kunst­
dünger bezahlen muß. Wehr- und machtlos stehen Hundert­
tausende von kleinen und großen Grundbesitzern diesen Car-
telen gegenüber, denn: „Hundegebell dringt nicht zum Himmel!"
Soll denn wirklich ein so zahlreicher Stand wie der
der Landwirthe, der über so viel Geld- und Verstandeskräfte
verfügt, solchen Vereinigungen wehrlos gegenüber stehen?
Der Leitspruch jeder Cartelbildung ist: „Einigkeit macht stark".
Wenn sich heute auch die Landwirthe unter diesem Leitspruch
vereinen würden, müßten sie da nicht von Erfolg zu Erfolg
vordringen und die im Verhältnisse zur Landwirthschaft win­
zigen Cartele erdrücken, so wie die Lawine im Gebirge
Alles vernichtet, was aus ihrem Wege steht? Jeder­
mann außer den Landwirthen selbst hat diese Möglichkeit,
diese Gefahr längst erkannt. Uitz> gerade deshalb trachten
unsere Gegner, die Bildung einer solchen Lawine zu verhindern.
Man fürchtet, daß die Landwirthschaft, wenn es ihr einmal
gelingen sollte, sich zu einigen, zu carteliren, ebenso rücksichts­
los werden könnte wie das cart"lir4e Großkapital.
Die Absicht, in Niederösterreich durch Erbauung einer
Kunstdüngerfabrik aus Landesmitteln, u. zw. in der Zwangs­
arbeitsanstalt zu Korneuburg, das Düngercartel zu sprengen,
soll zu Wasser werden. Diese Nachricht kann nur mit Bedauern
verzeichnet werden. Gehört auch der niederösterreichische Landes­
ausschuß zu der Meute Hunde, deren Gebell nicht bis zum
Himmel dringt?
Eine Kunstdüngerfabrik muß, wenn die Rentabilität
gesichert sein soll, 1000 Waggons absetzen können; dann hat
die mit ihr verbundene Schwefelsäurefabrik Aussicht auf
Erfolg, die Erzeugungskosten pro Einheit sind billig, und eine
Menge von 1000 Waggons kann auch auf die Preisbildung
einwirken. Bei richtig geleiteter schneidiger Agitation durch
die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, die nieder-
Allc Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hochsiuth.
Erzählung aus dem Ennsthale von A. v. Plankenberg.
„Das Zeuget schön Herrichten, den Fuchs'n sauber putzen,
auf Glanz! Um Viere heut' Nachmittag holen wir den jungen
Herrn von der Bahn."
Ueber das breite Gesicht des Knechtes glitt ein Lächeln
heller Freude.
„Weiß eh, Herr, weiß eh. Mir scheint der Fuchs kennt's
a', daß 's heut' no' an' Zucker für ihn absetz'n wird. Der
Herr Engelbert thut's net anders!"
' Der heitere Ausdruck im Antlitz des Wirthschafls- und
Hammerwerksbesitzers Florian Dörfner verdüsterte sich; er
blinzelte rasch ein paar Mal nacheinander, wie um eine Regung
aufsteigender Verstimmung zu unterdrücken.
„Hm ja, war von Kind auf 'n rechter Lapp, der
Bursch'... Wird's, hoff' ich, net auch geblieben sein, während
der drei Jahre beim Militär.... Na, Michel, um halb Viere
spannst ein... Ich denk' doch, daß wir kein Wetter kriegen
werden bei der Hitz'."
Langsamer, als cs sonst seine Art war, ging der Mann
weiter. Die mittelgroße, untersetzte Gestalt zeigte schwerfällige
Bewegungen. Der Gang hatte etwas Wiegendes, Selbstbewußtes.
Im Umkreis von fast einer halben Stunde trat aber auch
Dörfner, wohin er immer den Fuß setzte, ans eigenen Grund
und Boden: er war der wohlhabendste Mann der ganzen
Gemeinde.
Lebhaftes Geschrei vom Hühnerhof her lenkte seine Auf­
merksamkeit und Schritte dorthin. Eine kleine Frau, die blaue
Schürze breit über die Hüften gespannt, mühte sich mit Hilfe
einer Magd, aus der Hühnerschar, die sie durch Futterstreuen
ungelockt, ein paar der fettesten herauszufangen. Sie schaute
kaum auf, im Eifer des Geschäftes, als ihr der Gatte in den
Weg. trat.
„Glaubst net, daß wir mit zwei Stück übergenug haben?
Der Engel war sein Lebtag kein starker Ester."
„Weiß Gott", seufzte er, „hätt' er mehr zum Esten ge­
schabt, vielleicht wär' er kräftiger geworden."
Der Frau stieg das Blut in die hageren Wangen.
„Geh' zu! Allweil muß Euch Mannsbildern 's Nirschel
g'füllt sein. Um vier Heller Verdienst, um sechse Hunger....
Aber ob das Mensch auch nur zum Hähndelfangen zu brauchen
wär'! So greif' doch zu, dumme Urschel! Auf die Art kann
mein Sohn bis Achte auf's Nachtmahl warten."
Florian Dörfner schien den Auslastungen seiner Frau
gerne aus dem Wege zu gehen. Seine Gedanken waren schon
über die Stunde des Wiedersehens hinaus, an die Rückkehr
des Sohnes anknüpfend, mit der Zukunft beschäftigt, mit ihr
allein. Endlich sollte sich ihm erfüllen, was er durch Jahr­
zehnte in der Stille angestrebt, wofür er gearbeitet, gelebt.
Den Erstgeborenen hatte er im Alter von vierzehn Jahren
begraben; Marie, die Tochter, war nicht einmal aus den Kinder­
schuhen gekommen. Seit dem Tode' der Kinder kränkelte die
Mutter; es blieb nicht viel Hoffnung auf weiteren Nachwuchs.
Was half's, daß im Uebrigen der Segen Gottes seine ge-
sammten Unternehmungen begleitete?! Das Sensengeschäft blühte,
die Wirthschaft trug auch ihre, wenngleich bescheidenen Procente
durch Viehzucht und Milchverkauf. Mann und Frau arbeiteten
sich in die Hände, als gälte es eine große Familie zu ver­
sorgen, weit über das eigene Leben hinaus Haus und Hof
und Gewerk als Stammsitz ihres Geschlechtes zu festigen und
vor allen Gefahren im Wandel der Zeiten sicherzustellen. Aber
der Erbe fehlte in der Kinderstube, an der Seite des Vaters,
überall wo der Hammer pochte und die Sensen das Wiesen
gras niederlegten, und mit jedem Jahre mehr fehlten die Arme,
die Augen des heranwachsenden, jungen Herrn, eines Sohnes.
„Na, Dörfner, was ist denn das? Sollt's denn bei
Euch richtig kein' Kindstauf'n mehr geben? War' doch schad'
um das ganze G'spiel, wie das beinand' ist, einwendig und
auswendig! Warum schickst denn Dei' Wci' net zur Gnaden­
mutter auf'n Sonntagsberg? Leicht kunnt's sein, daß die Enk
hilft. Darfst halt net zu stolz sein zum Bitten, net zu stolz!"
Dergleichen ließ sich der Dörfner- Florian nicht gerne
sagen. Er hatte immer nur mit einem abweisenden Lächeln auf
solche Sticheleien geantwortet. Ihm, dein Starken, Kraftvollen,
der stundenlang ohne Ermüden den Fausthammer zu brauchen
verstand und, was er immer im Willen hatte, auch zur That
werden ließ, kurzentschloffen, rücksichtslos, ihm sollte auf die
Dauer der Lcibeserbe versagt bleiben? Lächerlich! Er verbot
seiner Frau, auf das Geschwätz, die Rathschläge der Nach-
österreichischen Bezirksvereine und Casinos würde es auch
gelingen, den Verbrauch dieser 1000 Waggons sicherzustellen.
Nur rechtzeitig müßten all' diese Schritte gemacht werden;
dann würde der Erfolg nicht ausbleiben.
Es ist wohl richtig, daß sich die Organe des Landes
bei einer derartigen Gründung in ein schiefes Licht stellen
oder vielmehr gestellt werden würden. Die Kunstdünger-
fabricanten würden sagen/ daß eine derartige Gründung ihnen
zum Schaden gereiche, eine große steuerkräftige Industrie
empfindlich schädige. Die Socialdemokraten aber würden
sagen, eine derartige Gründung erbringe den Beweis, daß
die gegenwärtige Gesellschaft die Unhaltbarkeit der jetzigen
wirthschaftlichen Verhältnisse bereits einsehen lerne, und daß
man dem socialistischen Staate zusteure; daß in diesem Falle
das Land an Stelle des Staates tritt, ist ja principiell
gleichgiltig. Bei Anführung so schwerwiegender Gründe
gegen die Patronanz des Landes wird jedoch der gewiß nicht
leichter wiegende, für dieselbe sprechende Grund, die Hilfe­
leistung für die nothleidende Landwirthschaft, vollkommen
vergessen, u. zw. um so leichter, als sich diese, obwohl der
Hauptbetheiligte, wie gewöhnlich ganz still verhält.
Um der Landesbehörde jede schiefe Stellung und alle
Angriffe zu ersparen, sollte an ihre Stelle eine Körperschaft
treten, die Kraft ihrer Stellung berufen wäre, ein derartiges
Werk mit Erfolg durchzuführen, nämlich die k. k. Landwirth­
schaftsgesellschaft in Wien. Diese sollte sich, aus sich selbst
heraus, aus einer Subventionsvertheilungs-Gesellfchaft zum
führenden Organ der sich selbst helfenden Landwirthschaft
ihres Sprengels umgestalten. Gelänge dies, dann fiele das
vielfach fastch gedeutete Eingreifen von Landesbehörden von
selbst weg. Die Antheilscheine der zu organisirenden Kunst-
düngerfabriks-Gesellschaft wären bei den Casinos und Raiff-
eisencassen unterzubringen und der Preis des Kunstdüngers
so hoch zu stellen, daß die Erzeugungskosten gedeckt, sowie
die Capitalamortisirung sicher gestellt wären. Zur Vermei­
dung von Protectiansliesernngen könnte ev. noch die Per-
theilung mit Rücksicht auf die CaMakSeinlagen geschehen.
Die Finanzirung des Unternehmens wird wohl ungleich
schwieriger sein, wenn an Stelle des Landes eine Privat­
gesellschaft tritt, dafür hat sich aber die Sachlage bedeutend
geändert: Das Land schädigt dann keine steuerkräftige Industrie,
es steuert auch nicht dem socialistischen Staate zu, sondern
es bleibt ganz aus dem Spiel. Die Landwirthschaft erzeugt
sich eben ihren Kunstdünger selbst, gleichwie der große Fabri-
cant sich einzelne Maschinen selbst erzeugt oder sich selbst
eine Lichtquelle (z. B. durch Aufstellung eines Dynamos)
schafft, wobei es keinem Lichterzeugungsunternehmer einfällt,
unter Hinweis auf die Schwächung seiner Steuerkraft gegen
diesen Vorgang Einspruch zu erheben. Die Finanzirung
eines derartigen Unternehmens wäre übrigens auch durch
darinnen zu hören, von einer Wallfahrt nach dem Sonntagsberg
auch nur zu sprechen.
Ein Jahr lang war keine Rede davon.
Endlich fing sie einmal ganz nebenbei von Der und Der
zu erzählen an, die dann und dann wallfahrten gewesen und
richtig nicht gar lange nachher....
„Thu', was Du willst, aber mich last' mit dem Weiber­
geschwätz in Ruh'. Ich mag nix misten von dem ganzen
Getratsch."
So war Frau Dörfner denn in aller Stille und Heim­
lichkeit zum Sonntagsberg hinaufgepilgert. Im Herbste darauf
fuhr sie gar nach Maria-Taferl und im nächsten Frühjahre noch
um ein hübsches Stück weiter, nach Mariazell.
Ans den Tag Heiligendreikönig war der Engelbert zur
Welt gekommen, ein sehr schwaches, aber doch ein lebendes
und nichts weniger als mißgestaltetes Kind, ein Bub', dem
Vater wie aus dem Gesichte geschnitten.
Seitdem war der Florian Dörfner noch stolzer, unnah­
barer und für die Meinungen Anderer immer unzugänglicher
geworden. Erhalte, was er wollte, ihm-ging nichts mehr ab;
auch die Zukunft der Firma war jetzt sichergestellt, denn daß
sein Sohn das Hammerwerk sammt der Wirthschaft seinerzeit
nicht nur übernehmen, sondern auch weiterführen werde, das
stand bei ihm schon so fest, wie die Kirche drüben im Markt
als Mittelpunkt der ganze» Ortschaft.
Sobald ver kleine Engelbert der zartesten Kindheit und
directen Pflege seiner Mutter entwachsen war, verlor diese
in den Augen ihres Mannes den letzten Rest irgendwelcher
Bedeutung. Ob sie mehr oder weniger kränkelte, darnach fragte
er nicht weiter. Sie that als fleißige und sparsame Wirth-
schafterin ihre Pflicht, was hätte er mehr verlangen sollen?
So ging Jedes seinen Weg, nur durch Ein gemeinsames Inter­
esse verbunden: den Werth des Besitzthums zu heben, das, un­
zertrennbar von dem Namen Dörfner, diesem von Kind auf
Kindeskind, weil und breit, zu besonderem Glanz und Ansehen
verhelfen sollte.
Der Gedanke hatte jedenfalls etwas sehr Befriedigendes
für den Mann, der jetzt mit auf dem Rücken zusammengelegten
Händen den Fahrweg entlang schritt, mitunter stehen blieb
und, den Kopf seitwärts geneigt, die stattlichen Wirthschafts­
gebäude, das Herrenhaus, die der Landstraße nähergelegenen
22


[ 2023-06-29 10:48:34.247 - 19000317 - Seite 2 ]
S 1 50 <»nnnna Wiener stckndwirtbschaftliche Zeitunq. 17. März I9VV Nr. 22
die Genossenschastscentralcasse möglich, welche über nahezu
10 Mill. Kronen verfügt.
Ein Weg bliebe wohl noch, den die Gesammtheit der
Landwirthe gehen könnte, und den die Industriellen in ähnli­
chen Fällen in der Regel mit Erfolg gegangen sind: der Weg
zur Regierung, um bei dieser vorstellig zu werden, wie arg
unsere gesammte Landwirthschaft, die doch auch einigermaßen
steuerkrästig ist, durch die besprochene Cartelirung geschädigt
wird. Doch der Erfolg würde ausbleiben, u. zw. ans zwei
Gründen. Erstens könnte zur Zeit die Landwirthschaft selbst
noch nicht Mittel und Wege angeben, um de» cartelirlen
Fabriken erfolgreich entgegenzutreten, denn es gibt weder
landwirthschaftliche Reichsvereinigungen, die thatkräflig vor­
gehen und deren Unterstützung seitens der Regierung wir ver­
langen könnten, noch liegen über Ersatzdüngcmittel, durch
deren billige Beschaffung eine Concurrenz geschaffen würde,
bereits genügend Erfahrungen vor. Zweitens aber hat die
Landwirthschaft in Oesterreich von der Regierung wohl über­
haupt wenig zu hoffen, wenn sie
Staatshilfe gegen die Industrie oder
deren Unternehmer fordert. Das
„Warum?" zu beleuchten dürfen wir
uns ersparen.***
Das Märken von Hausthieren.
Nach dem gegenwärtigen Stande.
(Mtt 15 Abbildungen.)
(Zugleich auch Antwort auf Frage 82,
bezw. 84 im Briefkasten d. Bl. Nr. 18,
bezw. 19 v. 1.0-
Das „Märken" von Haus-
thieren, anscheinend besser gesagt als
das „Kennzeichnen" oder wohl gar
das „Markiren" von Hausthieren,
besieht in einer absichtlichen Ein­
wirkung leichten Grades auf den
Thierkörper, durch welche ein Indi­
viduum aus der ganzen Reihe der
Individuen gleicher Art unter allen
Verhältnissen mit Sicherheit heraus­
zufinden sein soll. Die Stelle des
Thierkörpers, wo die Einwirkung
stattgefunden hat, wollen wir „Märk­
stelle", das sichtbare Zeichen in dem
betreffenden Organe (der Haut, den
Haaren oder Horngebilden) „Märke"
nennen; besondere Vorrichtungen, die
hierfür in Anwendung gebracht wer­
den, heißen im Allgemeinen „Marken"
(Ohrmarken, Registrirplättchen, Na-
wnringe re.). Als älteste Märkmetho-
den können angesehen werden: das
Umhängen und Befestigen von Zeichen
an den Thieren bei festlichen Anlässen,
weiterhin das bei den Arabern ge­
bräuchliche Umhängen von Beuteln
oderMessingkugeln, in denen Stamm­
bäume und Geburtsbriefe enthalten sind, und das Einschneiden
und Einfeilen von Zeichen in die Hörner.
Die Märkverfahren, die heute gang und gäbe sind,
lassen sich am besten in chemische und mechanische eintheilen. a)
Bei ersteren verwendet man zumeist nachstehend an­
geführte Mittel:
1. Rauchende Salpetersäure; diese ist nur bei weißhaarigen
Thieren anwendbar, ist giftig, und darf daher nur mit Vorsicht
und nur von sicheren Personen verwendet werden; 2. Pikrinsäure
0 Vgl. „Das Märken von Hausthieren" in Nr 21 d. Bl.
a) Vgl. „Oesterreichische Zeitschrift für wipenschafiliche Vele-
rinärkunde", Wien, 1896, VII. Band, IV. Heft: Versuche über die
Kennzeichnung der Hausthiere in veteiinärpolsteilicber und vieh­
züchterischer Beziehung, von 0r. I Szpilman-Lemberg.
saugt sich weit ,n's Haar, erzeugt nur schwachsichtbare, blaßgelbliche
Märien, die schwer leserlich sind; 3. Cbromsäure ist ein stark giftiges
Aetzmillel, bat somit dieselben Nachtheile wie vie^Salpetersäure;
4 chromiaures Kali er>eugt nur wenig von der Farbe der Um­
gebung abuechende Märken; 5 hypermangansaures Kali ist leicht
ftbwalchbar; 6. salvelersaures Silberoxyd (öollenstein) in Substanz,
concentrirter Lösung oder als chemische Tinte: die Märken sind
leicht abzuschaben und halten kaum zwei Tage an; 7. Jodtinktur
erzeugt bei schwarzhaarigen Thieren blos einen kaum merklichen,
nicht baltbaren Stich in's Gelbliche; 8. Wiener Aehpasta: das
Verfahren ist umständlich, weil hierzu besondere Schablonen ver­
wendet werten müsien; 9 Anilinfarben eignen sich nicht, weil
sich die Zeichen abwaichen lassen: ln. Lackfarben lassen sich leicht
abschabe» oder schuppen sich i» Bälde von selbst ab; 11. Oelfarben
trockne» sehr schwer, verw-'chen sich daher beim Scheuern und
veröl sien bei Sennenlichl bald. II. Die Araber stiegen zuweilen
zur Verzierung die§ pißen der Schweif- und Mähnenhaare ihrer
Schimnil n it Hennaia I r ih zu färben. 13 Auch der Sack der
grünen Waliiußichalkn, mit Weingeist verlest', färbt gut und ziemlich
dauernd schwarz lt. Die im Handel vorkommenden Haarfärbe­
mittel: solche Mittel eristiren in llnzah', und ist deren Anwendung
in allen möglichen Formen angepriesen, so als färbende Wässer,
Die Haarfärbemittel bestehen zumeist aus einem Ge­
mische von Fettsubstanzen. mit Metallen, gewöhnlich Eisen,
Blei, Kupfer, Wismuth, am hänfigsten jedoch Silbers) Vor
Verwendilng der Haarsärbemiltel sollen die Haare mit
Salmiakgeist (5"-, igl, nist rohem Aether oder mit Kali­
seife entfettet und nebstdeni auch getrocknet werden. Es gibt
jedoch keinen Färb- oder chemischen Stoff, der Haut oder
Haare dauernd färbe» könnte, da die Märken in Folge der
Einwirkung der Atmosphärilien sich leicht verändern, ins-
') In Kock's „Encyklopädie der gesammten Tbierbeilkunde
und Thierzuchl" (Wien, M. Perles, 1887) findet sich eine Aus­
lese der gebräuchlichsten Haaifätbemitlel angegeben.
besondere verblassen und Haut und Haare einem beständigen
Abschilfcrungsprocesse, letztere auch dem periodischen Wechsel
des Aushärens unterliegen. Sofern solche Stoffe nur ober­
flächlich mit Hand, Lappen, Schwamm, Pinsel oder Kaut­
schukstempel aufgetragen werden, eignen sich dieselben demnach
nur zum Märken von Thieren auf kurze Zeit, z. B. zum
Märken von Schlachtvieh, oder cs muß in kurzer Zeit nach-
gemärkt werden, wie z. B. bei beabsichtigter Beseitigung
unliebsamer, häßlicher Abzeichen.
Bei so geringem Märkwerthe sind die chemischen Me­
thoden heute fast gar nicht mehr in Uebung.
Als mechanische Märkmethoden sind jene aufzufassen,
kci denen das Märken der Thiere mit Hilfe von Instru­
menten vorgenommen wird. Hierbei unterscheiden wir Märk­
verfahren, bei denen
A. mit Instrumenten allein Märken erzeugt werden:
l. Haarschnitt, 2. Brände, 3. das Kerben und Durchlochen
der Ohren;
6. die mit Instrumenten er­
zeugte» Märken durch chemische Mittel
deutlicher zur Anschauung gebracht
werden: Tätowiren;
0. mit Instrumenten (Zangen)
besondere Vorrichtungen (Marken) in
Organtheilcn angebracht werden:
Ohrmarken;
I). das Instrument selbst gleich­
zeitig als Marke angebracht wird:
1. gewisse Ohrmarken, 2. Nasenringe.
A, 1. Der Haarschnitt kann mit
jeder gewöhnlichen oder auch mit einer
nur diesem Zwecke dienenden Scheere
(Fig. 134) an beliebigen Stellen der
behaarten Körperoberfläche hergestellt
werden und ist bei sorgfältiger Aus­
führung ein ziemlich gutes, scharfes
Märkzeichen, das jedoch den großen
Nachtheil hat, daß es leicht nachgeahmt
werden kann und höchstens vier Wochen
kenntlich ist. Auch ist das Verfahren
umständlich und mühsam, weil bei
mehrstelligen Zahlen der Deutlichkeit
wegen die römischen Zahlzeichen be­
nützt werden müssen.
In Oesterreich hat der Haar­
schnitt Eingang in die veterinär­
polizeilichen Bestimmungen gefunden,
indem bei Ausbruch von Lungenseuche
alle der Keule zufallenden Thiere und
bei Ausbruch von Maul- und Klauen­
seuche die verseuchten und die durch
die Seuche unmittelbar gefährdeten
Viehbestände mit Haarschnitten zu
märten sind.
A, 2. Die Erzeugung von Brand­
märken l) ist eine sehr alte, insbeson­
dere bei Pferden geübte Märkart. Sie
besteht darin, daß auf den verschiedensten Stellen der Körper­
oberfläche (auf der Haut oder an den Horngebilden) Zeichen
mit glühendem Eisen aufgebrannt werden. Die Hautbrände
können jedoch im Hinblicke auf die erforderliche Größe der
Zeiche», die sich stetig verkleinern und verflachen, ungeachtet der
ausgebreiteten, zur Verfügung stehenden Märkfläche— falls
das Thier nicht entstellt werden soll— nur wenig zum Ausdrucke
bringen. Durch Brandmärken, die an den Hinterbacken der
Thiere angebracht werden, verliert die Haut an Kaufwerth.
Die durch das Brennen erzeugten Märken ans der Haut
gehen bei Schweinen schon nach 14 Tagen in unleserliche
Narben über. Bei Pferden gibt es wohl keine Hautstelle,
ans der nickt schon Brandzeichen angebracht worden wärenp
1 1 Vgl. Kocb's Encyklopädie, Wien, 1887.
Fig. 133. Locomvbilen von Umralh& Comp, für eine elektrische Beleuchtungsanlage in Pilsen
Zu: Oest^rcelchlsche Locomibileri S i9l
Essenzen, Tmcturen, Pomaden. Ertracte. Balsame, Pulver 2 c; oft
stammen lohte angeblich aus feemben Ländern und Welnbeilen.
Hammerwerke prüfenden Blickes übersah. Es leuchtete in seinen
Augen zuweilen ans, als weideten sich diese geradezu an dem
schönen, farbensatten Bilde. Freilich, das Wohnhaus hätte neue
Dachung gebraucht. Der massive Bau mit den kleinen Fenster»
stammte noch aus dem vorigen Jahrhundert. Nun, znm Früh­
jahre mußte auch diese Ausgabe gemacht werden, das war er
sich selber schuldig. Man sollte doch nicht sagen dürfen:
„Fabriksbesitzer will der Dörfner sein, aber zum Ausbessern von
seinem eigenen Dach hat er kein Geld." Die Schand' konnte er
sich nicht anthun. Im Gegentheil, ein biffel mehr Aufputz an
vem Haus, das so hübsch von der Leiten in's Thal uieder-
schaut, wär' gar nicht so übel, vielmehr ganz am Platze. Was
würden die Grundbacher, die Thonberger staunen, wenn ans
einmal droben aus dem Ziegeldach so ein kleines, spitzes
Thürmerl, wie solche auf alten Schloßbildern zu sehen waren,
über Nacht gleichsam, herauswachsen würde, am Dorfleitner
Herrenhause!
Der alte Florian lachte behaglich vor sich hin. Und da
wollten die Leute noch behaupten, er wäre kein Freund von
Neuerungen und vom Neuen... Lächerlich, lächerlich!
„Gut aufgelegt, der Herr Dörfner, wie man sieht. Na,
begreife. Heut' kommt ja unser Engelbert, Ihr lieber Sohn,
wieder nach Hause, nicht wahr?"
Dörfner machte einen Schritt zur Seite und griff nach
seinem Hut, den Herannahenden zu begrüßen.
„Freilich wohl, ist aber auch Zeit, Herr Pfarrer, hohe
Zeit!"
„Alles hat seinen Uebergang, lieber Freund."
„So nlein' ich's net."
Der Hammerwerksbesitzer hatte bedächtig den Händedruck
des geistlichen Herrn erwiedert und ging jetzt langsam, diesem
zur Linken, die Landstraße hinab.
„Hochwürden wollen gewiß bei dem schönen Wetter nach
Grundbach spazieren?"
„Zu meinem Amtsbruder, ganz richtig. Was wollten
Sie, lieber Dörfner, aber eigentlich vorhin sagen, nachdem ich
Ihre Aeußerung nicht recht verstanden haben soll?"
Der Alte fuhr sich über den unbedeckten Scheitel, dessen
spikrlicher, grauer Haarwuchs im Sonnenlichte silberweiß
schimmerte.
„Zeit zum Ausspannen für mich, zum Einspannen für
den Buben. Ja, ja, Herr Pfarrer, so isl's gemeint
Na, der Engel hat 'n leichten Ansang, für ihn ist gesorgt."
Und wieder flog sein Blick aufleuchtend über die Wiesen und
Berglehnen zu beiden Seilen der Straße
„Das stimmt, stimmt! Sie sagen damit nichts Anderes,
als ich selber gesagt habe. Wenn nur Wie sieht es
mit der Gesundheit Ihres Sohnes aus?"
Dörfner blieb betroffen stehen.
„Gesundheit? Was sollte ihm denn fehlen? 's geht dem
Buben roch nichts ab."
Der Pfarrer lächelte vielsagend.
„Mein lieber Dörfner, glauben Sie, weil er Ihr Sob»
ist, der Bertl, er sei vor jeder Schwäche, jeder Gefahr gefeit?"
Das Gesicht des Allen war sehr roth geworben.
„Na", er riß einen Grashalm aus dem Wiesenraiu,
zerrte daran und warf ihn dann heftig zu Boden. „Jetzt hat
er ja das Schlimmste überstanden. Wenn er nur erst daheim ist!
Mein Weib kocht gut: ich werd' ihn mir schon zur Arbeit
heransüttern. Das lasten S' meine Sorge sein, Hochwürden!
Dafür bin ich da, der Vater und der Herr von der Dorfleiten,
der Herr, so isl's."
Schwerathmend brach er ab, auch der Priester ent-
gegnete nichts; stumm gingen sie eine Weile nebeneinanderher.
Dann sagte plötzlich der Pfarrer, umkehrend: „Nicht weiter,
lieber Dörfner, nicht weiter! Nun Eines noch. Hat denn der
Bertl auch Freud' an dem Geschäft und zur Wirthschaft?"
Sprachlos sah Florian Dörfner zu seinem Begleiter
hinauf. Er brauchte ein paar Minuten Zeit, ehe er die Samm­
lung fand, eine Gegenfrage zu stellen.
„Freud'?! Aber er ist ja doch mein Sohn, mein einziger,
der Erbe von Allem, was da liegt und steht. Natürlich muß
er Freud' haben an so einem Geschäft, so einem Besitz wie der,
wo doch.. .".
„Ja, ja, dagegen wäre wohl nichts zu sagen, so ein
Erbe fällt nicht Jedem in den Schoß. Aber, Herr Dörfner,
der Engelbert war immer ganz ein eigenartiges Kind, ein
wenig zart, schwächlich, wie alle Spätgeborenen, eine stille,
passive Natur. Ich glaube öfter bemerkt zu haben, die Schmiebe­
arbeit sage ihm nicht recht zu. Ihm fehlt auch die physische
Eignung dazu. Sie habe» den Buben gar zu früh an die Esse
gestellt. Der wird sein Lebtag kein fermer Sensenschmied
werben, denke» Sie an meine Worte! Ich halte es für meine
Pflicht, Ihnen das gerade herauszusagen, ohne Umstände und
lange Geschichten, weil ich es gut mit Ihnen meine, mit Ihnen
und bei» Bertel."
Jetzt war es mit der Geduld und Ruhe des Dörfner
Florian vorbei; stramm richtete er sich in die Höhe.
„Na, na, na! Da muß ich doch bitter. So 'n Schwäch­
ling, wie der Herr Pfarrer glaubt, ist mei' Sohn denn doch
net." Ein gebrücktes Lachen begleitete die Worte. „Das hört
sich fast an, als hätt' der Bub' Noth gelitten im Vaterhaus.
Wirthschäftlich ist die Meine schon— ich stell's »et in Abrev'
— aber, wenn sie auch sich nix vergunnt, den, Buben hat's
nix abgehen lassen, dem Buben net."
„Davon ist ja auch nicht die Rede gewesen. Ich meinte
nur.. ." Er hielt den Schritt an.
Der Alte war zu erregt, um den geistlichen Herrn aus­
reden zu lassen.
„Wenn unser Engel gar so ’n Zezerl gewesen wär'^
hätten f ihn dann beim Militär behalten? Volle drei Jahre
auch noch. Macht ihm nicht Jeder nach."
„Sie vergeffen, mein Lieber, daß er nur zum Kanzlei­
dienst verwendet wurde, so viel ich weiß. Die sitzende Lebens­
weise dürste dem jungen Menschen am besten zusagen. Uebrigens"
der Pfarrer drückte Augen und Lippen zusammen und blickte
die Straße nach Thonberg hinan, an deren Endpunkt, von der
Brücke herüberkommend, eine hochgewachsene Mädchengestalt
sichtbar wurde, „ich habe nur den Wunsch, alle meine lieben
Pfarr- und Tauskinder zufrieden unv gesund zu sehen, die
Alten wie die Jungen. Der Hergott gebe seinen Segen dazu!"
Er reichte Dörfner die Fingerspitzen seiner Rechten. „Möchte
die Heimkehr des Sohnes ihm wie dem Vater zum Heil ge­
reichen! Amen."
Ein vorüberfahrender Kohlenwagen nöthigte die Männer
zur Seile zu treten, hart an den Rand des Bachbettes, das
sich längs der ganzen Straße dahinzog und am Ausgang des
Thales mit dem Flußbett der Enns vereinte.
„Geben S' Obacht, Hochwürden, daß S' net abirutschen
und in den Bach fallen", rief Dörfner. „Nix leichter wie das,
wenn Ein's auch noch so vorsichtig ist!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:34.247 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 22
S. 189
17. März 1900
Wiener LaudwlttdsctioMicve Zemmg.
50. Jahrgang
insbesondere beliebt sind die Ganaschen, die Rückenflächen
(Sattelgegend), die Croupe und die Gegend unter der Mähne
oder am Oberschenkel (Hose), ober auch an der Brust, am
Bauch, an Fessel und Schweif, an den Extremitäten rc.
In Oesterreich-Ungarn, in Preußen und in Italien
besteht noch die Vorschrift, alle ein- und ausrangirlen Pferde
des Heeres mit Brandmärken auf der Haut zu versehen,!
und muß diese Märkart mit Rücksicht auf ihren Zweck wegen
der Billigkeit des Verfahrens als entsprechend angesehen
werden. Auch Gesellschaften und Unternehmungen, die über
einen großen Pferdestand verfügen, wie z. B. Trambahnen,
Bergwerksverwaltungen rc., pflegen die Evidenz ihrer Pferde
mit Brandmärken zu führen. Ebenso schreibt das österreichische
allgemeine Thierscuchengesetz das Brennen von Stuten vor,
die mit der Beschäl- (Chanker-) Seuche behaftet waren und
daher von der Nachzucht auszuschließen sind, u. zw. sind die
Buchstaben B. K. (Beschälkrankheit) an der linken Halsscite
aufzubrennen. Rinder werden in Oesterreich von Amtswegen
in dem auf 30 km von der Reichsgrenze gegen Rußland und
Rumänien festgesetzten Seuchengrenzgebiete mit Brandzeichen
an den Hörnern, und wo solche fehlen, auf der linken Seite
des Halses unterhalb des Kammrandes versehen. In Eng­
land aber, das doch in der Pferdezucht obenan steht, werden
Pferde gar nie mit Brnndmärken versehen, und nimmt diese
Märkmethode bei Pferden im Allgemeinen immer mehr ab.
Heutzutage werden die Brandmärken mittelst eigener
Brennstempel (Brennkolben) oder besonderer Apparate (Thermo­
kauter oder Brennapparate) erzeugt. (Fig. 135—142 J ).
„Als üble Folge des Brennens während und nach der
Operation tiitl Platzen der Haut auf, wodurch höchst bedeutende
Narben entstehen; schuld ist gewöhnlich ein zu heißes Eisen,
scharfer Rand desselben, zu tiefes Brennen, unerwartet feine Haut
oder Mangel an Uebung, Fertigkeit und Sicherheit in der Führung
der Instrumente Durch zu frühes Losreißen der Schorfe, Nagen
und Reiben an der Wunde entstehen heftige Entzündungen mit
langwierigen Eiterungen, selbst brandigem Absterben ganzer Haut­
stücke, was entstellende Narben nach sich zieht Es ist lonach Sorge
zu tragen, daß die gemärkten Thiere die Heilung durch Reiben,
Nagen oder Beißen nicht stören können, wozu sie durch den Narben­
reiz und im Sommer hauptsächlich durch die Fliegen veranlaßt
werden. Bei dichtem Haarwuchs oder schmutziger Haut sind die
Haare an der Märkstelle abzuscheeren, denn je mehr das Eisen in
Folge der verkohlten Reste von Haaren oder Schmutz S chorfe bildet,
desto geringer ist der Erfolg und desto größer fällt die Narbe aus.
Deshalb sind die Brennstempel vor ihrer Anwendung auf Holz
abzureiben und Winkelbildungen in den Zeichen zu vermeiden.
Der Thermokauter versagt gerne den Dienst, und ist i as
beim Brennen in Anwendung kommende Benzin leicht explodirbar;
an den Brennstempeln bildet sich in kurzer Zeit eine feste, anhaf­
tende filzige Schichte, die die Glühhitze beeinträchtigt." ff
An den Hörnern reiben die Thiere die Brandmarken
ab; auch werden solche durch den Hornnachschub nach dem
Umfang des Hornes und nach der Hornspitze seichter und
wie verzerrt, complicirte Zeichen hierdurch verwischt und
unleserlich. Ein zeitweiliges Nachbrennen ist nicht zu ver­
meiden.
Am Klauenhorne der Schweine würde, abgesehen davon,
daß die Märken wie beim Slirnhorne durch den Nachschub
seichter und verzerrt werden und nach abwärts rücke», bis
sie verloren gehen, das Ablesen eine gründliche Reinigung der
Klatten erfordern, die ebenso umständlich wie zeitraubend wäre.
A. 3. Das Kerben (Markiren) und Durchlochen der Ohren,
d. h. das Anbringen von Löchern oder Ausschnitten in der Ohr­
muschel war, solange die Schafzucht in Blüte stand, bei dieser
Thiergattung zumeist verbreitet; dasselbe ist billig, die Zeichen
sind für den Eingeweihten leicht und schon aus der Ferne
lesbar. Die Ausführung erfolgt mittelst eigener Kerbzangen.m
Es ist sehr darauf zu achten, daß die Zange stets scharf und
rein sei, da die Wunden sonst schwer heile» und das Ohr
sogar absterben könnte. Immerhin soll nicht nur Haut, sondern
auch etwas vom Ohrknorpel ausgeschnitten werden. Das zu
seichte Auszwicken wird mit der Zeit unkenntlich, während zu
tiefe Kerben das Ohr schwächen. Nahe der Ohrwurzel (Ohr-
gründ) soll man nicht schneiden, weil dort starke Blutgefäße
verlaufen, auch sollen die Kerben nicht zu nahe aneinander
stehen, weil das Zwischenstück leicht absterben kann und die
Deutung des veränderten Ausschnittes sodann schwierig ist.
Diese.Art des Märkens erfolgt nach einem bestimmten Schema
(Fig. 143.) Eine Kerbe oder ein Loch an bestimmter Stelle des
linken oder rechten Ohres bezeichnet eine Zahl. Durch Combina­
tion von Kerben und Löchern und Addition ihrer Werthe ist man
im Stande, Zahlen bis über 3000 zu bilden. Höhere Zahlen
kann man durch Kerben und Löcher von verschiedenen Formen
leicht bilden, indem man den ersteren neue Werthe beilegt.
Die hauptsächlichsten Nachtheile des Kerbens liegen darin,
daß die Thiere, bezw. deren Ohren entstellt werden und ein
eigener Schlüssel zur Enträthselung der Zeichen nöthig ist;
nebstdem kann die aus der Summirung der enträthselten
Kerbenziffern erhaltene Zahl, wenn der Schlüssel nicht
gar zu umständlich werden soll blos eine einzige Angabe
(die fortlaufende Nummer der Geburten) aufweisen, so daß
man für Stammbuchzwecke nicht ausreicht und genöthigt ist,
mit dem Kerben daS Tätowiren zu verbinden.
In neuester Zeit wird das Kerben in veteriuärpolizei-
licher Hinsicht zum Märken der Thiere von Amtswegeu an­
gewendet. Die französische Regierung hat nämlich für das
aus dem Auslande nach Frankreich einzuführende Nutzvieh
beim Grenzübertritte die Tuberculinimpfung angeordnet. Die
aus Frankreich zurückgewiesenen Thiere drohen nun die
Schweiz zu überschwemmen, weshalb zum Zwecke des Nach­
weises der Provenienz das Märken derselben durch Aus­
schnitt eines Dreieckes an der Spitze des rechten Ohres vor­
genommen wird.
B. Das Tätowiren besteht darin, daß aus kleinen Messerchen
oder Metalldrähten bestehende Formen von Buchstaben,
Ziffern oder Zeichen durch den Ohrknorpel hindurch gepreßt
werden, worauf in die solchermaßen erzeugten linearen, Halb­
kreis- oder punktförmigen Schnitt-, bezw. Stichwunden Farb­
stoff eingerieben oder eingeflößt wird. Das Haupterforderniß
für die Vornahme des Tätowirens ist ein vorzüglich ge­
arbeitetes Instrument, das durch eine» Druck mit der Hand
zuverlässig functionirt. Solche Instrumente sind die Tätowir-
zangen und Tätowirrevolver. Bei den Tntowirzangen nach
Hauptuer-BerlinH steht das Zangeumaul quer zu den Zangen­
schenkeln, so daß jede Ziffer gleichen Abstand vom Drehpunkt
der Zange hat und dadurch ein gleichmäßiger Druck mit
s-der Ziffer bewirkt wird. Die Tätowirziffern werden in dem
Maultheile durch eineu Klappenverschluß fixirt, wodurch das
Auswechseln der Ziffern außerordentlich vereinfacht wird
(vgl. Fig. 144.) Rinder und Schafe tätowirt man am besten
auf der inneren haarlosen Ohrfläche, Schweine dagegen auf
der Außenfläche des Ohres nahe dem vorderen Rande. Die
Fag. 131. Haar-
schnittscheere nach
Hauptnec-Berlin' Fig 135-142. Brennstempel nach Hauptner-
Berlin.
ff Ein solcher Hauptner'icher completer Platin-Brennapvarat
mit einer Platinkapsel, eine Ziffer oder einen Buchstaben dar-
chellend, 12 mm im Durchmesser, kostet Mk 40.
2) %l. „Hering's Operationslehre", 1891, Stuttgart
*)■ Eine Kerb- und Lochzange nach Hauplner- Berlin für
Rindvieh kostet Mk. 13, eine Märkzange (Markirzange) für Schafe
mit fünf verschiedenen Ausschnitten Mk. 20, eine einfache Lochzange
bis zu Mk. 8.
Fig. 143. Schlüssel für das Kerben und Durchlochen.
Zu: DaS Märten von Hauslhieren, S. 188.
tätowirten Stellen reibt »mit- nach dem Tätowiren mit einem
dünnen Brei ordentlich ein, den man für pigmentlose Haut
aus Spiritus mit feinem Schießpulver oder Kienruß, hingegen
für pigmentirte Haut aus Glycerin mit Ocker, Zinnober, In­
digo oder irgend einem anderen Farbstoff anrührt.
Der Tätowirrevolver (Fig. 148, nach Behmer,von Haupt-
ner erzeugt) ist eine Tätowirzange, die statt eines Kastens zur
Aufnahme der Ziffern eine drehbare Scheibe hat, auf der die
Tätowirziffern 0—9 befestigt sind. Die Tätowirzahl wird
durch Drehung der Scheibe (Fig. 145) gebildet, indem
man jede Ziffer einzeln tätowirt. Der Vorzug des Tätowir-
revolvers soll darin bestehen, daß keine losen Ziffern vor­
handen sind und der Apparat ein Ganzes bildet. Nach einiger
Uebung tst man im Stande, damil sehr rasch zu tätowiren,
jedoch ist die Genauigkeit und Gleichmäßigkeit der Abstände
der einzelnen Ziffern von einander, insbesondere bei unruhigen
Thieren, nicht mühelos zu erreichen.
Ein neuartiger Täkowirapparat ist in neuester Zeit von
Otto Bertram in den Handel gebracht worden (vgl. Fig.
146 und 147 2 ). Mit diesem Instrumente werden beim Auf­
drücken auf das Fell des Thieres schief abgestutzte Hohlröhr­
chen durch die Haut gestoßen, worauf sich durch dieselben
sofort der giftfreie Farbstoff aus einem Magazin entleert 3 ).
Der Tätowirstempel nach SiedaingrotzkyH hat Stifte, die
halbkreisförmigen Querschnitt haben und scharf zugespitzt sind.
Diesen letztangesührten Instrumenten liegt der sog.
Blutstichstempel zu Grunde, der in nahezu allen Schlacht­
häusern Deutschlands bis vor Kurzem zur Feststellung des
Eigenthums in Anwendung war. Der Blutstichstempel besteht
aus einer Holzplatte, die nach einer Seite in eine Handhabe
übergeht. An der Platte sind spitzgeschliffene, notizbleidicke
Drahtstifte von 12 mm Höhe angebracht, die in der Form
des gewählten Märkzeichens aneinander gereiht sind. Dieses
Instrument wird durch die Schwarte der Schweine hindurch
in das Unterhautbindegewebe eingeschlagen, und es füllen sich
naturgemäß beim Entfernen desselben die entstandenen Stich­
canäle mit Blut. Durch dieses Märkverfahren, das im
Uebrigen blos verschwommene Märken auf kurze Zeit gibt,
können aber nur Thiere mit dünner Haut, also vorzugsweise
Schweine, kenntlich gemacht werden. Die Anwendung des
Blutstichstempels muß, wenn nicht schon als thierquälerisch,
so doch zumindest als ein undelicates, bezw. abstoßendes Ver­
fahren angesehen werden.
0 Der Preis eines einfachen Tätowir-Jnstrumentariums
(Zange. Ziffern und Farbe) stellt sich im Mittel auf Mk. 40.
ff Berlin, V. 50, Joachimsthalerstraße IT
8) Ein einfacher Stempel mitjeinem Buchstaben kostet Mk. 20;
ein Tätowirstempel für zwei- bis dreistellige Zahlen Mk. 100.
0 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 92.
Tätowirt werden gegenwärtig von Amtswegen die gegen
Rauschbrand schutzgeimpften Rinder in den Alpenländern.
Hierbei hat cs sich gezeigt, daß die Märken an den ein­
gegangenen Rindern gewöhnlich nicht ersichtlich und wenn
dies schon, so doch nicht mehr leserlich sind. Ich selbst habe
tätowirte Stallrinder in der Ackerbauschule zu Grottenhof
bei Graz gesehen, bei denen, nach oberflächlicher Reinigung
der inneren Ohrfläche, die sieben Jahre vorher erzeugten
Märken noch erkennbar waren.
Das Tätowirverfahren ist eine der besten Märkmethoden
und auch ziemlich stark in Uebung. Die Nachtheile dieser Art
des Martens sind jedoch:
1 Das Instrument ist sehr heikel und kann aus diesem
Grunde nicht jedem in die Hrnd gegeben werden; das Ausbrechen
auch nur eines der Mefferchen kann unter Umständen den weiteren
Gebrauch in Frage stellen. 2 Die Zeichen sind nur auf haarlosen
Stellen gut ablesbar, dürfen ionach bei Rindern nicht zu nahe an
den Rand der Obren gesetzt werden, wodurch ihre Zahl und
Größe beschränkt ist 3. Je nach der Hautfarbe (licht- oder bunket-
färbig) muß verschiedener Farbstoff zum Einreiben in die Märkstellen
verwendet werden 4. Die Zeichen können nur aus nächster Nähe
und inner Anwendung umständlicher Genauigkeit, eventuell Reini­
gung der Märkstelle abgelesen werden. 5. Bei Thieren, die über
Sommer auf der Weide gehalten werden, ist das Verfahren nicht
verläßlich, da unter dem Einflüße der Atmosphärilien Verwischen
und Aueblassen der Märken und Vernarben der Schnittflächen
erfolgt.
Zn tätowiren pflegt man für Herdbuchzwecke in der
Weise, daß in das eine Ohr die Daten des betreffenden
Thieres, in daS andere jene der bezüglichen Eltern ein­
geschnitten werden, z. B. rechts: 4.8.41— geboren im
Avril 1898 als 41. Thier; links: 4 19, d. h. nach Vater
dir. 4, aus Mutter Nr. 19.
K. k. Bezirksthierarzt M. I. Kunz.
(Sir zweiter ^Schluß Mussatz soi.it>
Ter Buchweizen (Heidekorn).
(Materialien zur Vorbereitung der Handelsverträge, 46. Fortsetzung');
veröffentlicht von Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum.)
Ueber die Zugehörigkeit des Buchweizens zum Getreide sind
die Fachmänner verlchiedener Ansicht. Von der einen Seite hält
man cs mit einer wissenschaftlichen Einihcilung der Pflanzen nicht
für vereinbar, ein krautartiges Gewächs, welches nicht zu den
Gräsern gehört, zu den Getreidearten zu rechnen. Von der anderen
Seite werden unter dem Begriff „Getreide" alle hauptsächlich zur
Gewinnung ihrer mehlhaliigen Früchte angebauten Pflanzen, mit­
hin auch der Buchweizen verstanden. In praktischen Verhältnissen
wird er gewöhnlich als Getreideart bezeichnet.
Der Buchweizen gehört zur Familie der Knöterichgewächse,
deren Name von den Knoten am Stengel der Pflanze abgeleitet ist.
Gegenüber den Halmfrüchten ist der Buchweizen zwar von unter-
geordneter Bedeutung, er besitzt jedoch gewisse Vorzüge, deren
wegen er für größere Landstriche von hohem Werthe ist: Ec ge­
deiht auf allen Bodenarten, selbst in dürftigen Sand- und Moor­
gegenden, gelangt in der kurzen Zeit von 10—12 Wochen zur
Reife und liefert öfter einen sehr hohen Erntegewinn. Da indeß
feine Körnereriräge ganz besonders vou der Gunst des Wetters
abhängen und deshalb sehr unsicher und wechselnd sind, so ist der
Anbau des Buchweizens in den meisten Ländern, abgesehen vom
Grünfutterbau, ans die Gegenden beschränkt, in denen die anderen
Getreidearten nicht recht fortkommen. In unserem Erdtheile wird
iein Anbau am ausgedehntesten in Rußland betrieben. Im Deutschen
Reiche ist er mäßig, u. zw. im Osten und Nordwesten am meisten
verbreitet, namentlich m den preußischen Provinzen Hannover,
Schleswig-Holstein und Westphalen. In ähnlichem Umfange, ver-
hältnißmäßig auch stärker, wird Buchweizen in Oesterreich-Ungarn,
in Scandinavien, Dänemark, in der Schweiz, in den Niederlanden
und in Belgien gebaut. Dagegen ist sein Anbau in Frankreich
von vier- bis fünffach größerer Ausdehnung als im Deutschen
Reiche. In den französischen Alpengegenden (Hoch-Provence, Dau­
phine, Savoyen), in der Bretagne und in dem Hochlande von
Mittelfrankreich bildet er eine sehr wichtige Fruchtgattung.
Die Ernte des Buchweizens fällt in Europa je nach den
Lagen in den August oder September.
Nach einer der Weltproductionsstatistik entnommenen Durch-
schnittsschätznng kann ine- Erzeugung Europas in Buchweizen mit
46 Mill. hi, angenommen werden, u. zw. würden darnach auf
Rußland etwa 24, auf Frankreich 10, auf Oesterreich-Ungarn etwa
3, auf Scandinavien 3, auiDänemark 3, auf dasDeutsche Reich 2und
auf die übrigen Länder 1 Mill. lä entfallen. Die Vereinigten Staaten
von Amerika und Canada gewinnen jährlich mindestens 5 Mill. hi.
In ganz Nordasien, auch im Norden von China und Japan ist
der Buchweizenbau stark verbreitet und erstreckt sich bis in die
Bergländer des nördlichen Indien.
Er wird in Gegenden von kurzer Vegetationsdaucr als
Hauptfrucht, in solchen mit längerer Vegetationsdauer als zweite
Frucht, meist nach Halmgetreide gebaut. Der größte Theil der Er­
träge wird in den Anbauländer» verbraucht. Eine Ausfuhr von
Buchweizen findet statt aus Rußland, Frankreich, den Vereinigten
Staaten und Canada. Das Deutsche Reich bezieht davon jährlich
etwa 250.000-350.0o0 q.
Das Hektolitergewicht des Buchweizens ist sehr verschieden
und beträgt von guter Mittelware etwa 63—65 *g. Die besten
Sorten wiegen 67—70 kg, geringere Sorten unter 60 kg, bisweilen
sogar abwärts bis 50 kg.
Als Nahrungsmittel ist der Buchweizen in allen Anbau­
ländern nur stellenweise von Bedeutung, nämlich in Gegenden,
wo sandige und torfige Aecker kaum andere Früchte hervorbringen.
Dort bildet der Buchweizen in Form von Grütze (Heidegrütze) als
Klöße, Suppengemüse, Brei und Gebäck, auch in Würsten rc. für
die Landbevölkerung die wichtigste und zweifellos auch eine zu­
träglichere Kost als in anderen ärmeren Gegenden die Kartoffeln.
Die ungeschälten Früchte werden gewöhnlich geschrotet, gestampft
oder zerquescht als Viehfutter verwendet. Der zerkleinerte Buch­
weizen ist auch zur Mästung von Geflügel sehr geeignet. Zur Er­
zeugung von Spiritus wird Buchweizenkorn hin und wieder in Ruß­
land benützt. Auch kommt Buchweizenkleie in den Handel, welche
hauptsächlich gekocht an Schweine verabreicht wird. Weiters ist der
Buchweizen als Grünsuttergewächs geschätzt.
Der praktische Werth regelmüßiger Keimprobe der
Saalfrucht.
Es fiel mir schon seit Jabren aui, daß wir in der Praxis
eiaenilich nur die kleinen uno theuren Samen auf Keimfähigkeit
geprüft verlangen und aussäe», nicht aber die Saatfrucht beim
Getreide-, Hülienirucbtbau rc, deren Gesammtwerth weit größer ist
als z B. derjenige der ausgesäeten Kleesaat, und welche jährlich
auch weit mehr Hunderttheile der Anbaufläche des Gutes in An­
spruch nimmt. Deshalb mache ich von Allem, was ,ch aussäe,
seit gewiß einem Jahriehnt eine Keimprobe, gleichviel ob die
Samen klein oder groß sind, ob ich sie zukaufe oder selbst ziehe,
und ich kann sagen, ich finde meine Rechnung dabei. Der Vortheil
liegt einmal darin, daß ich weiß, was ich aussäe, dann, wieviel
ich aussäen muß, und endlich, daß ich im Stande bin, die Preis­
höhe der verschiedenen Angebote richtig zu beurtheilen. Diesen
Portheilen gegenüber kommt die kleine Mühe, welche die Keim­
probe macht, nicht in Betracht. Nur bei großem Betriebe wird
ein wirklicher Keimapparat nöthig sein. Sonst handelt es sich nur
um Tellerproben, welche vollauf genügen (lOO in Tuchlappen feucht
gehaltene Samen keimen im warmen Zimmer in zwei bis fünf
Tagen). Wie bei Allem, so kommt es auch hier nur auf den An­
sang und die Gewohnheit an, und es geht dann von selbst und ohne
Mühe. Bet der'Gewohnheit, Alles auf Keimfähigkeit zu prüfen,
ff Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 19.
22*


[ 2023-06-29 10:48:34.247 - 19000317 - Seite 4 ]
50. Jahrgang
17. März 1000
Nr. 22
S. ISO
kommt man nicht in Versuchung, sich auf das Aussehen der Samen
zu verlaflen: dieses kann täuschen, sogar beim selbstgezogenen
Saatgut, dessen Wachsthumszeit, Ernte rc. uns bekannt ist, wie
viel mehr bei dem zum Kaufe angebotenen! Man wird mir ent-
cgenhalten: Bezüglich der selbstgezogenen Saatfrucht weiß doch der
andwirth aus dem Verlaufe der Saat, des Wachsthums über­
haupt und der Ernte, ob und wie sich seine Frucht zur Saat
eignet; da ist die umständliche Keimprobe nicht nöthig. Aus meiner
Erfahrung kann ich darauf aber erwidern, daß man sich auch
hierin täuschen kann, u. zw. dann zum großen Nachtheile der
ganzen Ernte, welche schon unter der zu kleinen Menge an Saat­
frucht gelitten haben kann. Auch aus der letzten Ernte (1899)
theile ich betreffs dessen Folgendes mit: Auf demselben Gute, demselben
Boden waren zwei Stück mit Winterroggen angebaut; der Ertrag
von dem einen Stück zeigte 100* Keimfähigkeit, derjenige von
rem anderen nur 88#. Ich brauche also von letzterem um 12#,
ca. 1 ls pro ha mehr zur Saat als vom ersteren. Eine Keimproben­
abweichung von 5—8# desselben Saatgutes auf demselben Boden
ist ganz gewöbnlich. Tie Keimprobe macht die Entscheidung dar­
über, was und wieviel ich aussäen soll, wesentlich leichter und
ermöglicht mir, nur preiswürdige Ware zu kaufen, verhindert mich
also, unnöthig Geld auszugeben. Bedingung jür eine richtige Ver­
werthung des Ergebnisses der Keimprobe ist aber, daß sie früh
genug vor der Aussaat ausgeführt werbe, um bei rer Entscheidung
noch nach allen Seiten freie Hand zu haben. Es kommt vor Allem
darauf an, den Ansang mit Keimproben zu machen und jede
Saatfrucht zu prüfen. In jedem Betriebe, besonders in einem
richtig geleiteten, sollte das Saatgut geprüft werden. Ich rechne
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
verzeichniß der von 1881—1899 veröffentlichten Schriften. Der
Hauptwerth des Jahrbuches liegt natürlich in den vielen darin
enthaltenen Vorträgen über die verschiedensten Zweige der Land-
wirthschaft, welche von hervorragenden Männern der Wissenschaft
und der Praxis stammen und die neuesten Versuche. Erfahrungen
und Errungenschaften der Bodencultur zum Gegenstände haben. Die
Lecture des lehrreichen Werkes ist daher jedem Landwirthe wärm-
stens zu empfehlen.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Dr. Thdr. Ritter v. Weinzierl, Regeln und „Normen" für
die Benützung der k. k. Samencontrolstation in Wien. Publica­
tionen der k. k. Samencontrolstatron rn Wien. Nr. 208. 7. Ausl.
Gr. 8°. 23 S. Wien, W. Frick. 60 h.
Gesindeordnung f. das Herzoglhum Anhalt m. den Neben­
gesetzen, sowie Gesetz, betr. den Vertragsbruch in landw. Arbeits-
Verhältnissen. 12°. 61 S. Dessau, C. Dünnhaupt. 60 h.
A. Glatze! u. F. Sterneberg, Das Verfahren rn Ausein­
andersetzungsangelegenheiten. Im Aufträge des kön. Ministeriums
für Landwirthschaft, Tomainen u. Forste. 2. Aufl., neu bearb.
durch F. Sterneberg und I. Peltzer. Gr. 8". XVI u. 839 S.
Berlin, P Parey. 30 h.
Dr. Eug. Fröhner, Lehrbuch der Arzneimittellehre f. Thier-
ärzte. 5. Aufl. Gr. 8°. XVI u. 636 S. Stuttgart, 8- Enke.
K 16-80, geb. K 18.
Eug. Richter, Die Witterungskunde f. den Haus-, Land u.
Forstwirth. 2. Aufl. 12°. 30 S. Regensburg. E. Stahl. 60 h.
weist die Statistik das Gegentheil. Leider kann ja die Veterinär-
polizei nicht Alles erreichen, was sie will; doch darf dies bei un­
seren heutigen Verhältnissen nicht Wunder nehmen. G. u. K.^1
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Mautyner,
kais u. kön. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den eisten Platz ein­
nimmt, wirb auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Ferdinand Förster, k ung. Ministerial-
rath, Generaldirector der ungarischen Berg- und Hüttenwerke und
Domainen der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahngesell­
schaft, hat einen Urlaub auf unbestimmte Zeit angetreten; an seiner
Stelle wurde der gesellschaftliche Director— Anton Martin ek
interimistisch mit der Leitung der Geschäfte betraut.— David
Schwarzrok, der Senior des Niederösterreichischen Gartenbau­
vereins, feierte kürzlich in Mödling sein 75jähriges Jubiläum als
Gärtner.
Gestorben sind: Karl Huene Freiherr v. Hoiningen,
Besitzer des Gutes Großmahlendorf in Preuß.-Schlesien, der he-
k mute preußische Politiker und Vater der vielgenannten lex Huene
(1885), welche den auf Preußen entlastende» Antheil aus den
Vieh- und Getreidezöllen nach Abzug von 15 Millionen den Com
Fig 114. Adjustiren der Tätowirzange nach Hauptner-Berlm. Fig. 145. Drehscheibe zum Tätowir- Fig. 146. Tätowirapparat nach Fig. 147. Märke mit dem Tätowir-
revolver. Bertram-Berlin. stempel nach Bertram-BeAin.
die einfache häusliche Keimprobe zu den kleinen, aber sicheren
Mitteln, durch die der Landwirth sich selbst ohne Kosten und
Mühe gegen vielleicht bedeutende Verluste schützen kann. *)
Graf Avelmann.
Kunstdüngung zu Raps.
(Zugleich Antwort auf Frage 22, I v. O. in W., Kroatien.)
Während der letzten Jahre hat sich in Deutschland die An­
wendung von künstlichen Düngern für Raps besonders auch neben
Stalldünger sehr ausgebreitet. Die erzielten Ergebnisse zeigen, daß
wie für Rübe, so auch für Raps und Oelfrüchte überhaupt der
Grundsatz aufgestellt werden darf, daß, so lange noch durch stärkere
Düngung höhere Erträge erzielt werben, noch nicht genügend ge-
.düngt ist. In einer guten Rapsernte von ca. 22—24-, 50-Stroh
und 15 3 Schalen pro ha werden dem Boden ca. 110 kg Stickstoff,
90 kg Kali und 60 kg Phosphorsäure entzogen. Dazu kommt, daß
der Raps nach allen vorliegenden Erfahrungen viel mehr auf-
nehmbare Nährstoffe im Boden verlangt, als er demselben wirklich
entzieht: er muß aus einem reichen Vorrath schöpfen, von dem er
aber den größten Theil für die nachfolgende Frucht zurückläßt.
Bei verschiedenen, von uns veranlaßten Versuchen wurden neben
guter Stallmrstdüngung noch 6 g Kainit, 4 g Thomasschlacke, 15 g
Superphosphat und 1 q Chilisalpeter pro ha im Herbste gegeben,
außerdem im Frühjahre noch 2tg Chilisalveter. Kainit und Thomas­
schlacke wurden eingepflügt, während Superphosphat und Chili­
salpeter unmittelbar bei der Saat gegeben wurden. Die getrennte
Düngung mit Phosphorsäure, also mit Thomasschlacke und Super­
phosphat, hat sich als besonders Vortheilhaft erwiesen. Durch die
wasserlösliche Phosphorsäure des Superphosphats bei gleichzeitiger
Anwendung von Chilisalpeter entwickeln sich die Pflanzen schon
im Heihste gut, so dgß sie kräftig in den Winter gelangen; zudem
aber treten dabei, wie alle Versuche zeigen, Schädigungen durch
Jnsecten lange nicht in dem Maße ein als sonst?) Die eingepflügte
Thomasschlacke kommt dann dem Raps als tiefwurzelnder Pflanze
im Frühjahre voll zu Gute. Dr. Giersberg.
Bücherschau
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher -c. empfiehlt sich
Gerold& Eo., Buchhandlung, Wien, 1., Stefansplatz 8.
Gesetze und Berordnungcn, beireffend den Verkehr mit versteuertem
Branntwein, Zucker, Bier und Mineralöl zwischen den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern, den Ländern der
ungarischen Krone und den Ländern Bosnien und Hercegovina.
Kl. 8°. VI u. 139 S. 1900, Wien, k. k. Hof- und Staatsdruckerei.
Geh Kl.
Die angezeigte Schrift enthält das Gesetz vom 18 Juni 1894
wegen Vergütung der Branntweinabgabe für die Alkoholmengen
in den gebrannten geistigen Flüssigkeiten, die kaiserliche Verordnung
vom 17. Juli 1899 wegen Abänderung der Gesetze, betreffend die
mit der industriellen Production in enger Verbindung stehenden
indirecten Abgaben, dann des österreichisch-ungarischen Zolltarifes rc.,
sowie einige Vollzugsbestimmungen.
Jahrbuch der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft. Herausgegeben
vom Directorium. Band 14. 1899. Gr. 8°. XVIII u. 720 S.
1900, Berlin, Paul Parey. K 7-20, für Mitglieder gratis.
In diesem umfangreichen Jahrbuche wird uns ern anschau­
liches Bild der regen Thätigkeit geboten, welche die Deutsche
Landwirthschaftsgesellschaft im Jahre 1899 und theilweise noch 1898
entfaltet hat Auf den Inhalt desselben hier näher einzugehen, ist
leider nicht möglich; wir können die Fülle des Gebotenen nur mit
einigen wenigen Worten streifen. Zunächst sei hervorgehoben, daß
sich der Stand der Mitglieder wieder um 646 gehoben hat und
Ende 1899 12.788 betrug. Auch das Vermögen der Gesellschaft ist
erheblich gestiegen, denn es belief sich zu Anfang des Jahres 1899
auf Mk. 1,182.050 (Zuwachs Mk. 107.725). Die verschiedenen Unter­
nehmungen der Gesellschaft hatten folgende Umsätze: die Dünger­
abtheilung 1898 3,290.653 g, die Saatstelle 1899 39.199 q im Werthe
von Mk. 844.628, die Futterstelle 1898/99 169.265 im Werthe von
Mk. 1,849.323. Den größten Theil des Jahrbuches nehmen die
Verhandlungen, die Vorträge und Berichte in Anspruch, welche
auf der Winterversammlung'der Mitglieder 1899 in Berlin, ferner
auf der 14. Wanderversammlung zu Frankfurt a: M. gepflogen,
bezw. gehalten und erstattet wurden. Auch der dort gleichzeitig ab­
gehaltenen Wanderausstellung sind zahlreiche und ausführliche
sachliche Berichte gewidmet. Den Schluß bilden Mittheilungen über
die Unternehmungen der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft,
sowie über die Geschäftsordnung und Leitung, endlich ein Jnhalts-
1) Entnommen den „Mittheilungen" der Deutschen Land-
wirthschaftsgescllschaft.
2) Vgl. hierzu Bfk. 57 in Nr. 10 d. Bl.
Fig. 148. Tätowirrevolver nach Behmer von Hauptner-Berlin.
Zu: Das Miirk-n von HauSthieren, S. 188.
Dr. Jul. Mesner, Dke Rohstoffe des Pflanzenreiches. Versuch
e. techn. Rohstofflehre des Pflanzenreiches. 2. Aufl. 1. Lsg. Gr. 8°.
S. 1—160 m. 46 Fig. Leipzig, W. Engelmann. K5.
Frz. Fleischer, Das Backofenbauwesen im Ursprung u. in
der Zukunft. 2. Bd. Gr. 8°. 111 u. 52 S. m. 1 Atlas v. 27 lith.
Taf. in Fol. Halle, L. Hofstetter. K 9-60.
Thdr. Freih. v. Aretin, Handbuch zum Abstecken v. Curven,
sowie zur Bestimmung der,Winkel (ohne Meßinstrumente). Mit
Genehmigg. der k. bayr. Generaldirection Hrsg. Mit 3 Fig.-Taf.
3. Aufl. 12°. 101 S. München, Th. Ackermann. L192.
DDr. A. B. Frank und F. Krüger, Schildlausbuch. Be­
schreibung u. Bekämpfung der f. den deutschen Obst- u. Weinbau
wichtigsten Schildläuse Bearb. f. die Praxis. Mit 59 Textabb. u.
2 Farben dr.-Taf Gr. 8°. Vlll u. 120 S. Berlin, P. Parey. #4-80.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Wie österreichisch-ungarische Dampfturbinenbesitzer über
Laval-Dampfturbinen in ihrer Anwendung als Betriebs-Dampf­
maschine und als Dampfdynamo urtheilen Gr. 8°. 56 S. 1900,
Wien, Rudolf Schwarz (HI, Reisnerstraße 41).
Sprechsaal.
Hleforr» des Wehseuchengesetzes.
Wir werden um Aufnahme nachfolgender Zeilen ersucht:
Geehrte Schriftleitung!
In Ihrem geschätzten Blatte wurde kürzlich ein Aufsatz
„Reform des Viehseuchengesetzes!" veröffentlicht, der sich in Aus­
fällen gegen die Handhabung der Veterinärpolizei gefällt und ein
Beispiel dafür bringt, daß die Beschau auf den Bahnhöfen werth­
los, wenn nicht geradezu schädlich sei >). Ohne auf diese Behaup­
tung weiter als dahin einzugehen, daß die Aufhebung der Be­
schauen der Freizügigkeit der Seuchen Thüren und Thore öffnen
würde, und daß demnach diese Einführung keineswegs zum Zwecke
derBereicherung derThierärzte erfunden wurde, muß bemerkt werden,
daß das vom Verfasser angeführte „Beispiel aus der Praxis" nicht
besonders glücklich gewählt ist. Wir setzen voraus, baß wir uns
über den mit „Stzl." gezeichneten Verfasser nicht im Irrthume be­
finden, und glauben dies auch von dem angeführten Beispiele.
In letzterem wurde die Einschleppung der Seuche einem in Wien
wegen des Verdachtes der Maulseuche contumazirt gewesenen
Transporte zugeschrieben, der von mehreren Thierärzten untersucht
und dann als seuchenunbedenklich freigegeben worden ist.
Zur Steuer der Wahrheit sei nun geradezu herausgesagt,
daß es dieser Transport ganz bestimmt nicht war, der die Seuche
in den Gutshof zu E. einschleppte, was dadurch bewiesen ist, daß
die Rinder aus dem damals gänzlich seuchenfreien Lande Salzburg
stammten, in dem damals ebenfalls seuchenfreien XIII. Bezirke in
Wien vorübergehend aufgestellt waren, daß die fachmännische
Untersuchung der Thiere des Transportes ergab, daß eine Kuh
desselben einen die eben abgeheilte Maulseuche vortäuschenden
Befund aufwies, keineswegs aber mit Maulseuche selbst behaftet
war, und daß endlich sämmtliche andere Rinder des Transportes
in ihren Abverkaufsstätten gesund blieben. Dagegen sei der Ver­
fasser erinnert, daß er außer den Pinzgauer Kühen noch andere
Rinder nach der Anfangs 1898 erfolgten Erloschenerklärung der
Maul- und Klauenseuche einstellte, ja auch bereits eingestellt ge­
wesene Kühe wieder an den Händler vertauschte, daß mit einem
Worte unmittelbar vor dem Neuausbruche der Seuche ein reger
Viehwechsel im Gutshose stattfand. Es kann demnach nicht von
der Hand gewiesen, sondern es muß vielmehr mit aller Be­
stimmtheit behauptet werden, daß gerade der letztgeschilderte Vor­
gang mit dem Seuchenausbruche im ursächlichen Zusammen­
hange stand.
Wenn der Verfasser des besprochenen Aufsatzes weiters den
Vorwurf erhebt, daß die Veterinärpolizei auf die Tilgung der
Maul- und Klauenseuche keinen Einfluß genommen habe, so be-
*) Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 14.
munalverbänden überwies <1893 wieder beseitigt), am 14. d. M.
in Gossensaß in Tirol im 63. Lebensjahre.— Paul G. Small-
bones-Bromsfield, Besitzer des niederösterreichischen Landtafel­
gutes Belm, ein als ausgezeichneter Landwirth bekannter englischer
Staatsbürger 2 ), am 11. d. M. auf seinem Gute Koludarc hei
Lussinpiccolo im 52. Lebensjahre.— Adolf Blank, Kunst- und
Handelsgärtner, in Wien am 12. b. M. im 72. Lebensjahre.—
Karl Doppler, Gutsverwalter i. P. der Freih. Drasche-Wartin-
berg'schen Güter, am 11. d. M. in Weinzödl im 84. Lebensjahre.
— Johann Graf Somssich de Saärd, Gutsbesitzer, dieser Tage
auf seinem Gute Ormändlak.
Fideicommißbesitzer Julius Graf Hardegg f. Julius Graf
zu Hardegg auf Glatz im Machlande entstammte einem der ältesten
Adelsgeschlechter Oesterreichs. Am 10, Mai 1833 geboren, widmete
er sich nach Bollenbung seiner Studien der militärischen Carriöre.
Als jedoch schon im Jahre 1854 sein Vater, Graf Franz, starb,
gab er die militärische Laufbahn auf und widmete sich der Ver­
waltung seiner Güter, bestehend aus den Fideicommißherrschaften
Stetteldörf,Wolfpassing, Schmida, Oberzögersdorf, Oberrußbach und
Absdorf in Niederösterreich. Nur mit Unterbrechungen durch Reisen,
wobei er insbesonders für Italien ein warmes Interesse besaß,
lebte er gewöbnlich auf seinen Gütern, im Sommer auf seinem
Schlosse in Stetteldorf und im Winter auf seinem Schlosse in
Schmida Julius Graf zu Hardegg war das erste Mal vermählt
mit Marie Gräfin Chorinsky auf Wessely; dieser Ehe entstammen
drei Söhne, Franz, Friedrich und Victor. Aus der zweiten
Ehe mit Leopoldine Gräfin zu Waldburg-Zeil-Hohenems ent­
stammen drei Söhne, Clemens, Josef und Leopold, und eine Tochter,
Maria. Julius Graf Hardegg war eine edel angelegte Natur; Feind
aller nebensächlichen Aeußerlichkeiten, zeichnete ihn warme Em­
pfindung für Wahrheit und Recht und Wohlwollen gegenüber
Jedermann aus. Er liebte es sich seine Wege selbst zu bestimmen,
und daher lebte er von der großen Welt in verhältnißmäßiger
Zurückgezogenheit Galt es aber seiner patriotischen Gesinnung
gerecht zu werden ober in seiner Eigenschaft als Mitglied des
Herrenhauses für seine Ueberzeugung einzutreten, dann konnte
mit Sicherheit auf ihn gerechnet werden. In der ganzen Gegend
ist es bekannt, ein wie warmes Herz im Schloßherrn von
Stetteldorf gegenüber jedem Nothleidenden geschlagen. Aber seine
ganz besondere Fürsorge war dem wahren Wohle seiner Familie
zugewendet. Am 14. Februar d. I. wurde Julius Graf zu Hardegg
unter ungemein zahlreicher Betheiligung aus Nah und Fern in der
in der Kirche von Stetteldorf befindlichen Familiengruft zur
ewigen Ruhe beigesetzt. I. P.
Landwirthschaftliche Ausstellungen, Schaue» und Coururreuze» 1900.
Bozen, Tirol, 17.-25. März, V. Weinmarlt.
Griesktrchen, OberösUrniq, iS. März, ObstbaumauSflellung und Obstbaummirkt.
Reichenberg, Böhm««, >5.-18. April, Vogel- und GefliigelauSstellung.
Wie», 85.-29. April, GarlenbauanSstellung (I., Parlrinz 12).
Congreffe, Versammlungen rc. 1900.
Budapest, 17.—18. April, LandeScongreß der nngarländischen Feldarbeiter und
lleinen Lanoivirthe.
Feldsberg. Nieder äst erreich. 25 März, 2>/, Uhr, Vollversammlung de» Landwirth»
schastlichen Bezirlsvereine« (Gemeindegasthaus).
Graz, 27. u. 28. März, s Uhr, 77. Allgemeine Versammlung der l. l. Landwirth-
schaslsgesellschost in Steiermark (Landftube).
Klagensurt, 28 März, 10V, Uhr, Hauptversammlung der k. i. LaudwirthschastS-
geselljchast sür Kärnten (Hotel Grömmer).
Krems, Niederöste. reich, 22. April, VII. Oefterreichischer Weinbautag.
Prag 25. März, 10 Uhr, Vollversammlung de» Deutschen bienenwirthschastlichei>
Centralvcrernes illr Böhmen rLeuttches Hau»).
Salzburg, 28. April, 9 Uhr, Vollversammlung der k. k. LandwirthschastSgesellschast
>» Salzburg lMiidlbammersaal, Getreidegasse 28).
Troppau 18. März, 9 Uhr, Vollversammlung der Oesterr.-schlefischen Land- und
ForstwirthschastSges-llschasl (Promenaoereftanration).
Wien, 21. März, 8 Uar, Vollversammlung des Vereines zum Schutze des öster­
reichischen Weinbaues (I., Herreugasse 18 ).
Wie», 1. April. 8>/, Uhr. Vollversammlung des Spar- und Vorschußconsorirnm»
„Wien" de» Vereines sür Güierdeamte (I., Herrengasfe 13)
Wie», 1. April, 1«-/, Ahr, Vollvers. des Vereine» sür Güterbeamte (I., Herreng. lk).
Commassationsgesetz i» Kärnten. Der vom Kärntner Landtage
beschlossene Gesetzentwurf, betreffend die Zusammenlegung land-
wirthschaftlicher Grundstücke, und ein Gesetz, wodurch das Gesetz
vom 5. Juli 1885 (L-Ä.-Bl. Nr. 23', betreffend die Theilung ge­
meinschaftlicher Grundstücke und die Regelung der hierauf bezüg­
lichen Benützüngs- und Verwaltungsrechte abgeändert wird, er­
hielten die kaisertiche Sanction.
Approvisiouirungsexpertise. Die von dem Ministenalcomite
für die Wiener Approvisionirungsfragen beschlossene Expertise über
die Frage der Errichtung eines Exportviehmarktes und einer Groß­
schlächterei wird vom 16.—23. d. M. im k. k. Ackerbauministerium
abgehalten werden.
Landwirthschaftliches aus dem Herrcnhause. Im Herrenhause
wurde am 6. d. M. eine interessante Debatte über das Programm
geführt, welches die gegenwärtige Regierung durch den Ministerprä­
sidenten Dr. Ernest v. Koerber bei Mederzusammentritt des Reichs,
1) Der Name des Einsenders ist der Red. bekannt.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1898, Nr. 57.


[ 2023-06-29 10:48:34.247 - 19000317 - Seite 5 ]
Nr. 22 17. März 1900 Wiener Landwirthschttslüche Zettunc; so. Jahrgang S. 181
rath es entwickelte. Außer bedeutsamen politiscbenErörterungen wurden
bei dieser Debatte von mehreren Rednern auch wirthschaftliche,
speciell landwirthschastliche Fragen in Discussion gezogen.. Ins­
besondere sind die Ausführungen des Mitgliedes des Herrenhauses
und Präsidenten der „Oesterreichischen Centralstelle rc." Adalbert
Graf Kottulinsky und des Vicepräsidenten des Hauses Karl Fürst
Auersperg bemerkenswertb. Ersterer Redner erblickt in der Aus­
wahl der von der Regierung in Aussicht gestellten Vorlagen
tiefe Einsicht und weises Verständniß derselben für die dringendsten
Bedüifniffe der Bevölkerung. In Betreff des Eisenbahnwesens
begrüßte er die Jnausüchtnahme der Vermehrung des Fahrparkes.
Wenn dieselbe in entsprechendem Ausmaße geschehe, dann werte
den bisher so häufig zu Tage getretenen Verkehrsstörungen, weite
mit empfindlichen Nachtheilen für die Industrie und die Landwirth­
schaft verbunden waren, abgeholfen werden. Von der Absicht der
Regierung, sich dem Studium der Anlagen von Wafferstraßen mit
Ernst widmen zu wollen, nahm Grat Kottuliniky mit Genug­
thuung Kenntniß, weil gerade dieses Communicationsmittel ge­
eignet sei, gewissen voluminösen Produkten der Industrie und
der Land- und Forstwirtbschaft den Verkehr zu erleichtern und
den Weg in's Ausland zu eröffnen. Redner fuhr hierauf wie folgt
fort: „Gegen Ende des Regierungsprogrammes wird auch mit
einer verhältnißmäßig kurzen Bemerkung der Bedeutung der
Landwirtbschaft Erwähnung gethan. Die Kürze dieser Erwähnung
und die Anordnung derselben in der Reihe der übrigen in Aus­
sicht genommenen. Verfügungen hat in mir die Empfindung er­
weckt, als ob die Regierung diesem hochwichtigen Theile unserer
Volkswirthschuft vielleicht nicht jene Bedeutung beimißt, welche
wir Landwirthe verlangen müffen. Vielleicht ist an dieser Be-
sorgniß die Erfahrung schuld, welche wir österreichjfchen Landwirthe
seit Jahren bezüglich des Schutzes und der Förderung der Land-
wirthschaft seitens der Regierung gemacht haben, ebenso wie
die Erfahrung bezüglich der Vertretung der Landwirthschaft
innerhalb der wechselnden Ministerien. Oesterreich ist vorwiegend
ein Agrarstaat, und in diesem Staate sollten alle agrarischen
Fragen besonderer Fürsorge und Aufmerksamkeit gewürdigt werden,
was leider bisher nicht immer der Fall war." Weiters schilderte
er die überaus ungünstige Lage der Landwirtbschaft, u. zw. sowohl
in den großen wie in den kleinen Betrieben. Die naturnothwendige
Folge sei, daß die Eigenthümer von Landwirthschaften, wenn ihnen
andere Hilfsquellen nicht zur Verfügung stehen, nach endlicher Auf-
brauchung des Restes des noch zu Gebote siebenden Realcredites
in absehbarer Zeit zu Grunde gehen müffen. Diesen böchst betrü­
benden Zuständen sei nur dadurch abzuhelfen, daß man sich hemühe,
einerseits die Preisbildung der landwirthschaftlichen Products und
anderseits ihren Absatz zu verbessern, und das gehe ehen nur
>m Wege einer richtigen Zollgesetzgebung und Verkebrstarifpolitik.
Die österreichischen Landwirthe müffen verlangen, daß die landwirth-
schaftliche Production durch eine vernünftige Zollgesetzgebung gegen
eine erdrückende ausländische, namentlich überseeische Concurrenz
geschützt und daß im Wege einer entsprechenden Correctur unserer
bisherigen Eisenbahntarife der Verkehr mit landwirthschaftlichen
Proeucten im Innern des Landes und namentlich zum Export
in das Ausland erleichtert werte. Anderseits sei es auch noth­
wendig, daß der Bezug der wichtigsten landwirthschaftlichen Be­
darfsartikel, in erster Linie des Kunstdüngers, verwohlfeilt werde.
Der Ausbau von Bahnlinien werde der Landwirthschaft rc. nur dann
den erhofften Nutzen bringen, wenn dieser Ausbau Hand in Hand mit
einer Correctur der Tarifpolitik gehe. Von weiteren Wünschen
der Landwirthe hob der Redner besonders eine Reform der Pro-
ductenbörie und die Abschaffung des Blanco- Terminbandels,
sowie den Schutz unserer Viehbestände gegen die Einschlep­
pung von Seuchen aus dem Auslande hervor Die Verordnung vom
21. September 1899 über den freien Viehverkehr mit Ungarn be­
deute geradezu eine fortgesetzte Gefahr und eine tiefe Schädigung
unserer Viehzucht. Deshalb wäre die eheste Aufhebung diefer
Verordnung und der Ersatz derselben durch eine zweckmäßigere,
die Jnieressen unserer Viehzucht und unseres Viehexportes besser
wahrende sehnlichst zu wünschen. Graf Kottulinskv schloß mit fol­
genden Worten: .Ich habe diese Wünsche nur deshalb vorgebracht,
um den neuen Ackerbauminister über die dringendsten Postulate der
österreichischen Agrarier zu inforniiren, umsomehr als ich gtaube, daß
der Ackerbaumiuister vermöge seiner bisherigen beruflichen Thätig­
keit diesen Agenden ziemlich fern gestanden ist."— In derselben
Sitzung trat Karl Fürst Auersperg, wie schon berichtet'), für die gesetz­
liche Regelung der Alters- und Jnvaliditätsversorgung der Privat­
beamten, sowie der rechtlichen Stellung der Güterbeamten ein und ver­
wies wie der Vorgenannte auf die Wichtigkeit des Ausbaues der
Wafferstraßen für die Landwirthschaft und Industrie Oesterreichs.
Dieser Redner würde es mit Freuden begrüßen, wenn das, was die
Regierung als ihr wirthichastliches Programm mittheilte, zur Aus
führung käme. Er wolle nur einzeln« markante Punkte herausgreifen,
wie den Ausbau der zweiten Verbindung mit Triest und den Ausbau
des Triester Hafens, zwei geradezu nothwendig zu erfüllende Vor­
bedingungen, wenn man zu einer gesunden Handels- und Ver-
kehrspolitik übergehen und den jetzigen Zustand beseitigen wolle,
daß die Industrie kaum mehr erportsähig ist, und daß sie den
Markt im Innern und unsere Landwirthschaft als einzige Absatz­
quelle mühselig durch hohe Schutzzölle abschließen muß, um ihr
Dasein zu fristen.
Der Viehverkehr mit Ungarn. Nach einer lebhaften Debatte,
über die wir noch berichten werden, nahm das Abgeordnetenhaus
am 15. d. M. den Antrag an, den der Berichterstatter Freih. v.
Skrbensky Namens des Thierfeuchenausschuffes stellte: „Die Re­
gierung wird aufgefordert, gestützt auf die Erfahrungen seit dem
Bestehen der kais. Verordnung vom 21. September v. I. sofort
mit der ungarischen Regierung in Verhandlung zu treten, um
bezüglich der Viehverkehrsvorschriften ein neues, den vitalsten Jn-
tereffen der diesseitigen Landwirthschaft entsprechend Rechnung
tragendes Abkommen zu treffen." Es entbehrt nicht eines gewiffen
Pikanten Jntereffes. zu beobachten, was eine Regierung nun zu thun
gedenkt, die einerseits die Förderung der Landwirtbschaft in ihr
Programm aufgenommen, anderseits die unveränderte Annahme
des Ansgleichscomplexes für eine dringende Nothwendigkeit erklärt
hat: die ferner einerseits dem geharnischten „Nein!" der k. ung.
Regierung gegenübersteht/ während sie sich anderseits auf das so
gut wie einstimmige Votum des österreichischen Abgeordnetenhauses
stützen— könnte, wenn sie den Muth dazu hätte!
Der Jngenieurtitelausschuß deS Abgeordnetenhauses bat am
14. d. M. seine Berathungen über die ihm zugewiesene Regierungs­
vorlage beendet, indem er dieselbe nach den Anträgen des Re­
ferenten vr. Ritter v. Roszkowski mit einigen stilistischen Ab­
änderungen annahm. Gleichzeitig wurde folgende Entschließung
gefaßt: „Die Regierung wird aufgefordert, nach Regelung der
Diplomsprüfungen sofort die nöthigen Schritte einzuleiten, da­
mit denjenigen Absolventen der Hochschulen, welchen nach diesem
Gesetze der Jngenieurtitel gebührt, für entsprechende wiffen-
schaftliche Leistungen der Doctortitel zuerkannt werde."
Studium der Landwirthschaft an der Universität Halle a. S.
An der Universität Halle studiren im laufenden Wintersemester
1899/1900 313 Landwirthe von Beruf, davon 36 aus Oesterreich-
Ungarn, 234 aus Deutschland (180 aus Preußen), 29 aus Ruß­
land, 3 aus Serbien, je 2 aus Holland und England, je 1 aus
der Schweiz, Schweden und Dänemark, 3 aus Asien (Japan) und
1 aus Amerika.
Der Bund der deutschen Landwirthe Böhmens nahm in seiner
am 11. d. M. in Poderfam unter Vorsitz des Obmannes Hans
Ritter v. Streeruwitz abgehaltenen, von ca. 400 Theilnehmern
besuchten Hauptversammlung über Antrag des Hauptreferenten
der Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschafilichen Interessen beim Abschluffe von Handelsverträgen
Alfred Similsch Reichsritter v. Hohenblum einstimmig gegen den
mit dem Ausgleiche mit Ungarn verbundenen freien Viehverkehr
zwischen den Ländern der beiden Reichshälften Stellung. Der
Bund schloß sich damit dem Vorgehen der k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft m Wien vollständig an. Die Deutsche Sektion des
Landesculturratbes für das Königreich Böhmen soll aufgefordert
werden, durch ihre Delegirten im Landwirthschastsrathe im Namen
der deutschen Landwirthe Böhmens gegen den freien Viehverkehr
J) Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 20.
mit Ungarn zu Protestiren und die berechtigten Forderungen dieser
Resolution kräftigst zu vertreten. Ferner schloß sich die Versammlung
nach einem mit Begeisterung aufgenommenen Vortrage Reicks­
ritter v. Hobenblum's über: „Unsere Zoll- und Handelspolitik mit
besonderer Berücksichtigung der agrarischen Jnteresien" einstimmig
und vollinhaltlich dem zoll- und handelspolitischen Ägrarprogramme
der „Centralstelle" an.
Oesterreichische Locomobile». (Mit 1 Abbildung.) Im An­
schluffe an unsere Notiz in Nr. 12 d. Bl. über deutsche Locomo-
bilen in Rußland freut es uns, constatiren zu können, daß auch
unsere Industrie auf dem Felde des Locomobilenbaues Vor­
zügliches leistet, und daß ihre Fabricate auch im Auslande Aner­
kennung finden. So hat z B. die Firma Umrath& Comp,
in Prag-Bubna, die größte und bedeutendste Locomobilsabrik
Oesterreich-Ungarns, die den Bau von Locomobilen bis 100 Pferde-
krast als Specialität betreibt, für den fürstlichen Konak nach
Sophia eine Locomobile zu elektrischen Beleuchtungszwecken gelie­
fert. Wir bringen in Fig. 133 die Ansicht von zwei großen, im
Vorjahre für eine elektrische Beleuchtungsanlage in Pilsen von
der Firma Umrath& Comp gelieferten Locomobilen, die in jeder
Hinsicht entsprechen und die Anerkennung aller Fachleute gefunden
haben. Auch in vielen Müllerei- und Bergwerksbetrieben, in
Ziegeleien, Dampfsägen, sowie in anderen industriellen Unter­
nehmungen sind Locomobilen der genannten Firma vielfach zur
vollsten Zufriedenheit in Verwendung.
Die 48. Generalversammlung des Landwirthschaftlichen Be­
zirksvereines Feldsderg findet am 25. d. M., um 2 1 k Uhr, im
Gemeindehaussaale in Feldsberg statt. Auf der Tagesordnung
steht außer den Rechenschaftsberichten ein Dortrag des Vereins-
Präsidenten Director F. Kozeschnik über die Frage: „Wo empfiehlt
sich die Errichtung genossenschaftlicher Getreidelagerhäuser?"
Der Verein der Wiener Gartenfreunde hält am 20. d. M,
7 Uhr Abends, seine diesjährige Vollversammlung im „Wiflen-
schastlichen Club", I., Eschenbachgaffe 9, ab. Jeder Gartenfreund
ist als Gast willkommen. Beitrittsanmeldungen nimmt Hotelier
Lanz („Zur Stadt London"), I., Fleischmarkt 22, entgegen. Jahres­
beitrag mindestens 81,
Gegen die Thomasmehltheuerung Dem Aufrufe „Kauft keine
Tbomasschlacke" haben sich nunmehr auch die k. k Landwirthschafts-
gesellichaft in Wien, ferner, wie bereits berichtet, der Deutsche
landwirthschastliche Centralverband für Böhmen, sowie der Bund der
deutschen Landwirthe in Böhmen, im Ganzen somit 'bisher 306
landwirthschastliche Körperschaften, Vereine, Genossenschaften und
Raiffeisencaffen angeschlossen, so baß bald die volle Einigkeit aller
Landwirthe in diesem Kampfe der heimischen Landwirtbschaft er­
zielt sein wird, da die noch fehlenden landwirthschaftlichen Vereini­
gungen wohl ehestens nachfolgen werden.
Verfügungen über »eu Birhverkrhr. Das „Anzeigeblatl für-
die Verfügungen über den Viehverkehr aui Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken XLI!—XLVI unter oen Nummern
4755—4780 die Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
u zw. betreffend: Oesterreich: Einfuhr von Vieh nach Ungarn
(4758).— Salzburg: Handelsverkehr mit Schweinen (4773).—
Verbot der Einfuhr von Klauentdieren aus den politischen Bezirken
Salzburg Land und Stadt (4799).— Steiermark: Beschränkung
der Einfuhr von Schweinen nach Niederösterreich (4778).— Tirol:
Verbot der Einfuhr von Schafen aus Südtirol nach der italienischen
Provinz Belluno (47' 6).— Perbot der Einfuhr von Klauenthieren
aus dem politischen Bezirke Innsbruck Land nach Schlesien (4767).
Tirol und Vorarlberg: Beschränkung der Einfuhr von Klauen­
thieren nach Niederöste>reich (4760)-- Böhmen: Verbot der Ein­
fuhr von Klauenthieren nach Niedsrösterreich (4759).— Wieder­
eröffnung der Vieheintlittsstation Weipert Babnbof und Weipert
Straße (4762).— Handelsverkehr mit Schweinen (4772).—
Galizien: Sperre mehrerer Gemeinden und Gutsgebiete der poli­
tischen Bezirke Lancut, Limanowa, Pilmo, Przeworsk und Rzefzöw
aus Anlaß der Maul- und Klauensöuche (4763)— Beschränkung
der Einfuhr von Klauenthieren nach' Schlesien (4770).— Bosnien
und Hercegovina: Sperre des Bezirkes Vlasenica gegen den Verkehr
mit Borstenvieh (4757)— Beschränkung der Einfuhr von Klauen­
thieren nach Niederösterreich (4764)/Dberösterreich (4775), Salzburg
(4776), Steiermark (4730), Kärnten (4774), Krain (4777), Böhmen
<4771) und Schlesien (4769).— Deütsches Reich: Verbot der Ein­
fuhr von Rindvieh aus den von der Lungenseuche betroffenen
Sperrgebieten in Preußen, Sachsen und Anhalt (Regierungsbezirk
Magdeburg, Kreishauvtmannschaft Leipzig und Zwickau und Kreis
Bernburg) (4765).— Bayern: Pieheinfuhr nach Böhmen und Auf­
hebung des kleinen Grenzverkehrs längs der bayrischen Gemeinde
Untergrafenried (4755, 4761>.— Sachsen: Aufhebung des kleinen
Grenzverkehrs entlang der sächsischen Gemeinde Untergettengrün
(4756).— Rumänien: Verbot der Ein- und Durchfuhr von Schafen
und Ziegen aus den rumänischen Districten Braila und Tulcea
nach der Bukowina (4768).
Marktberichte.
Stechvieh.
Wien, 15. März. Aufgeirieben, bezw
vertan»,
wurden:
Stück
pro
nieder durchschn
böchst
Lebende Kälber
54
kg
für
8--- 8- 60
8
Weidnerkälber
3723
.. —70„
--82
„ 1-20
Lebende Lämmer
2 Paar
— ■_
Weidnerlämmer
3186
„*—
8--
„—-—
Weidnerschafe
192
kg
' n
-■84
„- 96
Lebende Schafe
750
—47„
-•49
-'54
dto.
—
Paar
—•—
„-•—
Weidnerschweine
2165
—80 ",
-•90
„ 1 01
Lebende Schweine 1349
„ —68„
— •74
„- 84-
Fette Schweine
593
„
„
-'78 .,
— •86
..- 96
Auf dem Jungviehmarkte wurden gegen den vorwöchent­
lichen Markt um 139 Stück Kälber weniger zugeführt. Kälber
waren zum Marktbegiune noch preishaltend und notirten unver­
ändert gegenüber der Vorwoche. Zum Marktschlusse war jedoch
die Nachfrage sehr gesunken und waren die Preise, namentlich für
mittlere und mindere Sorten, um 4—6 k pro kg niedriger. Die
Preise der Weidnerschweine waren schwach behauptet. Lämmer
und Weidnerschafe waren ebenfalls etwas billiger. Lebende Schafe
tendirten sehr flau und gingen deren Preise um 4—6 h pro kg
zurück. Auf dem Schweinemarkte wurde zu dieswöchentlichen
Dienstagspreisen gehandelt.
Schlachtvieh. Wien, 15. März Auftrieb 327 Stück Vieh,
ti. zw.:
Mastvieh
221 Ochsen
211
Weidevieh
— Stiere
61
Beinlvieh
106 Kühe
53
Darunter Büffel
2
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriede von
327 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 137, nach aus­
wärts 32. Unverkauft blieben 158 Stück
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 12, Oberösterreich —, Salzburg—
Steiermark—, Kärnten —, Tirol 7, Böhmen —, Mähren 5,
Schlesien —, Galizien 12, Bukowina —. Ungarn und Sieben­
bürgen 236, Kroatien und Slavonien 55. Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —.
Nvtirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima K 66, secunda K 57— 65, tertia K 50— 56,
extrem 8— —, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
K secunda 860 —64, tertia 856, extrem 8— —,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima 8— —, secunda
K —•—, tertia K 58, extrem 8— ■—, Stiere K 50—65,
extrem K —, Kühe 8— -—, extrem 8—-—, Büffel K— —,
extrem 8— —, Beinlvieb K 36-50
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei sehr flauem Ge­
schäftsverkehre zu letzten Montagspreisen verkauft.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieo am Centralviehmarkte
in Wien, 13. März. Es wurden zugeführi inclusive des Vor-.
rathes von der Vorwoche: Jungschweins 4653, Fettschweine 4860,
zusammen 9513 Stück. Verkauft wurden nach Wien: Jungschweine
3766, Fettschweine 4077, zusammen 7843 Stück. Preise pro 1 kg
Lebendgewicht: Jungschweine 68—84 h, extrem 86-95 h, Fett­
schweine 78—96 h, extrem 97—99 h. Auf dem heutigen Borsten­
viehmarkte wurden gegenü der dem letzten Dienstagsmarkte um
452 Stück mehr aufgetrieben. Die Steigerung der Zufuhr betraf
jedoch nur die Jungschweine, welche auch um durchschnittlich 2 h
pro kg billiger waren. Fettschweine tendirten in der nickt zahlreich
vertretenen Primaware im Allgemeinen unverändert. Beste Quali­
täten gewannen 2 h pro kg.
Rinder. Graz, 15. März. Auftrieb: 306 Ochsen. 106 Stiere.
334 Kühe, 73 Kälber, zusammen 819 Stück Die Preise haben etwas
angezogen. Es wurde bezahlt pro 501s Lebendgewicht für: Mast-
ochsen 8 29—32, Ausnahmspreis KM, halbfette Ockfen 827—29,
magere Ochsen 824-26, Ochsen für Mastzwecke K 27—29 50,
Mastkühe K 21—25, halbfette Kühe K 17- 20, magere Kühe K 10
bis K 16, Stiere 8 23-30, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbe) K 24—28, ältere Melkkühe K 18—23, trächtige Kühe
K 17—24. Ausgeführt wurden: 232 Stück, u zw nach Ober­
steiermark 73, Nieberösterreich 37, Wien 55, Tirol und Vorarlberg
40, Salzburg 20, Böhmen —, TeuOckland 7 und in die Schweiz—
Pferde. Wien, 13. März. Zum Verkaufe wurden aus den
Markt gebracht 520 Pferde. Bei schwacher Kauckust wurden be­
zahlt: Kutschpferde zu K 310 -450, leichte Zugpferde zu K 180
bis Ä" 290, schwere Zugpferde zu K 360 -700, Schlachtpferde zu
K 50-160.
Thierische Product« Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim-Wien wurden vom 10.—13. März zu Markt ge­
bracht: 720 000 Stück Eier und ca. 4000 kg Butter. Es notirten,
Primaeier 42—43 Stück, Secundaeier 44-45 Stücf pro -ff 2, feinste
Tafelbutter 8 2 40—2 60, Landbutter K 2'20 -2'40, gewöhnliche
Naturmarktbutter 82—2 20, Kunstbutter (Margarin) Kl 10—1 60
Rindschmalz 8 2—2 40, Topfen 40—18 h pro kg.
Bodeuproducte. Getreide. In Wien stockte das Getreide­
geschäft wegen Unthätigkeit des Consums fast gänzlich und dabei
war auch keine wesentliche Aenderung von Tendenz und Preisen
zu bemerken. Wien notirt: Weizen. Theiß- 77— 81 fc<> 88 05
bis 8 8-70. Banaler 74—78 kg X7-60-8-15, Südbabn 76 bis
80 kg K7-80- 8-25, Marchfelder 78 -80 kg K7 85-8 20, Usance­
ware pro Frühjahr 87-76— 7-78, pro Mai-Juni 87 79 bis
K 7’80, pro Herbst 88-01—8-02, Roggen, slovakischer 72 -76 kg
86-70—6-95, diverser ungarischer 71 -74 kq 8 6 60 -6-80 öster­
reichischer 72 -76 kg KO 75—6 95, Usanceware vro Frühjahr
8675-677, pro Mai-Juni 86 78-6 80, pro Herbst 8 6 95-6 96,
Gerste, mährische K 7-30—8 25. österreichische K 6 50—7 60. »renner­
und Rollgerste K 5'60—610, Mais, ungarischer 8!5'60—570, Hafer,
ungarischer, prima K 5-65—5-85 pro 50 kq— Auch in Budapest
war die Stimmung ruhig und der Verkehr schleppend. Weizen
erzielte unveränderte Preise. Von anderen Körnern kamen nur
einige Waggons Roggen zur Notirung, der anlangende Mais
gelangt auf Grund älterer Schlüffe zur Ablieferung an die Fa­
briken. Budapest notirt: Weizen, Tbeiß- 75— 80 kg K 7-4,0
bis 8820, Weißenburger 75—30 bp 87-35 —8-10 Pester Boden
75-80 kg K 7-15—8, Banater 75-80 Lg K 7-15—7-80, Bäcs-
kaer 73—75 kg K 7 05—7 75, serbischer K—--, Roggen, prima
8 6-25—6-35, dto mittel K 6-10—6-20, Gerste Futter-, prima
K 5-65—5-70, dto. secunda K 5-45—5-55, dto. Brauer-, Theiß-
K— •—, dto. Brau er-, oberungarische K— •—, dto Brauer-,
transdanubische K—, §irfe 8 5 30— 5 80, Haier. prima
K 5-35-5-15, dto. mittel K 5-5 30, Mais. ung. 8 5-5 10
pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wie» am
13 März. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 258 Wagen Klee
und Heu und 30 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 5(5-80 -7-60,
Berg- und Waldheu 85- 60 —7-40, Wiesenheu K5—7, Grum­
met 8 4-40—5 40, Schaubstroh -ST3-20—3 80 pro q und 812- 18
pro Schober, Rittstroh 8 2-40 pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-!9ien
am 13. März 29 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
K 6-40-6 60. Kipfelkartoffeln 816-18 pro q
Raps. Es notirt: Wien 81250—13: Budapest 8 12 bis
812 50; Prag 813 15-13-30. Alles pro 50 Ls>
Produkte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 14. März. Nvtirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag -ST 38-36 Geld, -ST 38 50
Ware, ab Strecken Kolin- Pardubitz .ST 38-30 Geld, K 38-50
Ware, ab Kolin- Deutschbrod K 37 80 Geld, K 38 Ware, ab
Prag-Bodenbach837-30 Geld, -ST37 50 Ware, ab Franz Josef-
bahn K 37-50 ®el£i, -ST37-70 (Bare. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag K—•— Geld,. K —■— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt promot ab Prag ST38-10 Geld, K 38 30 Ware,
ab Prag-Bodenbach 8 37 30 Geld, K 37 50 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag K 21 80 Geld, K 22 30
Ware, ab Prag-Bodenbach K 21-30 Geld. .ST 21 80 Ware. Rassi-
nirter Spiritus: ab Prag transito 8111-55 Geld. 8111-80 Ware.
Zucker. Prag, 14. März. Die Rohzuckermärkte verkehrten in
fester Haltung bei gebefferten Cursen. Aussig notirt officiell
.8(26'15 Geld, K 26 25 Brief. Raffinaden sind ruhig und notiren
unverändert 884 ab Fabriksstation bei Waggonbezug, -ST85 bei
kleineren Mengen. Pilö in Triest: Ruhig, zuwartend Prompt
K 26 50— 27-25 SBare. Nvtirungen der Prager Warenbörse:
Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station K 26 15 Geld,
.ST26-25 Ware, Landungsplatz^20-15 Geld, 826 25 Ware, Fe­
bruar -8°—— Geld, K— •— äßare, Nachproducte ab Aussig Basis
88X von.8(23-40—25-40. Raffinade, prima, prompt 8 84 Geld,
884-50 Ware, Granulated in Säcken Aussig 83270 Geld,
.ST 32-90 Ware, fob. Hamburg -ST 28-90 Geld, 8(29 10 Ware,
Centrifugal-Pile transito franco Triest 8 26■ 50 Gelb, 8 27-50
Ware. Alles pro g.
Malz notirt an der Börse für landwirthschastliche Products
in Wie» pro 50kg, u. zw.: Primamalz 8(12—13, Secunda-
malz 8 11-12.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werde,, veröffentlichen
wir unentgeltlich
88. Melkvieh. Wir betreiben Abmelkwirthschaft. Aus welcher
Gegend sind die milchreichsten Kühe zu haben?- P. A, Mähren.
89. Abkalbung. Ist es möglich, daß eine Kuh, welche z. B.
heute abkalbte, drei Wochen später ev. zwei mumificirte Föten
verwerfen kann?— Oekonomieverwaltung A. in B.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
194 Steuerfreiheit der Ardeiterwohnnngen. K. S. in W,
Böhmen. (Zur Richtigstellung der Mittheilung 119 in Nr. 16 d. Bl.)
Referent hat nachträglich bemerkt daß sich in die erste Beantwor­
tung dieser Frage ein Irrthum eingeichlichen hat, welcher hiermit
richtiggestellt wird. Das Reichsgesetz vom 9. Februar 1892, R.-G.-Bl.
Nr. 37, betreffend die Steuerfreiheit der Arbeiter vohnungen, ist
nämlich nicht nur in Niederösterreich, sondern auch in Böhmen
wirksam geworden: m letztgenanntem Kconlande durch das Landes­
gesetz vom 31. Juli 1892, Nr. 50. Darnach stnd Neubauten von
Arbeiterwohnungen auch von der Entrichtung aller Landes- und
Bezirkszuschtäge, sowie von der Hälfte der Gemeindezuschläge zur
Gebäudesteuer befreit, ähnlich wie in Niederösterreich. Ebenso
kann auch in Böhmen cie Ausdehnung dieser Befreiungen auf
einen weiteren, dezw. den restlichen Theil jener Zuschläge aus­
gesprochen werden. Zu einem wichen Beschlusse ist die Zustimmung
der Bezirksvertretung nicht nothwendig. m.
195. Lupinenfülterung an Fische. L M. in D., Böhmen.
(Antwort aui Frage 44.) Angaben über Fischfütterungsversuche
mit Lupine sind nur dann von Werth, wenn sie in bestimmten,
auf Leistungsfähigkeit ausprobirten Teichen und durch eine Reibe
von Jahren gemacht worden sind. Teiche mit starken, Fischnahrung
bringenden Zuflüssen eignen sich weniger für Luptnenfütlerung,
weit sich die Fische bei vorhandener anderer Fischnahrung nicht
gleich an Lupine gewöhnen; sind sie aber dann daran gewöhnt
und ziehen sie die Lupine vor, so wird vielleicht wieder bas natür-
22 *'


[ 2023-06-29 10:48:34.247 - 19000317 - Seite 6 ]
L. 192
50. Jahrgang
liebe, im TeiLe vorhandene Fischfutter nicht in gewünschter Weise
ausgenützt. Darum liegen wohl auch widersprechende Angaben
über Erfolge der Fütterungsversuche mit Lupinen vor. Die Lupine
wird in leicht geschrotenem Zustande (die Körner nur halbirt und
geschält- vorgelegt Gefüttert wird vom Juni an bis Mitte Sep-
tembei, wöchentlich einmal, so daß das für einen Te'ch berechnete
Lupinengewicht auf die Anzahl der Futtertage gleichmäßig aus­
getheilt wird. Rätblicb ist es, mit kleineren Gaben anzufangen, die­
selben im Juli zu verstärken und dann regelmäßig fortzusetzen
Dabei ist zu beobachten, daß das Futter auf eine womöglich
große Teichfläche, nicht viel tiefer als 1 m und auch nicht an seich­
teren Stellen ausgestreut wird. An diesen Stellen soll der Teich­
grund sandig und nicht mit Wasserpflanzen bestockt sein. Die
Menge des zu bestimmenden Lupinenkutters richtet sich nach dem
Gewichte des Fischeinsatzes, und es dürfte räthlich sein, etwa mit
dem vier- bis sechsfachen Lupinengewichte desselben den Versuch
zu machen. Ludwig Kallrna.
196 und 197. Kunstdüngung für Brennereiwirthschaft. R. I
in Sch., Schlesien. (Antworten auf Frage 53.) Bei einer Bren­
nereiwirthschaft, wo durch Veriütterung der gewonnenen Schlempe
der größte Theil des Kalis auf die Felder zurückgelangt, ev. durch
Zukauf von Kartoffeln oder Melasse der ohnehin nicht bedeutende
Kalibedarf des leichteren Lehmbodens gedeckt wird, kann es, ab­
gesehen von der fast immer nöthigen Kalkdüngung, bei Mangel
an Stalldünger im Allgemeinen nur auf die Zufuhr von Stickstoff
und Phosphorsäure ankommen. Vor Jabren in ähnlicher Lage wie
der Fragefleller, wandte ich mit bestem Erfolge nachstehende Kunst­
düngung an: Der Roggen bekam bei rer Einsaat pro ha 500 kg
gedämpftes Knochenmehl mit einem Gehalte von Stickstoff
und 20—22^ Phosphorsäure, im Frühjahre, wo es der schwächere
Stand erheischte, eine Kopfdüngung von 100 kg Chilisalpeter. Zu
Kartoffeln kam als Volldüngung aufgeschlossenes Knochenmehl mit
ca. 2X Stickstoff und 10—12^ löslicher Phosphorsäure in gleicher
Menge; dort, wo man das Feld mit Jauche befahren konnte,
300 kg ca I8X'ges Superphosphat, womöglich animalischen Ur­
sprungs. Der Hafer erhielt als Kopfdüngung pro ha 100 kg Chili­
salpeter, auf einmal gestreut. Dabei war ich bestrebt, durch Com-
postiren des Stalldüngers mit Teichschlamm und guter Erde aus
Gräben und an vielen Stellen angelegten Erdfängen dessen wertb-
volle Stoffe möglichst zu erhalten und das Quantum zu erhöhen,
sowie durch Kalkung des jeweilig zum Anbau des Klees bestimmten
Feldes ernen möglichst dichten und üppigen Stand des letzteren
zu erzielen. Ich hatte dadurch eine Menge vorzüglichen Futters
und einen an Stickstoff bereicherten reinen und garen Acker, was
bei Kleegrasmischung, die der Fragesteller anzuwenren scheint, be­
kanntlich selten der Fall ist Turnowsky.
Ein bewährtes Mittel, um auf verarmten Böden volle Kar­
toffelernten zu erzielen, ist die Düngung mit Holzasche, zumal
solcher von Laubhölzern. Den Stickstoff gibt man besser in Form
von organischen Verbindungen (Horn-, Blut- oder Fleischviehs,
die gleichmäßiger und nachhaltiger wirken als der Salpeter und
bei ihrer feinen Mahlung eine weit bessere Vertheilung ermög­
lichen. Eine Gabe von 100 kg Salpeter pro ha zu Hafer ist aus­
reichend und wird sich vorwiegend durch höheren Strohertrag be­
zahlt machen. Wenn irgend möglich, wäre sie doch auf zweimal zu
geben. Roggen ist im Allgemeinen nicht sehr dankbar für Phosphat­
düngungen im Herbste, lohnt aber sehr Salpeter-Kopfdüngung im
Frühjahre. Der Fragesteller sei auf die Vortheile der Jauchedüngung
über Winter für die zu Kartoffelbau bestimmten Felder insbesondere
aufmerksam gemacht In einer Brennereiwirthschaft darf es wohl
mitunter Stroh-, aber nie Düngermangel geben; viel Geld für
Kunstdünger läßt sich durch Haushalten mit den Düngerwerthen
in der eigenen Wirthschaft ersparen.. ck.
189 und 199. Verbesserung saurer Wiesen. „Schlesier 100."
(Antworten auf Frage 67.) Saure Gräser sind ein Zeichen, daß
der deutschen und slavischen Sprache mächtig, wird sofort auf­
genommen. Gehalt baar K 1200, freie Wohnung, Holz und Licht.
Bei entsprechender Leistung X200—400 Remuneration. Offerte,
die nicht retournirt werden, sind zu richten an die fürstliche <8uis-
Pachtung in Nikolsburg, Mähren. sossö
Auf der Herrschast Tacha«, 500 m ü. d. M., gezüchtetes
Saatgetveibe:
Schwedische Gerste zum Preise von 112 pro 50 kg excl. Sack
Gebirg-hafer„„„„ 10„ 50„„
Kleine Kocherbse ..„„„ 12„ 50„„
offerirt, soweit der Vorrath reicht, ab Station Tachau die
Alfred Fürst zu Windischgrütz'sche HerrschaftSdirection
Tachau, Böhmen. sso
zen
rolher Bartweizen. 88 kg pro hl, vorzügliche Qualität, zum Preise von iT20 pro
100 kg inclusive Sock.
Hanna- Pedigreegerste
Nachbau» rein, 72 kg schwer, zum Preise von K 20 inclusive Sack, offerirt ab Station
Znaim oder Mrßlitz die 2 7 7
Dr. Dominik Kämmet von Hardegger'sche Güterdirectio«
Selletitz, Mähren.
Schönes Landgut
AussergewÖholich günstige Gelegenheit 7nra Ankauf eines Gutes in
Steiermark in sehr schöner Lage, 15 km von Graz entfernt (voll tändig
deutsche Bevölkerung) mit Molkereibetrie» (Leitung desselben sehr einfach
und auch für den Laien leicht) Milchverwerthung nachweisbar mit 22—24 h
pro Liter (Netto). Grundstücke in eigener Regie auf’s B(ste bewirtschaftet und
ertragreich, sämm liehe Gebäude (darunter sehr nettes Herrenhaus) im besten
Bauzusiande, Obstcultur, über 800 Obsthäume, grösstenteils edle So 1 ten und
tragbar, Bienenzucht. Dasselbe ist nebst reichem todten und lebmden Inventar
und letzter Ernte nrr Familienverbaltr isse halber zu verkaufen zum Preise
von K 70.000 (6% Reinei trag nachweisbar) Anzahlung K 80.000, Rest gegen
4—4 'li% tbeilweise gegsn Annuitäten Anträge (Unterhändler ausgeschlossen)
unter, Ertragreicher Ruhesitz 5485" an d. Bl.
Windmotoren, Pumpen
und 745
Wasserleitungen.
]osef Friedlaender
Ingenieur
|Wien, n., Dresdenerstrasse 48.
Prei80ourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
In unserem Bei laqe erichien und sann gegen Fravcoeinsendungdes Betrages
franco durch uns und j ve Buchhandlung bezogen werden:
Der Köpfen
in botanischer, landwirthschaftlicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelswaare.
Bon Cmanuel Groß, diplomirtem Landwirtb, Professor an der
Höheren landwirthschastlichen Lehranstalt in Tetschen-Äebwerd,
8", VI u. 255 S. Mit 78 Abbildungen. Preis elegant gebunden L9'60.
Unterstützt von Männern der Theorie und Praxis, ist es. dem Berfaffer gelungen,
in dem vorstehend angezeigten Werke, welches in der Einleitung eine Geschichte des
Hopfens bringt, die Hopsenpflanze in botanilcher Beziehung, den Hopfenbau von der
Düngung und Bearbeitung des Bodens, dem Schnitte, der Anfleitung. dem Geizen rc.
bis zur Ernte, zum Trocknen und Sacken des Hovfens eingehend und auf Grund der
neuesten Erfahrungen zu schildern. Die Conservirung deß Hopfens, die Berechnungen
über die Productionskosten und den Ertrag, Mittheilungen über die Hopsenpreffr
und den Hopfenhandel vervollständigen das Werk, welches die fachlichen Kreise gewiß
mit größtem Beifall begrüßen werden.
Hug» Hitschnrairir s Isurnalverlag
Wien, I., Dominikaner hastet 5.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
die Wiese versumpft ist. Sobald Sie das Wasser ableiten, werden auch
die sauren Gräser verschwinden. Ist die Versumpfung durch Tag­
wässer verursacht, so genügen offene Gräben; sind aber Grund-
wäffer schuld, so muß drainirt werden, da offene Gräben zu tief
sein müßten und daher zu theuer kämen. Bei stärkerem Gefälle
genügt eine Steindrainage, die sich aber bei schwachem Gefälle
sehr leicht verstopft; in letzterem Falle ist Röhrendrainage nöthig.
Selbstverständlich ist eine entsprechende Vorfluth die erste Bedingung.
Ueberbaupt wäre es am besten, den Entwurf des Planes einem
Culturtechniker anzuvertrauen Rach der Entwässerung wird wobl ein
Umbrechen der Rasennarbe und ein Neubesamen der Fläche ge­
rathen erscheinen. I. Roth.
Eine Ansaat von guten Pflanzen wird, nach durchgeführter
Entwäfferung, nicht unbedingt erforderlich sein, sie hätte höchstens
den Zweck, die Umwandlung zu beschleunigen; denn bekanntlich
finden sid in jeder Wiesennarbe fast zahllose Anfänge verschiedener,
nur unterirdisch entwickelter Wiesenpstamen, deren volle Entwick­
lung sofort eintritt, wenn die nöthigen Bedingungen für dieselben
gegeben sind. Fand doch Prof. Haustein bei Untersuchungen von
verschiedenen Wiesennarben pro m* 2**** kaum 550—600 oberirdisch
entwickelte Pflanzen, während in der Narbe selbst bis 12.000
lebende Pflanzen vorhanden waren. Hieraus erklärt es sich auch
sehr wohl, daß sich auf derselben Wiese während eines feuchten,
kalten Jahres ganz andere Pflanzen entwickeln als in einem
trockenen, warmen Sommer. Jede Pflanze fordert für ihre Ent­
wicklung bestimmte Bedingungen; erst wenn ihr diese in vollem
Maße geboten werden, ist auf kräftiges Gedeihen derselben zu
rechnen. I)r. G.
200. Amerikaner Klee. I. W. in K., Galizien. (Antwort auf
Frage 59.) Vor dem Ankäufe von amerikanischen Kleesaaten wird
seit jeher gewarnt Kürzlich äußerte sich hierüber der Vorsteher der
Samevprüfungsanstalt in Hohenheim Prof. vr. Kirchner wie
folgt'): Bis zur Beendigung der von der Deutschen Land­
wirthschaftsgesellschaft eingeleiteten Anbanversuche mit verschiedenen
Rothkleearten in größerem Maßstabe „liegt es im eigensten Jn-
tereffe des Landwirthes, für eine bewährte mitteleuropäische Roth-
kleesaat selbst den höchsten Preis zu zahlen und diese anzubauen
— nur keinen Amerikaner! Zu den mancherlei Nachtheilen des
amerikanischen Rothklees kommt noch cer Umstand, daß er sehr
häufig seidehaltig ist. In Hohenheim waren 25%' der rein ameri­
kanischen Proben mit Seide behaftet, u. zw. von 5—761, im
Mittel 89 Seidekörner pro kg der Saat". 2)
201. Foust'sche Heulademaschine. G. St. in H. (Antwort auf
Frage 64.) Die Foust'schen Heulademaschinen sind hauptsächlich in
England und Amerika in größerem Maße eingeführt. In Deutsch­
land findet man sie selten, in der Schweiz gar nicht. Auch auf
Ausstellungen war diese Maschine in den letzten Jahren nicht zu
sehen. Die immer zunehmende Leutenotb wird aber der Heulade­
maschine gewiß auch im feftkänbischen Europa den Eingang im
landwirthschastlichen Betriebe verschaffen. Eine Verbesserung der
Foust'schen Maschine wird durch das landwirthschaftliche Haupt-
depöt von vr agr. Fink in Berlin, W„ Mauerstraße 81, in den
Handel gebracht?) Diese Maschine ist sehr leistungsfähig (in fünf
bis zehn Minuten ist eine Fuhre geladen) und kostet ab Berlin
Mk, 475. Docent Nacht weh.
202. Moosegge für Gebirgsgegenden. F. R. Böhmen. (Antwort
auf Frage 56.) Unter den vielen, heute erzeugten Systemen von
') Vgl. den „Jahresbericht" dieser Anstalt.
2) Zur weiteren Beantwortung Ihrer Frage erhalten Sie
eine Veröffentlichung des Directors der k. k. Samencontrolstation
in Wien vr. v. Weinzierl über „Anbauversuche mit amertkamschen
Rothklee- und Luzernesaaten" zugesendet.
") Wir haben veranlaßt, daß Ihnen Offerte gemacht werden.
Die Red.
17. März 1900 Nr. 22
Eggen nehmen die Laacke'schen Eggen unstreitig den ersten Platz
ein. Acker- und Wiesenegge leisten gleich Vorzügliches. Die Vor­
theile der Laacke'schen Wiesenmoosegge gegenüber anderen Sy­
stemen sind: Größere Wirkung, da die Strichlinie der neuen Egge
(System 1900)nur 2-5 cm beträgt, gegenüber manchen Systemen,
die eine solche von 4—5 cm besitzen; ferner geringe Zugkraft,
leichte Auswechslung der einzelnen Zähne, geringe Abnutzung
und Vielseitigkeit der Verwendung, da sie gewendet als Ackeregge
benützbar ist. Die Laacke'sche Wiesenmoosegge, welche von Grob
se Comp, in Leipzig-Eutritzsch hergestellt wird, kostet mit 4 Glieder­
reihen hintereinander und 1'90 m Arbeitsbreite für 2 mittlere
Pferde bei einem Gewichte von 89 kg loco Fabrik Mk. 75. Lasten
Sie sich von Bieter Firma Prospect kommen.
Wirthschaftsbereiter A. Winter,
203. Nene Methode der Eierconservirnng. F. H. in L.,
Niederösterreich. In Deutschland hat neuestens K. Reinhardt*) auf
ein Verfahren zur Conservirung von Eiern ein Patent erhalten.
Dasselbe soll in einer Behandlung der Eier mit Schwefelsäure
bestehen, wodurch sich die Oberfläche derselben in ein vollständig
luftdichtes Gefüge (Gips) verwandelt, so daß selbst bei sehr langer
Aufbewahrung ein Eindringen von Luft und von Keimen nicht
möglich erscheint. Ein dänischer Chemiker, M. W. Jeffen aus
Kopenhagen, erzielt den luftdichten Abschluß durch eine Kautschuck-
lösung. Die Eier werden, so lange sie noch ganz frisch sind, mehrere
Secunden in eine Lösung von Kautschuck in Raphtal oder Benzin
gelegt. Das letztere ist bester, da es sehr schnell verdampft, ohne
den geringsten Geruch zurückzulassen.
204. Gartenbewässerung, W. S. in W., Niederösterreich.
Wenden Sir sich an die Firmen Josef Friedlaender, Wien, 2/7,
Dresdenerstrabe 42—46, W. Garvens, Wien, l., Schwarzenberg­
straße 6, Fr. Kernreuter, Wien, 17/3, Hernalser Hauptstraße 105, und
Ant. Kunz in Mährisch-Weißkircken, theilen Sie den Betreffenden
genaue Details mit und lasten Sie sich einen Ueberschlag für die
Röhren und Röhrenleitung, sowie die Waffer- und Jauchepumpen
machen.
205. Keimfähigkeit des Steirer Klees. I. Sch in B. bei B,
Mähren. Warum solchen Umweg? Wenden sie sich direct an Die
k. k. Samencontrolstation in Wien, I., Ebendorferstraße 7, welche
Ihnen Ihre erste Frage ausführlichrr beantworten wird, als wir
dies im Stande wären.
206. Zur Preisbildung der Thomasschlacke. Die Veröffent­
lichung Ihres Aufsatzes unterliegt keinem Anstande. Wir buldigen
immer dem Grundsätze: „Gleiches Recht für Alle" und „äuäiatar
et altera pars“. Lüften Sie den Schleier der Anonymität in einem
an den Herausgeber d. Bl „persönlich" gerichteten Schreiben, und
Sie können versichert sein, daß Ihre Anonymität strengstens ge­
wahrt wird.
207. L. B. in G., Steiermark. Schön' Dank für Ihr liebens­
würdiges Schreiben. Hoffentlich genügen Ihnen die genannten
Werke. Einige Nummern mit Ihrem Aufsatze werden Sie s. Z.
erhalten.
208. P. K. in W., Böhmen. Die Sache ist vollkommen in
Ordnung. Es lag nur ein Schreibfehler vor.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 12.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.
Zur Existenzfrage der neu errichteten landwirtbkchaitlichen Brennereien.— OSborne-
Colnmdia-GraSmäher.— August t> MiaSIowski alt Agrorpolitikcr.— tkalldünaung
zu Zuckerrübe— Was wir stemdwtrthe n«n ei-em Sebensmiltelgesetz erwarten müssen.
—: Serradellahau- Landwirt he, laßt Eure Sühne Schulen desucheu!— Dünger.
Wirthichast.— Ein eener Bienenstock.- Fntlergelo— Düngung der Aecker mit
gäcalien.— Rinder.— Ueder Rothkleesamenzucht Wasenmeisterzwang.— Ber.
gleichender Futterrübenanbau.
Soeben ist in Hugo H. Hitschmaun's Journalverlag, Wie», I.,
Dominikanerbastei S, erschienen und kann gegen Einsendung tes Geldbetrages
bezogen werden:
Das narffche Uferd.
Von F. I. Suchanka, k. k. Landesthierarzt im Ministerium des
Innern.
8°. XI u. 130 Seiten. Mit 19/Pferdebildern u. 3 hippologischen
Karten. Preis K 6.
Milner-Saathafer
»ach Originalsaat. In Dualität, ca. 56,k(T pro hl, Ertrag 18 q pro Joch offerirt
tncl. Jack zum Pr^je von K 16 pro ioo kg,
Hanna- Gerste
ea. 72 kg' pro hl, iitcL Sack zum Preise von K 17 pro 160 L§ ab StaatSdahN''
station Arischau die 576
fad Jellkli'schr futspnditniii) ftol-ilkonril, Dust Lechniitz, Mliren.
l&Mottwktfoe TfwdehcWwb«.
Jeder Band bildet ein in sloh abgesotilossenes Ganze und Ist einzeln käuflich.
Erstes Bändchen:
Die Lehre
yon der
Beurtheilung des Pferdes
i-i Bezug auf Körperbau und Leistung
in leichtverständlicher Sprache dar­
gestellt von P. Adam, kgl. bayer.
Landgestüts- jirector.
2. vermehrte Auflage.
Mit vielen Abbildungen in Holzschnitt.
Preis geh. Mk. 3, geb. Mk. 3*40.
Zweites Bändohen:
Die Gesundheitspflege d. Pferde
in Bezug auf Benützung.
In leichtfasslicher Art bearbeitet von
August Zündel
Landesthiei arzt.
Mit vielen Abbildungen.
Preis geh. Mk. 4, geh Mk. 4 40.
Drittes Bändohen:
Beschreibung
vorzüglichsten Pferderacen
von G. Sohwarznecker u. W. Zipperlen,
Gestütsdirector in Marienwerder,
Professor in Hohenheim.
(ZugleichTextband zu den Abbildungen
vorzüglicher P erderacen, gezeichnet
und lithographirt von Emil Volkers.)
Zweite Antlage.
Preis geh. Mk. 2, geb. Mk. 2 40.
Viertes Bändohen:
Baptist Loiset's
praktischer Unterricht in
Kunstdarstellungen mit Pferden
oder Anleitung den Pferden all 1 die
Kunstfertigkeit zu leh en, wie man
sie bei den Kunstreitern ausführen
siebt. Mit einer Selbstbiograp iie und
Betrachtungen über Reitfrumt und
Kunstreiter neu herausgegeben.
Preis geh. Mk. 2*40, geb. Mk. 2 80
Fünftes Bändohen:
Hippologisches Wörterbuch
enthaltend eine kurze E klärung der
Im Gebiete der
Pferdekunde u. Reitkunst
am häufigsten gebrauchten Wörter
und Ausdrücke.
Bearbeitet von
Oberthierarzt P. Deseier.
Preis geh. Mk $, geh. Mk. 2 40.
Seohstes Bändohen:
Ein Besuch
in Trakehnen
im Sommer.
Eine Reiseerinnerung vnn P. A. H.
Mit einem Plan des Gestütes und
einigen Abbildungen.
Preis geheftet Mk. 1.
Siebentes Bändohen:
Oer Training des Pferdes
zu verschiedenen Gebrauchs­
zwecken.
Nach den besten Quellen and auf
Grund persönlicher Erfahrung ge­
schildert von
Graf C. G. Wrangel.
Mit Abbildungen.
Preis g3h. Mk. 3, geb. Mk. 3'40.
Aohtes Bändohen:
Das Karussel-Reiten
mit genauer Erklärung aller Fi­
guren und sämmtlicher Com-
mandos.
Von
Heinr. Stiller,
Stallmeister und Reitlehrer in Finme
Mit 81 Holzschnitten und 1 Kunst­
beilage.
Preis geh Mk. 5'50, geb. Mk. 6.
Neuntes Bändohen:
Die Sattel- und Geschirrdrucke und deren Heilung.
Bearbeitet von L. Hoftmann, Kliniker und Lehrer der Chirurgie etc. an
der königl. thierärztlichen Hochschule iu Stuttgart.
Preis geheftet Mk. 3, gebunden Mk. 3 40. 1448
Aerinvs- NchmWanllnschiisem Mnterih
NStzrne».,
Der Bockverkauf ist eröffnet.
Production einer edle» Tuchwolle nnter Berücksichtigung d,S größtmöglichsten
Schur- und Körpergewichtes Erste Preise auf alle» delannten Ausstellungen. Preise
von K 180 a' IwürtS. Züchter: Der Besitzer unter Atststenz des Herrn SchäsereidirectorS
Johannes Hegne, Leipzig. NILS
Prinz Ferdinand Lobkowitz’sche Herrschaftsdirection Winteritz
Post. Telegraphen, und Eisenbahnstation Radowitz.
|um Fvühjahrsanbar».
Die Landgraf Fiirftenberg'fche Forst- und Giiterdirection Ji'eilrn
in Niedcrösterreich offerirt in vorzüglicher Qualität, so lange «er Borrath reicht:
Non plus ultra -Gehirgshafer
Probsteier Saathafer
und
Goldenen Riesenhafer „Allerfrühester“
pro 100 kg K 16.
Erster Nachbau au« rauher Lase, eoo m Seehöhe, sehr empsehleuSwertde,
ausgezeichnete Fntterhafersorten mit constant hohen Erträgen incl. Sack rer Cassa ab
Bahnstation Gmünd in Niederösterreich. 2030
„HalaDi“
Blutlaus-Bekämpfungsmittel
von Heinrich Freiherr von Schilling.
Alleiniger Fabricant nach der Vorschrift des Erfinders
RICHARD BAUER, FRANKFURT-ODER.
Vi Liters!.= Hk.— 90 1 Liter fl. s Mk. 180( 2 /i Literfl. auf 1 Postpaket)
„ =s„ 18— I0 /i„ ss„ 17— Verpackung frei.
5, 10, 20 Liter, tinschl. Korbflasche ä Liter Mk. 1 60.
Pinsel, zweckentsprechend ä Mk 0 80 1 Dtz. Mk. 3 —. 1141
MM
Entrahmer „Arerm", etnsochste, beste und billigst« Een
trtsuge, leichter, geräutchloter Gang, bequeme Reinigun
schärsste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
ohne Gummi, luftdicht und alle Molkereigeriithe aus «er
Ir. Ir. prlv. Elsen- n. Metallwaarenfabrik
Niederlage in Wien. I. Grabenhos. HabSdnrgerg. l
WW Kataloge gratis and iranco. WB 78(1
V- Mittg"
Srassamen.
Specialität
für Wiesen-, Weiden- und Gartenanlagen
in bekannter, unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidefreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkieesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneten Originalzüchtungen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I.,Meihvurggaffe 17. -et
Filialen Mödling, Niederösterreich.


[ 2023-06-29 10:48:34.247 - 19000317 - Seite 7 ]
Nr. 22
17. März 1900
Wiener landwirthschastliche Zeitunfl.
50. Jahrgang
S. 193
kckle Asphalt- Dachpappe
aus natürlichem «Sphaü-Bitumen erzeugt— wird nicht gctheert; mit
gewöhnlicher Kallmilch gestrichen (geweißelt) enlflehr das
cftspfialfdacfi“
von i efälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricant: Hans Drehn, Budapest.
JOH. IUV. STAUCH
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
"bei DPIlsen
erzeugt und offerirt als vorzügliches Futtermittel zur Aufzucht von Jung­
vieh aller Art:
Futterknochenmehl
(phosphorsaurer Kalk)
enthaltend 40—42^ Phosphorsäure, vollständig frei von
Chlor and Arsenik, zum billigsten Preise.
Gefällige Aufträge sind zu richten an: 874
Joh. Dav. Starck in Prag.
JOH. DAV. STARCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
(Pilsen-Priesener Balm)
empfiehlt
Spodium- Superphosphate, Knochenmehl-
Superphosphate, Knochenmehl, gedampft and
aufgeschlossen, RUbendUnger, schwefelsaures
Ammoniak, Chilisalpeter 95 m and alle Arten con-
centrirte HilfsdUnger für Hopfen, Wiesen, Raps etc.
unter Garantie und zu den billigsten Preisen.
Aufträge nimmt entgegen: 875
Joh. Dav. Starck in Prag.
Carow’s Drillmaschine Patent Simplex (Schubrad).
Höchste Auszeichnungen
für gteichmiitzigfte Aussaat in
jedem Terrain.
Cencnrrenzen:
Xiettowitz, Leva und Kisbör.
Einfachste, l-ichlziigigste Maschine
varovo» verbesserte sebet-
ttsebe Nieesaebsrren.
tnnxskabis, s versobteüene Srösssn.
idt&Spie
bewährte Masohin; für jede Dfingerart.
neuester Gonstruction
offerirt 1881
Aukius Karow, Landw. Maschinenfabrik, Wrag -ZLubna.
Srospsots, Labalox« gratis. Wiederverkäufer gesucht.
Pflüge aller Art
mit Panzerplatten und Körpern aus Tiegelgußstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Uflugräder mit auswechselbaren
Hlaöen, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst i8i
Rudolf Bacher, Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
- Kataloge gratis und franco.
Deutsches Reiohspatent.
Kön. eng-llsohes Patent.
K. k. Österr.
q Patent. Königl,
S angar. Patent.
HOFHERR L SCHRANTZ
LaidwirtHsclialts- MascMnenfaörll und Elseagiesserei 7
Wien Budapest
10/1) Erlaohgasae 92 VI., VAozl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocomoMlen und Patent-Damps-Dresclimasüliiüen
mit Patent-Naeliscliiittler and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Süemaschinen, Häcksler,
Rfibenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge.
Schrot- nnd Mahlmühlen, Heupressen etc.
13 otliiklee
Luzerneklee. garoniirt feibefrei, O iginal-Quedlinburger Futterrunkel­
rübe, Grassamen sür Wi-sen- und Gartenbau, Gemüse, alle Feld- und
Waldsamen, offerirt billigst
Julius Josef Hecht, Samenhandlung
Brünn, Rudolfsgaffe 22.
1535
Duppccuer ScrcrtHcrfev
Nachdau, zu K IS pro 100 kg,
Saatkartoffel'n „Aeichskanzter"
handgeHaubt, zu JT5 vro 100 kg, beides in einer Gebirkslaqe von 600 m Seetzöhe
evltivirt, bet lauft die Outsinhabung Popelin (Post-, Telegraphen- und Bahn­
station daselbst). Bestellungen unter 1 00 kg werden nicht angenommen. Ghde werden
zum Selbstkostenpreise berechnet. 8188
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den 1
Stammzuchten der Genossenschaftsmitglieder empfiehlt und überuimmt
geneigte LieferunzSaustriige in beliebiger Höbe die 868
Stammzüchter-Genossenschaft für das Pinzgauer Rind
in Niedernsill (Pinzgau).
Viehwaage steht zur Benützung der p. t. Moser zur Beifügung
Aas beste
Melk- und Zuchtvieh
, der Original Ober-
Jnvthaler, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Vieh­
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. 849
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Mnftellochsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a m.,
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten Fabrikspretfen unter Gebaltsgarantie die
Rannersdorser chemische Productensabrik
B. Margulies Ä Co.
Bureau: Wien, 4/1, TrchuiKrrflraße 5. «3
In uuierem Berlage enchiev und taun durch jede Buchhandlung und uns
gegen Francoeinsendung des Betrages franco bezogen werden:
Ueber
die rechtliche Stellung
der WMtHüterbeumten
und die Altersversorgung der
Privatangestellten.
Bom Vereine sür Güterbeamte in Wien
Preisgekrönte Schrift von vr. Gustav
Morchel, o. ö. Professor au der k.f.
Hochschule sür Bodenkultur in Wien,
Reichsrathsabgeordneter rc. Zweite,
vollständig umgearbeitete nab wesentlich
erweiterte Auslage. 8». VIII u. 124 S.
Preis (leg. brach. K 3;
Hrurrözüge
einer
für Aermattnngen größerer
Hüter.
B^i» Vereine sür Güterbeamte in Wien
ssfteiSgekröntesSchrist von Johann Pohl,
o.'fü. Prolessor sür landwirthschastliche
Betriebslehre an der I. l. Hochschule
M Bodencultnr in Wien. Gr. 8-. X
' und 186 Seite».
Preis eleg. brach. K 6. 8278
Hugo H. Ditschmann's Journalverlas
Wie». I., Domintkauerhaftei 5.
M
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Erzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird land»
wirthschaf tlich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die 861
Erzherzogliche Cameral- Oirection
in Teschen ln Schlesien.
M
otorfahrzeug- und
otorenfabrik
Merlin,
Aktiengesellscha t, vormals Ad. Altmann& Comp.
Marienfelde- Berlin.
König!. Württembergische landwirthschastliche Akademie Hohenheim.
Das Sommersemester 1900 beginnt am Mittwoch, dev 18. April 1900. Prospec
und Borlesungsverzeichniß mit Gutswirthschaftsplan vei sendet die unterzeichnete Stelle
auf Verlangen gratis. 1848
Hohenheim, im März 1900.
Königl. Akademiedirection: Strebei.
Grössere Güter organisirt, inspicirt
iachliche Rathschläge ertheilt, besonders für das südöstliche Ungarn, Siebenbürgen und
Rumänien, ein theoretisch und praltiich vest gebildeter Gntsbesttzer (Deutscher), mit
allen Zweigen der Landwirlhschait, Wein» und Obstbau perlrant. Rur Vergütung
der Reisespesen. Honorar eventuell erst nach erwiesenem Eriolg. Keinerlei Vorschuß.
Briese unter „Rechtschaffen" an Rudolf Moffe, Budapest, Karlsring s,
erbeten. 1154
Sie müssen heraus!!
Wem daran gelegen ist, eine un­
streitig nraltiiche, automatisch fan­
gende Falle zu haben, der laufe nur
meine Fallen, welche leinerlei Witterung zurücklassen nnd geradezu überraschend fangen.
Rattenfallen ä Xi, Mausfallen i K 2'40. Echwabrnfallen ä K 2-40. Gegen
Nachnabme oder Voreinsendnng Per Post. Leo Pcllak, Wien, IX., Nnßdarscrstr. 4.
Anerkannt beste Bezugsquelle für
Petroleum-Motore nnd Locomobilen
sowie Motore lür si»s, Benzin etc.
in allen Grössen prompt lieferbar!
Weitgehendste Garantie!
- Günstige Zahlungsbedingungen,
****
* Complette Dreschsätze!
Kostenanschläge und Preislisten gratis und franco.
Angelgeräthe
Brünn, Biirgergasse 39.
Illustr. Kataloge gratis und franco.
*****
Die Leitung einer schlecht rentirenden
übernimmt ein renommirier Fachmann (Mitte Dreißiger, große Erfolge, feste Stel­
lung), mit gioßer Geschäslsroutine, derzeit Districlsieiter aus fürstlichem Großgrund-
befitz, event unter reeller
i Garantie für Ertragserhöhung.
Feinste Referenzen. DiScretivn verbürgt und verlangt. Getällige Anträge
unter „Ertrag I?8!k an Haascnstein S Bögler, Prag, Plattets. 1088
Gemeinde- Thierarztstelle
in Vukovar, Slavonien, mit einem Jahresgehalt« van V1200 und Qnariiergeld
von K 240, gelangt zur Besetzung.
Bewerber um diese Stelle, und zwar nur dlpiomirte Thierärzte, die einer
slavischen Sprache mächtig sind, haben ihre Ges, che unter Nachweiiung der Beiähignug
und bisherige Verwendung, ferner unter Beischluß des Geburtsscheines dis 25. März
1900 an das gefertigte Amt einzuserden. 8151
Vukovar, l». Februar I9vo.
Königliche Bezirksbehörde.
In Hugo H. vitschmann s Journalverlag, Wien.• I- Domtut.
kanerbaftet 5, ist erschienen und taun durch denselben und jede Buchhandlung
gegen Einsendung de« Betrages mittelst Postsparcaffe oder Postanweisung franco be­
zogen werden:
Der Gbflzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege
der Obstbäume und Sträucher in kleinen Gärten.
Bon Jü. fürstlicher Hosgärtner in Langenburg.
3°. XII und 160 Seiten. Mit 148 in den Text gedruckten Abbildungen und 3 Tafeln
s. brachirt Preis K 2 40. -M»
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentlrto
Städel- Torkoa’sohe Feldmea»- Bad
ist für jede Oelouomie unentbehrlich.
ES wird durch daSielbe jeder Fehler heim
Meffen von Feldern vermieden.
Da« Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, da« Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemessenen Klafter und die
Maschine llingelt bei jeden gemessenen 100 Klaftern
und mißt weiter.
Die Vorrichtung ist so einfach und solid
„, erzeugt, und so leicht, daß e« ein Kind ver­
stehen taun, braucht keine Bortenr Iniffe und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
vnd billig.
, Diese «ene Erfindung ist berufen einem langem Uebelstande der Oekonomen
zu beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig Koste» den Grund meffen.
E« sichert bei Eontrolirung von TageSsubren «der Austheilung von halben.
Drittel- und Eonventionsfeldern u. f. w. unberechenbare Vortheile.
Zur Erzeugung und zum B-rtanf di-i-r Maschine ist einzig und allein »i-
Maschmensabrik und Eisengießerei der Karl Städrl's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist ans Verlangen Mil Prospekt zu dienen.
Prei« eine« Feldmetz-Rades in Klastereintheilung K 36 und Meter-
etntheilnng^ 40. 741
Karl Städrl's Erden in Raab. Ungarn.
Die zur Fideicommitzherrschaft Poln.-Ostrau des Excellenz
Johann Graf Wilczek gehörigen Meterhöse Hruscha«, Herz-
manitz, Wirbitz und Mugltna«, mit zusammen
360 2544 ha Sieder,
29-7479„ Wiesen.
2-6451„ Gärten,
20-7118„ Hutweiden,
4-2878„ Bauarea,
gelangen im Offertwege ab 1. April 1800 auf zwölf nacheinander
folgende Jahre zur Verpachtung.
Die Pachtbedingniffe sind bei dem Excellenz gräflich Wilezek-
schen Güterinspectorate in Poln.-Ostrau einzusehen.
Die schriftlichen Offerte dagegen wollen direct an die Excellenz
grüflich Mlezek'sche Eentraldireetion in Wie«, I., Herren-
gaffe 5, bis zum 29. Mörz 1800 beigebracht werden. uu
Original Kirsche’s Runkelrübe
„Ideal“
bei Anbaaverstichen
ertragreichste Rübe
Züchtung durch chemische Untersuchung. Samen
nur aus grösseren, typischen ]jüben geerntet.
500 kg Mk. 500 -, 250 kg Mk. 270'—, 150 ko
Mk. 171 50 kg Mk. 60 11—25 kg ä Mk, 1*80,
— 10 kg ä Mk. 1 50, 1 Postcolli franco Mk. 9*—
1-5 kg ä Mk. 1 70.
Kirsche’s
ertragreichster Hafer
verträgt grösste Stickstoffgaben und lagert fast
nie. Ertrag pro ha 92 Ctr.
1000 kg Mk. 230 500 kg Mk. 125-—. 50 ko
Mk. 13*50.
Kirßche’s Kartoffeln: Frühes Schneeglöckchen,
Triumph und Brüce sind hoch erträglich, äusserst
schmackhaft und formenschön.
Preis gegen Nachnahme ab hier ezol.
Saok. ms
Preisverzelohniss franco.
Ideal“ ft. KIRSCHE
> saatzuchtgut Pflffelbich- Apolda.
Kirsche'i
Runkel­
rübe
(Original


[ 2023-06-29 10:48:34.247 - 19000317 - Seite 8 ]
S. 194
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
17. März I'W
Nr. 22
Echt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee» und (Hrassamen
^arantirt lleeseidesrei, in nahtlosen Säcken mit Plombe und A'lest der !. !. Sawen,
controlstation in Wien. 267
Zucker- und Futterrübensamen
weiße, arünlöpsige Riese» tu ttermöhre»
Original amerikanischer Viraintcr Pferdezahnniais. Luvine. Saaterbse.
Lommersaatwicke.^audwicke.Pferdebodnen Buchweizen Sommerriiuse»
Orig. Vanua-Pediaree>Saa«aerste. Saatwetzen. Saatkorn, «aatbaier.
Saatkartosf.ln, Alles ßaranlirl letzter Ernte in vorzüglichster Saat, ofserirl
Michsel i.ö«k, Grotzhandlung, Bisenn, Mähren.
"vluSs Fbcspborsäuredünxer
für alle Getretdearten, Klee- und andere ^uttergewlichse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weide» und namentlich auch
Hopfen und Weinaulagen ist das
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Calturgattnngen,
wie neuerlich durch Tausende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsdersnche bestätigt wurde.
W Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man 1 t»-Proceut
bodenlöslicher PhoSphorsäure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
sondern auch daS ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phoSphorsäurehältigen Düngemittel!
Mit Preisanstellungen. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das Mi
Ahosphatmehl- Aerkaufsöureau der
Nößmische«WomasiverkeinI»rag,Wenjelspkatz55.
SteLbegesuch.
Als selbständiger Oekonomieverwalter wünscht seinen Posten ab
15. April oder l. Mai 1900 an ein in jedem Zweige der Laudwirthschast, besonders
im Rübenbau und Mästung tüchtiger, erfahrener Landwirth sür stabilen Verwalter-
posten zu verändern. Fachlich theoretische Ausbildung, iijähr. Praxis ans best renom-
mirten Herrschaften, 6 Jahre selbständig, SS Jahre alt, evangelisch, verheiratet
(2 Kinder). Beste Zeugnisse und Empiehlungeu stehen zur Seite.
Geneigte Anträge untel „Ehrlich und pstichtgetreu 5557“ an b Bl.
erbet-n
GEBRÜDER BOSCHAN
k. u. k. Hoflieferanten
Samenhan dlung
Wien, I., Bäckerstrasse D
empfehlen ihr wohl assortirtes Lager aller
Klee-, Gras-, Rüben-, Wald-
und Oekonomiesamen.
Preislisten und Muster werden auf Ver­
langen franco zugesandt. 153
nebst wesentlich r
;is 44 1° Mehrerträge Stärkemehl- Gehaltserhöhung
KalibeidUngung
neben
Sup erph o sphaten
so:
toffel
nach den Berichten der Versuchsstation Halle a. 8. von Prof. Dr. Maerckec mit den
neuen eoncentrirten
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40% reinem Kali.
Itentabilität für Hube, alle Getreidesorten ebenso günstig.
Mit billig-steii franco Offerten unter strengster Gehaltsgarantie
und Gebrauchsanweisungen dienen bereitwilligst
Schwefelsäure- u. Kunstdüngerfabriken Lissek-Ruztok u. Lundenburg-Themenau
A. SCHRAM, PRAG
Centralbureau Heinrichsgasse. 200
zum Unterlegen, per Dutzend sammt
Porto uno Emballage K 4. 1236
Reinhold Schroeter, Wien,
I., Stadiongasse 6.
Fntterrübensamen liefern um K 8t
pro 10 ü kg in verläßlicher Qualität
Brüder Jellinek, Bisenz, Mähren.
Unübertroffen find:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milchtransport-
kannen
mit und ohne Gumanverfchluß;
rNilchkühlapparate
Riihrensystem uno runde
Buttermaschinen
„Victoria" und holsteinische
Butterknetmaschinen
inr Hand- und Krasivetcied.
Alle Molkereigeräthe und Betriebserforder­
nisse.
Kostenübeischläge und Mollercipläne. 86-
fflolkkrki-fflasebinvnfabrllc Alsa-Separator, Wien, XVI., G-anglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring 45. Frag, Wenzelsplatz 58.
Selbstthätige
antomatische
Fallen
sür Mäuse L'S 80
„ Rotten „24—
incl. Packung.
Zu beziehen durch Franz Zimmer
-Wien, Olt, Getreide«nkt 1 8003
Patent- Grcetstor-
I, i iii r ii t in ü l| I r n
mit und ohne Vordroohapparat sür
alle Körnerslüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, GHPS, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum KleeeatHüIIen ver­
wendbar. lwfert prompt die Hdasehinen-
fabrih nnd Eisenginsserei
Ldm. Schmeja
n Bial a bei B i© 1 i tz (Galizien).
II. Prospecte, Urtheile aus der Praxis
inf Mehlproheu auf Wunsch kfkAiio»
Alle Gattungen
SuperpHaspHale
als bestes und billigstes PHoSpHorsSuredüngemittel,
feruer
Buoohenmehie, Chilisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kainit, Superphosphatgyps,
Fntterkalk etc.
empfehlen
Hi
JOH. HEILINGER &. CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gderberg, Oe-Schlesien.
Centralcomptoir: Wie», 7/2, Lindengasse 2.
Clayton& Shuttleworth
k, k. priv. Fabrik landwlrthsohaftlioher Hasohlnen
Wien, 3/2, Löwengasse 34
empfehlen i\,, n i i■ n ’ll]• ck.o voll*
Patent-Commbia-Drillmaschinen
ans Einfachheit der Constrnction, Gleichmässigkeit der
Aussaat nnd Leichtigkeit der Handhabung,
gleich gut geeignet für ebenes wie hügeliges Land.
Xllnstrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten. 1806
Ueber 6000 Stück Salpeterstreuer stehen schon in Verwendung.
I®
ä«
2 S5
s s
Dobras originellen, sehr bewährten und für best ^anerkannten
patentirten Universal*
CW.lsai.iptteteeue'e „ideal“
dessen regelmäßige und vorzügliche Leistung, sowie avch präcise und gleich­
mäßige Vertheunug des Salpeters unerreichlich ist. zweireihig für Hand­
betrieb, vier-, fünf- und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preis­
listen mit näherer Beschreibung auf Verlangen gratis und franco ver­
senden die 860
Landwirthschaftliche« Maschinenfabriken und Eisengießerei
der Firma Aht. Dobry
in Unter -Cetno und Jungbunzlan, Böhmen.
2,5
«2
I*
Vor dem Einkauf- nnbollkommeucr Nachabm-tuge» wir» o-lwarn«.
Kwassitzer Original- Hanna- Pedigree- Saatgerste
XXXXXXXXXXXXXKIKXXXXXXXXXXXXXX
X P. T. IC
8C Wir erlauben uns zur gefälligen Kenntniss zu bringen, dass unsere seit einer X
S# Seihe von Jahren nicht nur im Inlände, sondern auch im Aaslande mit grösstem, immer
f? steigendem Erfolge verbreitete nnd als eine geradezu epochemachende Pflanzen-Züchtung”
X des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseitig anerkannte ||
*
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
t. Herren Interessenten für das Jahr 1901 von diesem ao
dass Sie
Original^
PEDIGREE.^
der Ernte 1899
mit l^eio-tigem. Tage
W
Schutzmarke.
exsclxeiaat.
X
X
X
X
X
X
p-
Sollten sich die ..
unserem bewährten Saatgute ein Quantum sichern wollen, so empfehlen wir.
sich hierauf entweder schon jetzt oder spätestens im Monate August 1900 pränumeriren, M
da die Anmeldungen seinerzeit, soweit der Vorrath reicht, in jener Reihenfolge zur^
Effectuirung gelangen, in welcher sie bei uns eintrafen. ?s Ä
Actien-Zuckerfabrik Kurassitz X
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwaseitz- 31
Tlumat8chau, Mähren.^
XXXXXXXXXXXX »XXIMXXXXXXXXXXXXX
xuianaoj!Qr-ja«ja jxm jau­
lte dkkiMste nrbcntlid]c (Omeral- Utcl'iuiinilung
der
Actionäre der Anion-Aank
findet
Samstag, den 31. März 1900, um 11 Mstr Foxmiltags
in den WankLocertitäten (Wien, I., Wenngaste 1) statt.
Tages-Ordnung:
3. Beschlussfassung über die Verwen­
dung des Reingewinnes.
4. Wahlen in den Verwaltungsrath.
5. Wahl des Revision» Ausschusses für
das Jahr 1900.
der General-Versammlung theils
an
1. Bericht des Verwaltungsrathes und
Vorlage des Bilanzabsehlnsses pro
1899.
2. Bericht des Revision» Ausschusses
und Beschlussfassung hierüber.
Die stimmberechtigten Herren Acttonäre, welche. r
zunehmen wünschen, wollen ihre Actien in Gemäßheit des 8 27') der Statuten spätesten© am
23. März a. c. deponiren, und zwar: in Wien bei der Liquidalur der Union-Bank- in Triest
bei der Filiale der Union-Bank; in Berlin bei der Berliner Handels-Gesellschaft; in
Frankfurt a. M. bei der Deutschen Effecten- und Wechsel-Bank.
Die Actien sind unter Anschluß von Confignativnen zu erlegen, welche vom Einreicher
eigenhändig zu unterzeichnen und für Wien in zwei Exemplaren, für die anderen Erlagsstellen in
drei Exemplaren auszufertigen sind...
Ein Exemplar der Confignationen erhält der Deponent mit der Empfangsbestätigung
versehen zurück; nach abgehaltener General-Versammlung werden die Actien gegen Rückstellung
dieser Consignation ausgefolgt. .._. ...
Das Stimmrecht kann vom Actionär oder von defien gesetzlichem Vertreter persönlich
oder durch Bevollmächtigung eines anderen stimmberechtigten Actionärs ausgeübt werden. (§28
der Statuten.)
Wien, am 14. März 1900.
>)§ 27 der Statuten lalltet! Der Besitz von je 20 Actien gibt da» Recht aus Eine Stimme in der General.Ber-
sammlung. Zur Ausübung des Stimmrechtes ist erforderlich, daß die Actien längstens 8 Tage vor dem ^Zusammentritte der
statutenmäßig berufenen General-Bersnmmlnng in die GesillschastScassr ober an einem anderen von dem BtrwaltungSrathe
bestimmenden Orte hinterlegt werden.
die GesillschastScassr oder an einem anderen von dem!
(Nachdruck wirb nicht honortrtl
2014
KUNSTERDE
PATENTIRT IN ALLEN STAATEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN PREISEN.
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortbeilhafteste Anwendung bei Anlagen von
Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum, üppigeres Ge­
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge)
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Dünger!
„JADOO* 1 bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- n. Blumenoultur.
JADOO COMPANY, Oedenburg, Ungarn.
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb. Telephon Nr. 222.
114t


[ 2023-06-29 10:48:34.247 - 19000317 - Seite 9 ]
Nr. 22
17. März 1900
Wiener Landwirt!) schaftliche Zeitung.
■H). Jahrgang
S. 195
vBesfe Qapitalsanlage.
Ein rentables landtäsliches Gut in Oe.-Schleflen jMäkr. Enklave),
im Ausmaße von circa 488 ha Grundbesitz arrondirt halb vorzügliche Becker urd
Wielen, halb prachlvoller Walb, mit großem ichlagbarea Somplcx, eigene und ge>
Vachlels lagdbaikeit. mit großem Rehwildstand, in ichönster gesuneer l'age, "/, Etunden
von der Post-, Telegravben» und Bahnstation enlsernt, beliemcr Aufenthaltsort von
Sommerfrischlern, mit S Meierhbfen, neuerdauten, prachtvollen Pferde-, Hornbied-
und Echweineftallungen und Wauenremt-eu eigener neue» Schmiedew-> k-
ftältc, einer ne« angelegten, vorzüglich functiontrenden Wasserleitung.
Sämmtliche Wodn- und WirlhschaitSgebände im besten Zustande. pracht­
volles Schlotz, schöner Park. Zier- und Gemüsega, ten.
Seht reichliiver lk°nn«lna tnstrnotna, Lampidreichzarnitur, neuer Benzin­
motor und Futterdampfapparat, viele londwirldlLaMiche Malchin n. Wertlivvller
Biehftand, meist eigener Zucht, rentable Milchwtrtbfchast, mit täglichem
stcheren Adlatz. ist Familienvervältniss« Halter sofort zu verkaufen.
Unterhändler ausgeschlossen.
Die Herren Rest claulen wollen ihre Zuschriften unter ,.V. P. K. 682"
an d. Bl. gefälligst rich ten
„Westfalia“ -Separator
einfachste, dauerh ifteste und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohranbungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
von Einsatztellern bei der „Westfalia“
gänzlich ausgeschlossen. 471
Höchste Auszeichnung!
1899, Grosser silb. Staatspreis Sied,
Grosser bronz. Staatspreis Prag
1898, Grosse silb. Medaille Brüz.
Viele Anerkennungen im m- und Auslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsieileleigasse 3.
1 andwirthschaft s-, Weinbau« und Molk ore lmaschinen u. Qeräthe.
In unserem Beilage erschien uiid kann gegen Kram.oelliiendung des Betrages
franco oezogeu weroeu:
Kalken und Mergeln
im modernen Zandwirthfchastobetriede.
Von S. F. Bechtel, Gutsverwalter.
80. II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1• 60.
Der bekanrte Landwirth Gustav Freiberr v. Berg schreibt: „Ich habe das
kleine Werk mit der größten Aufmerksamkeit gelesen und mein Wissen über die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpf-nd,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Autor für die Arbeit, die allen Larttwirthen sehr willkommen sein wird, herrlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg bat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Laufe der nächsten Jadre im Sinne der Borschläge des Autors ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kalidüngemitteln durch­
zuführen
Das Werk kann durch alle Buchbandlungcn bezogen werden, gegen Franco­
emsendung des Betrages franco durch:*
Hing» H. Hitsclnnann'- Istirnakverlag
Wien. I., Dominisancrbaftei 5.
Verzinkter Stablstachelzanndraht.
MiujjSunnna von Garten, Waldungen, Wildparks rc. (nickt theure,
als bessere Holzzäune, danerhast und geben jeder Anlage ein zierllckfe», herr­
schaftliches Aussehen). alle Arten Gesiechte für Hühnerhöfe, Fasanerien,
Feuerschutz- und Fenftergitter, Sand- und Schotterdurchwurfattter,
Maulkörbe s. Hornnieh u. Hunde, Drahtseile jeder Eonstructiou, Thore,
jowie Etseuconftructionen überhaupt, liefert billigst die Eisendroht- und
MalchluendrabtgefiechtSsabrik und Bauschlosferei
. Franz Sohröokenfbohs ln Waidhofen a. d. Ybbs.
skostenuoraitschläge gratis vnd fraueo. 788
Austria- Aumet- Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto— 72 kg, zum Preise
von K 19 pro 100 kg netto.
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 kg, zum Preise von K 18 pro 100 kg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Obstbäurne, Kugelakazien
Ziersträucher unk Heckenpflanzen
in schönsten, kräftigen Exemplaren,
Rosen in ca 50 der schönsten Sorten billigst, offerirt gegen Nach­
nahme ab Station Holtschitz Seestadt! der Aussig-Teplitzer Eisen­
bahn, die Moriz Fürst von Lobkowttz'sche Tomainenverwat-
tung Nenndorf, Post Seestadt!, Böhmen. m
Die gefertigte Verwaltung offerirt aus
den hiesigen Vaumfchuleu:
»jährige KirfchbSumchen. beste Sorte, Iv Stück K 9, 100 Stück JT80.
«„ Ahorn. 10 Stück Ki, 100 Stück K 30
4„ Svitzblätterige Aho ne. 10 Stück K 8 SN. 100 Stück A’SO.
4. Silberpappel 10 Stück 7^8> 0 Stück K 75.
4„ »inSen, JU nblättertri. io ®t. Xi-2ü, loo ®t. ATli-so, looo ©t. j 100
4„ Linden, groftolätteria, IO St. K 1 '50, WO St. K 14-80, 1000 St. A'lSO.
2„ Hainbuchen, WO Stück K 8, 1000 Stück K 25
2„ Rothbnchen. WO Stück JT2-50, WOO Stück 7t'20.
9„ Sumpieichen. 100 Stück KS, 50, 1000 Glück Ä'60.
2„ Gemeine Eiche, 100 Glück Ki, 1000 Stück K 85.
8„ Gemeine Esche. WO Glück Kl 50. 1000 Glück K SO. 658
8„ Eichen, newöhnliche. 100 Glück FS. 1000 Glück K40.
8„ Rüster. 100 Stuck 571-50, 1000 Stück US.
1—2jäbr. Englische« eibe, 1000 Stück K 8. 10.000 Stück K 75\ für lebende
2jährige Weinborn. 1000 Stück 110, 10 000 Stück JT95/ Zäune.
Kerrschaftsverwattung Lämöerg, Post Havel bei
Wiemes in Böhmen.
'haimiLÄmirMeLciivh
Xassov« Cxasua,
g empfiehlt zu^nnglaublich billigen Preisen alle Gattungen
Forst- u. Heckenpflanzen
Alleebäume
Ziersträucher u. Schlingpflanzen.
Preiscourant franco umgehend. 542
Kleine Anzeige».
Jede Zeile kostet 20 h, Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postauweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausdezahlung.
lllSNSlgvSUvsio.
Gutsbesitzern rmpfirhlt sich ein
akad. ged. Ga Sverwalter i. R, mit viel­
seitigen und langjährigen Ersah,ungen, zur
Aufstellung von Be rievsplänen, Frtte»
uNtzSi'.ormen, MeiiorattonSnnrichsuugen.
Reinerkragsverechnungen. RecknuNksrevi-
fronen. Einrichtung oer Buchiührung. Be-
ichreibun i und Abschätzung von Gütern u
Inventarien, zur Abfassung von Gurachien
u vgl. Entlohnung billigst, je nach Leistung
und Zufriere-ftellung. Zuschriften unter
„Wer schreibt, der bleibt", hauptvost-
laqernb Graz. s“
Schweizer, Meier mit lang-j Tücktiger Schaffer (Pserbe
jälrigen Zeugnissen sucht Posten F Mar^-.lnecv!) kür kleineres. iute< ftt3 betriebenes,
reiter. Wirn, 13/10, Speisingerstr 87 landw G-it. 6V Joch wird gesucht. Derselbe
5589 foll nüchtern und vergeßlich sein. ferm mit
— t+~7^rrnz I—~ ,. iPierden umgehen, nui -zettbeftellen. auch
TtuiOliI» tfelüööerflu Ulli !leicht fahren und B ac.euwafcheu lünnen.
?jähr. Praxis, der Militardienflpfl'chl nls sowle auch Kenntniß in Mosterei u. weiterer
^ri^ssührer Gen^qe geleistet. Jsraelir^suchr ^LNdwiitvfchasr tuben. Zufchriflen unter
..Scheibbs 683" an d. Bl.
Tüchtiger, energ. Verwalter,
S!nfmgs der Bierziger, kath. verh. kmderl..
txutfch und döhmlsch. mit vorzüglichen
Referenzen über langjihrige, ersptießliche
Praxis in Mähreu oramagekundig, sucht
feine Stelle baldigst zu verändern. Gest
Anrräae unter „FlettziA und genüg­
sam 5486" an d. Bl.
Stellung als Oekoi'omiea''juncl. Werthe
«vträge unter „F. K. 5S88" °» d Bl. M^Mflfjgx,anstalt. ZU einer
LrSiger WirthjchaftSbeamter«eu z» errtchienben Mattge-
iu un,ekUudigt-r Stellung, 24 I hre alt„,,„.,»«11 ,,,itS ein Äfaifi-
mtkllärfrei. d-utfcher Nutionalilät. einer lN>»k>an,rail Hin» rin
fluviflhen Sprache mälbtig, lautw, Mdtel» mann, der bereits in aynltchen
schule, 8jährige Proxis bei Iing. Zucker- Etabllffemenls langete Zeit
«adrit. wuihfchalt, 2 Jadre aut inlenftvsterl.^z.,^ au!tUneNmen ae-
Wirihfchail r-utlchlau!>S 'bätig, verlraat'ü»"« »U'zunruinru gr
Mit allen Zweigen det Olk-urmi-, der sucht. Bewerber uni diese Ltelle
doppellen jiuch-üdrung UNS des Rechvungs- mallen ihre Gesuche nebst Zeuq-
w'fenS, mit b st-n Z-ngnisseu u. R-f->enzen. nistabiMrif en u. ü GebaitSan
iudit St.lle als v-iheirat-t-r Beamter cn u..u uoruuMuuii
Anträge unter „
nomiebeamter. in ven SOer Javren, Mittel»
fchlller, Praxis bei einer ZuckerfabrlkSöko-
i'cmie und ein r sehr inttnsiv bewirtv-
fchoflelen Oekonomie Mitte Mährers. Gest.
Alur unter „I. M. I. 54 86" an d. Bl.
Tüchtige» Schweizer, verh.,
beide gaie Melker, bewauderl beim Abtalven
suche Stelle Geu. Anlrage an d. Bl. unter
„$*. G. 5533".
Lekor omiearjunct, 'ii I. alt,
beutlet) und böh'iiifch. Ackervaufchüler, 4 I
Paxs. in Stellung, fuchk S elle als
Atjunct. G.n Zuichnft-n unier „A. G.
pmte rer.tante Chotvbsr. Bödmen. 5554
Geprüfter Heizer, ledig, sucht
Stelle. Geil. Zuschriften sind erb. unter
„G. H. 5544 an d. Bi.
Schaffer, nuchiern, energisch.
wir allen landw. Maschinen und Ardeiiei-
gut vertraut, gepr Maschinist, in Dampf:
drufch, Mästung, Milchwirihfchaft u. Feld.
bestellung tüchtig, butet um Lauernden
Posten Gen. Ai träge an b. Bl. unter
„K. W. 5567".
Mit bescheidenen Ansprüchen,
doch besrnbers IcistungSsähi.en, geprüften.
40jahr Oekonomen vrryetratet, nnderlvs,
l^jahrigcs drillaotes Zeugniß, empfehle als
Vcrwatisr, Wiithschaiisdertuer ocer dp!,
beste, ö, Forstmeister und Güte directoc<
Grotz, Listen, 7/1, Zieglergaffe S. 1708
Ock. BcrwaUer, theor gebildet,
28 alt ledig, kalh, deutschet Nation
10 Jahre Prans auf den intensivsten Groß-
aülern piiederöstcrreichs. dcvon 5 I. selb­
ständig, mit prima Zeugnissen u Referenzen
counonsfayfg. sucht soiort Siellung Anträge
unttr „M. H.", Verwalter. Lvren, 8/Ä.
Pfeilgasfe 1, Th 2. 5552
Ais ».bergürtner od Gärtner
er. pfiehlt ven p. t Herr fcvaftsbesitzern die
Gursverwaltunft LLegschetd, Post
Gutenstetn, Riedei östen eim, einen in allen
Zweiten oer Kunst- und Handelsgärlnerei
erfahr.nen. strebsamen Mann. Derselbe dat
Sprachkenntn-sse. ist leoig, kath, energisch,
fleißig und verläßlich Bevorzugt wird
Siellung, wo Berhtiratunq gestattet. t94
Oekonom, 40er, deutsch und
kroatisch, 20 Jahre beim Fache, in Milch-
wilthfchask, Z ck-irrüben» und T'dakdau,
sowie in rer Viehzucht bestens bkwmrert.
mit prima Zeugnissen und Empfeblvngen.
Ivüvscyr srindn Posten ehestens, zu wechseln.
Antr. erdeten unier..Verläßlich U88Ä",
poste restante Verbove c. Kivalien.
5581
Tüchtige Kraft. K loO Dem-
jenigen, der eimm fleißigen, durchaus prakt.
Gärtner eine aute, selbständige Gärtnerstelle
bei einer größeren Heirscbaft in deutscher
Gegend verschafft, am ttetsten w Böhmen.
Gen Anträge an d. Bl. erbeten unier
..Tüchtige Kraft 5536".
Oek.-Adjunct, in Stellung.
83 I alt, ledig, deutsch, böhmisch^ I2jähr.
Praxis. landw. Leoranstalt, sucht Posten
als Wirthschc'Ust-ereiier od. selbständiger
Arjurct Aritr. an d. Bl. unter „I. O'
5556.
Berlätzliche Aüriner und Ge
bilden besorgt jeverzcit unenlgeitlich der
Bezirks- Garrenbauveretn Mödling
in Hinterbrühl bei Wien. Die p. t.
Herrschaften werben gebeten, alle Zuschriften
direct an den Verein zu richten. 5101
Buchhaller, in der landw.
doppelten Buchführung nach dem n uesten
System, namentlich aber in der Ertrags-
derechuunr jedes einzelnen Betriebszweiges,
sowie in dir Cassagebarung vollständig be­
st ändert, empfiehtt den Herren Oekonomen
seine Dienste. Geneigte Anträge erbeten
unter „A. A. 5657" an v Bl.
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Leh'aiistalt, drei Skaatsprüsu'iaen
(Lamp'maschinen. Forst u Jagd), Praxis
von Krnd am, 10 Jahre als Beamter in
Administration und Organisation thäiig.
Hauplpraxis: Nindvieh- und Schweme-
zuchi, Muchivtrrhfchatt. Nüven-, Kartoffel-,
Futter-, Körnerbau rc., dann Obst- und
ll.einbou Brennerei, Brett,a^ebetrieb rc.,
versirt '-n ein'acher u. doppttstr Buchtühruug
Geschäftscorreipondenz, Steno^r'ph'e rc,
deutsch und ziemlich slavisch. 33 Jahre all.
Christ« veih.,- r Kind, repräsenlations- und
cauilsnsfähig. sucht dauernden und selb-
ständigen Posten mit Fixum ober Antheil.
Gen. Antr. unter „Marchfelder 5568"
an d. Bl. erbeten.
Junger Mann. 24 Jahre alt,
milttäxtrei. cau:ionS!ährg. m einiger Praxis,
sucht otzif einem Gut od. Meier hoi Sttllung
den er in 1- 2 Jahren selbst pachten kbunie
und wo die Pach' summe K 12. 1 00 -16 OüO
nicht überschremn würde. Eiwmge Zu.
schrillen sind zu richten an Vtc or Weift.
Zwittau (Mähren). Schwemmteich. 5513
Schlotzgärtner, verh., 33 I.
alt, deutsch, ung. u flev. sprechend, mit
gucen Referenzen, nichieru, ener .lsch, streb­
sam. in allen Zweig. d. Gärtnerei tüchtig,
sucht Posten als Schloß- oder Heirschasls-
gä tner. Zulchrislen erb. I. M.. Wien,
1y/L^Hryrnp vsg. 2v, Tirur 3
sprüchkn unter „S. B. 681"
an d. Bl. richten.
Mncn intelligentcn, tüchtigen
technilchrn Adjuncren, absow. Hochschlllec
mit meyi fahr. Zuäersabrttspraxis. sucht die
Zuckerfabrik Mezirio bei Oboono
zum Dieustan'rttt per 1. August o. I.
Offerte an die Fahnksdirection. 8142
Suche^er sofort jungen, fleitz.
Gärtnergehilfen in dauernde Stellung
MonaiSgehakt von K 16-24 nebst fr eier
Sra'ion. Zeugnisse oder deren Abschr-isien
erbittet Jost. Sieamund, yll'-dels^äriner
in Troppau DrelfiUi^gasse 4 8153
Einen tüchtigen, ledigen Ma-
gozincur, der /t 1100 Courion leisten kann.
der beuNcheii, polnischen oder böhmischen
Sprache mächiig ist. iucht (Hirtsver tval-
tung Ostek, Post Oswlscim-Bahnhof,
Galizien. 2028
£cf.:?ib}unct für» errschalt
Niederöüerreichs gesucht. Er­
fordernis: Absotvtrung landw.
Mittelschule, Kenntnis; der dop­
pelten Buchführung. RurSolche,
welche sehr tüchtig im Ber-
i echnungSwese» sind, wollen
sich »leiden. Antr. »«. Zeugnitz
avschrisren unter „F F. 2034"
an d. Bl.
Für die Sendung von Original-
zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration o. Bl. kerne Berantwortung
uns kann sich auch in eine bezügliche Car­
re, vondenz nicht einlassen. 8256
Tuppauer Laaihafer verkauft
pro WO kg netlo loco Bahn BudweiS um
K 17 Me Deutsche Alkerbauschule in
Budweis, r'öpmen. 574
Sommerroggen in bester
Qualität und Rem eit, pro lOVLA^zs,
u'iD Puma Hanna Saa'g rste. pro i'O kg
K 18. hat abzugeben dre Dr. E. Kluse-
munn'sche (Sutsverwaltuna Teichhof.
in Hart bei Straftkang, Steiermark.
Säcke werden zum Seioftkosteupreise de»
l echnet■ 485
Beste Saatkartoffeln. Paulseu's
Blaue Kielen, Verb j jchmackh, qeg Fäul«.
widerst u fal-elh E-Ir Pro p L-8, Zvorow
Weiß- Riej^ fault n e pro? KS, Agoelli'S
Juwel pro q K 8, Suowstake pro p K 8,
Kloboul's Eldolier, Taseikart. I. Ranges
pro q K 10. Vodiöka, GulSd, Emrzltz,
Mähren 478
Schaffer, mit langjährigen
Zeugnissen, SO Jahre att, Udig deutsch, in
Oekonomie und Milchwirihschast lückna ^lirf.
sucht passmden Posten. Antr. erdeten unter
„2t. .-p.", post« restante tsr.-Jedlers-
dorf bei Wien. 5588
Tüchtiger Gärtner, älteres,
kinbeclotts Ehepaar, rüstig, fleißig, sehr
arbeitsam, h.chanständig und unvescholtm.
sucht Posten in Wien oo. Umgebung. Biste
Referenzen. G Pfeuffer, Lang-Onzers
^' Präge,straße ivi. 56,6
Giitsr etc.
(Siehe auch: „Gesuoht“.)
Tie Tomainen- und Güter-
agentur des Ignaz Trellinqer in Preft-
bürg. Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aoel und den p. t. Landwirlhen zur
discreten, coulamesten Intervention bei An-
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern panz ergebenst zu
offeriren. Auskün te jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
erlheilt. 1741
Nächst rvien an der Westbahn
bei Eichgraben billig zu verkaufen ertrag-
reicte üanvwirrbschatt mtt Muchbetriev,
32 Joch beste Grunkstücke. schöne Wohnung,
gewölbte Stallungen, Garten, reichhaltiger
rum Fundus. Auskunft ertheilt der Besitzer
2ttbin Fasan, Wien, 15/S, Nißlgaffe L.
443
Original Hanna-Iaatgertte,
immer und überall mit ersten Preisen prä-
mUrt. ff., eriragreichst u. billigst, offerirt Fr.
Vodivka, Gutsbesitzer. Smrsitz in der
Hanna, D-ähren. Profpecte und Muster
franco und gratis. 885
Julius Stainer, k. u. k. Hosltese-
raut, Klei ganstalt, forst- und iandwirth-
schäfMche Samenhandlung in Wiener-
Neustadt, empfiehlt sich zum Bezug von
forst- und landwirtvsltafklichen Sämereien.
Svecialiiäc in Schwarz- und Wei^tteier,
Fich en, Läichm, Saateichkln und diversen
^Lubhotzsümen. Preiscourante weroen aus
Wunsch vrompt zuge'andt. 585
Prima Saatgerste, Hanna-
Pedigree, 1 Rachduu.AuNrm Juwel, 1 ilhd).
bau, offetii t Fürst Moriz Lobkowitz'
sche Gutspachl.>ua Kieinpricsen,
Post WurzmcS Bähmen. 5580
Taaikartoffeln. Die Oekonomie
Wltosch bei Gafta, Mähren, verkamt
einige Waggons handgeklauvie Saattar-
loffein, for tenrem, u zw: sächsische Zwiebel,
gelbfliischi^e Praller, Nassengrunoer uno
frühe Rosen; umer 10- wird nicht ab­
gegeben Preis K4 p.o 100 kg, Praller
4'50 pro 100 kg, ad hiesiger Station.
1210
Mbsterkartoffeln, anerkannt
seine Speijekattoffein, veikauft: „Delicai"
pro 100 hi) K W, Allerlrüheste Maikartoffeln
a 5kg Ki. Th Wauura, GuiSpachluag
Gerpelysalu, Post u. Station Nhitra-
Jbduka, Ungarn. 409
Saatkartoffeln, Fürst Bismarck
(Cimdal), ^ehr ertragreich, schön, groß, im
Stärkegehalt (2i~2,iaod. isrank-
reich. Deutschland gedient, it I. in jetziger
Slelle, bitt. wepen Sieideialles um dauernde
Stellung. Gen. LNtrüae an d. Bi unter
„Lrdnuupslicbenb 5457".
Forstmann, mit 4 Realgymn.-
El.Focftcurs. med GtaaiSforstpr mitgutem
Erfolge, ausgedienter RechnungSunreriff..
GkndarmeriesPosteaführer, derzeit Polizei-
commfffär in einer großen Stadt (t eflnittn),
guter Zeichner, Schütze, deutsch, böhmisch,
kroattsch, 31 I. alt, verh, ein Kind, sucht
einen Posten als Förster, Unterförster u.
Gest. trüge an d. Bl. erb. unter „Forst­
mann 5458".
i.ödonl>8 Iliierv.
(Siehe auch: „tteauoht".)
Zuchtschweine der grasten
Norühire, iowie auch der Meißner Race
dar stets abzusehen die Josef Ritter v,
Brenner-Felsach'fche GutSberwal-
tung Siebeuhtrten-Vöfeuborf de!
Wien. 888
Lek.-Adjunct. in alle« Fächer«
der Lan wirthschaft, namentlich rn Vieh
zuchr, Milchwrrthschait, Rübenbau und
Ochsenmast, sowie m Dampsziegtlei und
Buchlühruiig bestens versirt, sucht Posten in
ker sileichen Eigenschaft. Geneigte Anträge
erb unier „N. A. 5632" an v. Bl.
5-8 Monate alte Eber, träch-
t'ge Sauen und 6 Monate alte Züchte! hat
abzugeben die Vollb!utt2)orksyire-Schweine-
zichtanstalt I. Fischer, Reichenau.
Niederösterreich. Bei einem Stande von
über ivv Stück ist krin Fall von Seuche
vorgekommen. 679
Wegen Uebersiedlung gebe
spottdim» ab: w S iid schwarze pin^i'han-
hennen (I8ö8er ffrähbrut von hochprämitrter
Avkunfl), sehr schön, gute Lezerioneu und
Wirtbschaiter 3ii^ alt bor» 1 £«$”. i,,cl B-rpickuua K 82, 2@ iid
u 1 -3-0*1, •«»;, K 6, v-ha JT10 Belfandt p-r Nachnahme.
3 n^ §eIbnit“Möhren"" fif ''^"^ernd
ln allen Zweigen der Lai l wirihschast voll
kommen vertraut, mir auten Zeugnissen,
der mittlere Wicihschast führen kann, sucht
Posten.-Zuschritten erdeten unter „I. W."»
postlagernd Et. Pölten. 56 6
Offene Stellen.
Wirthschaftsanfseher, ver-
beitetet, der nolhigensalls auch M'larveitet
wird ei der z auigenommen. Die Frau muß
Leulekuche iibernehmkn. Lohn K iO, sonst
freie Slation. Gut Neuhof im Lriftiua-
iti il bei Graz. 8i4i
Pfauen, 2 Paar, über 3 I.
alt, hat zu verkaufen Gutsverwaltnng
Lcbloft Wurting Post Offenhaufen.
Odei Österreich 695
Sommerweizen zur Saat.
ixinu Ouau ai, rotver Bariw-.iz?n ä K2b,
prima Saataerne. Chevalier, ä H6 off.
per 100 Ky franco Station Treditsch die
Gutsuachtung Striier. PostTrebitsch,
Ma.ren Sicke zum Selhnkostenvreis Be-
st-illuii en unier 500 kg werden nicht
tffeauirt 2019
Roihileesamen, hochprima,
garannn zweijchül i i, keimiählg u. kleeseive-
srer. verkauft, soweit ber Vo.raih reicht, zu
K 86 per 50 kg die Gutspachtung
Gilgeuverg, Post DoberSberg, N.-Oe.
5611
GebirgS-Sommerroggen und
Gerste, q K\l, echt spätreisenden Grün-
hafer, Duppauer u. sravreisendea Gebirgs-
haser. -^18. Erdie?,-H8. Chamv>gnon-
uno Gtvrrgs-GrÜnkarloffeln. q K 5 20,
aus der rauhesten Gegend des bo.miich-
mährrschen Sch ldegevivgeS (765 816 m
üv. Dem Meere), offerirt loco Rorcwest-
bohustation Httnsko oo. Potttschka, Staats^
bahn. P. Dobrovoln^, Nemetzktz,
Jglaner Kreis, Mähren. 2015
Hobekown-Saathaser, ra. 56 hg
per ul, prima hocherli «weich uno la^erseft,
per Waggon (lOu 3) K 18 U 0. Lacke sin»
be'jiifteUen. Heinrich Weisheit. Guts­
pachtung Settendorf oer -juuchtl,
Mahren. 8023
Simmenthaler Liiere, Hamp-
ibireoown-Bdcke, Aorkchire-Ferkel Hai ad-
nigeden Oekonomieverwaltung Grad-
iitz bei Küntginhos, Bbamen. 818
Aorkshire- Over «nv -Säue
jeden Allers hat abzuzeben Zsupanhof,
Vilsendorf dei Wien. Int. Anssiellang
1802/83 viele Preise. 1894 Siegerpreis.
Jiibil.-Ausstellung 1898 drei Preise. 70
Bruteier.
(Siehe auch: „Gesucht“.)
Bruteier: Hühner: Jtal, weih,
.elb, Hamburger Goldfpr., Plymouth gefpr.
L 40/r; Houdan, Mmorca, fchw, Doiking
ä 50; Holländer, fchw m. w H., Bcuhma,
dünke-, Hill, Wy'nooitts, gold.. Langshan,
>chw. gelb, Cochm, gelb ä 60 /-; Enten:
Rresenpettnq 60 h; ^änle: Riesenvommerische
K i*6ü; Truien: amerik. bronz, Riesen
/t i't-O; Perlhühner: siivergr. 40 h Ge­
flügelhof SmrLitz, Mähren. 475
Trukhühnereier, sehr grotze
Race, nach wilden T ilkhähkien gezogen, vor­
zügliches Fleuch, pro Glück 80 h. Weiß?,
große Pekinaenieneier, Reinz cht. beständig
am Fiußwaffer, pro Stück 30 h, für t,ut
besiuchiere Eier jede Garantie, verkauft
Th. Wanura Gutspachtung. Gergely-
salu. Post u Statrcn Ny tra-JVLnka,
Un arn 468
Bruteser 0er weitzen und
schwärzn Langsha.hühnerrace, ivn höchst
präminler Adstammu g. ä 20 h, gilt av.
Die Gutsverwaltuttg Marieuhof tet
Watdh ofen a d. N!?ts, R.-r^e ?jQitf
Bruieier: Sters frisch, Packn« g
zum Lelvsttosterpreise; I.Piymouiy geipr.
ä 3J /?; t, weiße Wyinoottes ä üO h\
3. Peilhühner äSv; 4. Kieuzung: P.klng
weiße Laneenien, röchst rmpsehlenswirth
ür olle Zwecke. Elise Weisheit, Setten­
dorf vn Zauchil. Mähren. 2022
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gosnoht“.)
Sommerraps zum Anbau,
Hochprima Herischajtkwi-are al s katter Ge­
birgsgegend offeriren ä K 14 pro 50 kg ab
Buoweis Bittidee Stern, Budweis.
Böhmen. 5370
Feine u sehr gutem Zu-
siaulie. proSwürdig zu verkaufen, anfragen
an d HI murr ., 18. W. 465".
Partie Flankgenröhren
(fchmieve.ferni, Jaaenweiie 45 nun, ist a n
1p 1 p,r ,» avzugeb.ii Jos Sütz, Wt.-n,
S/5, Heiftergaffe i r 8880
Alle Traversen, Schienen^
Gruveiifchienen, Rollwägen rc. hal adzu-
gedeu Joses Lütz. Wien, 3/5, H-ifter-
gaff e in. 5561
”” 2 Lastfuhrwerke Brücken-
waagen, je 4000 kg, 2Mehipaagen, je 1100L?,
2 Decimalwaagen, 750 u. 500 kg, alle neu,
sofort einzeln lehr billig wegen plötzlicher
gänzlicher Localräumung verkäuflich Fried­
rich B.. Wien. I.» Schönlaterngasse 4,
im Gassengewöibe. 5596
Gesucht.
Gin Pfauhahn u. eine Pfau­
henne, rein weiß, za kaufen gesucht. Anträge
an o. Bl unie, G. b. G. 5314“.
Milch, einige Partien, sucht
ürirS. Hummel ÜSten. 10 1. 65S
Milchkannen, gut erhalten,
gebraucht w.rdea zu laufen gesucht von
F err. H ummel, Wien. I O/1. 656
Jedes Quantum Theebutter
wird gelauf. Jranz Wiehurt's Sohn,
Molkerei. Wien, 14/1, Schw-glerftr. 17.
685
Ungehörnte Ziegen eines mtlch-
er.ledigen Stammes werben zur ,-zuce wirb oon
oer Stistsherrtchast „I-orta oooU"
dei Tischuowttz, Mähren, zu lausen gejucht,
wohin Aus Unste za senden stad. 9694


[ 2023-06-29 10:48:34.247 - 19000317 - Seite 10 ]
S. 1 9
50. Jahrgang
Wasserdichte Wagendecken
Plachen für jeden Zweck
Raps-, Ernte- und Schoberplachen
Säcke aller Art
und für jede» Bedarf liefert prompt und
billigst die
Säcke- und Plachen-Niederlage
Leop. Langer, Brünn,
Zollhausglacis S. 283
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
17. März 1900
Nr. 22
Gesucht:
Ein Wirthschafte!*, in allen land-
wirttNchastlichen Ardeittn, Dampfdrusch rc.
bewandert;
ein SohvslLor, Viehwärter, in
Aufzucht. Pflege re des Nutzviehes und Mel­
kung bewandert. Deutsch, slavisch, bevorzugt
kroatische Sprache.
Offerte an Stonatvski. landwirthsch.
Stalionsleiter in Jlidze, per Sarajevo.
Bosnien. 680
G. Kettelhrim's
behördlich rsncessionirtes KypotheKen-Aureml
WIEN, IX., Kolingasse 5
(®ea rönJtet 1872) 5541
besorgt kostenfrei die Anlage und billigst die Beschaffung von Capitalien aui sichere
Hypotheken bei entsprechender Verzinsung, Kerne VorauSlagen. Beste Referenzen
sftl
Pferde heilt schnell
pratt. Thierarzt
F. Barth, Wien,
s. Elisabethstraße 8.
Die Einrichtung und Reconftruirung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt j. Sperber, Kupferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
i» Wien, 2/7. Hochstädtplatz 8. 981
g- Prämiirt mit höchster Auszeichnung. -WW
uer Düngergyps
Bla
vorzügliches und billigstes Conserrirangsmittel für Stalldünger, in der
Praxis allgemein bewährt,
▼ollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffes.
Klee- und Wiesendüngung.
*— Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung. ——
Vorderbrfihler Oypsbergban zu Blödling.
Muster gratis und franco. 740
Kundmachung.
An der niederösterreichifchen Landes-Acker- Obst- und Wein-
bauschule Feldsberg gelangt die
Klelle eines Gärtners
der im Baumschulbeiriebe. im Obst- und Gemüsebau tüchtig ist und eine längere
Praxis nachweisen kann, mit Mitte April zur Besetzung.
Jahresgehalt ri200 nebst freier Wohnung (Zimmer. Lahmet, Küche).
Bewerber wollen ihre mit Original-Zeugnissen belegten Gesuche bis
SO. Mürz 1000 an die Direktion genannter Lehranstalt richten 672
Franz Kozesohnik, Direktor.
Ingenrour-Sureau und Sau-Unternehmung
Rud. Stummer v.Tr aunfels
f. k. Baurath, beb aut. u. beeis Civilingenieor. beeid. Baufchiitzmeister u.
Sachverständiger des k. I Handelsgerichtes Wien für Hochvau u. Straßenbau
Wien. I., Augustinerstraße 12.
Projectirung u. Ausführung von landw. u. industriellen An­
lagen, Wohn- u. Wirtschaftsgebäuden u. Industriebahnen.
Vermessungen, Schätzungen, Consultationen.
285
Zur Saat:
Feinsten, garantirt seidefreien
KI««- ii. Grassamen
Futterriibensamen
sowie alle sonstigenf landwirthschastlichen Bedarfsartikel
offeriren billigst 886
Weiner& Eisner in Pilsen.
Dampfpfhige
wir in den bewährtesten OoBctreetioMB
von Sirfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassen walzen
wir gleichfalls als Specialitäten in alka
praktischen Grössen und zn den m&ssigsteo Pnisea,
John Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bureau In Wien 4/2. Alleegasse 92.
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr 44/5690 Nr. 2507
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz Uttowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Auf hebe Vorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher I ^pi "1 Zu billigsten
Ausführung. A. w LLX O# Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bnbna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn. Budapest, Lemberg. 1843
Als Director, Guts­
verwalter oder Secretär
lucht ein auf einer der renommirlesten Do-.,_,,,
” ainen T e |eÄ., r 5 u1 e„ l ö e°n beCttamlet WkI8§- UIUl ltüthlllkkSSSt
Derselbe ist im besten Mannesalter,
rüstig und energisch, in allen Zweigen der
LandwirtHschalt und Industrie, Patronats-,
wesen rc. versirt, und stehen denselben die
besten Referenzen zur Seite. Gen. Anträge
an d Bl. unter Chiffre „A. T- 5523".
Julienhafer Saatgut.
In höherer Gebirgslage cultivirte, er­
probte Sorten: Hafer: Sechsämter-,
Milner-, Riesengebirgs- a Ili; Kar­
toffeln: Prof. Dr. Maercker. Athene,
Piast, Korczak ä K ß pro lOO kg ab Station
Deutschbrod d.Oesterr Nordwrflbabn, offerirt
Vieler Turnowsky, Julienhof bet
Deutschbrod Böhmen. 628
Timothee und Lupinen
billigst zu haben bei
Dancze Kurzmann, Podgorze
bei Krakau. 2086
Wagenräder
beinahe neu. ganz beschlagen, 103 cm hach,
1 cm starke» ©ft «reifen mit »euer Naben-
büchfe, ä A'6 ab beliebiger Baynstalion
Neue englische Kummete
ä JT5 her Sliick.
Alois Weltmann. Wien, 2/1,
Am Tabor 22. 6519
Das allerbeste, schönste
Jucht- imd AMich
jede beliebige Race
sowie liuchtstiere
liefert franco allen
Stationen zu ii».
Herst billiaen Prei­
sen Albert
Nassen, Zucht» und Nutzviehhändier,
Pohrittz, Station Pohrittz an der
Nordbahn, Mähren 113
Oekonom
tüchtiger Rübenbauer, im Gelreibebau.
Mästung und Milchwirtbfchast vollkommen
versirt, verheiratet. Israelit, sacht Stel­
lung als Wirthschaftet: einer Zucker­
fabriksökonomie oder als Letter einer
kleineren Wirthschaft. Antritt sofort.
Anträge unter „S. B. 888" an d. BI.
Apelli’s „Juwel“
Original Kartoffeln
wegen der außerordentlich guten Eigen­
schaften und zum Erstaunen großer Frucht­
barkeit in allen Ländern Europas verbreitet
(auch in Scandinavien), bekommt man zu
lausen in kleineren oder in größeren Quanti­
täten beim Züchter Josef Agnelli, Pfarrer
in Cs&rl bei Tatst» Remiaer Comitat,
Ungarn.
2,26
Die widerstandssäbigsten Schweine unter
de» englische» Racen u. auch die aller­
besten Fntterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gntsinhabung Grabenhof. Post
Klagensurr, Kärnten. 709
Patent-
Wiesenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liefert die 321
k. k. prit». Maschinenwerkftätte
Johann Lnssenbofer
Wilhelmsburg, Niederösterreich,
Carbolineum
M anerkannt beste und billigste An­
strichmittel znm Schutze und Cou-
serpirung des Holzes, lödtet ebenso
alle Insekten, »>e oem Holze schaden
als pflanzliche Keimung u. verhüt«
jeden Wurmsratz »nd Schwaanm-
bildung oll.
bi. frone»), i 764
3ost( Kett«
Kunstdünger- und chemische
Producte-Import von Chili­
salpeter u. Algier-Phosphat.
Wien
II., Praterstrasse 66
Brünn
Bahnring 22.
2029
TUVftes Saat^xt.
» Sopetow«. Duppauer,
V“|tt♦ Sechsämter, grüner Ge-
btrgs-, Per So kg Sletto Kl. 26t
Kartoffeln: ^5^'
Hannibal, Korczak. Piaft Athene.
Geh. Thiel, Kürst Livpe per 50 kg
Netto K3 ab Slalion Frauenthal
Unter 500 kg werden keine Bestellunger
eff-clllirt. 0.
Rechtzeitige Aufträge wolle man an
Hofverwaltun« IosefBauer. Grauen-
thal bei Deutschbrod in Böhmen-richten
Die Zuchianstalt der Domatne
Wossetfchan. Post Scltichan. Bödmen,
versendet gegen Borausseudung einer 20 h--
Briefmarke ihre illustrirte Preislisten über
Yorkshire -Vollblut- Edeischweine
der größten importirten Orig.»Race gegen
Rothlauf immunifirt). sowie auch über
edle Küijuerracen
(mit belehrendem Texte). Orig, englischen
Importe«, mit Angabe der Brnteter-
preise für die Frühjahrsfaifoa, 2008
Vollblut-Simmentaler Stiere.
TaksI-TdoodnNsr an« füßemRahm,
4 tS-Postcollo netto franco K 10- 60.
1 Die Zuchten im In- sowie Aus­
lande mit Siegespreifen prämiirt.>
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raor, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl znm Verkaufs
ans den Gütern der Kammer T eschen.
Anfragen zn richten an die.
Emenogliclie Caieralilirecnoi,
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 792
Im fruchtbarsten Theil des DeSen-
burger Comitates sind 8S6Kat.-
Joch ü Ivvtz lH« Aecker (Raps-,
Welzen- undZuckerriibenboden)
u. Wiesen, mit 3 Meierhöfen, ab
1. Novemverl SSV mit fl. 14.000
und Zahlunn Per Steuer zu ver­
pachten. Richard Patz, Wie»,
4/1, Margarelhenftr. 5. issi
Echt
Schöahengster
Jucht-
und
Nutzvieh
garantirt
tuberkelfrei, in Melkung unübertrefflich,
lief«, t vrompr Ferdinand Jank»
Oelouom und Viehhändler, Budtgs-
bors bei Mähr »Trübn«. >17
Jahrelang schon allwöchentlich iedea
Mittwoch große Auewohl frisch an­
gelangt, n Schöndengster Nutzviehes
in Ober-Laa Nr. 39 bei Wien.
Schönes preisivürdiges
GUT
Böhmen, deutsche Genen». SS Minuten
ooa der Bahn, in lehr schöner guter Sage,
mit 228 Joch vorzüglichen Grundstücken,
schlardirem werihvollen Walde, schönen
Kifchtttcheo (vollkommen arrondtrt.eiaene
und gepachtete Jagd) hübschem stock­
hohen Herrenhanfe, großem Zier- und
Obstgarten geiäumigen Wirlh'chastsge-
däuden, Stallungen mit Sieindarren,
Wasserleitung rc.. incl. Fundus, großem
Biehftande um K 160.000 zu verkaufen
Dr. R. v. Kohenblum, Wien, I.,
Lothrlngeratraase 15. 1680
Pserdescheere „Greis".. K 7-50
„ „La Factle'„ 7—
Schaf- und Vtehfcheere
„Perfect"„ 4--
„Raptde"„ 4-40
„Merino"„ 2 SO
„Normal" mit Stell­
schraube„ 8 CO
sowie alle anderen Artikel liefert
Franz Zimmer,
Wie», 6/1, Getreidemarkt 1. 8018
Affe so
NaldbaMpstMzen
zur Anlage von Forsten und Hecken;
schöne u. billige Lärchen, Kiefern,
Schwarzkiefern, Fichten, Wey­
mouthskiefern,Douglastannen,
Nothbuchen, rolhe n. weiße Erlen,
ilhorne. Eschen, Weitzbuchen,
Ulmen,Birken, Eichen, Akazien,
Wettzdorn, Espen, Gra,-weide,
Wachholderstrauch, empfiehlt die
Gutsilermitunz ßaratuita
Post Bachnia, Galizien.
AusBerlangenPreisverzeichniß franco.
St. u. k. priv. einzig sicher wirkendes
Ralfcn- und Mäuse-
VertilSMismittel
(kein Gift).
(Nur für Nage-
thlere tödtltch!)
Preis: 1 Blechbüchse
ä(2, 6 Büchsen HO.
Vollkommen giftfreies, rasch und sicher
wirkendes
Uussrn- und Schiaabtlfkäsn
(Küchen-Schwaben-, Heimchen-)
- Verfilgung8mitte>
Preis: 1 Palet K ».
f 1 Allein echt zu beziehen
WJL 1 von 895
TSm** B. REISS
k. U. k. priv. Fabrik chem. Prodnete
in Budapest, Aönlgsgaffe »0.
Die Mutsverwattung Pukittz de
Jfllau, Mähren, offerirt so lange Borrath
nachstehende bewährieste 816
Octytaal-
Qiloaia weiße Knollen, sowohl als
Speise wie als Brennerei-
kartoffel vorzüglich. Bei mir erzielter
Ertrag 810 q pro ha bei 20% Stärke.
100 kg ,n K 10.
Prof. Wohltmann, tot6e
Knollen, gleicher Ertrag mit Silefia
hei 20^ Stärkegehalt. Beide Sorte»
gegen den iiartcffelpilz ganz un-
emvfindlich. 100 kg zn JT10.
Muster den allen obigen Sorten werden
aus Verlangen zugestellt. Säcke znm Kosten-
Preise gerechnet. Preise Netto Eaffa ad
Station Jglan oder Miete, Oe. Nordwest,
bahn. Unter 500 kg wird nicht« abgegeben
sind unstreitig die besten.
Wiener Zoll kostet K 6 70.
Gef. Anfragen durch d. Bl.
unter „Mühlsteine 681".
Adjunet
gebildeter Lanowirtb 21 Jahre alt. sucht
per sofort oder später geeignete Stelle.
Gen. Anträge unter „W. O. 1400" an
Rudolf Moste, Wien. 1158
l-ocomohile
bei denen Riffe im Feuerbox vorkomme»,
werden ohne Herausnahme der Feuerbox
und ohne Fleck haltbar reparirt. Ueber»
nehme Aufträge auch auswärts.
Xeinath, KeffetschmredwerkstSite,
Matze». Niederösterreich. 5608
Kirschl'eder-
Weil- u. Stiefelhosen
^ kurze Knie-,
— Jagd-, Touriften-
und Pumphosen,
Leder-Unterhosen
1 HWH r 1 in jeder Qualität.
I l|fi] jagdröcke
u. Handschuhe,
Belteinlagen sowie
IM««!«» aU alle einschlägigen Ar-
« kl «t *>kel Mäßige Preffe
« I 1 K Lederwaarener-
M. J V ^Jg zeugung, Putzerei
» und Ffirberei von
Heinrich Heller
1» Sot»vsvlis.b dsl Wien.
Lieferant für die k. k. Pestanstalt feit 184V.
Gegründet im Jahre 1773. 841
Ghilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphoaphate
Super Phosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Malessoviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Preran
Mähren. 775
Bei der Siadtgemeinde Dobrzan ge-
langt mit 1. Mai 19V0 die Stelle eines
Htiierarztes
mit welcher ein IahreSgedalt von H200
gegen eine beiden Theilen freistehende
'/.iihrige Kündigung verbunden ist, zur
Besetzung und obliegt demselben die Ans-
übuna der Vieh- und Fleischbeschau im
städtischen Schlachlbanse.
Bewerber deutscher Nationalität haben
ihre mit de» ersorderlichen Belege» ver-
fehenen Gesuche bis 1. April 1900 beim
gejertigte» Amte einzubringen.
Peosiontrte Militärärzte erhalten den
Vorzug. 8152
Bürgermeisteramt Tohrzan
am 2. März 1800.
Der Bürgermeister: 0. Benk,
Prospecte
und
Grenial
Pumpwerk
fördert Wasser aus tiefen Brunnen, wel­
ches beliebig, entweder beim Brunnen
selbst znm Abflusse gelangt, oder durch
unterirdische Rohrleitung nach beliebiger
Höhe geführt werden kann. 1868
Ant. Kunz
K&hrisoh-Weisskirohen.
Stauss& Melde|
Rohrgewebefabrik mit Dampf­
betrieb u. Drahtoerzinkerei
Pressburg
empsehlen alle Sorten
1° Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Specialität:
Doppelrohrgewebe zu Pa- |*
tent-DoPPelrohrdeckc» aus f*
Leisten.
(Decke für Stallgebäude. Er­
lab der Wölbuna rc ).
Svliutz- nnü 8vdattsn-
deelcen iür Gärtnerei-
zwecke. 8,1
Profprcte gratis und franco.
Zur Saat
offeriren: 1629
KlGes3.a.tGn
aller Farben
Orig, französ. Lu­
zerne, Grassamen
für Wiesen unv Parkan­
lagen. sowie sämm.liche
lnnv- u sorttw^rrhsch.
Sttinereien unker Ga­
rantie für Seiderkinheu
und Gebrauchswerth
igitz Kriner& Söhne
Samen-Großhandlung
Prag.
Preislisten gratis* u.franco.
Gegründet im Jahre 174s.
Ans unserer Stammzüchterei der
grotze», Weitzen Pollblntschweine
Yorkshire
sind stetS hervorragend schöne Zucht­
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomatneKanitz, PostKollantschen,
Böhmen. 750
offerirt die Kartoffelzucht- u. Prüfnngs-
ftation von Friedrich Hennings in
Herreulets.Post- und Bahnstation Laden­
dorf. Niederösterreich, ,n 80 preiSg-I-önte»
Sorten, welche in Güte und Ertraasfähig-
k-it unübertroffen dastehen. Riesenhaste
Ertrügniffe geben die unerreichbare» runden
Sorten mir gelber Haut und gelbe« Fleisch
-Golden» Sonnenschein". „Gelber
Triomvbant", „Chelop", per50L,,H0.
100 kg K 16, 1000 kg K 140, „Loreley",
„Aurora", Kip felarten, selb- Schale
mit gelbem Fletsch, delicat, hoch ertragreich,
50 kg K 12, 100 kg JT20. 24»
Preisberzeichnitz gratis und fraueo.
Zier-». Obstbäume. Rosen. Spargel­
pflanzen, Beerenobst billigst.
Mn sehr schönes
Landgut
in Rie-erösterreich, nahe von
Wien und der Bah«, mit arron-
dirtem, ca. 100 Joch, best be­
wirthschaftetem Oekonomielande,
wird um fl. 4» 000 verkauft.
Prächtig geleg., schönes Herren­
haus, schöne massive Wirthschafts­
gebäude, gewölbte Stallungen in
gutem Bauzustande- Intensive
Milchwtrthschast. Reiche In­
struction Richa»V Patz, Wie»,
4/1 Margarelhenftr. 5
183»
ffnhrbsre uns tragbare
Bespritzungs-Apparate
** gegen Hederich
in verschiedenen Systemen und
Grössen liefert su Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, 11/2, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
Die
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre au» den
edelsten Bebsorten erzeugten
Marken 8
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung;
1898 Jnbilänms-Ansstellang
Wien: Ehrendiplom. iui
Preislisten auf Verlangen umgehend.
^MNikix,
Mit 124 Auszeichnungen "W>
PreiSge rönIer erster und größter
Oberkroiner Handels- Bienenstand
de« UiedÄ«! Ambro2i£
Post» und T-Iegrapheostaiton Motstrana
in Oberkrain (Oesterreich) 600
versendet nach allen Welltheilen
Krainer Bienen u. Kunstwaben
zu billigen Preisen.
Als Beweis der vollen Zusriekendeit
meiner x. t. Kunoen dienen nicht nur die
eingelangten vielen Anerkei nungssLreik«,
von denen bis jetzt 800 abgedruckt wurden,
sondern auch die durch meine Geschäfts­
bücher nachweisbare Thatsacke. dah ich nur
in den letzten iS »ähren 25.905 Bienen»
Völker nach allen Weltrichtungen versandt
habe.
SM' Neue broschirte Prelseourante mit
11 Abbildungen nach Orig -Photographien
meiner Bienenstünoe sammt Beschreibung,
werden aus Verlangen Jedermann gratis
und franco zugesendet. WM
MM" Bitte meinen weltbekannten Ober-
krainer Handels Bienennand mit k einem
anderen zu verwechseln. "WM
M. Ambrozio.
Eigenthümer und Herausgeber: Hugo
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Muredacteure: Joh, 8. Echnsler. Adolf
Lill und Robert Hitschmann,
Für die Redaction verantwortlich: Job.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerolds Sohn.

