
[ 2023-06-29 10:51:07.511 - 19000421 - Seite 1 ]
32
Administration: MMrirle Zeitung für die gesammte Landwirtk schuft.
M»irn> I.. Dominikanerbastri 5. tTelevhon-Nr. S798- «oMvarc-«te»-Co»»o 801.190.- Clearingverkehr.»
50. Jahrgang.
Redartion:
Wien, L, DoimmKanrrbastri 6
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Aetlvng" für Oesterreich- Ungarn ganzj. K 2% halbj. K |2, viertelj. K 6;
far das Deutsche Reich viertelj. K 6*50, bei den Postämtern Mk. 6*^0;
für das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands»
4»reis zuzüglich des ssostaufschloges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco K 2• 60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges .Äs5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
«r. 3476
Wie», Samstag, den 21. April I960.
(Irdrn Mittwoch und Lamktsg rrschrtnt rinr Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte 1 Millimeter
hoch. 10 h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Linzelngewicht
K 16, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm JT10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
N«chdru«k und U»berf»tzan§en m fremde Sprachen nur nach ein«
-»Halter Aastimman- and unter voller Angabe der Duelle -ellattet.
Inhaltsübersicht.
and ktetnere Muffayc: Die Teichwtrtdjchast und die Erneuerung der
Handelsverträge.— Wann soll man mit Snperphosphat, wann mit Thomasmehl
dünge»?- Beitragsleiünng eines Pächters zu den Kosten lür einen Gemeinde-
feldhüter,— Hackfruchtban auf schweren Böden— Anlage einer Regcnwürmerzucht.
ikddltlleton! Hochflulh
Wtchrrschau: CornS Sterne, Weiden und Bergehen, (Ree)— Weitere neue Er­
scheinungen aut dem ^ückermorlt
Gvrechsaal: Schutz vor Thierärzien.
TaiieSneutgkctten: Perionalnachrtchre»,- Dr. Paul Party f. t Bildniß und
RamenSzug)— Ausstellungen und Berfommlungen.— LandwirthfchastlicheS ans
den Randlagen,— K, k, Hochschule sür Bodencultur in Wien,— Studium der
Landwirihschasl an der Universität Jena,— Stndienunterftütznng,— Vollver­
sammlung ler „C-ulratstelle",- O-sterr-ichische landwirthschaslliche Abtheilung
in Paris 1900. (1 Abb.)— Excursion der VI. Section für Pferdezucht der k. k.
Lanbwirthschaftsgesellschaft in Wien zur Weltausstellung in Paris.— Großer in­
ternationaler PferdkmarN in Neubärsel (Lrsekujvär).. Güleroerkehr (StreSmir).
- Berihgungen über den Biedoerledr.- K. l. priv. Affecuranz in Triest.
üA»rk 1 verichte: Bied— Biehproducie. Bodentzroducte.— Producte ianlwirth-
Ichastlich-technilcher Gewerbe
«»frage»: Mallosewein. Milchenirahmung.
«»Ovorte» und «rtefwechsel: Eulerausschlag bei Kühen- Anbau deS Flint-
moileS- Düngung »och nicht gedüngten Bodens- Wasserbedarf einer Brennerei
— Meßrad.— Zuwagc beim Fleischvtrkaus.
A»kü»r>ialn»«en.
Die Teichwirthschaft und die Erneuerung der
Handelsverträge.
Es ist gewiß ein erfreuliches Zeichen, daß der Ruf
nach Schutz der heimischen Erzeugung nun auch bei der
Landwirthschaft ein lebhaftes Echo geweckt hat. Insbesondere
die bevorstehende Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge
hat Anlaß gegeben, diesbezüglich eine größere Aclion zu ent­
falten, durch welche das Material für die künftigen Maß­
nahmen vorbereitet werden soll. Mit Genugthuung begrüßt
die österreichische Landwirthschaft diese Bewegung, von der
sie durch die energische, zielbewußte Thätigkeit der Oester­
reichischen landwirthschaftlichen „Centralstelle" eine Förderung
ihrer Interessen erhofft.
Haben also die österreichischen Landwirthe immerhin
Ursache, der weiteren Entwicklung der Dinge einiges Ver­
trauen entgegen zu bringen, so können ihre teichwirthschaft-
lichen Berufsgenoffen doch nur mit banger Sorge in die Zu­
kunft blicken. Und dies leider nicht ohne Grund, denn der
österreichischen Teichwirthschaft droht zweifache Gefahr.
Zunächst ist zu befürchten, daß die ungehinderte Massen­
einfuhr ausländischer Ware unsere Fische vom einheimischen
Markte verdrängen oder doch zum Mindesten stark entwerthen
wird. Nebstdem aber drängt sich uns in jüngster Zeit die
Besorgniß auf, daß wir auch den ausländischen Markt durch
handelspolitische Maßregeln des Auslandes verlieren werden.
Die Einfuhr ausländlscher Süßwasserfische ist aus schüchternen
Anfängen in rascher Folge derart angewachsen, daß sie für
die einheimische Fischzucht schon jetzt eine schwere Calamität
bildet. Da aber diese Einfuhr in raschem Steigen begriffen
ist, so lassen sich die Verheerungen, welche die nächsten Jahre
diesfalls bringen werden, noch gar nicht ermessen.
In dieser Beziehung kommt für uns vor Allem Ru­
mänien mit seiner immer mehr zunehmenden Karpfenausfuhr
in Betracht. Die verschwindend geringen Productionskosten
machen es dort allerdings möglich, die Ausbeute zu niedrigsten
Preisen auf den Markt zu werfen. Daß die Qualität dieser
fremden Fische eine weit mindere ist, weiß zwar der Käufer;
nichtsdestoweniger aber ist es begreiflich, daß der Verbrauch
der geringwerthigen, zu Schleuderpreisen ausgebotenen Ware
stetig zunimmt, wogegen die einheimischen vorzüglichen und
werlhvolleren Fische verdrängt werden. Bei dem Preise von
Frcs. 25 pro 100 kg, wie rumänische Karpfen gehandelt
werden, darf es uns nicht wundern, wenn sie unsere Märkte
überfluten und unsere Karpfen entwerthen. Angesichts solcher
Preise ist jeder Wettbewerb ausgeschlossen. Im December
v. I. wurden auf den Wiener Fischmarkt 121.390 kg Karpfen
zugeführt, davon 87.360 kg lebende und 34.030 kg todte.
Letztere sind eben rumänische, da es vorläufig noch nicht ge­
lungen sein dürste, solche lebend nach Wien zu bringen. Auch
im Marktberichte werden diese todten Karpfen als rumänische
bezeichnet. Die Zufuhr rumänischer Karpfen nach Wien be­
trug demnach im Monate December v. I. schon 28 '» der
gesammten Menge! Die gesammte Einfuhr von Süß­
wasserfischen, unter welchen größtentheils rumänische Karpfen
zu verstehen sind, erreichte im Jahre 1899 auf Grund der
von der k. k. Statistischen Centralcommission mit Unterstützung
des k. k. Ackerbauministerlums herausgegebenen „Statistischen
Nachrichten aus dem Gesammtgebiete der Lanvwirthschaft"
schließlich die gewaltige Ziffer von 3,327.300 kg! Es ist aber
mit vollem Grund zu befürchten, daß die Karpftnausfuhr
Rumäniens in kürzester Zeit einen weiteren bedeutenden
Aufschwung nehmen wird. Das kgl. rumänische Domainenmini-
sterium hat schon im Vorjahre Vorbereitungen getroffen,
um den Maffentransport der dortigen Karpfen nach Wien
zu organisiren, und ist auch diesbezüglich mit Wiener Fisch­
großhändlern in Verkehr getreten. Die Befürchtung, daß unsere
Märkte eine Ueberschwemmung durch rumänische Karpfen
erleiden werden, erscheint demnach nur zu sehr berechtigt.
Was soll aber dann aus unserer Teichwirthschaft werden?
Kaum ein anderer Zweig der Urproduction hat binnen
wenigen Jahren eine solche Bctriebsvervollkommnung und
einen derartigen Betriebsausschwung erfahren, wie sich dessen
die Teichwirthschaft rühmen darf. Der moderne Teichwirth­
schaftsbetrieb, welcher frühreife, qualitätsvolle Ware erzeugt,
erfordert aber auch höhere Regie und weit größeres Betriebs­
capital. Es ist demnach selbstverständlich, daß der heutige
Teichwirth nur bei angemessenen Verkaufspreisen seine Rech­
nung finden kann. Fischpreise, wie sie vor Decennien be­
standen, sind heute undenkbar, und ebenso ausgeschlossen ist
ein Wettbewerb mit den noch tiefer stehenden Preisen der
Importware. Wird aber dieser Einfuhr auch weiterhin
Thür und Thor geöffnet bleiben, so wird unsere Teichwirth­
schaft anstatt hoffnungsfreudigem Aufblühen dem unausbleib­
lichen Verfalle entgegengehen.
Die zweite Gefahr, die unsere Teichwirthschaft bedroht,
liegt darin, daß uns nun auch der deutsche Markt durch
handelspolitische Maßregeln Deutschlands abgeschnitten werden
soll. Wenigstens ist eine dahin zielende starke Agitation bei
unseren reichsdeutschen Berufsgenossen in vollem Zuge.
Gleichwie bei uns, so macht sich auch im Deutschen
Reiche die precäre Lage der Teichwirthschaft immer empfind­
licher fühlbar. Auch die deutsche Teichwirthschaft ist durch
die Ueberschwemmung ihres Marktes mit minderwerthiger,
billiger Auslandsware, vor Allem aus Rußland und Ru­
mänien, schwer getroffen. Eine drastische Illustration hierzu
liefert folgende Bemerkung im Organ des Vereines deutscher
Teichwirthe?):
„Welche Auswüchse der Jmporthandel geseitigt hat. haben
wir schon erwähnt. Es ist am 20 Jänner d. I ein Transport
rumänischer Eiskarpfen in der Auction 2) ju Berlin mit Mk. 4
(K 4 72) pro q vertäust worden; dazu ist jeder Commentar über-
slüssiä. Mk 4 sind vielleicht der Fleischpreis, den der Abdecker ober
der Dünaemittetfabricant bezahlt, aber jene Karpfen sind in den
Consum übergegangen; sie dursten es, denn sie waren zu öffentlicher
Auction zugelassen, und wer in aller Welt stellt in den großen
Abfütterungsanstalten Berlins. Qualitätsuntersuckungen aus dem
Teller an?"
Die reichsdeutschen Teichwirthe glauben aber auch in
der Einfuhr österreichischer Karpfen eine beträchtliche Schädi­
gung ihrer Interessen erblicken zu sollen, weil diese Karpfen
in Folge ihrer hervörragenden Güte in Deutschland, ge­
sucht und angemessen bezahlt werden. Es ist deshalb seitens
der deutschen Teichwirthe in jünster Zeit eine intensive Agi­
tation eingeleitet worden, um die Regierung zu veranlassen,
bei Erneuerung der Handelsverträge einen möglichst hohen
Zoll auf eingeführte Fische, man spricht von Mk. 40
(K 47) pro q, festzusetzen. Aber noch mehr! Unter dem
Vorwände, daß durch die Einfuhr österreichischer Karpfen die
Pockenkrankheit eingeschleppt und dadurch die deutsche Karpfen­
zucht verseucht wurde, wird für die eheste Erlassung eines Ein­
fuhrverbotes für österreichische Karpfen Stimmung gemacht!
0 Vgl. „Correspondenzblatc für Fischzücbter" vom 1. Fe­
bruar l. I
2 i In Berlin ist der auctionsweise Fischverkaus eingeführt.
Alle Rechte vorbehalten. Nachdruck verboten.
Hochsiuth.
Erzählung aus dem Ennsthale von A. v Plankenberg.
„G'rad' haben s' z'samm'g'laut't. Die Fräul'n Mizzi
kann si' aber scho' no' in aller G'schwindigkeit an' heißen
Zuckerlen vergunnen", meinle die Kellnerin, indem sie ein Glas
dampfenden Weines vor Mizzi hinstellte. Die halte vollauf zu
thun, ihre zerdrücklen Röcke zu glätten, an den seuchlen Stirn­
löckchen. zu zupfen und sich wieder schön zu machen.
Bertl sand zum ersten Male in seinem Leben Gelegenheit
und Muße, als aufmerksamer Zuschauer den Reiz mädchenhasten
Gehabens aus sich wirken zu lassen. Dieses Heimlich- und-
Wichtigthun, dies verstohlene Herzeigen und Verstecken um­
spann seine Gedanken mit Träumen, die ihm bisher sehr fern
gelegen waren. Und dazu sich sagen zu dürfen: bas Alles ge­
schieht Deinetwegen, um Dir zu gefallen! Darüber verzieh er
ihr auch, daß ihr Kleid zu sehr geputzt war und ihr ganzes
Wesen einen hohen Grad von Eitelkeit verrieth.
Während der paar Schritte zur Kirche, wo Mizzi noth-
gedrungen ihre weißen Röcke hübsch hoch aufraffen mußte, um
keinen Schmutzsaum davonzutragen, konnte er den Blick nicht
von ihren Füßen wenden, die in knappen Schnürstieselchen
steckten und ebenso sicher wie zierlich auftraten. Dabei hob und
senkte sich fortwährend der Spitzensaum des Rockes. Berti hätte
gewünscht, durch den ganzen Markt in Betrachtung dieses an­
scheinend durchaus absichtslosen Spiels dem Mädchen nachfolgen
zu dürfen.
Das Erscheinen der Stupperger-Mizzi zwischen Florian
Dörfner und dessen erst vor vierundzwanzig Stunden heimgekehrtem
Sohn erregte eine große Störung und allgemeines Aufsehen unter
den in der Kirche versammelten Andächtigen. Die Köpfe Aller
wendeten sich ihnen zu, und ein Raunen, Beugen und Räuspern
ging durch die Reihen, viel nachhaltiger als nach Schluß der
eindringlichsten Predigt. Den beiden jungen Leuten, die da Seite
an Seite das Gotteshaus betreten hatten, konnte der Eindruck,
den ihr gemeinsamer Kirchenbesuch auf die Männer und Weiber
rechts und links hervorrief, unmöglich entgehen. Mizzi's Hal­
tung wurde noch selbstgefälliger, Bertl senkte den Kopf in der
Verwirrung seiner durch das lautgeworbene Flüsterworl: „Seht's
die Zwei! Das gibt a Paarl!" lebhaft erregten Sinne.
Es bedursle erst eines kräftigen Siupfers von der Hand
des Paters, ihn daran zu mahnen, baß er nicht neben der
Mizzi Platz nehmen durste, sondern unter den Männern seinen
Sitz einzunehmen hatte. Immerhin blieb er in einer Reihe mit
dem Matchen, denn der reiche Dörfner besaß so gut wie der
reiche Stupperger seinen eigenen Sitz in der vordersten Bank­
reihe des Thonberger Gotteshauses, und ein Jeder rückte bereit­
willig seitab, den Ersten der Gemeinde Raum zu geben.
Der Pfarrer hatte heute vor dem Altar wie aus der
Kanzel einen schweren Stand; es wollte ihm nicht gelingen,
der Zerstreutheit seiner Zuhörer Meister zu werden. Selbst
Bertl, obschon innerlich ganz zerknirscht über die eigene Siind-
hastigkeit, brachte es nicht über sich, so starr er auch auf die
schwebende Holzsigur der himmlischen Jungfrau blickte, Mizzi's
Gestalt von seinem geistigen Auge zu verbannen. Er zerdrückte
den Hut zwischen seinen Händen und betete unaufhörlich oder
glaubte doch wenigstens zu beten. Umsonst, er konnte die Samm­
lung nicht finden, nach der er sich sehnte! Er hörte wohl, was
der Pfarrer sagte, und es war'ihm, als schaue dieser geradezu
ans den Vater und ihn herab, da er den Vers sprach: „Ihr
sollt Euch nicht Schätze sammeln auf Erden, die die Motten
und der Rost fressen und die Diebe nachgraben und stehlen",
aber er empfand nichts dabei als ungeduldige Gleichgiltigkeit.
Plötzlich gab es ihm einen Ruck. Die Stimme des Pfarrers,
eben noch taut und warnend, wurde eindringlich und traurig,
langsam und voll Nachdruck: „Denn wo Euer Schatz ist, da
ist auch Euer Herz." Vielleicht waren es weniger die Worte
als der zwingende Klang in der Stimme des Geistlichen, der
so mächtig wirkte. Ein andächtiger Schauer schien mit einem
Schlage die ganze Zuhörerschaft zu packen.
„Darum, wer diese meine Rebe hört und thu« sie, den
vergleiche ich einem klugen Manne, der sein Haus auf einen
Felsen baute. Da nun ein Platzregen fiel und ein Gewässer
kam und wehten die Winde und stießen an bas Haus, fiel es
doch nicht, denn es war auf einen Felsen gegründet. Und wer
diese meine Rede hört und thut sie nicht, der ist einem
thörichten Manne gleich, der sein Haus auf den Sand baute.
Da nun ein Platzregen fiel und ein Gewässer kam und wehten
die Winde und stießen an das Haus, da fiel es und that
einen großen Fall."
Lautlose Stille lag über der Versammlung, als der
Redner mit diesem Worte seinen Bortrag abbrach und nur
noch leisen, murmelnden Tones das übliche „Vaterunser"
folgen ließ.
Kaum war das Amen gesprochen, so erhob sich Dörfner.
„Ich hab' mil'm Leitinger zu thun", flüsterte er Bertl zu.
„Nimm' Du Dich der Mizzi an. 's Mittagmahl ist schon an­
geschafft! Vergiß auch net, dem Hochwürden Deine Reverenz
zu machen." Dann war er gegangen, mit einem kurzen Kopf­
nicken als Erwiderung auf die stummen Grüße der Umsitzenden.
Bertl sah ihm nach; er war sich nicht klar, warum ihn
die Worte des Evangeliums so eigenthümlich berührt hatten,
und doch gingen sie ihm so nah, als stünden sie in engster
Beziehung mit seinem eigenen Schicksal. Mizzi mußte den
Träumer erst am Aermel zupfen, um an's Fortgehen zu mahnen,
denn auf allen Seiten wurde es jetzt lebendig.
So rasch und leichten Kaufes, wie Bertl es gewünscht
hätte, kam er indeß mit seiner Begleiterin nicht von der Stelle.
Jeder wollte ihn begrüßen, ihm die Hand drücken, wissen, wie
es „draußen" in der Welt ausschaut, und ob er jetzt ganz
daheimbleiben werde. Mancher fragende Blick streifte auch die
Müllerstochter, die sich gerne dicht neben Bertl hielt und nicht
ohne Genugthuung ersah, wie beliebt der junge Dörfner bei
Hoch und Nieder war.
„Unser Herr Pfarrer versteht's aber Einem zu Herzen
zu reden. Mir hat's völlig gruselt, wie er von dem Platzregen
und den steigenden Gewäffern gered't hat, und 's Wasser hat
dabei an die Fenster tätschelt, als wann's jüngste Gericht vor
der Thür wär',"
„Sein S' stad, Nachbarin, man soll den Teufel net an
die Wand malen."
Das allgemeine Jntereffe wandle sich allmälig beim
Hinaustreten unter den freien Himmel wieder dem Wetter zu,
und Bertl war froh, den Gaffern und Fragestellern aus den
Augen zu kommen. Diesmal ging er Mizzi zur Linken und
hielt sorgsam den Schirm über'ihren Hut mit den hohen,
schwankenden Federn. So oft ihre Füße unter dem Kleide
zum Vorschein kamen, sah er gewiffenhaft schnell darüber weg,
auch wenn er keine Wahl hatte, als den derben Knöcheln un­
bekannter Dirndeln oder gar alter Weiber, die dem jungen Paar
vorantappten, seine unfreiwillige Aufmerksamkeit zu schenken.
Beim Pfarrhof blieb Mizzi stehen.


[ 2023-06-29 10:51:07.511 - 19000421 - Seite 2 ]
c, 276 50. Jahrgang
Wenn die Energie, mit welcher die deutschen Teichwirthe
auf die Wahrung ihrer Jitteressen bedacht sind, auch immerhin
ans Achtung Anspruch machen kann, so muß ihnen doch ent­
gegengehalten werden, daß sie in dieser Action entschieden
zu weit gehen und weit über das Ziel schießen. An der
Ueberschwemmung des deutschen Marktes und an der De-
rontirung der Karpfenpreise haben die werthvollen öster­
reichischen Karpfen wohl die geringste Schuld. Die precäre
Lage des Fischgeschäftes ist wie in Oesterreich so auch in
Deutschland der Masseneinfuhr der minderwerthigen rumä­
nischen und russischen Ware zuzuschreiben. Durch die schon
seit langen Jahren erfolgende Einfuhr österreichischer Karpfen
in Deutschland haben die dortigen Karpfenpreise keine Be-
nachtheilung erfahren, vielmehr zumeist feste Tendenz beob­
achtet. Erst seit der starken Einfuhr geringwerthiger Fische
aus Rumänien und Rußland sind die Märkte überschwemmt
und die Preise gedrückt.
Die Behauptung unserer reichsdeutschen Collegen, daß
unsere Karpfen pockenkrank sind und die deutschen Bestände
verseucht haben, kann doch nur als tendenziös angesehen
werden. Erfreulicherweise finden sich auch in der deutschen
Fachpresse selbst Stimmen, welche diesbezüglich der Wahrheit
die Ehre geben. Das Sprichwort: „Gesund wie ein Fisch
im Wasser" ist bei uns noch immer zutreffend.
Immerhin verdient die seitens der reichsdeutschen Teich­
wirthe mit so großer Thatkraft eingeleitete Bewegung die
vollste Aufmerksamkeit der österreichischen Karpfenzüchter und
die sorgsamste Erwägung unserer Regierung. Bei ihrer aus­
gezeichneten Organisation und einflußreichen Vertretung haben
es die deutschen Agrarier schon wiederholt verstanden, ihren
Forderungen Gehör zu verschaffen. Wir österreichischen Teich­
wirthe aber sind uns dessen wohlbewußt, daß die Entziehung
des deutschen Marktes den Ruin zahlreicher teichwirthschaft-
licher Betriebe zur Folge haben würde. Von den einheimi­
schen Märkten durch die zügellose Concurrenz billiger Aus­
landsware abgedrängt und vom deutschen Markte vielleicht
auch noch abgeschnitten, müßte die altberühmte österreichische
Teichwirthschaft dem gänzlichen Verfalle entgegensehen!
Doch dazu darf und wird es nicht kommen! Der
energische und zielbewußte Vorgang der deutschen Teichwirthe
wird auch uns zu festem Zusammenschluß und zu rücksichts­
loser Vertheidigung unserer Interessen bringen. Die doppelte
Gefahr, die der österreichischen Teichwirthschaft droht, wird
gewiß auch unsere Regierung zu entsprechenden Schutzmaß­
regeln veranlassen. Schutz der heimischen Production! Das
sei auch hier das Ziel, dem einmüthig zugestrebt werden soll.
Wohl in idealster Weise dürfte dieses Ziel erreicht
werden, wenn unsere Regierung und jene des Deutschen Reiches
diesbezüglich gemeinsam vorgehen würden. Allerdings würde
dies entweder eine Zollconvention zwischen Oesterreich-Ungarn
und Deutschland oder das Brechen mit dem Princip der
Meistbegünstigung in beiden Staaten voraussetzen. Hier wie
dort wird die Teichwirthschaft durch die schrankenlose Massen­
einfuhr geringwerthiger Ware lahmgelegt. So möge denn
auch hier wie dort das gemeinsame Ziel, diese Masseneinsuhr
abzuwehren, gemeinsam verfolgt werden! Die bevorstehende
Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge möge beiden
Regierungen Anlaß geben, auf die Fischeinfuhr aus Rumä­
nien, Rußland, ev. auch Holland, Dänemark, Schweden und
Italien einen entsprechend hohen Zoll zu setzen. Rußland
hat das Beispiel schon gegeben, indem es einen Einfuhrzoll
auf Fische bereits einhebt. Wird die Ueberflutung unseres
und des deutschen Marktes aus den genannten Ländern ver­
hindert, so wird damit auch die weitere Entwicklung der öster­
reichischen und der deutschen Teichwirthschaft gesichert sein.
Sollte jedoch die deutsche Reichsrcgierung für ein ge­
meinsames Vorgehen nicht zu gewinnen sein und wider Er­
warten unsere Karpfen mit einem Einfuhrzoll belegen oder
gar ein Einfuhrverbot gegen uns erlassen wollen, dann er­
warten die österreichischen Teichwirthe mit Zuversicht, daß
auch unsere Regierung zu weitergehenden Schutzmaßregeln
greifen werde. Eine diesfalls gegen uns gerichtete Maßregel
„Rur hinein da, Herr Engelbert! Ich mach' dieweil
einen Sprung zum Kaufmann. Meinetwegen dürfen Sie sich
nicht aushalten lassen. Ich wart' schon bei seiner Tochter auf
Sie. Die Mila ist eh eine Freundin von mir."
Diese zarte Rücksichtnahme that Bertl wohl; er übersah
dabei die Absicht des Mädchens, sich ihm angenehm zu machen
und nebstbei von möglichst vielen Leuten in der Begleitung des
Nachbarsohnes gesehen zu werden. Der Engel, dem heule die
Theilnahme und Neugier von ganz Thonberg zugewendet war,
konnte doch als beneidenswerthe Eroberung gelten; es stand
ja immer noch bei ihr, daraus Ernst zu machen oder das Spiel
abzubrechen, sobald es ihr beliebte.
Seine Hochwürden hielt gerade in der Küche am Herd
und in rer Bratröhre Nachschau, als Bertl in's Vorzimmer
trat und vor der offenen Thür stehen blieb, unschlüssig, ob er
sich nicht lieber wieder zurückziehen sollte. Der Pfarrer aber,
noch im schwarzen Rock, lächelte ihm freundlich entgegen.
„Gesegnet sei Dein Eingang, mein Sohn Engel!" Er
nöthigte ihn in seine Arbeitsstube, hieß ihn niebersitzen und
fragte eingehend nach seinen nächsten Zuknnftsplänen.
„Ich vermuthete gleich, daß sie nicht so ganz mit denen
Deines Vaters übereinstimmen würden, mein lieber Engel.
Ihr Beide geht obendrein von ganz verschiekenen Gesichts­
punkten aus, und das ist dem Einvernehmen immer hinderlich.
Uebrigens, ich habe durchaus kein Recht, mich in Familien­
angelegenheiten zu drängen, und Du bist ohnedies kein un­
mündiger Bursch' mehr. Das Du-Wort ist Dir gegenüber, selbst
von meiner Seite, kaum mehr recht statthaft, das sag' ich mir
selber."
„Nein, nein, Hochwürden! Da möchte ich doch schon
recht sehr bitten. Sie glauben nicht, wie mir Ihre väterliche
Weise wohlthut!"
Eine kurze Pause entstand; der geistliche Herr schien mit
sich zu Rath zu gehen.
„Nun denn, mein Sohn, ich liebe Willfährigkeit bei der
Jugend, die noch so wenig Erfahrung und daher kein selb­
ständiges Urtheil hat. Derlei Elemente sind immer störend
und gefährlich, schon des schlechten Beispiels wegen, das sie
Anderen geben. Keine Gemeinde ist so klein, daß sich nicht auch
solche unter ihnen fänden. Da ist zum Exempel gleich die Moser-
Angela.. ." Hochwürden bemerkte wohl Bertl's heftiges Er-
Wiener l t on&rotrtt)scl<fl f Hict)e Zeitung.
müßte unter allen Umständen parirt werden. Nicht blos die
Einfuhr rumänischer und russischer Karpfen, sondern auch
die Einfuhr reichsdeutscher Süßwasser- und Seefische über­
haupt müßte dann durch Zollschranken abgewehrt werden.
Größer als unsere Karpfenausfuhr nach Deutschland ist die
deutsche Ausfuhr von Fischen nach Oesterreich; es hat dem­
nach unsere Regierung ein gar wirksames Mittel in der
Hand, um einen etwaigen Vorstoß Deutschlands gegen uns
abzuweisen.
Hoffen wir, daß es nicht nothwendig sein werde, zu
solchen äußersten Mitteln zu greifen, denn das gemeinsame
Ziel, Schutz der heimischen Production, ist durch gemein­
sames Vorgehen der beiden Regierungen leichter und sicherer
zu erreichen! Wird aber der so schwer entbehrte und so sehn­
lich erwartete Schutz den vitalsten Interessen der Teichwirth­
schaft nicht länger mehr vorenthalten bleiben, dann werden
auch wir Teichwirthe mit neuer Hoffnung in die Zukunft
blicken! Domaincndirector Kottas- Wiltingau.
Wann soll man mit Superphosphat, wann mit
Thomasmehl düngen?
Ich citire betreffs dieser Frage die Worte Prof. Wagner's-
Darmstadt; „Hierüber- ist viel gesprochen und geschrieben
worden, man hat überhaupt die Phosphorsäuredüngung viel
zu theoretisch behandelt, viel zu verwickelt für den einfachen
Landwirth." Der Boden braucht eine gewisse Menge an Phos­
phorsäure, um gute Ernten zu geben; doch ist es sehr schwer,
diese Mengen theoretisch auf Grund der Bodenanalysen oder
aus Grund anderer Formeln anzugeben. Der einzig richtige
Weg ist das Versuchsfeld, und jeder Landwirth wird sich
auf demselben ohne große Kosten und Mühe überzeugen
können, welche Substanz sein Boden braucht.
Auf die Frage: „Sind nachstehende Fragen:
I. Wie kann die für die gesammte Wirthschaft vorgesehene
Pbosphorsäure am besten verlheilt werden? v. In welchen Fällen
soll man die Pbosphorsäure ln Form von Thomasmehl, ln welchen
in Form von Superphosphat geben? 3. Wie tief soll Thomasmehl
und Superphosphat untergebracht werden?
rölhen, ging jedoch ganz darüber hinweg. „Ein braves, fleißiges,
gar nicht übles Mädel. Aber den Schädel, den die hat! Der
richtige Trotzkopf, wie er iw Buch steht. Wir hätten sie unter­
stützt, aber sie will für keine Wohlthaten danken müssen. Nun,
jetzt hat sie 's auch dafür. Kann sich schinden und Plagen, wie
sie 's freut', steht mutterseelenallein, denn die kranke Mahm
ist doch nur 'ne Last für sie und nicht einmal moralisch eine
Stütze. Niemand will mit den Beiden inehr 'was zu thun
haben. Was ich aber eigentlich sagen wollte: Du weißt, mein
lieber Sohn, wie sehr ich Dir immer geneigt war. Mir scheint.
Du bist noch heute ganz der gute Junge von dazumal.. ."
Der Pfarrer konnte sich 's nicht versage», Bertl, der mit tief-
gesenktcr Stirn vor ihm saß, wohlwollend auf den Scheitel zu
klopfen. „Wir Beide wollen auch gute Freunde bleiben, nicht
wahr, recht gute Freunde, wir Zwei?" Der geistliche Herr be­
gann mit großen Schritten Pas Zimmer zu durchmessen. „Ja,
ja, halte Dich nur zu mir. Du wirst einen Mittelsmann
brauchen zwischen Deinem Vater und Dir, und der will ich
Dir werden, nach bestem Wissen und Gewissen, weit über diese
Stunde hinaus, für alle Zeit."
Er blieb vor Bertl, der sich mechanisch erhoben hatte,
stehen, faßte ihn scharf in's Auge und sagte langsam: „Du
brauchst nichts zu sagen. Ich blicke tief. Deinem Vater ins­
besondere galt das Wort: ,Wo Euer Schatz ist, da ist auch
Euer Herz.' Jetzt füge ich noch ein weiteres Wort, unter vier
Augen, dem Sohne gegenüber, hinzu: ,Niemand kann zweien
Herren dienen'. Ihr könnt nicht Gott bienen und dem Mammon.
Dein Vater aber dient dem Mammon."
Bertl fuhr in die Höhe. „Hochwürden, für wen sammelt
er denn die Schätze, für wen anders denn als für mich?"
Der Pfarrer hob wie zu leiser Beschwichtigung die Hand.
„,Da, wo Euer Schatz ist, da ist auch Euer Herz', ich wieder­
hole es. Das Herz Deines Vaters ist nicht bei Dir, sondern
bei seinen Schätzen. Auch Du bist nur ein Theil dessen, worauf
er seine Eitelkeit, seinen Stolz und seine Hoffnungen baut.
Du sollst ihm ihre Erhaltung sichern und die Erhaltung seines
Namens über das eigene Leben hinaus. Hast Du das nicht
schon längst erkannt, mein Sohn Engel? Versuche es, Dich in
Widerstand zu setzen mit diesem seinen Willen, dem auch Deine
Mutter blindlings ergeben dient, und Du wirst sehen, wohin
es Dich führt! Aber noch bin ich da, bereit Dir zu helfen.
31. April 1900 Nr. 32
von so großer Bedeutung, als man ihnen zuschreibt",
antwortet Professor Wagner mit einem entschiedenen „Nein".
Aus diesem „Nein" ist ersichtlich, daß die Frage, ob
Superphosphat oder Thomasschlacke anzuwenden sei, keine
so wichtige ist. Der arme Boden muß Phosphorsäure be­
kommen, u. zw. in beiden Formen, d. i. in schwer und leicht
löslicher Form. Der mit Phosphorsäure bereicherte Boden
kann ohne wesentlichen Eintrag der Ernten ein bis zwei
Jahre ohne neue Beigaben von Phosphorsäure bleiben, oder
aber es sind die gleichen und besseren Ernten zu erzielen,
wenn man ihm in welcher Form immer so viel Phosphor­
säure zugibt, als ihm die Pflanzen entnehmen. H^rzu ge­
nügen 120—150 hg Superphosphat oder Thomasmehl pro ha.
Wir sehen somit, daß es blos Sache der Rechnung ist,
welches Düngungsmittel zu verwenden ist, sobald das eine
oder das andere zu theuer gekauft werden muß oder bei
dem Kaufe nicht jene Form geboten wird, die den Gehalt
nach Analyse garantirt. Wir werden nach jenem Dünger
greifen, der volle Garantie für das Gekaufte bei billigerem
Preise bietet.
Seit man weiß, daß der Düngewerth der seither auf
den Markt gebrachten Thomasmehle ein sehr verschiedener
ist; seit man weiß, daß der Grad der Citronensäurelöslichkeit
der Thomasmehl-Phosphorsäure einen genügend zutreffenden
Ausdruck für den relativen Düngewerth derselben bietet; seit
mau bestrebt ist, die Thomasinehle nicht mehr nach dem
Gehalte an Gesammtphosphorsäure, sondern nach dem an
citronensäurelöslicher zu handeln; seit man ferner weiß, daß
mit dem höheren Gehalte der Thomasmehle an chemisch ge­
bundener Kieselsäure auch der Löslichkeitsgrad der Phosphor­
säure steigt, und seit man erfahren, daß es technisch ausführbar
ist, den Grad der Löslichkeit zu erhöhen: seitdem verschwinden
mehr und mehr die weniger löslichen Thomasmehle vom
Markte. In allen Thomaswerken bemüht man sich, den Lös­
lichkeitsgrad der Mehle auf das erzielbare Maximum zu
bringen; man kann annehmen, daß der durchschnittliche Lös­
lichkeitsgrad 85% und in manchen Fällen sogar 100^ beträgt.
Diese Grundsätze hat Professor Wagner aufgestellt.
Nichtsdestoweniger unternahmen es die cartelirten Thomas­
werke, die österreichischen Landwirthe zum Kaufe nach Ge-
sammtphosphorsäuregehalt der schwerer löslichen böhmischen
Schlacke zwingen zu wollen, und dieser Vorgang war auch
ohne Berücksichtigung der Preissteigerung der triftigste Grund,
auf den Bezug der Schlacke zu verzichten. Jede Industrie
muß sich bemühen, ihr Erzeugniß in jener Weise herzustellen,
daß der Consumcnt zufriedengestellt ist; kommt sie diesem
Erforderniß nicht nach, dann greift der Consument nach der
Ware, die ihm der Concurrent besser und billiger anbietet.
Hat sie sich aber durch ein Cartel die Concurrenz vom Halse
geschafft, dann bleibt freilich dem Consumenten nichts Anderes
übrig, als Mittel und Wege zu suchen, sich vor einer etwaigen
Ausbeutung zu schützen. In unserem Falle blieb uns nichts
Anderes übrig, als insolange auf die Verwendung des Thomas­
mehls zu verzichten, als uns dies nicht in jener Zusammen­
setzung und zu jenem Preise geliefert wird, zu welchen es
die Landwirthschaft verwenden kann. Ganz derselbe Vorgang,
müßte eingeschlagen werden,. wenn, das Cartel der Super­
phosphatfabriken unmögliche Forderungen stellen würde.
Wenn wir aus dem Munde praktischer Landwirthe die
Aeußerung hören: „Wir müssen das Thomasmehl haben,
koste es, was es wolle", und wenn landwirthschaftliche Kör­
perschaften sich unserem Aufrufe: „Landwirthe, kauft keine
Thomasschlacke!" nicht sofort anschließen, so sind hierfür andere
Gründe vorhanden; niemals aber liegt diesem Vorgänge die
richtige Bewerthung der Thomasschlacke zu Grunde. Ich habe
mir in meiner langjährigen Praxis die Ueberzeugung ver­
schafft, daß, sobald der Boden eine genügende Menge Phos­
phorsäure erhalten hat, mäßige Gaben derselben, in welcher
Form immer sie auch gegeben werden, genügen, um gute
Erträge zu erzielen, natürlich unter der Voraussetzung, daß
man dem Boden den nöthigen Stickstoff, Kalk und Kali
Laß deshalb nicht Dein Haupt sinken in verzagker Betrübniß!
Fasse vielmehr Muth und lege Deine Hand in meine Rechte.
Ich will Dein Führer sein und Dein Berather."
Die Zimmerthür wurde behutsam aufgedrückt, das breite,
hochgeröthete Gesicht der Wirthschafkerin sah herein. „Darf i
net die Suppen bringen, Hochwürben? Der Braten kriegt
schon a Rinden."
Rasch lösten sich die verschlungenen Hände. Bertl, be­
müht, seine tiefe Erregung zu verbergen, suchte nach seinem
Hut; Alles in ihm war Aufruhr, Schmerz, Scham. Er wagte
kaum die Augen zu erheben, als er sich empfahl.
Unter den Kastanienbäumen, die reihenweise im Halb­
kreis die Kirche umstanden, wo es jetzt der Mittagsstunde und
des schlimmen Wetters wegen ganz still und einsam war, erging
sich Bertl in hastigen, ungleichen Schritten. Er hatte den Hut
abgenommen und sein Gesicht mit geschloffenen Augen auf­
wärts gewendet. Die kalten Regentropfen kühlten ihm die heiße
Stirn, die Lider— vielleicht beruhigten sie auch seine wirr
durcheinander wogenden Gedanken. An Mizzi dachte er gar
nicht; er verstand selbst nicht, warum gerade die Anklage, welche
der Pfarrer gegen Angela erhoben hatte, ihn wieder so weich-
müthig gestimmt in Erinnerung an die einstige Beschützerin,
die es nie dulden wollte, daß ihm ein Unrecht geschah. Jetzt
wollte der Hochwürdige an ihre Stelle treten, denn ihm, dem
Schwachen, drohte auf's Neue Gefahr und Unrecht; der Pfarrer
hat Recht: „Des Menschen Feinde sind seine eigenen Haus­
genossen". Waren ihm nicht am gestrigen Abend ähnliche Ge­
danken in den Sinn gekommen?!
„Vater! Vater!" Wie ein unterdrücktes Schluchzen rang.
sich das Wort aus Bertl's Brust. Er warf sich, ohne der
Nässe zu achten, auf eine der umstehenden Bänke, preßte den.
Hut vor sein Gesicht und kämpfte mit dem Entschlüsse, Alles,
Alles hinter sich zu lassen, über die Brücke nach dem kleinen.
Bahnhofsgebäude zu rennen, in den nächstbesten Zug zu
springen und, wie er ging und stand, davonzufahren, wieder
in die Fremde, um dort den Frieden zu suchen, den er, das
fühlte Bertl klar und deutlich, nie und nimmer in der Heimat,
finden würde, es sei denn...
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:51:07.511 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 32 21. April 1900 Wiener Landwirtschaftliche Zeitung. 50. Jabrgang S. 277
zugeführt hat. Eine einseitige Düngung hat sich stets gerächt,
und in vielen Fällen hat man mit der ausschließlichen Ver­
wendung von Thomasmehl gesündigt.
Aus all' dem Angeführten ist wohl zu ersehen, daß
wir vorläufig auch ohne Thomasschlacke wirthschaften können,
und ich bin fest davon überzeugt, daß, wenn wir Landwirthe
alle in dieser Frage einig sind, die cartelirten Thomaswcrke
nachgeben und uns dadurch den Bezug dieses nützlichen
Düngers wieder ermöglichen werden. Josef Bauer.
Beitrag-leistung eines Pächters zu den Kesten für einen
Gemeindefeldhüter.
(Zugleich Antwort für L. S. in T., Niederösterreich.)
Die Anfrage, ob ein Pächter verhalten werden kann, für
«inen von der Gemeinde bestellten Feldhüter einen Beitrag, nach
Maßgabe der von ihm gepachteten Fläche, zu leisten, umfaßt zwei
Fragen: Die eme geht dahin, ob die Kosten des Gemeindefelb-
hüters aus der Gemeindecasse bezahlt werden müssen oder ob
hiefür einzelne Gemeindeangehörige herangezogen werden können;
die andere geht dahin, ob in letzterem Falle die Kosten dem Ver­
pächter oder dem Pächter zur Last fallen.
Die erste Frage ist nach 8 72 der niederösterreichischen
Gemeindeordnung dahin zu beantworten, daß diese Auslagen
solche sind, welche, auch wenn sie auf Beschluß der Gemeindever­
tretung erfolgen, von den Betheiligten zu tragen sind, weil sie
blos das Interesse einzelner Grund­
besitzer betreffen.§ 72 der nieder-
österreichischen Gemeindeordnung
lautet: „Auslagen, welche, wie z. B.
die Kosten für Flurschutz, die Unter­
haltung der Feldwege... Stierhal-
tung rc. blos das Interesse ein­
zelner Grund-, Haus- oder Vieh­
besitzer treffen, sind, insoweit nicht
anderweitige Einrichtungen rechts­
verbindlich bestehen, ron den Bethei­
ligten nach dem Verhältnisse ihrer
Theilnahme zu tragen". Daraus folgt,
daß die Grundbesitzer die Kosten für
den Gemeindefeldhüter zu tragen
haben, wenn nicht, was wohl kaum
zutreffen wird, andere Personen hierzu
verpflichtet sein sollten. Ob der rich­
tige Maßstab für die Auftheilung
dieser Kosten das Flächenmaß des
Befitzthums des Einzelnen ist, kann
von außen her nicht beurtheilt wer­
den, dürste aber wohl zu bejahen
sein, wenn nicht besonders auffallende
Unterschiede in der Beschaffenheit der
zu beschützenden Grundstücke bestehen:
wäre dies der Fall, so könnte das
Interesse der einzelnen Grundbesitzer
an dem Flurschutze ein sehr verschie­
denes sein und könnte sich daher ein
anderer Lerthellungsmaßstab. etwa
die Grundsteuerleistung der Besitzer,
empfehlen.
Die weitere Frage, ob diese Kosten
der Pächter ober der Verpächter zu
tragen hat, ist für die Regel zu Un­
gunsten des Pächters zu beantworten.
Nack unserem Civilrechte hat der Ver­
pächter das Gut zunächst in brauchbarem Zustande zu übergeben
und zu erhalten; in dieser Verpflichtung ist die Erhaltung eines
Feldschutzes nicht inbegriffen. Die Tragung der Lasten übernimmt
e Kartoffel unter diesen Umständen in frischem
Dünger besser gedeiht als in Supervhosphat gelegt. Als Brenn­
kartoffel bin ich nach verschiedenen Versuchen bei der Märkischen
Zwiebel und als Speisekarloffel bei der Boncza, einer Züchtung
von Dolkowski, verblieben. In diesem Jahre wird noch ein Anbau­
versuch mit einer colossalen blauen Kartoffel gemacht, die bäuer­
liche Grundbesitzer, nicht eruirbar von wo, eingeführt haben. Diese
Kartoffel ist dunkelblau und lang gestreckt. Ich hatte Gelegenheit,
Exemplare bis zu 15 cm Länge und mit einem Durchmesser von ca.
8 cm in Händen zu haben, wobei der Stärkegehalt meiner unter
gleichen Umständen gewachsenen Märkischen Zwiebel fast gleichkam.
Ein Vortheil dieser Sorte ist der, daß selbst die kleinen Knollen
noch eine ansehnliche Größe besitzen, wodurch das Auflesen er­
leichtert wird *). Sollte sich diese Sorte bewähren, so kann meine
Gutsverwaltung Großglockersdorf, Schlesien, im Herbste kleinere
Mengen zu weiteren Versuchen abgeben. Gf. Plater.
Anlage einer Regekiwürmerzucht.
(Zugleich Antwort auf Frage 40, I F. in W., Niederösterreich:
vgl. auch Bfk. 148 in Nr. 17 d. Vl.)
Ueber die Frage, auf welche Weise man eine Regenwürmer-
zucht anlegen kann, äußert sich Hr. Andreas Rakus-Trzynitz wie
*) Vielleicht ist ein freundlicher Leser in der Lage, mir den
Namen dieses Weltwunders mitzutheilen. D. Vers.
folgt: Ein schwerer Boden eignet sich vorzüglich zur Cultur der
Würmer. Der hierzu in Aussicht genommene Boden wird im
Frühling stark mit Fäcalbünger gedüngt, worauf eine Lage Pferde­
dünger zu liegen kommt, die entweder eingeackert oder umgestochen
wirb und zum Anbau von GemiOen oder Kartoffeln verwendet
werden kann. Die Würmer werden nach vorhergegangenem Regen
oder, nach dem Thau gefallen, zurPaarungszeit, wenn sie an die
Oberfläche kommen, in den Monaten Mai. Juni und Anfangs
Juli bei Laternenschein gefangen, wo ein Fänger bei einer Boden­
fläche von ca. 30 a bis 20 kg täglich auflesen kann. In den Sommer­
und Herbstmonaten können die Würmer durch Ablagerungen von
Dung oder Stroh, unter welchem-sie sich versteckt halten, an die
Oberfläche gelockt werden.
Um jedoch auch noch im Spätherbste Regenwürmer in
größerem Vorrathe zu haben, empfiehlt sich die Anlage von Würmer­
gruben. Die Seiten der Gruben werden entweder cementirt oder
mit Bretern ausgeschlagen Die Größe der Gruben richtet sich nach
dem Vorrath an Würmern und es erhält jede eine Schichte Pferde­
dünger, worauf eine Lage Erde mit einer Schichte Fäcalbünger zu
liegen kommt; es wird mit diesen Schichtungen fortgefahren, bis
die 1 m tiefe Grube 75 cm hoch damit gefüllt ist. Hieraus werden
auf das geschichtete Material in der Grube die bereits zur Paarungs­
zeit gefangenen Würmer ausgesetzt, welche sich in den Dünger
einbohren. Beim Becarfe nimmt man die obere Dungschickte weg.
Zum Schutz gegen Frost wirb die Grube »ut etwas Pferdedünger
zugeschlagen.
Auf diese Weise wird es gelingen, jederzeit einen genügenden
Vorrath von Regenwürmern zu haben. —g—
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Eo.. Buchhandlung. Wie», I., Stefansplatz 8.
Carus Sterne, Werden und Vergehen. Eine Entwicklungsgeschichte
des Naturganzen in gemeinverständlicher Frssung. Vierte, ver­
besserte und vermehrte Auflage. Erster Band: Entwicklung der
Erde und des Kosmos, der Pflanzen und der wirbellosen Thiere.
Mil zahlreichen Abbildungen im Text, vielen Karten und Tafeln
in Farbendruck, Holzschnitt rc. Gr. 8". XIV u. 546 S. 1900,
Berlin, Gebrüder Borntraeger. K 12
Ein wunderbares Buch, voll der tiefsinnigsten Ideen, höchst
lesenswerth für jeden gebildeten Menschen, insbesondere auch für
den Landwirth, der ja zu der Natur in der innigsten Beziehung
steht. Außer dem fesselnden Inhalte ist es vor Allem die glän­
zende und dabei doch allgemein verständliche Form der Darstellung,
die ihm einen hervorragenden Platz in der naturwissenschaftlich-
philosophischen Literatur der Gegenwart sichert. Aber auch die
vielen wahrhaft künstlerischen Abbildungen verleiben dem Buche
großen Werth. Wer überhaupt den Namen Carus Sterne (Ernest
Krause) kennt und weiß, daß er einer der berufensten Interpreten
des Monismus, d. h. der einheitlichen Auffassung der Gesammt-
natur ist, wird gewiß nicht säumen, sich mit der neuesten, bedeu­
tend vermehrten Auflage seiner Entwicklungsgeschichte des Welt­
ganzen „Werden und Vergehen" näher vertraut zu machen.
Bisher ist von dem Werke ein Band erschienen, während
der zweite sich in Vorbereitung befindet, bezw in einzelnen Liefe­
rungen erscheint. Der erste Band schildert: die Vorgänge am
Sternenhimmel und das Entstehen und Vergehen dieser fernen
Welten („Im Reiche des Lichtstrahls"), die Urgeschichte unserer
Mutter Erde („Aus dem Tagebuche der Erde"), die Welt der
Krystalle und Edelsteine („Die Gestalten des Mineralreiches"), den
„Ursprung und die Entwicklung des Erdenlebens", „Das Reich
ver Protisten oder Urwesen", „Die Jugend der Pflanzenwelt (Algen)",
„Das Reich der Einträchtigen (Pflanzenthiere)", „Die Vorläufer
der höheren Thierformen (Würmer und Wurmverwandte)", die
Stachelhäuter („In Wehr. und Waffen"), die Weichthiere („Die
ersten Hausbesitzer"), die Gliedfüßler („Vom Vielfüßler zum Sechs-
füßler"), die Landpflanzen („Das Kleid der Erde"). Der zweite
Band wird nachstehende Capitel enthalten: Die Patriarchen der
Naturherrscher (Fische); Zwischen Wasser und Land (Amphibien); Von
der Erde zum Himmel (Reptil und Vogel); Die Verkettung von
Mutter und Kind (Säugelhiere); Der Haß- und Verachtungspara-
grapb im Naturgesetz (Affe und Mensch); Jnstinct und Intelligenz;
Die Entwicklung der Gesellschaftstriebe und Sprachen; Die An­
sänge der Cultur; Die Entwicklung des Schriftthums; Religionen
und Weltanschauungen; Die Descenbenztheorie; Ein Ausblick in
die Zukunft (Erbende und Weltende).
Das Buch vermeidet jede verletzende Polemik auf wissen­
schaftlichem und religiösem Gebiete und ist mit warmer Begeiste­
rung für alles Wahre, Gute und Schöne geschrieben. M.
Im Lause der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Naumann's Naturgesch. der Vögel. Wohls. Ausg. 58. und
59. Lfg. Gera, F. E. Köhler, ä Kl 20.
E. Rey, Die Eier d. Vögel Mitteleuropas. 3. u. 4. Lfg.
Gera, F. E. Köhler. K 2-40.
Paul Plinzner, System d. Pferdegymnastik. 4. Aufl. Gr. 8°.
XVI u. 95 S. Berlin, R. Schröder. Geb. in Leinw. iT4'08
G. Suschnig, Albert Stiger's Wetterfchießen in Steiermark.
Gr. 8°. 55 S. m. 10 Taf. Graz, H. Wagner. Kl.
Bericht üb. d. Alpwandercurse b. Schweizer, alpwirthschaftl.
Vereines im Sommer 1899. Cursgebiete: 1. Glarus-St.-Gallen.
2. Oberwallis. Gr. 8°. 74 S. Solothurn. A. Lütby. H'20.
I. I Tobler und A. Strüby, Die Alpwirthschaft im Ct.
Appenzell a. Rh. Schweizerische Alpstatistik. Hrsg. v. Schweizer,
alpwirthschaftl. Verein. 9. Lfg. Gr. 8°. 141 S. Solothurn, A.
Lüthy in Comm. -ST 2-40.
A. Strüby, Die Alpwirthschaft in Oberwallis. Unter Mit­
wirkung v. C. Clausen. Schweizerische Alpstatistik. Hrsg. v. Schweizer,
alpwirthschaftl. Verein. 10. Lfg. Gr. 8°. 244 S. Solothurn, A.
Lüthy in Comm. K 3.
Phpp. Czeipek, Die Herrendistanzfahrt Berlin—Totis 1899.
Gr. 8°. 167 S. m. Abb. Graz. Leipzig, H. Hartung& Sohn. K 6.
F. C. Heinemann, Die Cultur der Erdbeeren im freien
Lande u. im Topfe, sowie das Treiben derselben. 7. Aufl. F. C.
Heinemann's Gartenbibliothek. Nr. 6a. Gr. 8°. 19 S. m. Abb.
Leipzig, H. Dege. 36 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Die Einschienenbahn, System A. Lehmann, als Feld-, Wald-,
Industrie- nnd Kriegsmunitions-Transportbahn. Qu. 8". 28 S.
Breitenseer Maschinenfabrik und Eisengießerei von Lehmann&
Leyrer, Wien, XIII., Hütteldorferstraße 102.
Lprechsaal.
Schich vor Kijierärzten.
Wir erhalten folgende Zuschrift, der wir gerne Aufnahme
geben, nicht um eine persönliche Polemik zu entfesseln, sondern
um die öffentliche Aufmerksamkeit auf den gerügten Uebelstand
zu lenken.
Verehrliche Redaction!
Eine halbe Wegstunde von mir wohnt unser Thierarzt und
behandelt dortselbst an Maul- und Klauenseuche erkrankte Thiere.
Ohne dies zu wissen, ließ ich ihn in unseren Stall holen, und zwei
Tage darauf waren gerade die Rinder und in der Reihenfolge
erkrankt, wie er mit denielben in Berührung gekommen war. Daß
er aus verseuchten Stallungen kam, erzählte er mir während seines
Besuches. Ich gebe gerne zu, daß er als vernünftiger, pUchtgetreuer
Mann sich desinficirte Welcher Werth
dem jedoch beizumessen ist, ersieht
man aus dem geschilderten Falle-
Me kommt aber der Landwirth dazu,
oaß er seinen Viehstand vom Thierarzt,
den er zur Hilfeleistung holt, ver­
seuchen lassen muß? In der kritischen
Zeit kam bei mir kein Personalwechsel
vor, ebenso hatte ich seit fünf Wo­
chen keine Bewegung der Rinder
vorgenommen. Abgesehen davon kann
aber überhaupt kein Zweifel betreffs
der Art der Verseuchung bestehen, da
jene Kuh, der welcher der Thierarzt
gestanden war, zuerst erkrankte und
alle neben ihr stehenden nach der
Reihe bis zu der zweiten Patientin,
die er besichtigte; die weiteren Kühe
ebenso wie jene in der gegenüberlie­
genden Reihe waren noch am vierten
Tage sämmtlich gesund.
Die Thierärzte glauben wohl,
daß sie die Seuche nicht verschleppen;
ich bin der gegentheiligen Ansicht.
Schutz vor den Thierärzten— anders
kann >ch's nicht benennen— muß
uns gewährt werden. Jeder Thier-
arzt sollte, sowie er einmal einen
verseuchten Stall betrat, keine an­
dere Praxis mebr ausüben dürfen
als in verseuchten Stallungen; oder
er muß sich in einer Weise desinfi-
ciren, daß er keine Gefahr mehr bilden
kann. Die niederösterreichische Landes-
Viehversicherungsanstalt macht es den
Versicherungsnehmern zur Pflicht, in
Erkrankungsfällen ihrer Thiere den
Thierarzt zu rufen. Ist aber der
Schoden für mich nicht zehnfach, wenn ich, anstatt bas erkrankte
Vieh dem Beil zu überliefern, mir vom Arzte über 50 Stück Rinder
und ca. 140 Stück Schweine verseuchen lassen muß und dabei
noch Gefahr laufe, auch meinen M lchabnehmer, mit dem ich seit
Jahren iN' Berbinvllng stehe; zu vertieren, ohne so leicht einen
Ersatz finden zu können?
Ich ersuche höflichst um Veröffentlichung dieser Zeilen, da
es immerhin möglich ist, daß sich eine genügende Anzahl von
Stimmen vernehmen läßt und die maßgebenden Organe hierdurch
veranlaßt werden, in der richtigen Weise einzugreifen.
Hochachtend
0r. L. Langer- Eßlingen.
Stefanie Berka Fritz Beginn
Verlobte.
Graz. Ostern 1900. Neuchütel.
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Edmund Maulyner,
kais. «. sän. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
Hagesnerngketten.
Perfonalnachrichten. Georg Schönerer, Gutsbesitzer und
Reichsrathsabgeordneter, wurde vom Land- und forstwirthschaft-
lichen Verein für Zwickou und Umgebung zum Ehrenmitgliede,
— A. Grimm, bisher Lehrer für Ackerbau und Viehzucht an der
Ackerbauschule in Klagenfurt, zum Fachlehrer an der Lanbwirth-
schaftlicken Landes-Lehranstalt in Rotholz ernannt.
Gestorben: Josef Lipa, Pächter des Stiftungsgutes
Chotec beiRadotin, am 16. d. M.— Davidodic, Gutspächter in
Milopolic, dieser Tage durch Mörderbände.— Graf Breza, Guts­
besitzer, dieser Tage in Baden bei Wien.— Johann Charwat,
Herrschaftsdirector t. R, dieser Tage im 72. Lebensjahre in Abbazia.
Dr Paul Parey ff. (Mit Bildniß und Namenszug.) Am 31.
v. M. starb in Berlin der Inhaber des bekannten landwirthfchaft-
lichen Verlages Paul Parey. Geboren in Berlin am 23 März
1842, hielt sich Parey nach Zurücklegung der Gymnasial- und
Universitätsstubien mehrere Jahre im Auslande auf. Den
Feldzug 1866 machte er als Freiwilliger mit. 1867 übernahm er
nach dem Tode Karl Wiegandt's die Leitung der Verlagsbuchhand­
lung Wiegandt& Hempel, deren Mitinhaber er 1869 wurde. Im
t eldzug 1870 errang er sich das eiserne Kreuz. 1877 ging die
Verlagsbuchhandlung durch Ablösung aller fremden Capitalbethei-
ligung in Parey's alleinigen Besitz über, und seit 1881 trägt die
Firma nur seinen Namen. Was feine Bedeutung als Verleger
betrifft, so wandte er von Anfang an seine ganze Thätigkeit der Land-
wirthschaftswiffenschaft zu, welche er im weitesten Sinne, also Garten­
bau und Forstwesen einschließend, auffaßte. Der Verlag bestand, als
ihn Parey übernahm, aus einer geringen Anzahl von Werken land-
wirthschaftlichen Inhaltes. Gegenwärtig umfaßt er außer 5 Ka­
lendern undlö Fachzeitschriften über 1500 größere'und kleinere Werke,
unter deren Verfassern nicht zu viele Namen von Bedeutung in
der gegenwärtigen land- und forstwirthschaftlichen Literatur fehlen.
Das kgl. preuß. Ministerium für Landwirthschaft, Domainen und
Forste hat Parey seit Jahrzehnten mit dem Verlage fast aller seiner
Veröffentlichungen betraut. Manche der Werke, die aus Parey's
Verlag hervorgegangen, genießen eine Verbreitung sondergleichen.
Von der hundert kleine landwrrthschaftliche Handbücher umfas­
senden „Thaer-Bibliothek" beispielsweise, welche nur in der von
Eugen Ülmer in Stuttgart herausgegebenen landwirthschastlichen
Bibliothek „Des Landmanns Winterabende" ein Seitenstück findet,
sind bereits über eine halbe Million Bände verbreitet. Die Verlags-
production stieg zuweilen auf über hundert Werte binnen
einem Jahre. Sehr viele Veröffentlichungen des Parey'schen
Verlages waren mit großen Opfern verknüpft und augen­
scheinlich nur im Interesse der Landwirthschaftswiffenschaft, sowie
der durch sie zu fördernden Praxis unternommen. Vielleicht ge­
rade durch diese Verknüpfung idealer und geschäftlicher Gesichts­
punkte hat sich die Parey'sche Verlagsbuchhandlung zu einem Um-
32*
Fig. 236. Oesterreichische landwirthschaftliche Abtheilung im Landwirthschaftspalais am Marsfelde, Paris 1900, S. 278.
I Landwirlhichasllicber Pflanzenbau. U Kleingrundbesitz. III. Großgrundbesitz IV. Slotistit, Geologie nnd Meteorologie V. Untcrrichls- und Bersuchsioeseu
VI. Tbierjuchk. VII Obstbau nnd Odstoerwertbuug. VIII Gerste und Hop-eo. »X. Zucker. X. Weinbau. XI. Tabak. XII. Molkerei. XIII Hydrograplne.
XIV. Malz. XV. NahrungSmitlel. XVI. Gsnosienfchaftsbrauerei Pillen XVII. L queur. XVIII. Belerinirwesea. XIX. Oelproducte. XX. Genossenschaft der
Gastwirthe Wiens.


[ 2023-06-29 10:51:07.511 - 19000421 - Seite 4 ]
50. Jahrgang
Nr. 32
S 278
fange entwickelt, den auch in England und Frankreich keine kand-
wirtbschastliche Verlagsfirma erreicht hat. In dem Bestreben, neben
den besten Namen auch die vollständigsten Werke zu vereinigen,
ging der Verstorbene allerdings etwas zu weit. Manches der besten
Werke könnte noch desier sein, wenn es nicht von Vornherein oder
von Auflage zu Auslage immer dickleibiger geworden wäre.
Soviel über Parey's Leben und seine Thätigkeit als landwirth-
schaftlicker Verleger. Soll noch kurz des Einflusses gedacht werten,
den die Wirksamkeit Paul Parey's auf die Landwirtbichaft geübt hat,
so finden wir keine befielen Worte, als sie ihm Geb. Ober-Reg.-Rath
Dr. H. Thiel widmete: „Diese beispiellosen Erfolge zu erringen ist
Parey gewiß nicht leicht geworben, zumal in den ersten Jahren, als
die reichen Mittel der späteren Zeit noch nicht zu Gebote standen,
sondern erst verdient sein wollten. Man ist nur zu leicht geneigt,
in solchem Falle von dem besonderen Glücke zu sprechen, welches
den Auserkorenen begünstigt habe, und übersieht dabei ganz,
welche Summe von hervorragenden Eigenschaften dazu gehört,
um ein solches Glück zu verdienen und dauernd zu fefieln. Gründ­
liche allgemeine und specielle Fachbildung, inniges Vertrautsein
mit den Wünschen und Bedürfnissen des Publikums, ein großes
Maß von Kenntniß der Menschen im Allgemeinen und der Autoren
im Besonderen, unermüdlicrer Fleiß und stetes Nachdenken über
die Probleme des Faches, geschäftliche Besonnenheit und kühner
Wagemuth müssen hier zusammenwirken; und zu diesen Eigen­
schaften, die Parey in hohem Maße auszeichneten, muß dann noch
die specifische Begabung hinzukommen, die, ganz unbeirrt durch
die rein wissenschaftliche oder künstlerisae Taxirung, das zur Zeit
geschäftlich Aussichtsvolle richtig beurtheilen und vom minder Er­
folgversprechenden mit Sicherheit unterscheiden läßt. Gerade diese
letztere Gabe, die sich wohl ausbilden, aber nicht erlernen läßt,
dürste das Geheimniß des erfolgreichen Verlegers sein, obgleich
auch dem erfolgreichsten Enttäuschungen nicht erspart bleiben Mag
man dann immerhin das Gesammtresultat Glück nennen, auf
jeden Fall ist es ern mit Mühe und Anstrengung erworbenes und
darum redlich verdientes"
An äußeren Anerkennungen bat es Parey nicht gefehlt; von
allen hat ihn wohl am meisten seine Ernennung zum Ehrendoctor
der philosophischen Facultät der Universität Halle a S. erfreut. Hierin
konnte er ja mit Recht die verdiente Würdigung seiner idealen
Bestrebungen und seiner gemeinnützigen Thätigkeit zur Förderung
der Landwirthsctaft durch die hierzu compelenteste Körperschaft
erblicken Parey vat sich durch seine lange, nur zu früh unter­
brochene Lebensarbeit ein unvergängliches Denkmal in der deut­
schen Landwirthschaft geschaffen. Wir Oesterreicher müssen zwar
bedauern, daß e.r durch den s. Z. erfolgten Ankauf und die Ver­
nichtung des nicht unbedeutenden und ziemlich werthvollen land-
und lorstwirthschastlichen Verlages des k. u. k. Hof-Buchhändlers
Wilhelm Braumüller-Wien die Entwicklung einer specifiich österrei­
chischen landwirthschastlichen Literatur hinderte, so daß Oesterreich
heule kernen Verlagsbuchhändler besitzt, der einen nenr.enewerthen
landwirthschastlichen Verlag hätte Soweit ein Ersatz für diesen
Verlust für Oesterreich übeibaupt möglich, hat ihn uns der Ver­
storbene in seinem glänzenden Verlage allerdings geboten; es
waren auch zablreicke öfierreichilche und ungarische Autoren—
wir nennen nur: Babo, I. Bettch, Egon, Fruwirth, Krafft, Lazar,
Monoslon, Perels,PohI, Polt, Ptibyl, Schintler. Weinzierl, Zajicek
— deren Arbeitentzin diesem Verlage erschienen. Und dieser sichert
dem Namen Parey's für immer einen ehrenvollen Platz in der
Geschichte der deutschen Landwirthschaft. Möge ihm nun die Erde
leicht fein! 1)
ü»»dw»lhschaftliche Anssteuungeu, Schauen uud tzoacurrruzeu 19ÜO
Brüx, Böhmen. 25.—S7. April, Geflügelausstellung.
Linz, 12.-14 Mai. Internationale Geflügelaussteliung.
Neuhäusel (Lisstnj-Li), Ungarn, 8.-7. Mai, XVIII. Internationaler P-erdemarkt.
Prag, 12.-17. Mar, Allg. lavow. AnsftellungSmarli u. ^uLlvieh. u. Molkereiausft.
Wie», 25.-29. April, Gartenbauausstellung U.. Parkring 12 ).
Wien, 19.-27. Mai, PferdeauSstellnng (AuSstelluugSptatz, l. l. Prater).
Wien, 22.—27. Mai, XXIV. Internationale Geflügel-, Vogel» und Kaninchenans»
ftellung und I. Internationale Katzenausstellung (k. k. Garlenbangelellschast),
Berlin, 9. —io Mai, XXVI. MaftvtehauSstellung.
BreSla«, Preuß-Swlefien, 17.-19. Mai. XXXVII. Internationaler Maschinenmarlt.
Buenos Aires. 20- 27. Mai, Landwutblchaitliche Ausstellung.
Dresden, 27. April big 7 Mai. Garten hanauSstelluug.,
Dresden, 4.-7 Mai, XXV. Pferdeausstellung
London, 19.- 22 Mai Ps-rdeichau.
Ports, 14. April diS Ende Octoder, Willausstellung. SonderauSftellnnge»: 7. bis
21. Juni, Internationale Ausstellung von Rintvieh. Schalen uud Schweinen
2 —10. Sepiember, Internationale Ausstellung von Pserden, Maulthieren und
Eseln, i.—15 September, HopsenanSstellung
Pose», Preußen, 7— 12. Juni, Wanderansfl. der Deutschen Landwiltblchastsgesellschait.
Congrefie, Versammlungen re. 1900.
Budapest, 22. April, Hanplverl d. Landesvereines d. ung. WirthfchastS» u. Forftbeamten.
Budapest, 29. April, Gründende Bollvers. des ung. LandeSvereineS der Landwirrhe.
Feldkirch, Borarwerg, 28 April, 10 Uhr, VI. Berdandstag des Verbandes der Spar»
uud DarledevscassenVereine I» Vorarlberg.
Grog, 2t.- 22 April, Delegirtentag der Höier der Hochlchnlen technischer Richtung.
Graz, 22. April, 7 Uhr Bollvers de« Elften steieimärlischen GeflügelzuchlvereineS
Graz. 25. Avril, 10 Uhr. Hauvtverlammluna deS ZnchlVereineS iür da« Pinzgauer Rind
(Saal der t. k. Sleiermliltischen Laniwlrthschaststeselllchast).
Krems. Rtedeiöste re>», 22. April. VII. Niederöfterrerchischer Weinbauiag.
Prag. 29 April, 10 Uhr. Oidenlliche Vollversammlung der böhmischen Garlenbau»
l,ejellschasr >n Prag lWenzelSplatz 799—II.).
Salzburg, 22. April, 9 Uhr, Vollversammlung der l. k. Laudwirthschafisgesellschaft
in Salzburg (Möolbammersaal, Getreidegasje 28 ).
Troja, Böhmen. 22.-29 April, Obstdai cnr«.
Wien, 29. April, 11 Ubr, Dritter n.-ö. Bauerntag (I., RathbauS, VollShnlle).
Wien, 2. Mal, 6 llhr, XX. Vollveri. des Oeherr. Flscheieioereines
Wteu, 19. Mai, 10 llhr, Bollvers. der Oefterr. Ceniralnelle zur Wahrong der land.
u. sorstw. Jnreresjen heim Adschl. von Handelsverlrügen (I, Elchenbachgasse 9).
Paris, 1- Juli, VI Jnlernalionaler landwirihlchastlicher Eongreß.
Internationale Sondercongresse: 25.- 27 Ptai, Garlenban 4.-7. Juni, Forst,
wirlhschair. li.-ib Juni, Eigenthum an Grund und Boden, l» 18. Juni,
Landwirlbschajtliche« Uolerrlchlswese». 18.-20 Juni, llandwirtvschaflliche VelsuchS-
stationen 20.—28 Juni, Weinbau. 21.- 23. Juni, Tbierzucyt. 26— 30. Juni,
Geflügelzucht, Ormivologie, 8—ii. .->n!t. Ländliche Shndicaie und Genossen-
ichaiien 23. 21. Juli, Angewandte Chemie. 20.— 25. August, Tadal. 10. di«
12. Sepiember. Bienenzucht. 13-14 Sepiember, Baumzucht und Obstbau.
14.—19. Sepiember, Wasselwirthschast und Fischerei. 1.-8. Octoder, Botanik.
12 .— 12. Octoder. Odftwetndereitung
Excuifionen: 17.-29 Juni, Wembauexcurfionen (17.-20. Bordelais; 20 -24.
Le niiidi; 24 28. Boulogne; 27 —29 Champagne). 2.-9. Jnii, Lanowirihschasr-
liche Excurstonen (2. Juli, Acheres; 5 Juir. Champagne; 8. Juli, Grignon und
Versailles; 9. Juli, Departement« oe l'Aisne, «i, Boro, du Palais de Calais uno
du Somme).
Versailles, Frankreich, 28.- 10. Juni, Jnlernalionaler landwirthschasNicher Getreide,
verlauiscongreß.
Landwirthschaftliches aus den Landtagen. Der mährischeLandtag
hat beschlossen, die Unfallversicherungsprämien von K 35.000, welche
die bäuerlichen Grundbesitzer zu bezahlen hätten, auf bas Land zu
übernehmen. Adg. Pokorny beantragte ein Gesetz, wvrnach die
Bildung von Enclaven für Gemeindejagdbarketten gesetzlich erlaubt
sein soll. Abg. Luksch u. G. forderten, daß die Grundsteuer den
autonomen Körperschasten zugewiesen werde. Der Entgang für den
Staat soll durch den Ansvau des progressiven Einkommensteuer-
systems, einer Vermögenssteuer und durch die Reform der Erwerb­
steuer hereingebracht werden. Abg. Perei u. G. dann Luksch u. G. be-
anlragren die Subvenlionirung eines Fonds zur Verkhettung von
Altersrenten an lanbwirthschastiiche Dienstboten, Abg. Freih. v.
Prazak u. G. sorderlen, oatz die Lieferungen iandwirrhschastilcher
Producle und gewerblicher Erzeugnisse für bas Heer an die Lanb-
wlrlhe und Gewerbetreibenden, an die landwirthschastlichen und
gewerblichen Consortten vergeben werden; ebenso sei bei Liefe­
rungen für die Lanbesanstailen zu verfahren. Abg. Pokorny be-
antragle die Abänderung des Gesetzes betreffs Abschreidungen der
Grundsteuer bei Eleinentarschäoen.— Der schlesische Landlag erklärte
die tandwlrlhschasttiche Versuchsslallvn des Otto Kamversty in
Troppau unter oer Bedingung als Landesanstatt, daß das Acker-
daummlstenum die,er Anstatt das Oefientttchkettsrecht zuerkennt.
Der Entwurf des neuen Jagdgesetzes wurde dem Ausschuß sur
Julliz und pokttlsche Angelegenheiten zugewiesen.— Im gatizlschea
Landtage hat Abg. 0r. .vupka den Antrag eingebracht, daß Bauern-
majoraie errichtet werben, u. zw. mit einem mindesten Katasiral-
retnerlrag von 7X100. Diese Majorate sollen für die Dauer von
zehn Jahren von den Landeszuschlägen zu der Grunvsteuer be­
freit werben. Den Besitzern ber Bauernmajorate fei auf Gruno
einer 'Novelle zur Lanbiagswahtorbnung das directe Wahlrecht
für tue Beztrksoertretungen und Den Landtag genau so wte den
1) Unter den überaus zahlreichen Kränzen, die an ber Bahre
des Berbtichenen niedergelegt wurden, befand sich auch ein solcher
ber „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung", gewiffermatzen als
Ehrung seitens der österreichischen Landwirlhe.!
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Besitzern der Tabulargüter einzuräumen. Wir gedenken dielen
Antrag einer eingehenden Besprechung zu unterziehen. Abg. Meru-
nowicz brachte einen Antrag wegen Herstellung des Donau-Ober­
canals und anderer Wafierstraßen ein.— Im Bukowinaer Land­
tage regte Abg. Stefanowicz die Schaffung eines Lavdescultur-
raibes für die Bukowina an.— Der dalmatinische Landtag erhob
Anträge, betreffend die Aushebung der italienischen Weinzollclausel,
die Errichtung von Grundbüchern, endlich betreffend die Abgabe
von Schießpulver zum Selbstkostenpreise für Wetterschießversuche
seitens der Militärverwaltung zum Beschluffe.
K k Hochschule für Bodencultur in Wien. Vom Rectorat
der k k. Hochschule für Bodencultur in Wien erhalten wir folgende
Zuschrift: „Der k. u k. Hoflieferant und Samenhändler in Wiener-
Neustadt, Hr Julius Stainer, bat sden Betrag von 7X500 als
Reisest'pendien für zwei würdiae Hörer des forstlichen Studiums
an der Hochschule für Bodencultur behufs einer Studienreise nach
Deutschland gewidmet Für Liese namhafte Spende wurde dem
genannten Herrn, welcher seine freundliche Gesinnung für die
Hochschule für Bodencultur schon wiederholt bewiesen hat, der
Dank des Profefiorencollegiums ausgesprochen Die hochherzige
Zuwendung muß umso dankbarer anerkannt werden, als der-
orlige Fälle in der Geschichte ber Hochschule für Bodencultur bis
nun nicht gerade oft zu verzeichnen waren. Die spärliche Förderung
der Studien an dieser Hochschule durch private Widmungen steht
in auffälligem Gegensatze zu der Thatsache, baß gerade jenen
Kreisen, welche an dem Gedeihen der Anstalt ein natürliches
Interesse nehmen sollten, eine große Zahl von Persönlichkeiten
angehört, welche über die reichsten Mittel verfügen. Ein in dieser
Richtung gezogener Vergleich mit anderen Ländern fällt bedauer­
licherweise sehr zu Ungunsten Oesterreichs aus."
Studium der Landwirthschaft an der Unioersität Jena. Im
Sommeriemester 1900 werden folgende Vorlesungen gehalten!:
1 Fachwrffenschaften: Allgemeiner Acker- und Pflanzenbau: Prof.
'Di. Settegast. Specieller Pflanzenbau; Landwirthschaftliches Ge­
nossenschaftswesen: Prof. Dr Edler. P'eroezucht: Prof. Dr. Sette-
gast Thierernährungslehre mit Uebungen in Futterberechnungen:
Prof. Dr. Pfeiffer. Landwirtbschaflliche Maschinen- und Geräthe-
kunde: Oberinspector Schnitze. Geburtshilfe bei Haustbieren;
Gerichtliche Thierheilkunde: Med. Dr. Affeffor Künnemann. Pflanzen-
krankheiten und Unkräuter: Prof. Dr Detmer. Feldmeffen und
Nirelliren: Baurath Hoffe. Landwirthschaftliches Seminar: Prof.
Dr. Settegast. Uebungen im landwirthschastlichen Laboratorium:
Prof. Dr Edler Veterinärklinisches Prakticum; Beterinärklinische
Demonstrationen: Dr Künnemann Großes und kleines chemisches
Prakticum für Landwirlhe: Prof. Dr Pfeiffer Landwirthschaftliche
Exkursionen: Settegast, Edler, Schultze. 2. Naturwiffenschaften:
Allgemeine Botanik: Pros. Dr. Stahl Systematische Botanik für
Landwirlhe; Ursprung des Lebens uno Wesen des Lebensproceffes;
Uebungen rm Bestimmen der Pflanzen: Prof. Dr Detmer. Bota­
nisches Prakticum: Prof. Dr; Stahl. Pflanzenphysiologisches Prak­
ticum: Prof. Dr. Detmer. Anorganische Erverimentalchemie: Prof.
Dr Knorr Allgemeine Zoologie- Prot. Dr Haeckel Tbiergeographie:
Dr Schultze Krystallographie; Mineralogisches Prakticum für
Landwirtbe: Prot. Dr. Linck' Geologie: Pros. Dr. Walther. Experi­
mentalphysik: Prof. Dr. Winkelmann. Botanische und geologuche
Exkursionen. 3. Volkswirtbschaftslehre: Allgemeine Volkswirtb­
schaftslehre; Finanzwiffenschaft: Prot. Dr. Pier-lorff Geld-, Creoit-
und Bankwesen; Colonialpolitik: Dr. Anton. Zusamm mlegung
der Grundstücke und Ablösung der Grunblasten: Prof Dr Langen-
beck. Staaiswrffenschattliches Seminar: Prof. Dr. Pieisiorff Die
Vorlesungen beginnen am 24. April, Prospecte versendet Prof.
Dr. Seltegast.
Studienunterstützung. Der Landesausschuß des Königreiches
Böhmen hat dem Director der Landwirthschastlichen Winterschule
in Schluckenau, Fran« Toch, zum Zwecke lanbwirthschaftlicher
Studien an der Universität,Leipzig im Sommersemester 1900 eine
Unterstützung von K 600 bewilligt.
Vollversammlung der „Centralstelle". Die diesjährige Voll­
versammlung ber Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und sorstwirthscdaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen findet --a« -19. Mai l. I., 10 Uhr Vormittags,"
im Saale des Wissenschaftlichen Club, Wien, I, Eschenbachgaffe 9,
mit folgender Tagesordnung statt: Bericht des ständigen Aus-
schuffes über die bisherige Thätigkeit der „Centralstelle" (Haupt-
referent Reichsritter v. Hohenblum); Caffabeircht (Caffareferent
Director Liebscher); Bericht der Caffarevfforen Aböls Hochegger
und Johann Eisler; Wahl eines wetteren Ehrenpräsidenten und
eines Ehrenmitgliedes über Antrag des ständigen Ausschuffes;
Anträge der Mitglieder (solche sind mindestens 14 Tage vor der
Vollversammlung bei dem Präsidium schriftlich anzumelden); Dring­
lichkeitsanträge (solche müffen von mindestens zwei Dritteln der
stimmberechtigten Mitglieder unterstützt sein).
Die Oesterreichische landwirthschaftliche Abtheilung in Paris
1900. (Mit l Abbildung) Der soeben ausgegebene, in deutscher und
französischer Sprache erschienene, sehr handlich gehaltene Katalog
ber Oesterreichischen landwirthschastlichen Collectivausstellung in
Paris 1900 ft macht uns mit den verschiedenen Ausstellungsgegen­
ständen, sowie den Ausstellern bekannt und enthält auch einen
kleinen Onentirungsplan, Fitz. 236. In einer kurzen Einleitung
werden Zweck und Ziel dieser Ausstellung gekennzeichnet und den
einzelnen Ausstellungsgruppen einige Worte gewidmet Wir ent­
nehmen daraus, daß den größten Theil des zur Verfügung ste­
henden Raumes die Erzeugnisse jener Zweige unserer Landwirth-
schast einnehmen, deren gehörige Vorführung für unsere Ausfuhr
nach Frankreicv von Bedeutung sein kann. Es sind dies vor Allem
die Producle des Zuckerrüberbaues und der Zuckenndustrie, bann
Malzyroducte, Gersten und Hopfenmuiler, ferner Gegenstände der
Pflanzenproduktion, wie Kleesamen, Futtermittel, Flacvs, Wein,
Obst rc. Unsere Viehzucht ist leider nur durch Bilder von Tbier-
racen, Karten und Veröffentlichungen über den Stand der Pserde-
und Rindviehzucht, sowie durch Lehrmittel für den Veterinärunter­
richt vertreten. Eine Betheiligung Oesterreichs an den temporären
Rinderausstellungen in Paris mit Typen unserer besten Rindvieh-
racen wird bekanntlich aus triftigen Gründen nicht stattfinden.
Doch ist eine Ausstellung von jungen Hengsten ber norischen Race
bei der lemporären Pserveausstellung im September geplant. Zum
Schluffe sei noch bemerkt, daß die Anordnung des ziemlich in's
Detail eingebenden Kataloges sehr übersichtlich ist, so daß er den
Ausstellungsbesuchern jedenfalls die besten Dienste leisten wird.
Die Exkursion der VI. Sektion für Pferdezucht der k. k.
LandisiithschaftSgesellschaft in Wien zur Ausstellung in Paris wird
unter Führung des Präsidenten der Section, Grafen Dominik
Hardegg, >m September d. I., stattfinden, um die in der Zeit vom
2 —l0. September abzuhaltende internationale Pferdeausstellung
zu besichltgen.
Großer internationaler Pferdemarit in Neuhäusel (krsekuj-
vär). Der vom Landwirlhschaftiichen Vereine des Neutraer Comi-
tates im laufenden Jahre zu veranstaltende XVIII. internationale
Pferdemarkl in Neuhäusel wird am 6. Mat Nachmittag und am
7. Mai abgehalten werben.
Güterverkehr. Frau Wlasta Stranecky und ihr Sohn Hr,
Oscar Stranecky kauften von Hrn. Josef und Frau Josefine
Wunder bas landtäsliche Gut Stresmik im Bezirke Seltschan für
K 180.000.
Verfügungen über Den Biehvertehr. Das „Anzeigeblalt für
tm Verrüaungen über den Viebverkedr am Eisenbahnen", enthält
in seinen ietzterschienenen Sltdfen LXVI—LXVII antet ocn Nummern
4833—4835 oie «um mamunpen über nawstebenve Verfügungen,
u. zw. oeirenend: Krain: Verbot der Einfuhr von Schweinen aus
dem politischen Bezirk Garkseld nach Salzburg (4833) und Tirol
und Vorarlberg (4835).— Ungarn: Einfuhr von Vieh und Fleisch
nach Oelterreich (4834).
*) Die Oesterreichtsche landwirthschaftliche Colleclivausstellung
im Palais des Ackerbaues am (Nrawx cke Nars während ber Welt­
ausstellung in Paris 1900. Im Vereine mit den Specialcomites
für Zucker-, Malz- und Liqueurindustrie herausgegeben vom Exe-
cutivcomite für die Oesterreichtsche landwirthschaftllche Ausstellung
in Paris 1900. Mit einem Orientirungsplane. Kl. 8". 117 S. 1900,
Wien, I. N. Vernay.
21. April 1900
K. k. priv. Assecuranz in Triest. In der am 7. d. M. ab­
gehaltenen Generalversammlung der Nssioarnrioui generali in
Triest gelangten die Rechnungsabschlüsse der Gesellschaft für 1899
zur Vorlage, welchen wir nachstehende Daten entnehmen: Für die
Feuerversicherung wurde eine Prämienreserve von K 6,482.000,
für die Transpt rtversicherung K 848 815 zur Deckung der am
31. December v. I im Laufe gewesenen Risken zurückgestellt. Die
Reserve für schweben) gebliebene Schäden beträgt K2, 599.287
aus den Elementarzweigen. Die Prämienscheins und die in nach­
folgenden Geschäftsjahren einzuhebenden Prämien aus der Feuer­
branche betragen K 71,455.970 und blieben aus der bilanzmäßigen
Abrechnung gänzlich ausgeschieden. Die Reserven der Lebensver-
stcherungsabtbeilung betragenH2t.I40.392 und beziehen sich auf
K 483,973.169 Capitalien und auf Li527.422 Renten. Die Reserve
für schwebend gebliebene Schäden beträgt Kl, 268.475, die Gewinn-
cefetoe K 5,250 000, die Reserve für Kursschwankungen der Werth-
papiere 7E8,624.239. Außerdem besteht ein bisher noch nicht in
Anspruch genommener Reservefonds von H60.000 für dubiose
Ausstände. Der Gewährleistungsfonds der Gesellschaft hat sich so­
nach pro ultimo December v. I. auf K 162,608.919 erhöht. Die
Gesellschaft gewärligt weiters an jährlichen Prämien nebst Zinsen
mehr als K 52,000.000 aus sämmtlichen Zweigen. Die Summe
der seit Bestehen der Gesellschaft vergüteten Schäden beträgt
7X661,663.927. Der Betrieb der Einbruchdiebstahlsversicherung soll
in allernächster Zeit aufgenommen werden.
Marklvettme.
Stechvieh.
Wien
19.
April.
Aufgeirieben, bezw
verkamt
wurden:
Stück pro
nieder durchschn.
höchst
Lebende Kälber
85
kg
für K
— 60 Ll —'72
K— 90
Weidnerkälber
2804
- 68„ -'82
„ 1 24
Lebende Lämmer
—
Paar
— ■_ t —-—
„ —•—
Weidnerlämmer
1087
8-„ 14—
„ 28—
Wetdnerschafe
211
%
O
00
I
1
1
„- 92
Lebende Schafe
1489 Paar
—'—„—-—
„*
dto.
—
kg
-40„ —-45
„- 54
Weidnerschweine
2027
"
— 76„ —84
.. 1—
Lebende Schweine 1290
— 66„ —-72
„ —84
Fette Schweine
235
„
„„
-84„ —91
.. 102
Auf dem heutigen Jungviehmarkte wurden um 3302 Stück
Kälber weniger zugeführt als am vorwöchentlichen Donnerstags-
markle. Der Marktverkehr war wenig animirt, die Tendenz nur
zum Marktbeginne für die in geringer Anzahl vorhandenen bcfferen
Sorten etwas fester. Im Allgemeinen blieben die vorwöchent­
lichen Preise aufrecht Weidnerlämmer waren zumeist um K 1—2
pro Paar billiger. Wetdnerschafe hatten bei geringer Nachfrage
ebenfalls eine Preiseinbuße von 2—4 ä pro kg zu verzeichnen.
Weidnerschweine tendirken anhaltend flau zu vorwöchentlich nied­
rigen Preisen. Auf dem Schafmarkte herrschte ruhiger Verkehr
bei etwas festerer Tendenz; Preise unverändert. Auf dem Schweine-
markle wurde zu letztwöchentftchen Dienstagspreisen gehandelt.
Schlnairvietz. Wien, 19. April Auftrieb 212 Stück Vieh,
i in.:
Mastvieh
174
Ochsen
167
Weidevieh
—
Stiere
18
Beintvieb
38
Kühe
27
Darunter Büffet
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
212 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 87, nach aus­
wärts 10. Unverkauft blieben 115 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 4, Oberösterreich 7, Salzburg —,
Steiermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren —,
Schlesien —, Galizien 34, Bukowina —, Ungarn und Sieben­
bürgen 167, Kroatien und Slavonien —, Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima K 64—66, secunva JT56-63 tertia K 52—55,
extrem K■^ .Ochsen, aus. und über Gcrlijien, u. zw. prima
K 66, secunda K 60—64, tertia K 57 —59, extrem K— •—,
Ochsen aus anderen Ländern, n. zw. prima TT——, secunda
K—■ —, tertia K—• —, extrem K—• —, Stiere K 50—60,
extrem K —, Kühe K 50—57, extrem K Büffel K— -— t
extrem L— —, Beinlvieh 1X46 -50.
Auf dem heutigen Rindermarkle wurde bei flauem Ge­
schäftsverkehr zu letzten Hauptmarktpreisen verkauft.
Rinder. Graz, 19. April. Auftrieb: 360 Ochsen, 98 Stiere,
324 Kühe, 54 Kälber, zusammen 836 Stück. Preise etwas rück­
gängig. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mast-
ochsen .7X29—32, Ausnabmspreis L34, halbfette Ochsen N)27 bis
7X28, magere Ochsen- L24—26, Ochsen für Mastzwecke K 27—29,
Mastkühe K 20—24, halbfette Kühe^ 17—19, magere Kühe HO'
bis 7X15, Stiere 7X24-30, junge, neumelkende Kühe (bis zum
vierten Kalbes 7X 24—27, ältere Melkkühe L18—23, trächtige
Kühe K 17—24, Ausgeführt wurden: 262 Stück, u. zw nach Ober-
steiermark 45, Niederösterreich 23, Wien 61, Tirol uno Vorarlberg 57,
Salzburg —, Böhmen 11, Deutschland 54 und in die Schweiz 11.
Pferde. Wien, 17. April. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 320 Pferde und— Esel. Bei geringer Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 250— 420, leichte Zug­
pferde zu 7X140—370, schwere Zugpferde zu 7X 400—750, Schlacht-
pferde zu K 40—160, Esel 7X—.
Thierische Products Eier und Butter. Am Centralmarkte
in Rudolfsheim-Wien wurden vom 14.—17. April zu Markt ge­
bracht: 410000 Stück Eier und ca. 3000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 42—43 Stück, Secundaeier 44—45 Stück pro L'2, feinste
Tafelbutter 7X2 40—2 80, Landbutter 7X2-30—2-50, gewöhnliche
Naturmarktbutter 7X2—2-30, Kunst butter (Margarin) 7X1-10 bis
Ni 160, Rindschmalz 7X2-10—2-40, Topfen 40—56/« pro kg.
vodenproducre, Getreide Weizen und Roggen setzten auf
Grund fester Berliner Berichte etwas höher ein. Sonst hat sich
der Preisstand durchwegs fest behauptet. Wien nolirt: Weizen,
Theiß- 76—81 kq K 8 45-9 05. Banaler 74-78 kg Nl7 90-8 55,
Südbahn 76—80 kg L8-15 -8 65, Marchfelder 77-79 kg 7X8-10
bis 7X8 45. Usanceware pro Frühjahr L8 09—8 11, pro Mai-Juni
7X8-08—8-10, pro Herbst 7X8-20—8-21, Roggen, slovakischer
72—76 ky 7X7-25—7 50, diverser ungarischer 71—74% 7X715
bis X7 35, österreichischer 72-76 kg 7X7-25-7\50, Usanceware
pro Frühjahr 7X7°10—715, pro Mai-Juni Nl7 14—7 16, pro Herbst
.7X7-28—7 29, Gerste, mährische 7X7-30—8 25, österreichische 7X6 60
bis Li7-80, Brenner- und Rollgerste 7X5-60—6-10, Mais, unga­
rischer 7X5-80—5 90, Hafer ungarischer, prima 7X5-80—6-05
pro 50 kg— Budapest notirt: Wetzen, Theiß- 75—80% 7X7-55
bis 7X 8 35, Weißenburger 75—81 Kg L)7 45—8'20, Pester Boden
75-81% 7X7-25—8-10, Banater 75-80% H35-7-90, Bäcs.
säet 73-'75% 7X 7 15- 7 90, serbischer K—~, Roggen,
prima K 6-55—6-75, dtv. mittel 7X6-25—6-45, Gerste, Futter-,
prima 7X5-90— 6, bto. lecunöa 7X 5-60—5-80, dto. Brauer-, Theiß-
7X— •—, dto. Brauer-, oberungarische K— •—, dto. Brauer-,
transdanubische K- —, Hirse 7X5—5-30, Hafer, prima 7X5-55
bis 7X5-65, dto. mittel 7X5-10—5-40, Mais, inländischer L5 40
bis Kb -50 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
17. April. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 49 Wagen Klee
und Heu und 12 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee Li 7-20—8, Berg-
und Waldheu 7X7— 9, Wiesenheu 7X6-60— 7-80, Grummet
7X5-80-7, Schaubstroh L 3-80—4 pro q und L12—18 pro
Schober, Rittstroh K— •— pro q.
Kartoffeln wurden am Centialmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 18. April 5 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
7X 9-80—10, Kipfelkarwffeln 7X27-28 pro q.
Produkte landwlrthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 18. April. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Eontingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag 7X40 -30 Geld, 7X 40-50
Ware, ab Strecken Kolin-Paroubltz 7X40-30 Geld, 7X 40-50
Ware, ab Kolin- Deutschbrod K 40 Geld, Ll 40 20 Ware, ab
Prag-Bodenbach K 39-50 Geld, 7X39-70 Ware, ab Franz Josef­
bahn 7X39- 70 Sein, K 39 -90 SBare. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag 7X— •— Geld, 7X— •— Ware. Melassenspiritus:


[ 2023-06-29 10:51:07.511 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 32 21. April 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 5o. Jahrgang S. 279
contingentirt prompt ab Prag iT 40-10 Geld, 1^40 30 Ware,
ab Prag-Bodenbach L" 39 20 Geld, K 39 40 Ware, nichtcon-
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag K 22 Geld, K 22 20
Ware, ab Prag-Bodenbach K 21 50 Oelsi, K 22 Ware Rassi-
nirterSpiritus ab Prag transito U12-50 Geld. H12 70 Ware.
Zucker. Prag, 18. April. Der Markt war rubig, aber ziem­
lich fest. Die osficielle Notiz für Aussig ist: K 27 85 Geld, K 28
Brief prompt, K 25-10 ®elD, K 25 20 Brief pro October-December.
Raffinaden sind ruhig und notiren unverändert KS4 ab Fabriks-
station bei Waggonabschluß. K 85 bei kleineren Posten Pils in
Triest: Stetig, Prompte Centrifugalpiles K27 -75—28 75 Ware.
Notirungen der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstvroduct: Prompte
Ware ab Aussig Station K 27 85 Geld. K 28 Ware, Aussig Lan­
dungsplatz .ZT 27-85 Geld, 28 Ware, October-December K 25-10
Geld, W25 20Ware Nachproducte ab Aussig Basis 88?L von L24'50
bis W 26 90. Raffinade: Prima prompt L84 Geld, K 84 50 Ware,
Granulated in Säcken Auifig K 34-70 Geld, X34 90 Ware,
dto. fob. Hamburg netto Caffa K 30 90 Geld, L 31- >0 Ware,
Centrifugalprle transito franco 3rieft L 2750 Geld, 28 50 Ware.
Anfragen.
Fachliche Antragen, welche non unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
113. Maltoscwein. Bestehen in Oesterreich Maltosewein­
fabriken? Arbeiten dieselben mit materiellem Erfolg? vat diese
neue Industrie in Oesterreich eine Zukunft?— K S. in I, Nieder­
österreich
114. Milchentrahmung. Wir beabsichtigen, die Milch mittelst
Separators zu entrahmen und süße Tafelbutter zu erzeugen. Zur
Aufstellung des richtigen Calculs bitten wir uns mittheilen zu
wollen, wie viel solcher Butter aus 100 l Vollmilch zu erwarten
ist, welche durchschnittlich in einem Glascylinder bei 16" 6. in
24 Stunden 14% ihres Volumens Rahm auswirft. Welche Art
Separator ist bei kleineren Mengen (ca. 80 t pro Tag) zu em­
pfehlen?— Gutsverwaltung M., Kroatien-Slavonien.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
300. Euterausschlag bei Kühen. I. K in I., Niederösterreich.
(Vgl. Bfk. 172 in Nr. 20 d. Bl) Euterausschlag kann durch ver­
schiedene Ursachen hervorgerufen werden Eine Hauptursache ist
nasse, faulige oder verschimmelte Streu. Wird das Vieh dann noch
zum Tränken in's Freie getrieben, so erhäli die zarte, feuchte Haut
des Euters Riffe, die beim Melken vergrößert werden und an
denen dann unter Umständen Ausschlag auftritt. Einschmieren mit
Butter, Oel rc. würde ich nicht rathen, da die bald auftretenden
Zersetzungsproducte dieser Schmiermittel die kranke Haut nur noch
mehr reizen. Ich wende mit Vortheil Borvaseline oder ein Gemisch
von Glycerin mit Tannin an
Domaineninspector Ottokar Matouch.
301. Anbau des Fltntmaises. Krongut D., Rumänien. (Antwort
auf Frage 74) In Europa wirb eine Trennung des „Flintmaises"
von den übrigen Maisformen nicht durchgeführt. Die als Flintmais
au'zufaffenven Sollen finden sich sowohl bei Köxnicke als in der
Monographie von Thiele in der Gruppe des Gemeinen Maises
angeführt. Der ehemalige Director der New-Dorker Versuchsstation.
D. L. Sturtewant, faßt bei seiner Eintheilung der Maissorten alle
Flintmaissorten zu einer landwirtbschaftlichen Art: Zea indurata
zusammen. Die Körner find innerhalb dieser Gruppe hart, kieselig
(flintyj, sie zeigen bei Schnitten nur glasige, hornige Partien. Von
Sorten, welche hierher gerechnet werden, seien genannt: Waus-
raskum, Golden dew drop, Large yellow canada. King Philipp,
Rhode Island white cape. Weite flint, Comptons Early. Die Fllnt-
maissorten sind zumeist etwas reicher an Protein und etwas ärmer
an Kohlehydraten als die Maissorten mit glasigen und mehligen
Körnern. Daß in Amerika ein Unterschied in der Verwendung als
Rohmaterial zu Brauzwecken gemacht wird, ist! em Unterfertigten
nicht bekannt. Bei Anbauversuchen, welche in den letzten Jahren
von v. Lochow in Petkus durchgeführt wurden, waren auch Flint­
maissorten vertreten, so silberweißer Flinimais und amerikanischer
König Philipp. Ersterer reiste in dem allerdings sehr rauhen
Klima nicht gut aus. Samen von den oben genannten Sorten
würden von den New-Iorker Samenhanbelsfirmen Henberson,
Lanbreth, Ferry rc zu erhalten sein, vielleicht auch direct von oder
durch Vermittelung von Edmund Mauthner, Budapest, einer Firma,
die sich mit Einführung amerikanischer Maissorten wiederholt be­
faßte. Prof. C Fruwirth
302. Düngung noch nicht gedüngten Bodens Gutsverwaltung
St -M. in B, Bukowina. (Antwort auf Frage 101.) Wenn ein
durch viele Jahre nur als Weide benütztes, ungedüngtes Land in
Cultur genommen und einem fünfjährigen Turnus von: 1. Win­
terung, 2. Kartoffeln, 3. Sommerung mit Klee, 4 Klee, 5. Klee
(ein Schnitt, halbe Brache) eingereiht werden soll, so unterliegt
diese Fruchtfolge keiner Einwendung und wird mit gutem Erfolge
durchzuführen sein. Der Winterung (1) gibt man eine mittlere
Stalldüngung von 300 q pro ha, sowie 20 kg Phosphorsäure in
Form von Superphosphat ober Thomasmehl gleichzeitig mit der Saat,
30 kg Stickstoii in Form von Chilisalpeter, davon V 3 zur Aussaat,
2 /s in zwei Partien im Frühjahre als Kopfdüngung, und 20 kg
Kali, am besten in Form des 40Xigen Kalidüngers, gleichfalls zur
Aussaat im Herbste. Zur Kartoffel (2) ist eine Düngung nicht
nöthig, dagegen Tiefackerung im Herbste. Zur L-ommerung mit
Klee (3) wird Kunstdünger gegeben, u. zw. pro ha 50 kg Phos­
phorsäure, am besten in Folge ihrer anhaltenden Wirkung für den
nachfolgenden Klee in Form von Tbomasschlacke im Herbste oder
zeitig im Frühjahre untergebracht, 30 kg Stickstoff in zwei Gaden
(die eine Hälfte zum Anbau, die andere vor dem Äusschoffen) und
50 Ly Kali im Herbste mit der Tbomasschlacke oder zeitig im Früh­
jahre einerstirv'rt. Ist die betreffende Wirthschaft capitalskräftig,
so wird sich die Anwendung des Kunstdüngers zur Winterung
durch Mehrertrag reichlich lohnen. Sollte innerhalb dieser Frucht­
folge, was ebenso gut möglich ist, aus irgend einem Grunde nur
einmal Kunstdünger zur Anwendung gelangen, so bat derselbe
bei der Winterung zu entfallen Zur Sommerung muß bann die
angegebene Menge an Kunstdünger enn'chieden eingehalten
werden, wie auch der Winterung der Slallmist nicht entzogen
werden darf. j A Winter.
303 Wasserbedarf einer Brennerei. Direction R., Kroatien-
Slavonien (Antwort auf Frage 105) Der tägliche Wafferbedarf
einer Kartoffelbrennerei, die pro Tag 7 hl Spiritus erzeugt, ist von
so vielen Factoren abhängig, daß sich diese Frage ohne Kenntniß
der letzteren nicht genau beantworten läßt. Vor Allem spielt die
Einrichtung der Brennerei eine große Rolle; gibt es doch Kühl­
vorrichtungen für die Maische, die eine doppelte, und Destillations-
apparate, die die dreifache Waffermenge beanspruchen, als andere rc.
Daß bei der Größe des Wafferbedarfes auch die Temperatur des
zur Verfügung stehenden Wassers großen Einfluß übt, ist selbst­
verständlich. Da diese Daten nicht angegeben werden und es sich
wahrscheinlich erst um die Errichtung einer Brennerei handelt,
so können wir hier nur mit aiittelzahlen rechnen. Angenommen, daß
zu den 700 1 Spiritus 60 q Kartoffeln nöthig sind, und daß diese eine
Maischmenge von 80 hl, ergeben, so dürfte eine fünf- bis sechsfache
Waffermenge, also 400- 500 hl zur Verarbeitung vollkommen genügen
Natürlich kann man unter besonders ungünstigen Umständen leicht
100—200 hl mehr brauchen, bei Waffermangel und dadurch nöthig
erscheinender Ausnützung des vorhandenen Waffers, namentlich
durch Zurückleiten des von der Maischküdlung und Destillation her­
rührenden warmen Wassers in Kühlbassins und Wiederverwen­
dung desselben aber mit 300—400 M Wasser pro Tag sein Aus­
kommen finden Turnowsky.
304. Mcßrad I. D. in M, Mähren. Sie meinen offenbar
das Städel-Torkös'sche Meßrad der Maschinenfabrik Karl Stadel's
Erben in Raab, Ungarn, welches von Prof. B. Thallmayer in
Nr. 41 ex 1899 d. Bl.abgebildet und beschrieben wurde Die Urtheile
über dieses Mebrad lauten durchaus günstig. Für gewöhnliche
in einer Wirthschaft vorkommende Längenmeffnngen behufs Flächen­
berechnungen ist es insofern zu empfehlen, als damit das Meffen
viel rascher vom Flecke gehl als mit der Meßkette.
305. Zuwage beim Fleischverkauf. V. S. in M, Böhmen.
Sie finden Ihre Frage, soweit sie beantwortbar ist, beantwortet
in der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1899, Nr. 17.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.?
SrtUölinfl.- Seüimtrunq der Ptyllopera und anderer Unsteten.— Dr. 8 Altmann.
Unorganiiche Ehemte (Ree>— Lüngerwirlhlchatt.— Landes-Forstlehranftalt in
Brück a d. M. Seidenzuckt in Ungarn.— Ein Blick in die Zukunft. Bäuerliche
Auswanderer in die Dodruricha.. Arbeit une Rentabilität der Melkmaichine „Tdistle".
Ein 10 Monate alter» sehr schöner
Simmenthaler Stier
sowie einige Kühe und Kalbinnen (lichtgelbschecken), nach aus der
Schweiz importirten Thieren gezogen, sind wegen Auflaffung der
Zucht Preiswertb abzugeben. 2214
Hutsinhaöung Kochivall, Station Kaag, Niederösterreich.
<3Cerrscfiafisr&üidmt
verstrt in der doppelten Buchhaltung, mit vollständiger Kenntniß
der deutschen und böhmischen Sprache in Wort und Schrift, wird
per 1. August I960 gesucht Sitz der) Kanzlei in Prag. Näheres
unter „P. F. 623" in der AnnoNcen-Expedition von Rudolf
Masse, Prag. 1195
Ein tüchtiger
Oekonomie-Aüjunrt
mit zumindest gjähriger Praxis ans intenstg betriebener Wirthschaft mit Zuckerrübenbau
WM" i f.t. ^WM
Stabiler Posten mit Ausficht auf Avancement.
Erfoiderniß: Alter von mindestens 84. höchstens 38 Jahren, lediger Stand,
Abfolviruvg einer Hochschule oder Mittelschule sür Landwirthschaft. Kenntniß der
deutschen und böhmischen Sprache 2090
- Offert« mit ZeuAnißadschrifte« (di«-4iicht. rrtournirr werden) -an die—
Direction der Znckersabtik von A. May. H. May& Comp,
in Ung.-Hradisch. Mähren.
G. DrtteUseim's
behördlich concefiftsnirtes Hypsthrkrn-Aurrau
WIEN, IX., Kolingasse 5
(Gegründet 1872.) 5541
besorgt kostenfrei die Anlage und billigst die Beschaffung von Eapitalien aus sichere
Hypotheken bei entsprechender Verzinsung. Keine Vorauslagen. Beste Referenzen.
ittm Aederichjäten empfehle ich:
Einspännige Jätmaschine
zu K 400 mit voller Garantie für die beste Arbeit bei täglicher Leistung von 5—6 ha.
Bis 1. Mai bestellte Jätmasohineu bin loh bereit, um den
irmässigten Preis von K 350 zn bereohnen. Wtz
Handjäter
zu K 18.
Meine Maschinen sind als einziges und billigstes Hederichvertilgungsmiltel anei konnt.
6eorg Kozisek, Brünn, Theresienglacis 3. 2167
Ingorneur-Kureau und Kau-Unlernehmung
Rud. Stummer v.Traunfels
k. k. Banratb, beb aut. u. beeid. Eivilingenieur, beeid. Bauschätzmeifter u.
Sachverständiger des I. k. Handelsgerichtes Wien sür Hochbau u. Straßenbau
Wien, I.. Augustinerstrcrße 12.
Projectirung u. Ausführung von landw. u. industriellen An­
lagen, Wohn- u. Wirthsehaftsgebäuden u. Industriebahnen.
Vermessungen, Schätzungen, Consultationen. rss
Wichtig für Milchwirthschaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stöcken oder gemahlen
Actiengesellschaft, zur Fubrication vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl k. k. Landwirthschafts-
geeellschaften Linz, Klagenfurt, Laibach, beim deutschen und
böhmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen, Ankaufs-
veiein Friedland in Böhmen, Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
<& EslläfleSi-
Entrahmer „Fram" einfachste, beste NN» billigste Een-
JlBLÄa I trisuge, leichter, geräuschloser Gang, bequeme Reintgun-
schärfste Entrahmung, keine Reparaturen.
Neueste Transportkannen
m ohne Gummi, lustdichtundalleMolkereigerätheauSber
f a k. k. priv. Eisen- n. Metallwaarenfabrlk
*—2a«i Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wie». I. Grabenhof. Habsburgers, i
MB Kataloge arans and kranco. 781
Auf den Excellenz gräflich WUczek'schen Herrschaften
Polnisch Oktra« und Königsberg in Oe.-Schlesien gelangt die
Stelle eines
Airterinspectors
zur Vergebung.
Verlangt werden theoretische und praktische Kenntnisse in
der Land- und Forstwirthichoft. im Speciellen die Vertrautheit
mit den schlesischen Verhältniffen, ferner die Kenntniß der böhmischen
Sprache.
Bewerber wollen ihre mit einem Ourrionlnm vitae und den
Zeugnissen über ihren Sludiengang und ihre bisherige praktische
Verwendung belegten Gesuche an die Excellenz gräflim LLilczek-;
sche CentralSirectton, Wien, I., Herrengasse. 1, richten.
Eine persönliche Vorstellung kann nur nach vorangegangener
directer Aufforderung stattfinden »rss
iuteMpad)tung._
Familienverhältniffehalber wird ein hübsches, arronvirteS
Gut in vorzüglicher Lage unter
äußerst günstigen Bedingungen verpachtet.
Das Gut liegt in unmittelbarer Nähe einer Bahnstation
und einer größeren Stadt Deutschböhmens. Es umfaßt an Grund­
stücken ein Gesammtarea von ISO Joch nur vorzüglicher Aecker
und bester Flusswiesen. Das Gut wird in eigener Regie geführt
und besitzt ein reichhaltiges lebendes und todtes Inventar
Der Pachtantritt soll spätestens ain 15. Juni 1900 erfolgen.
Nur an Stierte Pachtwerber ertheilt nähere Auskunft
Hr. JUDr. Aranz Peter. Advocat in Falkenau a. d. Eger. Bödmen.
Die Möllthaler Stammzuchtgenossenschaft riurnfeld-Sachsenburg,
reg. Gen. mit b. H., vermittelt loftenloS den Einlauf von
Original Möllthaler Zucht-u. Avmelkvieh.
Anfragen sind zu richten an die 2830
Freiherr von Wiefer'sche Gutsverwaltung Drauhofen, Post
Möllbrücken. Kärnten.
Die Herrschaft Manelin sucht einen
Wirthschafts-Prakticanten
gegen freie Wohnung und Soft, füt die Zeit vom 1. Mai bis 1. November l. 3.,
welcher eine Ackerbanfchule abfolvirt, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig
»ad lalhoNscher Religion ist Zeugnißahschristen. welche nicht retonrnipt werden, find
zu richten an die Domainendirection Manetin, Böhmen. 2260
(Nachdruck werd nicht honorirl.)
wird sofort ausgenommen, welcher mit den laut wirthschastlichen Maschinen vertraut
und geprüfter Heizer ist (o-er der die Heizerprüsung in kurzer Zeit abiegen könnte).
Bewerber mit schöner Handsthrtst, welche auch z« Kanzleiarbeiten vlrwendir
werden könnten werden bevorzugt. 2264
Eigenhändig geschriebene Gesuche find zu richten an die Gräflich Desfaitrd-
Wald erode's che Gutsverwaltung Grotz-Rohofetz, Post Turnau, Böhmen.
Oekonomie-Adjunct
25 Jahre alt, 5jähnge Praxis als Leiter eines größeren herrschaft­
lichen Meierhofes Böhmens
sucht seinen Posten zu verändern.
Geneigte Anträge unter „Selbständiger Dekonomieadjuncl
58»«" an d. Bl.
Windmotoren, Pumpen
und 745
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, H, Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
I
Joh. Meerkatz, Wien, 7/1, Neubangasse 68/h
k. n. k. Hoflieferant u. ausseht, priv. Sieb- u. Drahtwarenfabrik
offertrt verzinkten Stahl» Stacheldraht eigener Erzeugung für Wildparke. Vieh­
weiden, Obstgärten rc.. ferner alle Gattungen Drahtgeflechte, Wald-, Wiesen-,
Park- un« Gartenetnfrieduniien. Bolisren, Hnhnerhiiie, Fensteraitrer,
Wnrfgtttcr, Blumen- und Rasenetnfafsunaen. Sühneruefter. Düugerkörbe,
Riibenkörbe und Schwingen, Ochfenmaulkörbe, sowie alle wie immer Romen
habende Drahtwaren. Drahtmatratzen solidester Constrnctio». Verbesserter
(gegen Fliegen,ulritt geficherter) patent. Rebhühner-Transportkorb.
Mnftrirte Kataloge, sowie Kosteavoranschläge gratis un» sranco. 609
Für Geflügel-, Hunde- und Vögelbesitzer!
Jeder erfahrene Züchter verwendet
zur Aufzucht des Geflügels FaMnger's Flerfchfafer-Kückenfutter
welches flch durch vorzügliche Wirkung, einfache FütternngSweise und Billigkeit aus­
zeichnet. Die Vorzüge dieses mit 80 ersten Preisen prämiirten Fultermitlels werden
von keinem anderen Fntter erreicht, wie viele Hunderte Anerkennungen bestätigen.
-Preis SO kg fl. ll, 5 tA. Postpaket sranco fl. 1-50.
Zur Erzielung einer möglichst großen Eierproduction. sowie zur
Bildung eines sehr guten, kräftigen Fleisch ans atzes leistet Fattlnger’s
Fleisohfaser-Geflügelfutter die testen Dienste, wie von den hervorragendsten
Züchtern anerkannt wird. Preis SO kg fl, 10-50, S t^-Postpalet sranco st 1-40.
DoS beste und gesündeste Kutter sür alle insectensressenten Bögel ist Fat-
tinger’s Universal- Weiohfutter. Sehr bequem und reinlich zn verfüttern.
In Schachteln zn 50 kr., 30 !r., 15 kr,
—Es gibt schlechte Nachahmungen.
Thierfutterfabrik FATTINGER& C
o
o
o
o
o
o
o
o
o
o
Aallinger
FlkWchr- Hundekuchen
ist das bewährteste Futter für Hunde aller Rassen. Hält die Hunde gesund,
kräftig nn« bei sehr gutem Aussehen Wir« von den hervorragendsten
Züchter» und Thierärzle» seit Jahren verwendet und empfohlen. Preis 50 kg fl. 11,
5 iK.Postpaket sranco fl. 1-50.
Das anerkannt beste und gesünvefte Futter iür junge Hunde ist Fat-
tinger’s Fuppy- Bisqnlt, welcher die jungen Hunde sehr rasch kräftigt und
die Entwicklung derselben in ausgezeichneter Weise sördert. Preis 5d kg fl. 12-50, 5 kg*
Postpaket sranco fl i-Sd.
Ausführliche Prospecte und Preislisten über sämmtliche Fattinger'sche Futter-
sorten gratis. 826
■ Niederlagen in den meisten Städten.
I, Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 3.
Lieferanten kaiserl., kömcfl. u fürst! Guts- u. Forslverwaltungen, Jagbämter. des k. k. Thürarznei-Jnstitutes in Wien, der k. k. Menagerie SÄönbrunn, der bedeutendsten Züchter rc.


[ 2023-06-29 10:51:07.511 - 19000421 - Seite 6 ]
S- 280
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
21. Apnl 1900
Nr. 32
-L8«
ss in
SUUm-jUsscUmbuuij.
An der Käsereischule zu Dorrn bei Bregenz kommen folgende Stellen
zur Besetzung:
1. eines Direktors, welcher gründliche landwirthfchaftliche und auch Fach-
keuntuisse brsttzen soll, mit einem Iahresgedalte von K 3000. freier Wohnung nebst
Beleuchtung, Bebeuun^ und freier Molkereiproducte Antritt 15. October isoo.
2. eines Oberkäsers, welcher in der Bereitung von Emmentbaler Käsen
und Butter vollkommen geübt ist, mit einem JahreSgehalte von K 2000. freier Wohnung,
nebst Beleuchtung und freier Mvlkereiproducie. Antritt 1. November 3900.
Gesuche sind diS 31. Juli 1 900 zu richten an den LandeSairSschust
von Vorarlberg m Bregenz, welcher auch nähere Auskünfte ertheilt 1269
Patent- Exrelstor-
Schrotmühle»
mit un« ohne VerdreeNapparab sür
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
jkuochen. Ghps, Kalk und audere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeealbülfeu ver­
wendbar. liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Elsenglnsserel
Ldin. Schmefa
in B i a 1 a bet B i e 1 i t z (Galizien).
IN. PTospecte, Urtheile aus der Praxis
und Mahlprode» aus Wunsch ftanoo
Ad Nr. 971.
Gffert-Ausschreiöung.
Die Lieierung eines Quantums von 30.000 kgl Wermuthpulver zum
zwecke der Denaturirung des BwhfalzeS, wird unter folgenden Bedmauugeu vergeben:
i. D°S zu »eiernde Wermuihpuwer muß vollkommen lufttrocken, rein uud
ohne Beimengung fremder Pflanzen oder erdiger Beftanatheile fein und der Ernte.
Periode der Wermuthpflanze.de« Jahre« 189g oder 190Y entflammen
9. Der Grad der Feinheit der Vermahlung de« WermuthkrauteS ha« stch nach
dem Muster zu richten, welches jedem Offerenten über Verlangen per Post zugejenocl
werden wird oder Hieramts eingesehen werden kann
8. Im Falle das gelieferte Wermuthpulver zu grob gemahlen oder aus ver-
dorbeuem alteu Wermuihkraut erzeugt worden wäre, oder wenn ia demselben fremde
Pflanzen und erdige Bestandtheil- nachgewiesen werden können, soll der l. k. Ealrnen-
verwaltung Edenfee da« ausschließliche Recht zustehen, die beanständete Lieferung
zurückzuweisen und das noch eriorderliche Wermnibpnmer bi« zu dem ausgeschriebenen
Quantum von so.oookg anderswoher zu welch' immer Preise» und ohne weiiere
Gerichlsprocedur auf Gefahr und Kosten des Erflehers der gegeustäudiichen Lieferung
anzukaufen.^ gjji t{ etnn g des WermuihPnlverS hat loco Bahnstation und die Ueder-
uahme auf der Saline Edenfee in drei gieichen Partien zu erfolgen, und zwar ist die
eiste Partie von lO.i’OO *0 bi« Ente September 1900. die zweite Partie von 10.C00 kg
bi« Ende December 1900 und di- dritte Partie ebenfalls von 10. 00 V kg bis End:
April 1901 za erfolgen. Eine Uederfchreitung dieser LieferungSt-rmin- ist nicht „stattet,
wohl aber kann dem Unternehmer nach Maßgabe der hieramlS vorbandeneu Magazins-
röumlichkeiien die frühere Ablieferung eine« Theiles des WermuihpulverS zugestanden
5. Die zu, fferirenden LieferungSPreife haben franco Bahnstation Ebenste
pro 100 kg Wermuthpulver Nettogewicht zu lauten. Für Emballage wird keine besonders
Vergütung geleistet, dieielbe jedoch über Verlangen bei Unternehmer« auf besten Kosten
und Gefahr zurück,rstellt..„„
6. Die fchrifnich eingereichten, Mit einem Krouenstempel versehenen Offerte
sind unter Anschluß eines ivAige» Vadium« nach dem Gelammtwerlhe der offeiirien
Lieserung bis längstens 1. Mai 1900 mit der Ausfchrist: „Offert zur Mermuth.
Iieserung" versiegelt bei der gefertigten Salinenverwaltung einzureichen und mit> inem
Piuster des zu liefernde« WerMutdpulveis zu versehen. Das erwähnte Vadium ist
entweder daar oder in cautionsfähigeu Obligationen »ach dem zur Zeit der Offert,
begnüg gilligen Wiener Börfencursen berechnet zu erlegen, bezw. dem Offerte dei-
zuschließen.
7. Der Offerent bat ausdrücklich zu erklären, daß er die aufgestellten Lieferung«,
bedingniffe genau einzuhalten sich verpflichtet und mit dem erlegten Vadium, welche«
vou dem Ersteher der Lieserung al« Cauliou zurückbehalten wird, für alle au« der
Nichteinhaliung der bedungenen Lieferzeit, der Quantität uad der Qualität de« zu
liefernden Wermuthpulvers eutsteheuden Nachlheile haftet, und daß er sonach ein­
verstanden ist, daß aus dieser Eantivn auf seine Kosten und Gefahr, die nicht zur
gehörigen Zeit oder nicht in der vorgeschriebenen Quantität und Qualität gelieferte
« are nach freiem Ermeffen der Salinenverwaltung Ebensee anderswo zu welch' immer
Preisen angekauft werben darf.
8. Die gefertigte Verwaltung behält sich ausdrücklich die Wahl unter den
Offerenten vor
9. Offerte, welche »ach dem angesetzten Termine einlaufen oder nicht len
ausgestellten Bedingungen entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
10. Die Zahlungen für das gelieferte Wcrmuthpuiver erfolgen längstens binnen
11 Tagen nach anstanbSIofer Uebernahme und nach dem Ergebnisse der cierämtlichen
Abwage für das erhobene Reltogewicht gegen Beibringung einer claffenmäßtg ge­
stempelten Quittung.
11. Die erleate Caution wird erst nach Erfüllung sämmtlicher Lieferuug«.
bebiugnisse zurückgestellt mp bei Nrchteir Haltung der letztere» zur SchadloShaliung
des SaltnenärarS nach Verhältniß de« Schadens eingezogen.
Die Badien jener Offerenten, deren Anbot nicht genommen werden konnte,
werden den Offeltlegern nach Abschluß der Offerlberhanblnug sogleich zurückgestellt.
K. k. Salinenverwaltung Ebensee
am 14. April 1900.
2265
Bleib.
gHP Prämiirt mit höchster Auszeichnung. "WO
Blauer DSngergypi
vorzügliches und billigstes CoBserviruagsmittel für Stalldünger, in 4er
Praxis allgemein Bewährt,
Tollständige Bindung des Ammoniaks and Erhaltung des Stickstoffes.
Klee- and Wieiendtngu&g.
Garantie Tollkommener Löslichkeit, feine Mahlung. ——
Vorderbrühler Gypcberg-bau zu Mödling.
Muster oratis und franco. 740
OOOOO ooooooooooooooo
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stammzucdlen der Genossenschaftsmitglieder empfiehlt und übernimmt
ueneigte LiefeiuniSaufiräge in beliebiger Höbe die 868
Stammzüchter-GenoffenschastfürdasPinzgauerRind
in NieSernfill (Pinzgau).
Biehwaage steht zur Benützung der p. t. Käufer zur Verfügung.
■■ f
Fr. Kernreuter
Wien
17/3, Hernalser Hauptstr. 10».
Alle Arten von Spritzen, Pumpen,
Brunnen für Haus-, Feld- und
Gartenwirlhschaft.
Ä?
Reich illustr. PreiSdücher gratis und franco.
Billige Preise bei bester Waare. 89t
Das beste
Melk- «nd Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnvlhaler, Montavoncr, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
.Adalbert Kopatschek. Pieh-
I exportgesckäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. 8«
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Einftellochsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Die Original Amerikanischen
Pferdehacken
% Cultivatoren
Radhackön sind die Vützllchst^GutKir-^
gerathe für Forst- und Landwirthschaft. I^
wie für den Gartenbau.
•'»Will",« ,Pl. A MSlSSfis*' -e
Für OESTCrRE lCH-JJNGA R N, imd RUMÄNIEN
: == aiissch 1 less^clt^ü'’’be 2 iehen'»durch ===
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
WIEN, III/2 LÖWENGASSE 34.
lllustrirte Prospekte gratis und franco.
Cernovsky& Co., landw. Maschinenfabrik, B.-Brod bei Prag.
Größte Favrieation von Culturmafchinen in Oesterreich-Ungarn
offeriren den x. t Herren Delonomen zur kommenden Saison:
Einzelne Pferdejäter (Patent Le^novSkh) sür Zuckerrübe und Raps. Ueber
80.100 Slück im Än- und Auslande in Verwendung. Bisher von keiner Concurrenz
in Construction und Leistung übertroffen
Dreireihige Rfibenoultivatoren neuerer Construction, 4mal im Jabre prämiirt
Zn Dresden als neu und deamterttwerth anerkannt. Svectell sehr starte Jäter
für Mais, und Kartoffelfelder, Wein- und Hopfengärten.
Seche- und aohtsoharige Cultivatoren zur Saatbestellung.
Patentirte Chilisalpeterstreuer, 2», 4-, 5- und 6reihig.
Specialität in eisernen Eggen mit gußstählernen Zinken, die niemals stumpf
werden und nicht verloren gehen, Alle Gattungen von Pflügen, Walze» und anderer
landwirkhscbastNchen Maschinen. Sämmtliche Maschinen und Gerälbe stets in großer
Anzahl am Laaer, daher jede Bestellung, auch waggon sweise, prompt. 218
Preislisten gratis und franco...
Ueber 6000 Stück Galpeterstreuer stehen schon in Verwendung.
I»
I®
CRÄ
A«
8 8
8 S
Dobras originellen, sehr bewährten und für best anerkannten
patsntlrten Universal-
CfoUs&tyeUsstaeu« „Itkal“
dessen regelmäßige uno vorzügliche Leistung, sowie auch präcise und gleich­
mäßige Vertheilnug des Salpeters uaerreichlich ist, zweirethrg für Hand»
betrieb, vier«, fünf- und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen und Preis­
listen mit näherer Beschreibung auf Verlangen gratis und franco ver­
senden die 860
Landwirthschaftlichen Maschinenfabriken und Eisengießerei
der Firma Ant- Dobry
in Unter-Cetno und Jungbunzlau, Böhmen.
«E
3*
Vozz dem Einkäufe unvollkommener Nachahmungen wird gewarnt.
B» m a n. mm I. .. nebst wesentliche!
is 44 /° Mehrertrage Ltsi'hembhi-keckes hiihnng
durch
Kalibeidungung
neben
Superphosphaten
bei
s*. ff;« JT]ST«!
nach den Berichten der Versuchsstation Halle a. 8. von Prof. Dr. Maercker mit den
neuen oonoentrirten
Stassfurter Kalidüngesalzen
mit 40% reinem Kali.
Rentabilität für Hübe, alle Getreidesorten ebenso günstig.
Mit billigsten franoo Offerten unter strengster Gehaltsgarantie
and Gebrauchsanweisungen dienen bereitwilligst
Schwefelsäure- u. Kunstdüngerfabriken Lissek-Ruztok u. Lundenburg-Themenau
A. SCHRAM, PRAG
Centralbureau Heinrichsgasse. soo
Für Geflügelzüchter.
Fuhrinae, weiß, roth, gelb, 100 St. KO—
„ AIuuliuium,numerirt, loo„„ 8-—
„ Gummi, 8 Farben 100„„ 4'—
Porzellan-Nesteter, 12„„ 2-—
Pat.-Futtergehäufe K 13-— uud „11-
F. Zimmer, Wien, VI., Getreidemarkt l.
Tüchtiger 1068
Reisender
lg der landwirthfchaftl. Maschinen­
branche, der speciell in den Alvenlänvern
gut eingeführt ist, findet geoen Fixum und
Provision dauernde Stellung.
Anträge unter „L. M. 600" an
Haafenstein Sk Vogler. Wien, I.
40 Irmgstiere
Y
0
0
0
0
o
o
ooooooooo t>o- o OOOOOO0
S
0
o
0 Berner Roth- und Simmenthaler Gelbschecken
tz hat in schönster Auswahl zum Verkaufe die
$ Fürsterzbifchöfliche Herrschaftsverwaltung
Q Hochwald in Mähren. ,ici
JOB. MV. STARCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
"bei Pilsen.
erzeugt and offerirt als Torzügliches Futtermittel zur Aufzucht tod Jung­
vieh aller Art:
Futterknochenmehl
(phosphoreaurer Kalk)
•nth&ltend 40-42% Phosphorsäure, vollständig frei von
Chlor und Arsenik, zum billigsten Preise.
Gefällige Aufträge sind zu richten an: 874
Joh. Dav. Starck in Prag.
JOH. DAV. STARCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
(Pilsen-Priesener Balm)
empfiehlt
Spodium- Superphosphate, Knochenmehl-
Superphosphate, Knochenmehl, gedämpft und
aufgeschlossen, RUbendUnger, schwefelsaures
Ammoniak, Chilisalpeter 95% und alle Arten con-
centrirte HilfsdUnger für Hopfen, Wiesen, Raps ete.
unter Garantie und zu den billigsten Preisen.
Aufträge nimmt entgegen: 875
Joh. Dav. Starck in Prag.
R. WOLF
MAGDEBURG-BUCKAU.
Bedeutendste
Fabrik
Zoeomobil-
Deutsehlands.
n
Locomo
mit ausziehbaren Röhrenkesseln, von 4 bis 200 Pferdekraft,
sparsamste und leistungsfähigste Betriebsmaschinen
für Ijamlwirtfiscliaft und Industrie.
Dreschmaschinen bester Systeme.
Ausziehbare Röhrenkessel, Dampfmaschinen,
Centrifugalpumpen.
Vertreter: Karts Carstens, Ingenieur,
Wien, L, Ittaria Jheresienstrasse 32.
UIwIIPEEJ AGEIüI
aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts- Brücken- Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
__ B Bi- ||- Fabiiks-, landwirtschaftliche und andere
AllO AhfOtl Rnnnntl I 1,1 I Zwecke. Personenwaagen, Waagen
flllu r^l LCII null! eil. wl für Hausgebrauch, Viehwaagen.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen- und Masebinenfabrieation
W ßARlfPRIC ,1 Wien, I., Wallfischgasse 14, Kataloge
■ 1 L, Schwarzenbergstrasse 6. gratis franco.
Kataloge
gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc
Geschäfte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich
Handlungen, technische und Wasserleitungs-
1268
G-arvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Unübertroffen sind:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milchtransport-
kannett
mit und ohne Gumttiverfchluß;
rNilchkühlapparaie
fRöhrenfhstem „no runde'
Vuttermafchinen
„Victoria" und holsteinische
Bntterknetmafchinen
für Hand- uud Krastbetcieb
alle Molkereigeriithe UN« Betriebserforder-
niffe.
Kostenüberschläge und Molkereiplane. 8SS
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., (tanglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring; 45. Frag, Wenzelsplatz SS.


[ 2023-06-29 10:51:07.511 - 19000421 - Seite 7 ]
Nr. 32
21. April 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 281
n
»„ p mit ausgebeiztem Dachraum als Trockenraum für
insintsln roöe Ziegefware. sowohl für Sommer- als auch Wlnter-
IIIUvIvII betrieb. Patent i» allen Eulluistaaten angemeldet.
Unbedeutende Baukosten, großartige Erfparntß, indem
das Trocknen durch dl« ausstrahlende Ringofenwärme als Luftheizung ohne
jeden Mehrverbrauch an Kohle im ganzen Dachraum geschieht und
reanllrbar ist. Jeder bestehende Ringofen kann mit geringen Kosten mit dieser
Luflheiznng versehe» werden. L. Mesenslh Baumeister und Spectalbnreau
sstr Ziegeleien, Kremsier, M ähren. 5884
^aumscMeudmlm
Xassow k\ Ciama, SaMw
empfiehlt zu unglaublich billigen Preisen alle Gattungen
Forst- u. Heckenpflanzen
Alleebäume
Ziersträucher u. Schlingpflanzen.
Preiscourant franco umgehend.
543
In jeder Qekonomie unentbehrlich!
Das von »Ns» Staaten patentirte
Städel-Torfcos’sohe Feldmeas- Rad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
Es wnd durch dasselbe jtder Fehler beim
Meffen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemeffenen Klafter und die
Maschine klingelt bei jeden gemeffenen 100 Klaftern
und mißt weiter.
L ic, i tung ist so einfach und solid
.. erzeugt, und so leicht, daß es em Kind ver­
stehen kann, braucht^keine Borkenrtniffe und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
und billig.
Diese neue Erfindung ist berufen einem langem Uebelstaude der Oekonomen
za beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig Kosten den Grund meffen.
Es sichert bei Controlirung von Tagesfuhren oder Austheilung von halben,
Drittel- und Conventionsfeldern u. f. w. unberechenbare Vortheile.
,x, Zur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl SlLdel's Erben in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist auf Verlangen mit Prosvect zu dienen
.^ Preis eines Feldmetz-Rades in Klaftereinrheilung und Meter,
eintheilung ^40. 741
Karl Stadel s Erben in Waati. Ungarn.
Alle Kattungen
Krrperphosphale
als bestes und billigstes Phosphorsüuredüngemtttel;
ferner
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kainit, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen
765
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram be i Wien u nd Gd rrbe rg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptorr: Wien, 7/2, Lindengasse 2.
“binigste Phosphorsäui edünger
für all« Getreidcartcu, Klee- und andere Furtergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen uno Weide» und namentlich auch
Hopfen- und Weinanlagen ist das
Thomasmehl.
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
' Geeignet für alle Bodenarten und Gulturgattungen,
wie neuerlich durtd Taufende von in allen G-aenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
WSg- DaSfelhe knetet vel ven derzeitigen Preisen, wenn man 1 L§»Procent
bodenlöslicher Phosphorfäure zu Grunde lest. nicht nur das dilliafte,
sondern auch Vas ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
hhoSPHorfäurehältigen Düngemittel!
Mit Preisanstellungen. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 802
ShospHatmehk- Werkaufsöureau der
AöhmischenKhomaswerke in Nrag,We»zelspkatz55.
K. K. lHWsi prtv
Assicnrazioni Generali in Triesi
(Allgemeine Asiecuranzl
Gesellschaft für Elementar-Versicherungen gegen Feuer-,
Transport- und Glasbrnchschäden
und für Lebens-, Renten- und Aussteuer-Versichernng.
Errichtet im Jahre 1831.
Actiencapital -K 10,500.000. Eingezahltes Capital K 3,150.000.
Gewährleistungsfonds JE 162,608.920.
3>ie Wureaur der Kenerat-Agentschaft in Wien
befinden flch irn Hause der Gesellschaft
Stabi, SautniniftrH 2.
In der am 7. April 1900 abgehaltenen Generalversammlung gelangten die
Rechnungsabschlüsse sür das Jahr 1899, dem 08. Bestandsjahre, zur Vorlage, aus welchen
im Wesentliche» nachstehende Daten über die GeschästSergebniste zu entnehmen find:
Für die Feuerversicherung wurde einePrämienreserve in Höhe von K 6,482.000-91
sür die Transportversicherung.„ 848.815-44
oegm K 6,820.029-16 sür Feuerversicherung, K 839.175-54 für Transportversicherung
,ni Jahre >898, zur Deckung der am st. December 1899 im Laufe gewesenen RtSIen
zurückgestellt. Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt K 2,599.287-79
aus de« Elementarztveigen.
Die Prämienscheine und die in nachfolgenden Geschäftsjahren einzuhebenden
Prämien au» der Feuerversicherungsbranche betragen K 74,455.970-86
gegen„ 71,175.674-2;
am Schluffe des Jahres 1898, und blieben ans der bilanzmäßigen Abrechnung gänzlich
ausgeschieden.
Die Reserven der Lebensverstcherungsadlheilung
betragen K 124,140.892-59
gegen„ 114,186.582-69 im Jahre 1898
und beziehen flch auf„ 488,973.169-56 Capitalien
und auf„ 527.422-46 Renten.
Die Reserve für schwebend gebliebene Schäden beträgt K 1,268.475-96.
Die Gewinnreserve beträgt K 5,250.000-—
„ Reserve für Conrsschwankuitaen beträgt„ 8,624.289 -li
Unbeschadet der alljährlich zu Lasten des laufenden Geschäftes bewerkstelligten
Abschreibungen von Verlusten aus uneinbringliche Ausstände, besteht ein abgesonderter,
bisher »och nicht in Anspruch genommener Reservefonds von
K 160.000 für dubiose Ausstände.
Insgesammt hat sich der «ewährletftunassonds der Gesellschaft pro ultimo
December 1899 auf K 162,608.919-18 erhöht, beträgt sonach um K 9,535.751-57 mehr
als Ende 1898.
Die Gesellschaft gewärtigt weiters an jährlichen Prämien nebst Zinsen über
K 52,000.000-— auS sämmtlichen Zweigen.
Durch die im Jahre 1899 bezahlten K 28,174.407-04 für Schäden erreicht die
Summe der seit Bestehen der Gesellschaft vergüteten Schäden die Höhe von
K 661,668.927-90. 2269
Kleine Anzeige».
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Boransbezahlnng.
Dienstgesuche.
Tüchtiger Schweizer, verh.,
beide gute Melker, kittet um Stelle, mit
seinem Weide allein in elvem Stalle. Franz
Tomaskobits. Schweizer im Brauhaus
Wr.-Neudorf bei Niödling, Nieber-
osterreich 5856
Verwalter, 3« Jahre als,"
ka'h, in Cetonomte» u. Brauereiverwallung
bestens rersilt, mit 18jädr. Praxis, 10 Jahre
in kitzier Stelle Ihälig, mit besten Zeugnissen
u. Empfehlungen, cautionsfähig. sucht fernen
jetzigen Posten zu ändern. Antrüge unter
..P. P. 5815" an d. Bl.
Bei einem Rentamts sucht
Stelle, iedraer, junger Mann, 22 I. alt,
aus gutem Hanse, Chiist, mit londw. Schute
n. Praxis, längere Zeit in der Bnchhailnag
thätig, der deutschen Sprache in Wort und
Schrift, der döhrn. u. ung. im Worte mächtig.
Gest. Anträge unter „W. W. 58»«"
an o. Bl.
Lanhwirth, 25 I. alt, militar-
irei, deutsch u. flao., Abfolv. einer Acker-
banschule, mit 7jähr. Praxis, sucht sofort
Posten. Zuschc. erb. unter „Treu 5852'
an o. Bl.
Schweizer, verh., beide gute
Melker, in Fütterung n Abkalben bewan­
dert, bittet nm Stelle bei einem Gutsherrn
mit seinem Wetde allein. Gen. Off. erb
unter „I. N. 5851" an d. Bl.
Ein tücht. energ. Verwalter.
io besten Jahren, verh., absotv. Äckerbau.
fchuler mit mehrjähr. erfolgreicher Praxis
auf reuomm. Gütern Mährens. Galiziens
und OderungarnS, sucht wegen Wirthschafts-
änderung seine Stelle bald zu ändern.
Caulion kann in jeder Höhe erlegt werben.
Gesi. Anträge unter„K.H." an den Verein
sür Güterbeamte in Wien, I., M,no-
ruenptatz 4. erdete». 2161
Intelligente Frau sucht Posten
Tüchtig in Landwirlhschaft u. Küche. Auch
wenn Kinder im Haus«, nicht ausgeschlossen.
Briefe erd unler „Zufrieden 5834"
an v. Bi
Tüchtiger Gärtner, «elteres
kinderloses Ehepaar, rüstig, fleißig, sehr
arbeitsam, hochanstänttg, vertraueiiswürbig
und nnbeschoiten, sucht Posten. B-fle Re.
ferenze». G. Pfe«sf-r, La»g-Enzers
vors, Pragerstraße iol. 6862
Dek -Verwalter, ledig, 30 I.
alt, mit Praxis in der Brennerei u. Oeto-
nomie, Absolv. der Brenneretschule in Prag,
lucht, gestützt aus gute Zeugnisse Stelle in
Böhmen, Mahren ovkr Mrßtand. Gesdllige
Znschr. an d Bl. unter „Lekonomie- n.
«trenn ereiverwalter 228»".
Gärtner, praktisch u. theoret.
gebildet. 85 I. alt, ledig, der deutschen und
böhmischen Sprache mächtig, in gelammter
Gailentunst tüchtig, mit langjährigen prima
Zeugnissen, hütet um dauernden Posten.
Gest. Zuschriften tiater„Verlätzlich 588«"
au d. Bi.
Meier od. Schweizer, verh.,
sucht Posten. F. Margrelter, Wien,
13/1«, Speifingersüaße 87. 6858
««Srtner. verh., kinderlos,
43 Jahre alt, in Zier» n. Gernüfegärtnerei
und Odstbaumzacht prallisch, sucht Posten
Anträge erb. unter „Gärtner", poato ro-
atanto Wien, I»/5. 5854
Buchhalter, in der landw.
bovvelten Buchfü hr ung nach dem neu este!
System, namentlich aber in ber Ertrags­
berechnung jedes einzelnen Betriebszweiges,
sowie in der Cassagebarung vollständig ve­
il ändert. empfiehlt den Herren Oekonomen
seine Dienste. Geneigte Anträge erbeten
unter „A. A. 5845" an v. Bl.
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei Staatsprüfungen
(Lampsmaschinen. Forst u Jagd), Praxis
von Kind aus, 10 Jaine als Beamter in
Administration und Organisation thätig,
Hauptpraxis: Rindvieh- und Schweine,
zucht, MilchwtrthsLaft, Rüben-, Kartaffel-,
Futter-, Körnerbau je., dann Obst- und
Weinbau, Brennerei, Brettfägebetrieb rc.,
versirt in einfacher u. doppelter Buchführung.
Gefchäftscorrefponoevz, Stenographie rc..
deutsch und ziemlich slavisch, 88 Jahre alt.
-Stuft, verh.,! Kind, repräsentattons» und
cautionsfähig. sucht danernden und felv-
stänbigen Posten mit Fixum oder Antheil.
Gen. Antr. unter „Marchselder 5?«5"
an o. Bl. erbeten.
Verläßliche Gärtner und Ge-
Hilfen besorgt jederzeit unentgeltlich der
Bezirks-Gartenbauverein Mödlinv
in Hinterbriihl bei Wien. Die p. t.
Herrschaften werden gebeten, alle Zuschriften
vlrect an den Lerem zu richten. 510>
Gärtner, verh., der devtschev
döhm. u ung Sprache nächtig. le-ftungs
sähig in allen Zweigen der Gärinerei. ar-
teitjam, mtt guten Referenzen, d. Z. Herr^
fchaktsc,äriner, ficht unler bescheidenen An-
svruchen seine Stellung zu ändern. Gest.
Antr. an Franz Rehor, Rum, Ungarn.
5888
Ein verläßlicher Kanzlist,
zugleich Rechnungsfühl er, wird per 1. Mai
ausgenommen. Elfordernitz: Kenntniß der
"rutschen Sprache in Wort und Schrift, der
kroatischen erwünscht, lediger Stand. Ab­
solventen einer landwirthschaftlicheu Schule
bevorzugt Gebalt K 90 monatlich, nebst
Löhnung u Beheizung Offerte mit Zeugniß-
abschriften. die nicht retournirt werven si -b
an die fürstlich Schaumbur g-LiPPe'sche
Diftriclsverwaltung zu Blsnic-aor.
Mlholjae, Post Cabuna in Slavonien,
zu richten. 2266
Absolv. Mödlinger, 33 Jahre
alt. v^rh. bittet um Verwalter-, Wnth-
schafter- oder Bereirerstelle. Carl B./
'LUeen, 4/Ä. Starhembergg. 5, 1. Stiece.>
S Slcck, Thür 80. 5882
Sehr tüchtiger Gärtner, verh.,
1 Kind, in Anlage von Obst-, Gemüse, u.
Blumencultmen bewanren. mit langjähr.,
sehr guten Zeugnissen, bittet bei einer Heer-
scha't unterzukommen. Albert Oehler
rrtesing bei LLien, Iohanneshof 5874
Wir suchen für unsere Oeko-
nomie bei fceier Station emen jungen,
! ledigen Mann als besseren Schaffer. Reflec-
lanren. die bereits in ähnlicher Stellung
waren» wollen rhre Offerte mit Zeugniß,
adschriften nebst Gebaltsanfprüchen u. An»
gäbe der Eintritls;eit an B. Glesinger
Söhne, Wotkowitz, Post griedek.
senden. 8219
örutoisr.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Brnteier: Hühner: Jtal, weitz,
oeld, Hamburger. Golbspr., Plymouth gesvr.
ä40ä; Honda», Mmorca, schw., Dorling
ä 50 h; Holländer, schw m. w. H., Brahma,
dunkel, hell, WyandoiteS, gold., Lanqshan,
schw., gelb, Eochin, gelb. ä 60 5; Enten;
Riesen pelivq60 h; Gänse: Riesenvommerische
K 1-60; Traten: arnerik. bronz. Riesen
H-20; Perlhühner: silberzr. 40/, Ge»
slügelhos Suirsitz, Mähren, 475
Tücht. Köchin sucht Stelle.
Anträge unter T. O., Wien, I.» Ball-
gaffe 6. 2. S rege. Thür 14. 5875
Ziegelbrenner, der praktisch
fein Geschäft versteht und Kenntnisse hat
von Maschinen u »iKaterral, kann Stellung
bekommen bei einer neugebouten Ziegel-
fabrik Anfragen bei Edmund Benz,
Haus Elworthh in Eiisabethgrad,
Südrußland. 8220
Lberschweizer, Tiroler, verh.,
2 Kinder, nüchtern, in Fütterung. Abkal­
ben, Aufzucht u. Milchwirrhschast tüchtig u.
verläßlich, bittet um dauernden Posten.
Z?ugnrffe stehen zu Diensten Johann
Rl«tzer, Oberschweizer bei Herrn Reill
in Retth. Post Brixlegg, Tirol. 5871
Für Sie Senvung von Lrtgtnal-
Zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration o. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Cor-
respondenz nicht einlaffen. 8255
Lbergärtner, tücht. Fachmann,
80 I. alt, der deutschen» slav.» ung und
rumän. Sprache mächtig sucht, gestützt auf
prima in- u ausländ. Zeugn. u. Referen­
zen. Stellung als Herrfchaitsgärtner. Gest.
Zuschr. an I. St.. Blumenvepöt Gall,
Üttien, I., Himmelpfortgaffe 7. 5876
Schweizer, verh., beide gute
Melker, laoojäbr. Zeugnisse, ungekündigt.
sucht ab 1. Mai Stelle, womöal. mit seinen
Söhnen (18 ». 16 3. alt) Paul Lalo-
söhak, Jnzersdors b. Wien, Sterng 2
' 5864
6ütvr sie.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Die Tomainen- uttO Güter-
agentur des Ignaz Trellinger in Pretz-
burg, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aoel und den p. t. Landwirlhen zur
discreten, coulanlesten Intervention bei An.
und Verkauf, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünfte jeder Arr werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung berettwilligft
ertheilt. 1746
Tücht. Lek.-Verwalter. 40 I.
alt, ka h., verh., i Kind, deutsch, mähr.,
potn., beste Referenzen über 20jähr er­
sprießliche Praxis, Cantion, sucht Stelle.
G en. Antr. an d. Bl. unler „I. M 5885".
Tücht. Schweizer leute, kinderl.,
in Adkaiden, Aufzucht n. Mifchwirthfchaft
gut bewandert, beide gute Melker, bitten
um! Posten als Obetschweizer od. allein in
etttim Stalle. F. Schröder, Wien,
1q/2, Cumverlandstr. 22, Th. 5 b. 5868
Offen« Stellen.
Ein Praktikant wird gegen
Vergütung ber Kost sofort ausgenommen;
nach Verwendung und Fleiß wird cemfelben
ein, Gehatt zugesichert. Zengntßabfchrtsten,
weiche nicht retournirt werden, find an die
Gutsverwaltuna Sachsengang, Post
Probftdors. R.-Oe, zu richten. 2245
Ein sehr tüchtlger, erfahrener
und verläßlicher Oderfchweizer (Aufseher),
der besonders in der Mifchwirthfchaft als
auch Viehzucht und Scküttbobenardeit voll­
kommen bewandert ist, wird sofort des einer
großen Mifchwirthfchatt anfgeromme»; ge­
wesene Uvleroifictere sind bevorzugt. Zeug-
r ißabschrif teu, welch» nicht retournirt werde»,
sin« an die Gutsverwaltuiin Snchse»-
frans, Post Provstvors, R.-Oeft, zu
richten. 2246
Grosze Landwirthschasl bei
Wien, Nächst Bahn. 54 Joch vorzüglicher
Grund. Wald rc, Milchwirthschaft, (Milch
nach Wten.) schöne Gebend, um fl. 32 000
(Vs Anzahlung) zu verkaufen oder zu ver.
pachten. Gest. Anfragen durch d. Bl unter
„G. L. ÄlS4".
Lebende Thiere.
(Siehe and): „Gesnoht“.)
Zuchtschweine der grotzen
Aorllhire, sowie auch der Meißener Race
hat stets abzugeben die Josef Ritter v.
Brenner-Felsach'sche Gntsverwal-
tnng Sicbenhtrte »-Vöseudorf bei
Wien. 888
Bruteier: Stets frisch, Packung
zum Selbstkoflenpreife; i. Plymouth gefpr.
ä 80 h; 2. wlfße WyandotteS ä 60 *;
3. Perlhühner aSO *; 4. Kreuzung: Peking
weißeLaudevten,! 0 h, höchst empfehleaSwerth
für alle Zw,ck! Elise Weisheit, Seiten­
dorf der Zauchtl, Mähren. 2022
Thierieobe Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Vollmilch, 200 l tägl, öftere-
reich II. haltbar, hat gegen Jahresschluß u.
Caulion av 1 Mar l. I. abzrgeben das
Casino Ober-Kreuzstetten, Post und
Bahnstation Nied.-Kreuzftetten, N -Oe.,
a. ö. Slaalsvahn. 8221
Loden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Duppauer SaaiHafer verkauft
vro 1t0 kg netto loco Bahn Budweis um
K 14 die Deutsche Ackeroauschule in
Budweis, Böhmen. 574
„Fürst Bismarck". Kartoffel-
Neuheit ersten Ranges. „Kaiserkrone", wohl>
schmeckend. reist Mitte Juni. offerirt A.
Hanke, L öwitz. Pr.-Oberschlesten. 5«88
Waldpflanzen, Fichten, 2|ähr.,
noch 100 Mille, ä K 2 60, hat abzugeben
Ludwig Schulz, Turöcz- SzucfLuh,
Ungarn. 2254
Uorkshire-Eber und -Säue
jede» Alters hat abzugeben Zfupanhof.
Vöseudorf bei Wie». Jvt. Ausstellung
1892/98 viele Preise. 1894 Siegerpreis
Jubtl -Ausstellung 1898 drei Prelle. 2185
Simmeuthaler Stiere, Hamp-
fhirebowu-Böcke, N°rtfbire-Ferlel hat ab­
zugehen Oekonomieverwaltung Grad-
litz bet Königinhof, Böhme». 813
Verschiedenes.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Gebrauchte Locamobtle« und
Dreschmaschinen, aller Grätzen
und Systeme zu beziehe» durch
Rudolf Sack, Wie», II.. Rvrd-
bahnftratze 36 22 56
Dreschmaschine, 4 Pferdekräfte,
Schlagleistensyüem, mit einfach Putzwerk,
verkaufen wir um den billigen Preis von
JT600. Dagegen suchen wir eine.größere
Dreschmaschine. 6- 8 Pserdekräkte, zu kaufen-
Oek -Verwaltung in Raffelhof, Volt
LLullersdorf, N.-Oe.. Slarion Hetz-
mannerors-Wullersdorf.Oest. Nordwestbahn.
5885
Schweizer, verheiratet, ver­
läßlich. nüchtern, wird für einen größeren
Liehstand in den deutschen Alpevläoderu ge­
sucht Herriwustsdirectfon Silberegg.
Post Treibuch, Kärut-u. 2257
Ein Wirthschafisprakticant
wirb bei einer GuisverwaUung in Nieder»
SsterreiL ausgenommen. Im Ansauge erhält
er freie Wohnung, Beheizung und Licht.
.Gesuche flud zu richten an o. Bl uuler
> „Fl-itzig Sl«»".
1 Tie k. k. priv. Drahanowitzer
Zuckerfabi ik acceptirt einen Chemiker. Kenvl-
uiß der böhm Sprache erwünscht, Gehalt
nach Ueberetakommen. Eintritt spätestens
Anfang« Septe>n ver l I Gesuche M. Zeug,
vißibfch-.lfle», die ufcht retournirt werden,
sind zu richten an die k. k. Priv. Tra
huuowitzer Zucke, fabrik in Drahouo-
witz bet Olmtitz, Mähren. 82t8
Ein Paar figuraute vier­
jährige Wagenpferde, 15 8, zu verlaufen.
Gntsverwnltuug Kretin, Mähren. 2275
Bernhardiner von preis­
gekrönter erelfier Abstammn a. mit egalen
Gesichtsmasken, schwarz verbrämt, wunder-
Ichöu, viel versprechend, 6 Wochen alt,
Männchen und Weidchev, billig abzugeben
Prell, Wien, t«/1, Alxingerg. 56. 5858
Original reinracige Kuhländer
Kalbinnen. 7 Stück, 14—18 Monate alt»
für Hochzucht. 850-400 ä# Lebendgewicht,
u. 2 reinrar ge Kuhländer Stiere, 16 und
18 Monate all, Lebendgewicht 550 u too kg,
sind preismäßig beim Züchter Ludwig
Hcrrlich.Sternbe-g.Mähren.v« käuflich
2L77
2 Vtehwaage«, je 1100 kft,
2 Fuhrwerke-Brückenwaagen. je 4100 ku,
jeder größeren Landwirtschaft Fabrik, Ge­
meinde, Mühle, jedem Werke re. unaus­
bleiblich liochwendig, sofort einzeln we^en
gänzl. plötzlicher Loralräumung tief unter
ben Fabriksprcisen verkäuflich. Bugdnhi.
LVten. I., Schönlatern.jaffe 4 (Gassen-
gewölbe). 588*
Zwergpony, Rapp-Wallach,
8jährig, gesund, fehlerfrei, sehr vertraut,
ist mit od ohne KvtfLirwagen zu vet kaufen,
tsutsverwaftung Dornhosen, Post
Graz, Steiermark. 5872
Collie. Rüde, 1 I alt, von
Hoher Herkunft, mit Stammbaum, vracht-
volleS Thier, ist abzugeben bet Hübner
in Koppertsch, Post Hawrn», Böhmen
2274
Gesucht.
Einige Partien Milch werden
soso« aasaerommen. L. Wiehart, Wien,
14/1, Schweglerstraße 17. 2r76
200 l Milch werden gesucht.
Milchgeschäft. Wie», 17/1, Gedl-c.
gaff. 65. 5860
Saatkartoffeln gesucht von
ertragreichen Futierkartoffeln, Prahl-rr und
Kipfler. Offene zu richten an Martenhof.
Siegenfeld bei Baden. N.-Oe. 2267
10—50 ky Mutter wöchentlich
werden gesucht Milchgeschäft, Wien,
8/2, Lerche ngaffe 15. 586 1
Lancastergewehr, 12er, wird
billig zu kaufen gesucht V"N Karl Guddra,
Wilvexporteur, Wien, I., Kolowratring 4.
5809
„Westfalia“- Separator
«infacb8te, danerhafteste und leiathB^sf&hT gste
Milchentrahmoogsraasehiae, Trommel mit
eisern Griff herausnehmbar; isaarhalh einer
Minute zn reisigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne ▼ersohranbaaffen
Ohne Ouminldiehtaasr
daher sind theuere Reparaturen und Brests
Ten Einsatztellern hei der „Westfalia*
gänzlich ausgeschlossen. 871
Höchste Auszeichnung!
1889, Grosser sllb. Staatspreis Ried,
Grosser bronz. Staatsprels Prag:.
1898, Grosse sllb. Medaills Brüx.
Viele Anerkennungen im in- und Assiaade.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
L andwlrthaohsfts-, Welabnn- und Ualfcereimuohlnaa n. Gerfithe
10 Stück
2061
Pflüge aller Art
mit Panzerplatten und Körpern aus Tiegelgußstahl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Aflugräder mit auswechselbaren
Aaven, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, ofserirt billigst i84
Rudolf Bächei*. Raudnitz a. d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
Kataloge gratis und franco.
Reinblütige Simmeuthaler Stiere
nach impo: title, I Eltern gezogen, lubercvlosesrei atlestirt, zu verkaufen bei der
Auchtanstakt Waasdorf bei Wistelöach, Niederösterreich.
Jnspeetor- Stelle
für eine Herrschaft von 10.000 Morgen in Galizien.
Gehalt im Baar n IC 3600 selbständige Familievwohmmg, Garten beiläufig 1 Morgen,
Getreidedepvtak 30 hl jährlich, Fetter und Weioe für r Glück Hornvieh. 12 Fuhren
Klaubholz, Beheizung sammt Auflelluna. herrschaftlicher Wauen, Pferde und Kutscher
in Dienstangelegenheiten, auswärtige Reisediäken noch ber Dtelisticala. Offerte und
Anfragen an Wladislaw von ^edorowicz. Ok io. Galizien. 8217
3 StücR 'ffießwaagen
1059
2 Stück für 1000 kg und 1 Stück für 1500 kg Wiegefähigkeit; Brückengröße der ersteren
*30X126 cw, der Iefeteren 250X134 cm, Certimalsystem, mit Anlauftreppen und
Geländer aus je 10 EifenfäMen; außerdem i Stück transportable Brückenwaage mit
Scala und Lauraewicht, für eine Wiegesähigkeit von 8000/c<? und eine zweite für eine
Wiegefäblgkert von 4000 t-. Brückengröße der ersteren 860X170 cm, der letzteren
SxuXi90 cm, besonders für WirthschaflS- und Fabrikszwecke construirt. Alles in ganz
neuem Zustande, find Raummanaels halber vorther lhaft abrugeden. Gefällige Anträg
werden an die ^aaxen-Isstsdsrlase, Bndapeat, V., vaezi-ut 148, erbete n
Mein Gut
im Raabei* Comitat
500 Joch, inftruirt, verkaufe oder vertausche für ein Haus in Oester­
reich oder Ungarn.
Gef. Anfragen durch d. Bl. unter „G. R. 2273".
<&au~^Unt&rmRmung
Hbjörup S Qo.
übernimmt die complete Ausführung von Fabriks» und Industriebauten aller Art.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Bierleljahrhundert M Iglied des
Oefterr. Ingenieur- und Architektcnveretnes; hat schon in Dänemark, Nor­
wegen, Deutschland, Oesterreich und Ungarn tFiume, Triest. Tirol.
Slovaket urv Wien), ja auch in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahn,
bauten, Wasserbauten, FabrilSbauten rc. theils geleitet, theils selbständig auSgesührl.
Waukanzlei, Wien, IX., Hßurngasse 19.
Telephon 14.182.
1168


[ 2023-06-29 10:51:07.511 - 19000421 - Seite 8 ]
G. 282
50. Jahrgang
Wiener Landwrrthschafttlche Zeitung.
21. April 1900
Dir« 32
Circa 50.000 sehr schöne ein- und zweijährige
JR teile
hat billig abzugeben esis
Luisinksdung klsvkursU, Station Haag, Niederösterreich.
Gute Existenz
für caxitalskrciftige Landwirthe.
Ein Hof, ca. 550 Metzen groß, in bestem Cultur- und bestem Bauzustande.
Rüben-, Feldbau und Milchwi-lhfchaft, wird einem capUaiskräftio er, Landwirthe gegen
Ablieferung eines bestimmten Reinertrages nach beendetem Anbau mit dem gelammten
Inventar in Verwaltung übergeben. Ausführlude Offerte unter „Garantie", Post!.
Leitme^itz, Böhmen 226^
Echte Asphalt-Dachpappe
au« natürlichem Aspbalt.Bilumen erzeugt— wird nicht gctheert; mil
gewSdnlicher Kalkmilch gestrichen (gewcißeit) enlslehi das
„Weisst cftspfialfdaefi“
von tejälligem Aussehen und größter Danerbaitigkeit. 886
Alleiniger Fabricani: D»rno Drehn, Budapest.
„AGkiLOll"
in Oesterreich. Ungarn und Italien patentirt,
weiche, in kalem Wasser leicht lösliche Kali-seisc, mit insecten-
tödtenden Substanzen.
Bewährtes Bekämpfungsmtttel gegen Infekten der Weinreben,
besonders den Henwurm (iioab^Iis ambignoliri), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (Schizoneara) und Jnsect- n der Obstdäume, sowie Gemüse
und Wiesendflanzuiigen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen auf Verlangen franco.
Seifenfabrik K. Ienderl& Go., Fliest,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
c fämzda’s latent* Messet- Streif*
Bänder aus Sfummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
schwarzer, brauner und weisser Farbe in
4 Grö-sen hergestellt, u. zw. iür linke und
rechte Füsse. Für Fessel gemessen bei a b
bei Umfang von 20—22 cm passt Grösse Nr. 1
„„„ 22—24„__ 2
,^^ 24—27^^„ i
„„„ 27—30„„„ ■=
Preis der Patent-Streifbänder prn Stück
in grauer Farbe
Nr. 1 £5*50 Nr, 3 16 40
* 2* 5 90„ 4 n 7*S0
in schwarzer, brauner und weisser Farbe
Nr. 1 rS*90 Nr 3 JT6-80
„ 2„ 6 40„ 4„ 7 70
KWIZDA’S Patent-Schutzvorrichtungen aus Gummi
für Pferdefüsse.
Illastrirte Kataloge gratis und f -rn-o.Z 9B5
Haupt-Depot:
FR. JOH. KWIZDA
k. u. k. österr.-ungar., kön. rum. und füratl.
bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneubnrg b.Wien.
Das allerbeste, schönste
Zucht- und Melkvieh
jede beliebige Race
sowie ijuchtstlere
liefert franco allen
Stationen zu äu.
ßerft billigen Prei­
sen Albert Nas­
sau, Znwt. und
Nutzoiebbändier,
Pohrlitz, Station Pobriitz an der
Norvbab«. Mäbren na
Wasserdichte Wagendecken
Plachen für jeden Zweck
Raps-, Ernte- und Schoberplachen
Säcke aller Art
und für jeden Bedarf liefert prompt und
billigst die
Säcke- und Plachen-Riederlage
Leop. Langer, Brünn,
Zollhausglaols S. 233
Deutsches Keiohspatent.
Kön. englisches Patent.
X. k, Ssterr.
E Patent. Königl
jjj Ungar. Patent.
*
■d
§
I
&
HOFHERR L SCHRANTZ
LanHirMcMts-MascinnettfaDrit uni Elseagiesserei ««
Wien Budapest
10/1, Erlaohga.se 92 VI., V&ozl körnt 67 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
Locoiobilen und Patßnt-Damps-Drescliniasßliineii
mit Pateat-Nachsehüttler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Heupressen etc.
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr 2507,
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz UttOWltZ 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher^ 1 pi 1 Zu billigsten
Ausführung.^ LAA 0, Preisen,
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Briinn. Budapest. Lemberg. 1846
40 Stück Sättel
Muster, österr. Cavalieri-, Liefei preis K 14,
werden zum valben Breite abgegeben. Muster-
stück franco Kl* 80, liefert Gustav Schmid,
Armeelieferant. Mähr.-Schonberg.
Wagenräder
beinahe neu. ganz beschlagen, 103 cm hoch.
1 cm starken Eifenreifen mit neuer Naben­
büchse, ä 16 ob beliebiger Bahnstation
Neue englische Kummete
if5 per Glück.
Alois Weltmann. Wien, 2/1.
Am Tabor 22. f 519
TJtumraeu.
Die Einrichtung und Reconftrnirung
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupf rtvaarcn-,
Damvfkefsel- und Mafchincnfabrtt
l» Wien. 2:7 Hochstäolpiatz 8 986
Aus unserer Slanimzüchterei der
großen, Meisten Bollbluischweine
Vorksliire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters nnd Geschlechte« in
reicher Auswabl abzugeben. Weitere
Auslünfte werden bereitwilligst ertheilt.
Domain-Kanitz, PoftKollautschen.
Bödmen 751
Rübencultur- Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen
Sohotter- und
Garte o- Rechen,
Eggen,Pflüge«'
GUST. MÖDIG,
Fabrik >ig
landw. Gerüthe
Marcbegg, N.-ue
Wichtig für Master!
Erdnusschalenmehl
laut Analyse Nr. 180 der k. k. landw-
ijhem Versuchsstation Wien 9*08% Roh-
protein und 4 45% Rohfett von
besten htfisque-Erdnüssen, liefert fr&noo
Waggon Wies und gleichliegen­
den Stationen zu K 4 20 pro lOO/t.v
n Säcken, Brutto für Netto gegen Cassa,
dis* Aotiengsesellsohaft zur Fa-
brication vegetabilischer Oele,
Triest-Servola. 5 /r. 0 -Pos,muster gra­
tis und franco. 2217
Wruteier w« 1
von garantirt racereinen. widerhoU prä-
unirten Houdan- urn Goldpaduaner
Stämmen, verkauft das Dutzend zu Kl
Riohard Klein, P ausstatten,^.»Oe.
I" Eisenvitriol
zur Bertiloung von Hederich, sowie aller-
feinsten Kuvfervirriol für Weingärten
liefert billigst 5767
Adolf Zweig-enthal Brünn.
Dämpfige
Pterde heilt schnei
prall. Thierarzi
T. Bartb, Wien
^ 1 Aisabethstrahe S
beöratre-lmittel'gezenKesselu Sprung-
gelenks Wallen, Stich u. U-berv-iu de,
pfe^e. Hautjucken n. Ausschläge,Man­
gel an Kr-ß lust n. Verdauung derH unde.
Ein landtäfliches
G-TJT
zu kaufen gesucht. Nähe eines Ortes und
iöatrn verlangt Gefällige Anträge unter
«Nieder- oderOberösierreilh. ca ISO Joch.
„Gute Anlage 586» an b^BL
Revisionen
jedweder landwirihschastlicher Geschäfts­
bücher und Verrechnungen werben aus
aS Eoireclest« durchgeführt. Geneigte An-
iräge an GntSverwglter E. Bartl, Bresz-
tovdntz. Preßiurger Eomttat 5745
Dramrohre
in allen Dimensionen
vfferirt billigst
Fürstlich Lobkowitz’sche
Ziegelwerksverwaltung in
in Krimitz bei Pilsen. 2^8 5
Wichtig fir Kieiieiiziichter!
Vom Unterzeichneten find zu beziehen:
Die Bienenzucht, lnrze Anleitung zu,
angenehmen und ertragreichen Pflege der
Bienen im Stocke mit beweglichem Waben-
han, dritte Auilage. Sv h.
Lehrsätze der Bienenzucht (Wand,
tabelle). vierte Auslage, 40 h.
Bestellungen erbitte aus de« Coupon
der Postanweisung. 2224
P. Cölestin M. Schachinger
t» Stet» a. d. Dona«, NiederSst-rr-ich.
Stiere ller -tlgäuer, 8vh«>rer
unli Vintevligauer Ra tu, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufe
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die;
Erzherzogliciie Cameraidirection,
Tcsohcn, Oesterr.- Schlesien (Bahn,
Post- und Telegraphenstation). 793
futterrüben
Original Eckendoifer, Mammtzth,
Oberndorfer,
EHF~ Kleesaaten '•6
Rothklee, vöhmtsMer und steirischer;
Weistklee. Wundklee, Luzerneklee,
Alshke. Alles feidefrei.
Grasfamen d»
feinstes englisches und italienisches
Rahgras, beste Wiesen- und Park­
grasmischungen, sowie alle anderen
Grassamen, ferner alle
Gekonomie- u. Watdsameu
offerirr billigst unb steht mit bemusterten
Offenen steis zu Diensten die 2187
Samenhandlung
JACOB LÖWflTH, PILSEN.
Gegründet 1865 Gegründet 1865
5>
i, O t/3
i
Adeliges Cut
an der fieietmärlifdjen Grenze, selten schöne,
gute Lage. IV" Joch Oetonomie, Wald,
bestcultivnle Weingärten (Drabtanlage).
büvsches Schiost Park erforderUche
WirtH'chasl^gebäuve. Mnble, Brennerei.-
Ziegelei, vorzügliches Thonlager, gute
Pachtjagd n clusive wenhvollem Ftndus
großem Biebstand um K Ivo 00<>, An-
zablung jfiTSOOQO, zu verkauien.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. i esi
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten ^utterverwertber find
Berkshires.
Remracige Berlsbire-Schweine ofierirt
dieGutsinHabungGrabenHos, Post
Klagenfurt, Kärnlen. 709
Keine Maul- ». Klauenseuche mehr, wo
«ingesiihri ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unfehlbare Mittel liegen jedem 5 kg--
Poftcolli bei, das franco überallhin um
K 5 50 dto. Wiener E> esol-Creolin
(-Lysol- »in K C versend« Chemiker
Fraaz Zmerzllkar, I. österr.-ung.
Creoltiifabrik zu Deutsch- Wagram
bei Wien. 795
Echt
- chhahengster
Jucht-
UNd
Nutzvieh
garantirt
tuberkelsrei, in Mellung unübertrefflich,
lieieit prompt Ferdinand Janku
Oekonom und Viehhändler, Budigs-
dors bei Mähr -Trübau. rl7
Jahrelang schon allwSchenilich jede»
Mittwoch große Anewrhl frisch an­
gelangt- n Lchönbenpfter Nutzviehes
in Ober-Laa Nr. «tv te> Wien.
Akälberkühe
und hochtragende, sowie Zuchtftiere
und Kalbinne» ans dem mährischen
Sudetengebtrge, sowie Kuhländer
Race und Zugochsen find preiswerth
zu bade» bei io, ax Burftein, Oekonom
u. Nutzviehhändler in Lcipnik, Mähren.
Sensationell!
Neueste und best«
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung ron
Oüngerstättenundzum Füllen von Fässern
baut 1877
ANT. KUNZ
Mäbrlsob-Weissklrchen.
SavbwbätuS.«
aus spanischem Rohr
die sich allieitiger Beliebtheit wegen
ihrer vorzüglichen Berwendbar-
kett und ganz desonderer mehrjäh­
riger Ausdauer erfreuen, liefert
billiast die
r. k. vrtv. Rohrflechtwarenfavrik
Johann Platzer
Koritfchan. Mähren. 2284
— Muster franco.-
Zur Vertilgung der Feldmäuse ist das
billigste, beste und stcherste Ailitel die be­
er.. o währte
Wökvenrnausefcrlle
100 Stück kosten K 8 oder fl. 4 bei
Josef Böhm’s Sohn, Freudenthal,
! Oe.-Schlesien. 82i?
Die Wasser-, Abort- und
Jauchepumpen
(Pat. Klings) sind be­
deutend verbessert, die
Preise aber nicht erhöht.
Nr. I.
3 m Ausgussh.
4,
Josef Klings 661
AJtrothwasser, Oe.-Schl
Dampfpfl^ige
■ wir in den bewährtesten OonatrncB
von 8wfl. 18.000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
wir gleichfalls als Speciabtftten in alka
«nktürahen Grössen nnd sn den m&Bsigstea Prsises
lohn Fowler& Co. in Prag-Uoben
Burna:! in Wien 4/2. Alleeoasss 82.
Eine sehr werthvolle, lanvkas-
liche
Herrschaft
in Deutschböhmen, 30 Minuien
von einer EtlzugSitatlon und
Stadt, mit ca. 800 Joch hoch-
vrima Aecker, Zuckerrübenbösen,
Wiesen, Hopfengärten und Lbft-
culluren Herrenhaus,mehreren
Meierhöfen, reichem Inventar
unv großem werthvoUen Vieh-
ftanS, eigener, sehr ergiebiger
Jagd, wird um fl. 470.000 ver­
kauft. 'UicharS Patz, Wien, 4/1,
Margarethenfnatze 5 igss
autcmat-HsissInkt-
Wasser- Pumpmaschine
zur selbstthätigen Wasserversorgur g
aus Brunnen. Flössen, Teichen für
Garten und Wiesenbewässerung; zur
Beschaffung des
Nutzwassers für
Villen, Hotels,
GntshÖfe, Bade­
anstalten, Kran­
kenhäuser etc.
Ausführung com-
pleter Wasser-
fördernngs- An­
lagen.
Prospecte auf
Verlangen.
kObige Maschine
*£ann bei uns
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden 896
Neuwinger& Comp.
WIEN, XIII/5, Dehnegasse 13.
Diamond 11
Bester Schärfer für
Mähmaschinen- Messer
und Werkzeuge.
Schleift In jedem gewünschten Winkel.
Praktisch und haltbar.
— Prospecte gratis. —-—
Dr. Fink s»
! BERLIN W., Kanerstr. 81.
Sremmileiler
für landwirthfchaftliche Brennerei (mit Heie-
erzeugung), in deutscher Gegend, jüngeren
Alters, wird gesucht.
Offerte mit ^eugnißabschriflen an d. Bl-
unter „V. 1«. 22GV.
Höchst leistungsfähigste nnd renommirte
honorirt
Mitthe ilungen
von Adressen über irgendwo beabsichtigten
Bau oder Beda s von Canalisation, Pam­
pen oder Wasserleitungs- Anlagen und
zahlt hohe Provision für Ueber-
weisung von Aufträgen. Zuschriften unter
„Discretion 5“ befördert Rudolf
IHtosse, Wien, I. 1256
Garantier
tüberlelfreie
Kälberkühe
und
hgchlragkllde
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh­
rischen Su"etenlebirge. Kuhländer, Bär-
ner u. Schünbengfter Race, mit vor­
züglicher Mell-,na. io auch dentsche 84S
Zug- und Eiustellochsen
find stets sehr vreiswürdig zu habe» bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh-
dändler, Allhütten bei Sternberg. Mäbr.
Cliilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super Phosphate
Kali und Ammoniak
Uberiiaupt alle kSnstliciinn QDngemlttel
vorzOgliches MBiassevielifutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Asse 99
AMlliliilpstllNM
zur Anlage von Forsten und Hecken;
ichöne u. billige Lärchen, Kiefern,
Schwarzkiefern, tzichten, Wey-
ii,onthskiefern,Douglastannen,
ptothbuchen, rolbe n. weiße Ersen,
Ahorne, Eschen. Weißbuchen,
Ulmcn,Btrken, Eichen, Akazien,
Weißdorn, Esvcn («rai-weide,
Wachholderstrauch empfievil die
Glltsverwaltimg ÜurliMa
Post Bochnia. Galizien.
AmBerlandenPreisderzeichniß franco.
Osrbotinourn
feien! Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Hoizconseryirangsiiiiüel,
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
GarbolineumfabrikR. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: 917
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Stauss& Melde
Robrgewebefabrik mit Dampf-\
betrieb u. Drahtverzinlerei
Pressdnrgs
empfehlen alle Sorten I
Stuceatur-
Rohrgewebe
iür Bauzwecke Specialität:
Doppelrohrgewcbe zu Pa-
tent-DoPpelrohrdeckeu aus
Leisten.
sDecke sür.Stallgebäude, Er­
satz der Wbidnng rc ).
Sohntz- nnd Sohatten- I
deoken lür Gärtnerei- I
zweoke. 8 S 1 I
Prospecte gratis nnd franco. I
vahrbare unck trnxdzr.
Bespritzungs-Apparate
-* gegen Hederich
in verschiedenen Systemen und
Grftesea liefert eu Fabrikspretsea
IG. HELLER
Wien, 11/2, Praterstrasse 49
Ausfslhrllche Prospecte
gratis und franco.
Eigentbümer und Herausgeber: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Hnao H. Httschmann.
Mitredactenre: Joh. 8. Schuster, Adolf
Litt und Robert Hitschmann.
Kür die Redaction veranlworllich: Jod.
L. Schuster.
Druckerei: Earl Grrold's Sohn.

