
[ 2023-06-29 10:51:16.513 - 19000922 - Seite 1 ]
76
Kummer 76.
rener
50. Jahrgang.
Administration: Zssustrirle Zeitung für die gesummte Landwirtkschaft. R-da-ti-n-
Virn, I, Dominikanrrbastri 5.^ rT-lcph-n-Nr. *795.- P-mr>a--°ss°n-C°n.°. 801.190.- Cl°°rin»b.vk°hr.> Wi-n. I.. Dominikan-rdast-t L
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
Aeilnng" für Gesterreich- Ungarn ganzj. K 2% halbj. K \2, viertel). K 6;
tat das Deatfche Reich viertel). K 6 50, bei den Postämtern Ulk. 6 ^O;
für das übrige Ansland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postanfschlages.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco JT2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden uno
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 -60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3520
Wien, Samstag, den 22. September 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwtrth»
fchaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere bet Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte( Millimeter
hoch, \0 h.— Beilagen pro (000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm K (0 mehr.— Aostenberech»
nangen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Ueberfetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Haupt- und lUtnrre ’-Uuffa&e: Abänderung der Bestimmungen der Verordnung
zur Abwehr und Tilgung der Schweinepest.- Genossenichait iitr Biehverwerthung
in Deutschland.- Der «Sememe Stechdorn. ?aiinrus nonlontuo Lam. (>3 Add)
— Amerilanische ApseischUmaschinen. (r Add.)
Seullleiour Die Stumme.— Reue.— Wolllystem.
Bücherschau! Statistik des auswärtigen Handels des österreichisch.ungarilchen Zoll­
gebietes im Jahre 1899. (Ree)- Anna Postolka, Grüß' Galt!- wettere neue
Erscheinungen ani rem Büchermärkte
Sprechsaal: Kaiser strauz Joses.Jubiläums.UnterftütznngssondS für Güterbeamte.
LaaeSneutgketten: Pertonalnachrichten.— N.-ö. LandeS-Wanderlehrer Anton
Wittmann.- Ausstellungen, Versammlungen und «Luise.— Landwirt hl chastlicher
portbildungScurS füc Secier in Edelhof.— Pserdeschau im Pinzgau— Obst-,
Trauben- und GemüseauSftellnng in Preßburg.— XX. Wiener Pserdelotterie.
Vorbereitung der Zoll- und Handelsverträge in Rußland.— Ausbreitung
ber Reblaus— Alpsahrl mittelst Bahn.— Anbauflächen in Rumänien
sür die Ernte 1900.- Stand der Hopsenanlagen.— Verfügungen über den Vieh­
verkehr.— Pserbeliebhaber.
Marktberichte: Vieh.— Biehprodncte.- Bodenprodnete.— Producte lanlwirth-
schastlich-techuischer Gewerbe.
Ausraaeu: Sttychninhaser.
Antworte« und Briefwechsel; Raupensraß ans Raps.— Sendung thierischer
Schädlinge.— Verwerthung von Quecken.~ Moilereischnle.— Notirung des
ErcontingentlvrirituS- Berner Schwarzschecken.— Angoraziegen.- Kartoffel-
sorten.- Petrolin.- Milchseparalor- Schwarzer Kornwurm.- Obstbaum-
dezug- Wassernntersnchung.- Adreffe.
A«kü»dta»«»eu.
Abänderung der Bestimmungen der Verordnung zur
Abwehr und Tilgung der Schweinepest.
Nachdem dem§ 14 des Staatsgrundgesetzes durch
längere Zeit Ruhe gegönnt war, ist derselbe nunmehr wieder
in Thätigkeit getreten. Die „Wiener Zeitung" vom 19. d. M.
veröffentlicht nämlich eine vom 15. d. M. datirte kais. Ver­
ordnung, durch welche auf Grund des§ 14 einige Bestim­
mungen der kais. Verordnung vom 2. Mai v. I., betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest'), abgeändert wer­
den. Die Grundlage für die vorgenommenen Aenderungen
lieferte die am 3. Juli d. I. abgehaltene Enquete über die
Schweinepesttilgung, über welche wir s. Z. eingehend berich­
teten^). Es muß anerkannt werden, daß die wesentlichsten
Wünsche der österreichischen Landwirlhe, wie sie in der er­
wähnten Enquete vorgebracht wurden, Berücksichtigung fanden.
Wir gehen wohl nicht fehl, wenn wir einen wesentlichen An­
theil an dem erzielten Erfolge dem Eingreifen des Minister­
präsidenten Dr v. Koerber zuschreiben, dem in der That ein
offener Blick für all' die wirthschaftlichen Mißstände, die uns
drücken, nicht abgesprochen werden kann. Endlich müssen wir
feststellen, daß auch in dieser für unsere Landwirthschaft so
wichtigen Frage die „Oesterreichische Central): elle zur Wahrung
9 Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 39.
2) 3SßI. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 56.
der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Abschlüsse
von Handelsverträgen"— daneben wohl auch die „Wiener
Landwirthschaftliche Zeitung"— energisch die Initiative er­
griffen hat, welcher es zu danken ist, daß sämmtliche land­
wirthschaftlichen Centralkörperschaften der diesseitigen Reichs­
hälfte gegen die früheren Bestimmungen des Thierseuchen-
tilgungsgesetzes') Stellung genommen haben. Dieser neuer­
liche Erfolg auf landwirthschaftlichem Gebiete ist daher neuer­
dings der zielbewußten Thätigkeit der „Centralstelle" und
der in ihrem Verbände stehenden landwirthschaftlichen Kör­
perschaften zuzuschreiben.— Indem wir uns eine kurze Bespre­
chung der Verordnung für eine spätere Nummer vorbe­
halten, lassen wir nachstehend ihren Wortlaut folgen.
Kais. Verordnung vom 15. September 1900,
mit welcher einige Bestimmungen der kais. Verordnung vom 2. Mai
1899, R -G.-Bl. Nr. 81, betreffend dje Abwehr und Tilgung der
Schweinepest (Schweineseuche), abgeändert werden 2 ).
Auf Grund des 8 14 des Grgpdgesetzes über die Reichs­
vertretung vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, finde Ich
anzuordnen wie folgt:
Artikel I. Die §8 1, 3 und 4 der kais. Verordnung vom
2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 81, betreffend die Abwehr und Til­
gung der Schweinepest fSchweineseuchß), werden außer Wirksam­
keit gesetzt. An deren Stelle haben folgende Bestimmungen in
Kraft zu treten:
8 1. Zum Zwecke der möglichst raschen Tilgung der Schweine­
pest (Schweineseuche) ist mit der Tödtung der an Schweinepest
kranken, dann der der Schweinepest verdächtigen, endlich der an-
steckungsverdächtigen, das heißt jener Echw.eine vorzugehen, welche
innerhalb der letzten vierzig Tage vermöge der Unterbringung in
nicht vollständig abgesonderten Stallungen, vermöge der Benützung
gemeinsamer Weideplätze, auf dem Triebe oder bei dem Trans­
porte auf Eisenbahnen, Schiffen oder Fuhrwerken mit pestkranken
Schweinen in Berührung gestanden fip.— Wenn nach den in
einzelnen Fällen ovwaltenden Umständen eine weitere Verbreitung
der Seuche nicht zu besorgen ist und insbesondere, wenn es sich
um werthvolles Zuchtmaterial handelt, kann die politische Landes­
behörde über Ansuchen des Besitzers oder über Antrag der Seuchen-
commlssion von der Tödtung ansteckungsverdächtiger Thiere unter
der Bedingung absehen, daß geeieiben' lulrch-.nieiczig Tuge senchen-
stcher abgesondert und unter thierärztliche Beobachtung gestellt
werden.— Rücküchtlich der Frage, ob ansteckungsverbächtige Thiere
zu tödten oder unter Beobachtung zu stellen sind, findet gegen die
Entscheidung der politischen Landesbehörde der Recurs an das
k. k. Ministerium des Innern statt.— Bis zur Rechtskraft der Ent­
scheidung darf mit der Tödtung der sofort unter Beobachtung ge­
stellten Thiere nicht vorgegangen werden.
8 3. Für jene Schweine, welche nach ver von Amtswegen
vorgenommenen Tödtung pestlrei befunden werden, wird eine Ent­
schädigung aus dem Staatsschätze geleistet.— Diese Entschädigung
wird, vorbehaltlich der Bestimmungen der §8 5 und 6, bemessen:
a) sür Schlachtschweine (schlachtreife Fett- und Fleischschweine) auf
Grund des festgestellten Gewichtes der geschlachteten Thiere sammt
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1893, Nr. 8,
91 und 103.
2) Enthalten in dem am 19 September 1900 ausgegebenen
I-XVI. Stück des R.-G.-Bl. unter Nr. 154.
anhaftenden Lungen und Herz, Zwerchfell, Leber, Nieren und
Nierenfett, dann dem Gekcösefett mit 95?/ des pco kj berech­
neten durchschnittlichen Marktpreises, der im vorausgegangenen
Monat in der Hauptstadt des betreffenden Landes für geschlachtete
Schweine aller Qualitäten amtlich notirt war; b) für Nutzschweine
auf Grund des im lebenden Zustande festgestellten Gewichtes nach
Maßgabe eines Werthtarifes, welcher von der politischen Landes­
behörde nach gepstogenem Einvernehmen mit der officiellen land­
wirthschaftlichen Körperschaft vierteljährig, unter Berücküchtigung
der Alters-, Racen- und sonstigen preisbestimmenden Unterschiede
pro kg festzusetzen ist; c) für Zuchtschweine mit dem gemäß Ab­
sah b) ermittelten Betrage unter Hinzurechnung eines Zusolages
von LSX-^-Die Classificirung nach den obigen Kategorien (Zchlacht-,
Nutz- oder Zuchtschweine) erfolgt durch die Seuchencommission
(8 18 Allg. Thierseuchengesetz). Bei der Unterscheidung zwischen
Nutz- und Zuchtschweinen ist in der Regel an dem Grundsätze fest­
zuhalten, daß alle nicht in die Kategorie der Schlachtschweine
(schlachtreife Fett- oder Fleischschweine, Absatz a) fallenden, zur
Zucht nicht mehr tauglichen Thiere, sowie Schnittlinge uad nicht
zur Zucht bestimmte Ferkel und Jungschweine unter Absatz b),
Zuchteber, tragende oder säugende Zuchtsäue und solche junge
Schweine, die nachweislich zur Zucht bestimmt sind, in Absatz o)
einzureihen sind.
8 4. Für jene Schweine, welche nach Maßgabe der Bestim­
mungen dieser Verordnung von Amtswegen getödtet und hierbei
pestkrank befunden wurden, wird vorbehaltlich der Bestimmungen
der 88 5 und 6, nach Maßgabe des Gewichtes dieser Schweine,
u. zw. in vollkommen ausgeweidetem Zustande, eine Vergütung
aus dem Staatsschätze im Betrage von 50X des nach§ 3 er­
mittelten Entschädigungsbetrages geleistet.
Artikel II. Diese Verordnung tritt mit dem achten Tage
nach ihrer Kundmachung in Wirksamkeit. Die näheren Bestim­
mungen über deren Durchführung, insbesondere über die Behand­
lung der gemäß Artikel I, 8 1, Absatz 2, unter thierärztliche Be­
obachtung gestellten ansteckungsverdächtigen Schweine und über
die Bemessung der Entschädigungsbeträge gemäß Artikel I, 8 3,
werden im Verorbnungswege erlagen.
Artikel III. Mit dem Vollzüge dieser Verordnung sind
Meine Minister des Innern, der Justiz, des Handels, der Eisen­
bahnen und des Ackerbaues betraut.
Jasto, 15. September 1900.
Franz Josef m. p.
Koerber m. p., Welsersheimb m. p, Mittel m. p„ Böhm
nr. p, Spens p, Harre: m. p., Rezek m, p., Call m. p.,
Giovanellr m. p, Pietät m. p.
In derselben Nnmmer der „Wiener Zeitung" sind die
nachfolgend wiedergegebenen Durchführungsbestimmungen zu
dieser Verordnung enthalten. Dieselben lauten wie folgt:
Verordnung der Ministerien des Innern, der Justiz, des Handels,
der Eisenbahnen und des Ackerbaues vom 18. September 1900,
enthaltend Durchführungsbestimmungen zur kais. Verordnung vom
15. September 1900, R.-G -Bl. Nr. 154, mit welcher einige Be­
stimmungen der kais. Verordnung vom 2. Mai 1899, R -G.-Bl.
Nr. 81, betreffend die Abwehr und Tilgung der Schweinepest
(Schweineseuche), abgeändert werden, st
Zur Durchführung der kais. Verordnung vom 15. September
1900, R.-G.-Bl. Nr. 154, mit welcher einige Bestimmungen der
st Enthalten in dem am 19. September 1900 ausgegebenen
LXVI. Stücke des R -G.-Bl. unter Nr. 155.
Die Stumme.
Sie kann nicht flüstern und nicht rauschen, sie kann
uns nicht verfolgen, denn wir können uns vor ihr verschanzen
in jedem Augenblick, und sie braucht einen sieghaften Bundes­
genossen, um zu erscheinen. Aber mächtig ist auch sie, oft
mächtiger als die „Unsichtbaren", die Stumme, welche nur
hervortritt, geleitet vom Licht: die Farbe. Wie sie im ganzen
Leben eine Macht ausübt, die darum nicht geringer ist, weil
ein großer Theil der Menschen sich ihrer nicht bewußt wird,
so spielt sie auch in der Landwirthschaft eine wichtige Rolle.
An der Farbe allein erkennt das kundige Auge Mancherlei,
und vom ersten Frühling an bis zu der Zeit, wo unter der
weißen Decke jede fröhliche Abwechslung für das Auge ver­
schwindet, hört der Landwirth nicht auf, Farben zu beobachten.
Der Schnee schmilzt; an den sonnigen Stellen beginnen
dunkle Flecken das reine Weiß zu unterbrechen. Sie werden
breiter; bald leuchtet es nur noch an liefen, schattigen Orten,
wie verstreule große Blumen— Schneerosen. Das Grün
der Saaten tritt hervor, und mit prüfendem Blicke betrachtet
sie der Landwirth. Wie haben sie überwintert, was für Aus­
sichten bieten sich? Die Farbe sagt da viel. Wenn einzelne
Theile des Feldes sich gelblich zeigen, das ist keine erfreuliche
Sache, denn es deutet auf nasse, vertiefte Stellen oder aller­
hand andere Schädigungen des Getreides. Aber auch die
einzelnen dunkelgrünen, hochragenden Inseln sieht man nicht
gern. Sie erinnern zwar an etwas sehr Poetisches, an die Bezeich­
nung „Elfenringe", wie der Volksmund ähnliche Erscheinungen
im Walde nennt, „weil dort die Elfen im Mondenschein
ihren Reigen gehalten haben". Aber an diesen Oasen im
Felde sind weniger zarte Gliedmaßen schuld als Elfenfüße:
die Hände der Knechte und Mägde, die im Herbste den
Dünger nicht gleichmäßig gebreitet haben, Onkel Bräsig's
großes Wort nicht beherzigend: „Ein Feld, auf dem der
Dünger richtig gebreitet ist, das muß aussehen wie Sanft')."
Gleichmäßige, kräftige Farbe, so was man bei einem Bilde
„Spinatlandschaft" heißt, das ist des Landmanns Freude.
Auf Nuancen verzichtet er, auch womöglich auf die schönen
Effecte, welche Kornblumen, Mohn und Rade hervorbringen.
Ein wogendes Feld voll „blonder Aehren", wie die Italiener
st Sammt.
sagen, das hat er gern, und der Erntekranz ist ihm ent­
schieden am liebsten, wenn die vorschriftsmäßigen „blauen
Chanen" sich nur mit großer Mühe auftreiben lassen.
Nächst dem Grün ist Gelb die Farbe, welche die Felder
beherrscht. Oft ist sie ein gefürchteter Eindringling. Wenn man
ein Kleefeld überblickt und in dem saftigen Grün gelbe Inseln
sieht, das ist traurig. Denn es bedeutet, daß ein arger Feind,
die Kleeseide, dort haust und mit ihren tückischen Polypen­
armen immer mehr und mehr von dem edlen Culturgewächs
umstricken wird, wenn nicht energisch Hilfe geschafft wird.
Zwei gelbe Flächen gibt es jedoch, die jedes Auge erfreuen:
ein blühendes Rapsfeld und ein Feld voll gelber Lupinen.
Sie sind gleich schön, wie ein Grafenkind und ein Taglöhner­
kind es auch sein können. Das Rapsfeld, das ist das sorgsam
gehegte Grafenkind. Es entstammt reichem, werthvollem
Boden; dafür bedrohen es aber auch zahlreiche Feinde.
Schwarz und gelb, das steht ja schön zusammen; besonders
jeder gute Oesterreicher muß das finden. Aber Schwarzgelb
aus einem Rapsfelde, der böse Rapskäfer auf der Blüte, das
ist eine schlimme Zusammenstellung. Die goldige Lupine da­
gegen, das schöne Proletarierkind, nimmt vorlieb mit dem
ärmsten Sandboden; sie verbessert ihn sogar mit ihrem ganzen
Sein und Wesen, wenn sie untergepflügt wird, damit kost­
barere Gewächse darauf gedeihen können.
Noch manches andere blühende Feld gibt es, das auch
ein Auge, welches nicht in einem landwirthschaftlichen Kopfe
steckt, erfreut. Da ist der Flachs mit seinem lieblichen Blau,
der Roth- und besonders der Jncarnatklee mit ihrem präch­
tigen Roth, die Esparsette und andere Futterpflanzen mit ihrem
zarten Rosa. Das freut Jeden, und auch ein Jeder kann
beurtheilen, daß ein Feld wohl gut stehen muß, wenn sich
in gleicher Höhe Blüte dicht an Blüte schmiegt.
Allein wenn der Segen der Felder eingeerntet ist, dann
kommt eine Art Farbenlehre an die Reihe, die dem Städter
oft seltsam erscheint. Mag es sich um Weizen, Roggen,
Gerste, Hafer oder Mais handeln, die Farbe spielt eine
große Rolle bei der Beurtheilung, das heißt bei dem Ver­
kauf. „Nicht hochfarbig" „Ungleich in der Farbe"— diese und
noch viele andere Redensarten der Getreidehändler können
den armen Landwirth zur Verzweiflung bringen. Wichtiger
noch wird die Farbe beim Weine. Es ist merkwürdig, wie
verschieden Weiß und Roth bei diesem aussehen können. Sie
haben übrigens nicht Unrecht, die Leute mit den scharf­
prüfenden Augen und den feinen Zungen und Nasen, die
das gar nicht so lustige Geschäft des Weinkostens besorgen,
wenn sie auf die Farbe Werth legen. Die spricht, stumm
wie sie ist, auch zu dem Unerfahrenen und übt ihre Wirkung,
läßt ihm den Trunk mehr oder weniger begehrenswerth er­
scheinen. Weiß lind Roth, es wird zu Gold und Purpur.
Und die beiden haben ihren Eindruck noch selten verfehlt.
Der Herbst ist die Zeit der Farbenpracht. Besonders
in Wald und Garten leuchtet sie in reichster Fülle, während
es auf den Feldern schlechter damit bestellt ist. Nur aus
dem unansehnlichsten von allen, einem Maisfeld im Spät­
herbste, kommt sie noch einmal leuchtend hervor, wenn die
Kolben gebrochen werden in ihren herrlichen Tönen vom
blassen Gelb bis zum feurigen Orange. Das ist die letzte
Ernte des Jahres. Darnach rüstet sich Alles zum Winter­
schlaf, zur Ruhe unter der gleichförmigen weißen Decke.
Aus der schönsten, reinsten Farbenvereinigung hat das
Landvolk in manchen Gegenden einen Propheten gemacht für
seine Ernteaussichten. Nach dem ersten Regenbogen, der im
Frühling am Himmel erscheint, wird eifrig geschaut. Ist viel
Roth darin, so gibt es ein gutes Weinjahr; scheint das
Gelbe vorherrschend, so wächst viel Mais. Vielleicht sind die
Ansichten darüber auch manchmal getheilt, und Jeder sieht
das, was er am liebsten haben möchte, Jeder hat also seinen
eigenen Regenbogen, auch in dieser Beziehung.
Was am Himmel leuchtet, soll Vorbedeutung sein für
das, was auf Erden glänzen wird. So leiht das Volk ihr
eine Sprache, der Farbe— der Stummen. M. H.
Reue.
Zwei Vegetarianer, vor dem Schweinestall, in dem ein fettes
Schwein liegt, seufzend: „Das verlorene Paradies!"
(Meggendorfer's „Humoristische Blätter".)
Das Wollsystem.
A.: Mein Mann ist vr. Jäger. Das einzig Richtige ist doch
seine Lehre: Nur in der Wolle hält man sich gesund.
B.: Aber dann begreife ich nicht, warum es noch so viele
kranke Schafe gibt. („Fliegende Blätter.")


[ 2023-06-29 10:51:16.513 - 19000922 - Seite 2 ]
') Vgl. „Wiener Landwiithschaftliche Zeitung" 1899, Nr. 40.
') Wiedeiholt aus Nr. 40 (1899) d. Bl.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 70
S 644 50. Jahrgang
kais. Verordnung vom 2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 81, betreffend
die Abwehr und Tilgung der Schweinepest (Schweineseuche), ab-
'gcändert werden, wird auf Grund des Artikels II dieser kais. Ver­
ordnung Nachstehendes verfügt:
Die unter ad §§ 1 und 2 und ad §§ 3, 4 und 5 enthaltenen
Bestimmungen der Verordnung der Ministerien des Innern, der
Justiz, des Handels, der Eisenbahnen und des Ackerbaues vom
6. Mai 1899'), R.-G.-Bl. Nr. 82, werden außer Wirksamkeit
gesetzt. An deren Stelle haben folgende Bestimmungen in Kraft
zu treten.
Ad Artikel I,§ 1, der kais. Verordnung vom
15. September 1900, R.-G.-Bl. Nr. 154, und ad§ 2 d er
kais. Verordnung vom 2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 81.
Tie Schweinepest (Schweineseuche) gehört zu jenen anstecken­
den Thierkrankheiten, welche gemäß §8 15 und 16 des Gesetzes
vom 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, betreffend die Abwehr
und Tilgung ansteckender Thierkrankbeiten, zur Anzeige verpflichten.
Sobald über Len Ausbruch oder Verdacht der Schweinepest die
Anzeige an den Gemeinde- (Gutsgebiets-) Vorsteher erstattet wird
oder derselbe von dem Auftreten dieser Seuche oder von auf den
Bestand derseltun hinceutenden krankhaften Erscheinungen oder
Todesfällen unter den Schweinen auf irgend eine Weise Kenntniß
erlangt, hat derselbe unverzüglich eie politische Bezirksbehörde
unter Angabe der bekannt geworrenen Thatsachen hiervon zu be­
nachrichtigen, sofort die thunlichste Absonderung der noch gesunden
von den bereits erkrankten Schweinen zu veranlassen, jeden Ver­
kehr mit Schweinen aus oder nach dem betreffenden Gehöft zu
untersagen und somit die Stallsperre zu verfügen. Die bei der
politischen Behörde erster Instanz einlangenden Anzeigen über den
Bestand der Schweinepest (Schweineseuche) oder über Krankheits­
erscheinungen, welche den Verdacht dieser Seuche begründen, sind
sofort zu Protokolliren und weiter zu behandeln.
Hat die politische Behörde erster Instanz über einen Fall
der Schweinepest oder des Verdachtes dieser Seuche Kenntniß er­
langt. so ist der Amtsthierarzt ohne Verzug an Ort und Stelle
zur Erhebung zu entsenden. Auf Liese Erhebungen finden die Be­
stimmungen res tz 18, Thierseuchengesetz, Anwendung. Der Amts-
tbierarzt bat in Gemeinschaft mit dem Gemeindevorsteher (Seuchen-
commiiston) eingehende Erhebungen zu pflegen und, sobald sich
aus den protokollarisch festzustellenden Aussagen der betreffenden
Parteien ein Verdacht auf den Bestand der Schweinepest ergibt,
noch vor dem Betreten der als verdächtig bezeichneten Stallungen
(Standplätze oder Weiden) den Schweinestanb oer einzelnen Wirth-
schaftsgehöste der Ortschaft (des Gutsgebietes) und in großen ge­
schloffenen Gemeinden des nach der Art des Wirthschaftsbetriebes
zunächst gefährdeten 2heiles derselben durch Begehung der ein­
zelnen Schweinestallungen (Standplätze oder Weiten) rücksichtlich
des seuchenunbedenklichen Zustandes genau zu untersuchen und in
ein besonderes Viebstandsverzeichniß aufzunehmen. Nach Vornahme
dieser Erhebungen ist die genaueste Untersuchung der Schweine in
den als seuchenverbächtig bezeichneten Gehöften (Standorten,
Weideplätzen) unter Beobachtung der Vorsicht vorzunehmen, daß
die als seuchenverdächtig oder verseucht bezeichneten Abtheilungen
oder Stallungen zuletzt betreten werden.
Wenn sich bei einem Schweine Krankheitserscheinungen
»eigen, welche auf den Bestand der Schweinepest (Schweineseuche)
schließen lasien, ist dasselbe gemäß Artikel I, 8 1, der kais. Verord­
nung vom 15. September 1900 sofort zu tödten. Zeigen sich solche
Symptome gleichzeitig an mehreren Schweinen, so ist zunächst nur
mit der Tödiung eines, u. zw. desjenigen Thieres vorzugehen,
welches die deutlichsten Merkmale der Krankheit an sich trägt, und
sonach unter Berücksichtigung des am Cadaver constatirten Be­
fundes zu beurtheilen, ob und wie weit noch andere Thiere des­
selben Bestandes als pestverdächtig im Sinne des Artikels I, 8 1,
der kais. Verordnung vom 15. September 1900 zu behandeln sind.
Wurde der Bestand der Schweinepest zweifellos festgestellt,
so sind die pestkranken und pestverdächtigen Thiere nach
Thunlichkeit sofort zu tödten. Dasselbe gilt in der Regel auch
von den austeckungsverdächtigen Thieren. Sofern jedoch die
Seuchcnccmmission mit Rücksicht auf die Verhältnrffe des con-
creten Falles, insbesondere auf die Möglichkeit einer vollkommen
leuchensicheren Unterbringung solcher Thiere, Leren Tödtung aus
Rücksichten des öffentlichen Jntereffes nicht für unbedingt nöthig
erachtet, oder sofern der Besitzer, welcher über die ihm nach Artikel I,
8 l, Absatz 2 und 3, der kais. Verordnung zustehenden Rechte zu
belehren ist, das Ansuchen stellt, daß von der Tödtung der an­
steckungsverdächtigen Thiere abgesehen werde, sind die letzteren bis
zur rechtskräftigen Entscheidung der politischen Landesbehörde, bezw.
des Ministeriums des Innern sofort in möglichst seuchensicherer Weise
von dem Verkehre mit anderen Schweinen abzusondern und mit
unverwischbaren Kennzeichen (Bvrstenschnitt, Kerben der Ohren oder
Tätowirung) zu versehen. In derselben Weise ist auch dann vor­
zugehen, wenn pestkranke und pestverdächbge Schweine oder wenn
aus anderen als den oben angegebenen Gründen ansteckungs­
verdächtige Thiere am Tage der Constatirung der Seuche nicht
mehr getödtet werden können.
Die pestkrank befundenen, geschlachteten, sowie die an der
Pest verendeten Schweine sind nach dem behördlich genehmigten
oder von der Seuchencommission speciell ausgemittelteten Aasplatze
zu überführen, nach beendeter Section und genauer Beschreibung
der Sectionsergebnisse über jedes einzelne verendete oder dort
getödiete Schwein, sowie der Feststellung des Gewichtes derselben
im Sinne des Artikels I, 8 3, vorschriftsmäßig zu vernichten. Die
Seuchencommission darf den Aasplatz erst nach beendeter Ver­
scharrung aller Cadaver verlaffen. Eine Ausnahme ist nur dann
zulässig, wenn der Fortgang der Verscharrung durch Gensdarmerie
oder ein beeidetes Gemeindeorgan überwacht werden kann. In
Gemeinden, in welchen ein behördlich genehmigter Kafilldesinfeclor
oder ein thermochemischer Apparat in Betrieb ist, dürfen derlei
Cadaver durch diese Apparate vcrarbeitet werden und haben dem­
gemäß auch die nach den obigen Bestimmungen am Ausplatze
durchzuführenden Amtshandlungen in dieser Betriebsanlage stait-
zufinden.
Sofern es sich um ansteckungsverdächtige Thiere handelt,
hat die Commission sofort zu erheben, ob und unter welchen Be­
ringungen riese Thiere nach den örtlichen Verhältnissen während
rer vollen Tauer rer gesetzlichen Beobachtungsfrist in der Weise
seuchensicher untergebracht werden können, baß die Gefahr einer
Ueberlragung der Seuche auf andere .Schweinebestände ausge­
schlossen erscheint. Bei Beurtheilung der Frage, ob bestimmte
Thiere als „ansteckungsverdächtig" im Sinne der im Artikel I,
8 1. enthaltenen Definition zu betrachten sind, ist auf den Umstand
Bedacht zu nehmen, ob bei dem an den getödteten Schweinen
festgestellten Stadium des Krankheitsproceffes, bezw. mit Rück­
sicht au» die au den Cadavern festgestellten pathologischen Ver­
änderungen für die mit diesen Schweinen in Berührung ge­
standenen Thiere innerhalb der letzten vierzig Tage die Gefahr
einer Jnfecnon bestand.— Der Umstand, daß der Besitzer über
die ihm zustehenden Rechte belehrt wurde, deffen allfälliges An­
suchen um Umgangnahme von der Tödtung, das Gutachten der
Commission über Zulässigkeit einer thierärzllichen Beobachtung der
austeckungsverdächtigen Thiere, sowie das Ergebniß der Erhebungen
über deren seuchensichere Unterbringung sind im Commissions-
Protokolle zu verzeichnen.
Hat der Besitzer um Umgangnahme von der Tödtung an­
steckungsverdächtiger Thiere angesucht, oder hat die Commission
aus Gründen des öffentlichen Jntereffes die Tödtung solcher Thiere
nicht >ür geboten erachtet, so sind die Acten unverzüglich unter
motivirter Antragstellung der politischen Landesbehörde vorzulegen,
welche ihre Entscheidung mit größtmöglicher Beschleunigung zu
fällen hat. Bei Stellung dieses Antrages ist, unter voller Wahrung
der veterinärpolizeilichen Rücksichten, insbesondere auf die Er­
haltung wertbvollen Zuchtmateriales Bedacht zu nehmen (Artikel 1,
8 1, Absatz 2). Bis zur Rechtskraft der Entscheidung bleiben in
Ansehung der seuchensicheren Unterbringung ansteckungsverdächtiger
Thiere ne von der Seuchencommission oder später von der poli­
tischen Behörde erster oder zweiter Instanz getroffene.» Anord­
nungen in Kraft, und sind dieselben von den Parteien strengstens
zu beobachten,
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Die im Artikel I,§ 1, Absatz 2, der kais. Verordnung vor­
gesehene vierzigtägige Frist ist stets von dem Tage an zu berechnen,
an welchem erwiesenermaßen die noch gesunden von jeder mittel­
baren oder unmittelbaren Berührung mit den pestkranken und
pestverdächtigen Thieren abgesondert worden sind. Während der
vollen Dauer dieser Frist müssen die unter Beobachtung gestellten
und nach den obigen Vorschriften gekennzeichneten Thiere in voll­
ständig abgesonderten Stallungen derart consignirt gehalten
werden, daß jede mittelbare oder unmittelbare Berührung mit
anderen Schweinen unbedingt ausgeschlossen erscheint. Ins­
besondere ist der Besitzer gehalten, die wegen Ansteckungsverdachtes
consignirten Thiere nur durch solche Personen besorgen zu lassen,
welche mit anderen Schweinebeständen in keinerlei Berührung
kommen. Die Feststellung der sonstigen Bedingungen einer möglichst
seuchensicheren Absonderung, namentlich in Bezug auf die Fütterung,
die Behandlung der Abfallstoffe, Streu rc. bleibt fallweise der
Seuchencommission, bezw. den politischen Behörden überlaffen.
Die einzelnen, gemäß diesen Vorschriften unter Beobachtung ge­
stellten Thiere sind in einem dem Commissionsprotokolle anzu­
schließenden Verzeichnisse unter Angabe des Alters, der Farbe und
allfälliger Merkmale zu verzeichnen.
Während derDauer der Beobachtung darf der Bestand der con­
signirten Thiere in der Regel keine Veränderung erleiden; dem­
gemäß dürfen weder neue Schweine hinzukommen noch— ohne
bezirksbehördliche Bewilligung— einzelne der consignirten Thiere,
sei es im lebenden oder todten Zustande, entfernt werden. Die
von der politischen Behörde erster Instanz bewilligte Schlachtung
von gemäß Artikel I, 8 1, Absatz 2, unter Beobachtung gestellten
Thieren hat unter Aufsicht des Amtsthterarztes zu erfolgen. Die
Verwerthung der so getödteten Thiere bleibt dem Besitzer über­
laffen. Vorkommende Fälle der Erkrankung oder des Verendens
hat die Partei dem Gemeindevorsteher binnen 24 Stunden und
dieser der vorgesetzten politischen Bezirksbehörde unverzüglich im
kürzesten Wege anzuzeigen.— Im Allgemeinen gelten hinsichtlich
der Constatirung der Schweinepest und des Pestverdachtes bei den
unter Beobachtung stehenden Beständen dieselben Vorschriften wie
für die Fälle des ersten Auftretens der Seuche.
Vor Ablauf der vierzigtägigen Beobachtungsfrist müssen die
wegen Ansteckungsgefahr consignirten Schweinebestände durch den
Amtsthierarzt einer Beschau unterzogen werden, nach deren be­
friedigendem Ergebnisse die Thiere durch die politische Behörde
erster Instanz dem freien Verkehr zu übergeben sind.
Wenn ansteckungsverdächtige Thiere in Ermanglung eines
Gesuches des Besitzers um Umgangnahme von der Tödtung über
Verfügung der Seuchencommission oder sonst über rechtskräftiges
behördliches Erkenntniß in das Tilgungsverfahren einbezogen
werden müssen, sind dieselben in Gegenwart der Seuchencommis­
sion der Schlachtung zu unterziehen und zu diesem Behufe in jenen
Gemeinden, in welchen ein öffentliches Schlachthaus besteht, nach
demselben zu überführen.
Im Commissionsprotokolle sind alle jene Momente genau
darzustellen, welche für die Beurtheilung des Anspruches aus die
Entschädigung maßgebend sein können. Die Seuchencommission
hat für die bestmögliche Verwerthung der getödteten Schweine zu
sorgen. Ist die Verwerthung nur einzelner, auch nach der Schlach­
tung vollkommen gesund und zum Consum zulässig befundener
Schweine in der verseuchten Gemeinde (Gutsgebiet) selbst möglich,
so ist dieselbe im Wege der öffentlichen Versteigerung, ev. auch
des freien Verkaufes durchzuführen. Ist jedoch in der verseuchten
Gemeinde die Verwerthung geschlachteter Schweine mit Schwierig­
keiten verbunden, so können die Schweine entweder im lebenden
Zustande nach Orten, in welchen Schlachthäuser bestehen, die
durch einen eigenen Schienenslrang mit der Eisenbahn verbunden
sind, oder rm geschlachteten Zustande nach vollständigem Erkalten
mitteilt der Eisenbahn nach geeigneten Cvnsumorten und Ueber-
nahmsstellen verfrachtet werden, wenn die nächste Station in we­
nigen Stunden erreicht werden kann und der Transport keine
großen Kosten verursacht. Die Abtransportirung der ansteckungs-
verdächtigen Schweine im lebenden Zustande zur nächsten Eisen­
bahnstation darf nur unter polizeilicher Ueberwachung mittelst
Wagen stattfinden. Die zum Transporte solcher Schweine bestimmten
Eisenbahnwaggons sind mit der Aufschrift „seuchenverdächtige
Thiere" zu bezeichnen. Bei der Verfrachtung lebender Schweine
ist das Certificat nach dem (nachstehend unter [I] wiedergesehenen)
Formular A dieser Verordnung, bei der Versendung geschlachteter
Schwe-ne nach dem (unter [II] wiedergegebenen') Formular A
der Ministerialverordnung vom 6. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 82,
auszustellen und der Sendung beizugeben. Die vorstehenden Be­
stimmungen über den Transport lebender Schweine haben auch
auf solche Fälle Anwendung zu finden, in welchen die politische
Behörde erster Instanz die Entfernung lebender Thiere aus ge­
mäß Artikel I, 8 1, Absatz 2, unter Beobachtung gestellten Schweine­
beständen bewilligt.
Formular A.
[!■]
Gemeinde
Land ....
Politischer Bezirk.
Certificat
iüc die im Nachstehenden näher bezeichneten Schweine, welche wegen des
Verdachtes der Ansteckung durch Schweinepest von der Seuchencommijfton zur sofcr-
n<Ku Scklachtuiia im Schlachthaus der Gemeinde und desdald zum
Transporte dorthin mittelst ter Eilei bahn unter veterinätpoliznlicher Aussicht be­
stimmt stad.
Name, Wohnort und Hausnummer des Biehführers:
Beschreibung der Thiere:
Obige Thiere wurden beim Abtransport amtS untersucht und
vollkommen gesund beiunden.
... am 19..
Die Seuchencommission:
I k. Bezirksthierarzt.
Gemeindevorsteher.
Formular A. [H]
Gemeinde Land
Politischer Bezirk ...
Certificat
filc Fl-ilch von an« Anlaß der Tilgung der Schweinevesi (SLWeineseuche) geschlachteten
Schweinen, welches noch vorausgegangener ionitStSpolizetticher Beschau zum Consum
verwendtar desunden und von der Geuchencommisston zum Bersandl bestimmt
Word n ist.
Anzahl der unzertheiU-n Schweine sammt Nieren und iniaclem Nierenseit
Stiick im Gewichte von kq.
Die Versendung ersoigt in der Eilenbahn. lSch-fsrhriS-) Station
nach der Bestimmungsstation ...an
Anmerkung:
am 19..
Die Seuchencommission:
k k. Bezirksthierarzt.
Gemeindevorsteher.
Der Erlös für die verwerthbaren Thiere und die verwerth­
baren Theile von geschlachteten Thieren ist von der Seuchen­
commission im Wege der betreffenden politischen Behörde erster
Instanz in der vorschriftsmäßigen Weise unter Beischluß eines von
derselben vidirten Gegenscheines an das zuständige k. k. Steuer­
amt sofort abzusühren. Wurden lebende ober geschlachtete Schweine
oder verwerthbare Theile derselben behufs deffercr Verwerthung
nach einem anderen politischen Bezirke versendet, so hat das dort
mit der Verwerthung betraute Organ den erzielten Erlös an die
von der Seuchencommission zu benennende politische Bezirks­
behörde sofort abzuführen.
Die vorstehenden Bestimmungen haben auch auf jene Fälle
sinngemäße Anwendung zu finden, in welchen der Bestand der
Schweinepest unter Triebheroen oder unter Transporten von
Schweinen auf Eisenbahnen, Schissen oder Fuhrwerken festgestellt
worden ist.
22. September 1900 Nr. 76
Ad Artikel I, 88 3 und 4, der kais. Verordnung vom
15. September 1900, R.-G.-Bl. Nr. 151, und ad 8 5 der
kais. Verordnung vom 2. Mai 1899, R.-G.-Bl. Nr. 81.
In Absicht auf die zu leistende Entschädigung ist für die
Classificirung der von Amtswegen getödteten und hierbei als pest­
frei befundenen Thiere der Umstand maßgebend, ob dieselben im
Augenblicke der Tödtung als schlachtreif anzusehen sind oder nicht.
Als schlachtreif (Fett- und Fleischschweine) sind diejenigen
Thiere zu classificiren, deren weitere Belaffung im Stalle nach den
Grundsätzen eines rationellen Wirth!chaftsbetriebes, abgesehen
von allfälligen Schwankungen des Marktpreises, vermöge des
Standes ihrer Entwicklung dem Besitzer keinerlei Aussicht aus
eine künftige Wertherhöhuug bietet. Solche Thiere werden nach
Artikel I, 8 3, Absatz a), entschädigt. Behufs Bemessung dieser
Entschädigung ist der während des letzten Monates in der Landes­
hauptstadt pro kg Fleisch von todten (Weidner-) Schweinen erzielte
Durchschnittspreis zu ermitteln und von der politischen Landes­
behörde innerhalb der ersten fünf Tage eines jeden Monates im
Amtsblatts zu verlautbaren.
Als nicht schlachtreif (Nutzschweine) sind diejenigen Thiere
zu classificiren, deren von Amtswegen vorzunehmende Tödtung
nach den Grundsätzen eines raiionellen Wirthschaftsbetriebes in­
sofern als eine vorzeitige anzusehen ist, als die weitere Belaffung
dieser Thiere im Stalle, abgesehen von allfälligen Schwankungen
des Marktpreises, vermöge des Standes ihrer Entwicklung dem
Besitzer begründete Aussicht auf eine künftige Wertherhöhung
bietet. Solche Thiere werden nach Artikel I, 8 3, Absatz H ent­
schädigt. Behufs Bemessung dieser Entschädigung ist der während
des letzten Quarials auf den wichtigsten Märkten des Landes
für Nutzschweine der verschiedenen Alters-, Racen- und sonstigen
maßgebenden Kategorien pro kg Lebendgewicht erzielte Durch­
schnittspreis zu ermitteln. Auf Grund dieses Durchschnittspreises
hat die politische Landesbehörde nach gepflogenem Einvernehmen
mit der officiellen landwirthschaftlichen Körperschaft (Landescultur­
rath, Landwirthschaftsgeselljchaft rc.) einen Werthtarif unter Be­
rücksichtigung der Alters-, Racen- und sonstigen preisbestimmenden
Unterschiebe festzustellen, wobei insbesondere zu beachten ist, daß
in der relativ höheren Bemessung der Nutzschweine gegenüber den
Schlachtschweinen speciell jener Gewinnentgang zum Ausdrucke zu
kommen bat, welchen der Besitzer in Folge der im Sinne der
obigen Bestimmung vorzeitigen Tödtung der Thiere erleidet.
Der so festgestellte Werthtarii ist von der politischen Landesbehörde
das erste Mal spätestens drei Wochen nachjBeginn der Wirksamkeit
dieser Verordnung, in der Folge aber innerhalb der ersten zehn
Tage eines jeden Quartals im Amtsblatts zu verlautbaren. Aul
Grund dieses Tarijes und des im lebenden Zustande ermittelten
Gewichtes der von Amtswegen zu tödtenden Thiere ist in den ein­
zelnen Fällen die für Nutzschweine zu leistende Entschädigung fest­
zustellen.— Steht in einer Gemeinde eine zur Abwägung von
Kleinvieh im lebenden Zustande geeignete Wage zur Verfügung,
so sind die zur Tödtung bestimmten Nutzschweine frühestens sechs
Stunden nach der letzten Fütterung und Tränkung von der
Seuchencommission (8 18, Allgemeines Thierseuchengesetz) einzeln
der Abwägung za unterziehen. Steht eine solche Wage nicht zur
Verfügung, so sind die zur Tilgung bestimmten Schweine vor der
Abwägung zu schlachten, wobei jedoch das abfließende Blut auf­
zufangen ist. In solchen Fällen hat die Abwägung unmittelbar
nach der Schlachtung (also noch vor der Abbrühung des Cadavers!
zu erfolgen, wobei das Gewicht des Cadavers mit Hinzurechnung
desjenigen des abgeflosienen Blutes als das der Entschädigung
zu Grunde zu legende Lebendgewicht anzusehen ist.— Sollte sich
bei der Eröffnung des geschlachteten Thieres eine beträchtliche
Ueberfüiterung desselben ergeben, so ist der entsprechende Gewichts-
abschlag festzustellen und die Thatsache im Commissionsprotokolle
zu vermerken.
Die vorstehenden, für die Bewerthung der von Amtswegeu
zu tödtenden Nutzschweine geltenden Grundsätze finden auch aus
die gemäß Artikel 1, 8 3, letzter Absatz, als Zuchtschweine zu classi-
ficirenden Thiere (Artikel I,§ 3. lit. o), jedoch mit dem Unterschiede
Anwendung, daß hier die Entschädigung unter Hinzurechnung
eines 25Xigen Zuschlages zu dem nach eben diesen Grundsätzen
ermittelten Werthe des getödteten Thieres bemessen wird.
Die von Amtswegen getödteten und hierbei pestkrank befun­
denen Thiere (Artikel 1, 8 4) sind nach Maßgabe der vorstehenden
Bestimmungen ebenso wie die gesund befundenen nach den Kate­
gorien: Schlachtschweine, Nutzschweine und Zuchtschweine zu classi­
ficiren. Unter den in der kais. Verordnung normirten Voraus­
setzungen beträgt die für solche Thiere zu leistende Entschädigung
50X des nach den obigen Bestimmungen ermittelten Werthes.
Die Seuchencommission hat in allen solchen Fällen eingebend zu
erheben, ob keine der in den 88 5 und 6 der kais. Verordnung
vom 2. Mai 1899 angeführten Voraussetzungen gegeben erscheint.
Wenn unter den obwaltenden Umständen ein diesfälliger Verdacht
begründet ist, hat die politische Behörde den Fall eingehend zu
untersuchen und ist dem Besitzer die von der Seuchencommission
bewerthete Entschädigung erst dann zuzuerkennen, wenn nach dem
Ergebniffe der gepflogenen Erhebungen .jeder Verdacht gründlich
behoben erscheint.— In den Fällen des 8 5 hat die Seuchen­
commission für eine möglichst günstige Verwerthung der getödteten
Thiere Sorge zu tragen.
Die Bestimmungen der Ministerialverordnung vom 6. Mai
1899, R -G.-Bl. Nr. 82, ad 88 7, 8 und 9 der kais. Verordnung
vom 2. Mai 1899, R -G.-Bl Nr. 81, sowie die dieser Ministerial­
verordnung angeschlossenen Beilagen werden durch die gegen­
wärtige Veroronung nicht berührt.— Die vorstehenden An­
ordnungen treten gleichzeilig mit der kais. Verordnung vom
15. Sepieniber 1900, R.-G.-Bl. Nr. 154, in Kraft.
Koerber m. p. Mittet m. p. Spens m, p. Call m. p.
Giovanelli m. p.
Die Genossenschaft für Biehverwerthung in Deutschland.
Nachdem über die Zwecke und Ziele der in Deutschland seit
14. August v. I, also wenig über ein Jahr bestehenden Genossen­
schaft für Viehverwerthung kürzlich in d. Bl. eingehend berichtet
wurde'), soll nachstehend Einiges über die Erfolge mitgetheilt werden,
welche die Genossenschaft bisher erzielte. Die zu überwindenden
Schwierigkeiten waren große, und der Anfang war daher sehr
schwer. Trotzdem wurde schon in den ersten beiden Monaten, in
denen die Genossenschaft ihre Thätigkeit aufgenommen, im No­
vember und December v. I., ein Umsatz von je Mk. 135 000 er­
zielt. Derselbe steigerte sich im Jänner d. I auf Mk. 290 000, im
Februar Mk. 300.000 und betrug im März über Mk. 400.000.
Der Mitgliederstand der Genossenschaft betrug am 31. December
v. I. 249, am 12. Jänner d. I. bereits 392 (mit 558 Antheilen
a Mk. 50), am 13. Februar 501 (mit 660 Antheilen), am 18. März
713 (mit 888 Antheilen), gegenwärtig aber bereits 916 (mit über
1100 Antheilen), darunter 45 Genoffeuschaften mit zusammen mehr
als 3000 Mitgliedern. Der Gesammtumsatz in der ersten Hälfte
d. I, vom 1. Jänner bis 30 Juni, erreichte bereits die coloffale
Summe von rund 9-5 Mill. Mark. Es wurden nämlich durch die
Genosienschaft auf den verschiedenen Viehmärkten verkauft: 5276
Rinder, 404 Kälber, 6045 Schafe und 6365 Schweine, un Ganzen
18.090 Thiere. Dieser Erfolg ist vorläufig gewiß zufriedenstellend.
Interessant ist es, was der Vorstand der Genossenschaft über die
Beurtheilung seiner Thätigkeit durch die Mitglieder mittheilt.
Darnach kommen au) 100 Verkäufe 5 Klagen und 9 Anerken­
nungen seitens der Genoffen— bei steigender Conjunctur mehr
Anerkennungen, bei sinkender mehr Klagen. Die Klagen über
schlechte Preise sind oft auf die Machinationen der Händler gegen
die Genossenschaft zurückzuführen. Die Zahl der von der Genoffen-
schast gewonnenen Vertrauensmänner, welche das Sammeln und
Verladen des den Genoffen gehörigen Viehes gegen entsprechende.
Vergütung zu besorgen haben, beträgt 46. Die angeführten Zahlen
beweisen gewiß, daß die Genossenschaft ein reelles, auf lolider
Grundlage ruhendes Unternehmen »st, deffen Bestehen und Blühen
gesichert erscheint.
Daß einem derartigen Unternehmen seitens der Händler­
kreise keine Sympathien entgegengebracht werden, wird nicht


[ 2023-06-29 10:51:16.513 - 19000922 - Seite 3 ]
76*
Nr. 76 22. September 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang s. 645
Wunder nehmen. So schreibt das „Berliner Tageblatt" vom
4. Jänner d. I.: „Die von agrarischer Seite in's Leben gerufene
Genossenschaft für Viehverwerthung, deren ausgesprochener Zweck
ist, den ohnehin schon schwer ringenden Viehhandel auszuschalten,
veröffentlicht große Annoncen unter der vielverheißenden Ueber-
schrift: ,Originalverkaussberichte vom November und December 1899'.
Es werden dort nach Art der Atteste, die sich Wunderdoctoren
über ihre Erfolge ausstellen lassen, ganze vier Zuschriften ver­
öffentlicht, von denen zwei sogar von einem und demselben Ritterguts­
besitzer Herrühren. Angesichts der ungeheuren Propaganda, die
von den Agrariern unter Führung des Abgeordneten Ring für
diese Neugründung entfaltet wurde, ist das Resultat ein geradezu
klägliches zu nennen. Für zwei Monate vier Verkau^berichte von
drei Rittergutsbesitzern! Schon manche ähnliche agrarische Grün­
dungen, wie Bäckerei- und Fleischverwerthungsgenosienschaften, die
den Handel auszumerzen bestimmt waren, sind von der Bildfläche
verschwunden, zumeist aus dem Grunde, weil sie ohne jedes kauf­
männische Verständniß betrieben wurden. Es hat den Anschein,
als ob auch diese neue Gründung den Todeskeim in sich trägt."
Nun, dieser Unkenruf hat sich nicht bewahrheitet, und es wäre
nur wünschenswerth, wenn das Beispiel der deutschen Land-
wirthe in Oesterreich und Ungarn Nachahmung fände. In Nieder­
österreich beschäftigt man sich bekanntlich bereits mit der Frage der
genossenschaftlichen Organisation des Viehverkaufes*), und es ist nur
anzuerkennen, wenn in einer so wichtigen Sache nickt übereilt,
sondern mit reiflicher Ueberlegung vorgegangen wird. Erst müssen,
wie es bei der letzten genossenschaftlichen Gründung in Nie­
derösterreich wohl zu wenig der Fall war, die Grundlagen
gesichert werden, und dies kann nur durch Hinaustragen der
Idee in die weiteren bäuerlichen Kreise geschehen. Der Ver­
band ländlicher Genoflenschaften in Niederösterreich beabsich­
tigt deshalb vor Allem einen vertrauenswürdigen Commissär
zu gewinnen, um dann den Viehverkauf vorläusig in einem
bestimmten Landestheile für ein möglichst geschloffenes Netz
von Genoffenschaften zu organisiren. Das Vieh soll an be­
stimmten Bahnstationen gesammelt, b. h von den Besitzern
zugetrieben und die Stücke jedes Besitzers mit Branbzeichen
versehen werden. Von der als Sammelort dienenden Bahn­
station soll dann die dirccte Verfrachtung auf den Wiener
Markt, be»w. an den dortigen Commissionär erfolgen. Dieser
wird verpflichtet sein, den ganzen von ihm erzielten Erlös
nach Abzug der Fracht- und Marktgebühren dem Verkäufer
sofort auszufolgen; ev. wird der Verkäufer seitens der Ge-
nossenschast noch vor Durchführung des Verkaufes eine An­
zahlung erhalten Bewährt sich diese Einrichtung, dann wird
der Anschluß der übrigen Theile des Landes wohl nicht lange
auf sick warten laffen, und auch andere Länder, vor Allem
Steiermark und Oberösterreich, dürften dann bald nach­
folgen.
Der Gemeine Stechdorn, Paliurus aculeatus Lam.
(Mit IS Abbildungen.)
Der Gemeine Stechdorn, Fig. 470—482, hat zweizeilig
gestellte, eiförmige, stumpfe oder in eine kurze Spitze vorge­
zogene, meist etwas unsymmetrische Blätter mit drei Längs­
rippen, deren seitliche bogig verlaufen, deren mittlere über das
ödere Blattende hinaus verlängert erscheint Diese mit kur­
zen, meist spärlichen Sägezähncn versehenen oder fast ganz-
randigen Blätter werden 2—3 cm lang, 15 bis gegen 3 cm
breit, haben sehr kurze bis zu 1 cm lange Stiele und sind
von je zwei Anfangs behaarten, krautigen, aber bald ver­
holzenden und in scharfe Dornen sich umwandelnden Neben­
blättern begleitet. Von diesen zunächst oft glänzend gelb­
braunen Dornen ist der bis 1 hem lange obere gerade vor­
gestreckt, der untere, kürzere zurückgekrümmt. Die oft winkelig
hin- und hergebogenen Triebe, gleich den Stielen und Rippen
der Blätter in der Jugend behaart, dann kahl, erscheinen aus­
gewachsen röthlichgrau und zeigen im entlaubten Zustande kleine
braune, filzige Knospen. Die kteinen goldgelben, fünfzähligen Blüten
werden im Mai zahlreich an blattwinkelständigen, gestielten Trugdöld-
chen entwickelt. Der mit dem becherförmigen Blütenbodev. fast voll­
ständig verwachsene, zwei- bis dreifächerige Fruchtknoten zeigt fich
an seinem oberen Ende von einem wagrecht abstehenden, kreis­
förmig begrenzten „Flügel" umsäumt, der bei der Reife mitwächst
und der gelbrothen Frucht das sehr aussällige Aussehen eines
flachen Kreisels gibt. Die hartwandigen Fruchtfächer enthalten je
einen scheibenförmigen, glänzend braunen Samen. Die an küm­
merlichem Standorte niedrige, rundliche, dichtest verzweigte
Büsche bildende Holzart erscheint bei kräftigerem Wüchse als
ausrechter, 2-5—5 m hoher Strauch mit zierlich nach seit­
wärts gebogenen Seitenzweigen der emporstrebenden Hauptäste.
Tie graue Rinde dieser umschließt einen gelblichen Holzkörper,
dessen auf dem Querschnitte hell punktirte Jahresringe wegen ihrer
dunklen Herbstzonen scharf hervortreten. Der Gemeine Stechdorn
ist in den Mittelmeerländern heimisch, reicht nordwärts bis in die
südlicke Schweiz, nach Südtirol und Krain und findet sich in Istrien
und Dalmatien an steinigen, sonnigen Orten allenthalben. Der
Strauch wird wegen seiner scharfen Dornen häufig zu Hecken
verwendet?)
Amerikanische Apselschülmaschinen.
(Mit 2 Abbildungen.)
Eine Apfelschälmaschine amerikanischen Ursprungs, welche
sich durch große Einfachheit und in Folge deffen auch durch große
Billigkeit auszeichnet, ist die in Fig. 483 abgebildete „Gold Äedal".
Dieselbe ist 1883 am Markte erschienen. Sie dient nur als Apfel­
schälmaschine. Ihre arbeitenden Theile find kräftig und solid,' die
Schalen fallen von derselben rein ab. Zu beziehen ist diese Ma­
schine durch Ad. Pcllak, amerikanische Agentie, Wien, IX., Waisen­
hausgaffe 6, zum Preise von K. 3 80.
Eine Neuheit ist die Apfelschälmaschine „The Baldwin",
Fig. 484. Mit dieser Maschine können Aepfel größter Art gleich gut
und tadellos wie kleine und mittelgroße Aepfel und alle denselben
ähnlich gesormte Flüchte geschält werden. Ihre arbeitenden Theile
sind größer und stärker als die anderer Schälmaschinen, weshalb
sie sehr leistungsfähig ist und eine ausgezeichnete Arbeit liefert.
Der „Baltwin" besitzi eine selbstthätige Vorrichtung zum automa­
tischen Abstoßen der geschälten Aepfel von der Aufsteckgabel. Er
kostet bei der angegebenen Firma K 5 50.
ersten Bandes, betreffend den Specialhandel zur See, hervor­
gehoben. Es betrug die:
Einfuhr Ausfuhr
1899 1898 1899 1898
i n M
illion
e n K r o
n en
Im Specialhandel im Ganzen
1608-9
1639-6
1861-6
1615-2
Darunter zur See...
312-0
320-4
259-9
226-7
u. zw. über Triest..
240-0
244-2
163-9
150 0
„„ Fiume "...
65-5
; 70 2
86-5
68-4
in Procenten der
See-Einfuhr
See-Ausfuhr
„„ Triest...
76 9
76-2
63-1
36-2
„„ Fiume...
21 0
21-9
33-3
30-2
Aus diesen Zahlen erhellt, daß insbesondere Einfuhrartikel den Seeweg
nehmen. Unter anderen erscheinen folgende Waren im Seeverkehre
als die wichtigeren, ü zw. bei der Einfuhr: Getränke mit 27 Mill. K
(davon über Triest 8-6, über Fiume 17-7 Mill K), Getreide und
Hülsenfrüchte, Mehl und Reis mit 21-6 lT 5-0, F. 15-0), thierische
Products mit 20-6 (T. 20-1, F. 0-5), Tabak mit 18 9 lT. 9 6.
F. 9-3), Oele, Fette mit 12-8  Spies. Verwalter, Schweizerhof ....
Hr. A Heimann, Direetor in Czellechowitz: gesammelt
anläßlich der Bezirksverbandsverfammlung in Proß-
nitz am 15. Juli
Hr. I Spieglet, Jnspector in Tollovlaß: anläßlich
feiner Uebersiedlung in den Proßnitzer Bezirk
Hr. F. Tomazia, Verwalter, Praschnikerhof..,
Hr. R. Strnad, Gutspächter, Avjezd .....
Hr. A. Pokorny, Verwalter, Rabensburg...
2-20
4-—
1—
2—
6—
1'-
2-—
1—
14*80
X—K
48-
Zusammen... L 63.784-36
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschaftliche» Zeitung".
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Philipp Jllmaier, f. (. Förster i P.,
erhielt in Anerkennung seiner langjährigen nnd pflrchtgetreuen Ver­
wendung im kaiserlichen Hofjagddienste das silberne Verdienftkreu,
mit der Krone.— Andreas Nowoczek, Professor an der Land-
wirthschaftlichen Mittelschule in Kaaden, feiert am 27. October sein
25jähriges Dienstjubiläum.
Gestorben: Daniel Hartmann. Erzherzog Alkrechl'scher
Forstmeister i P., am 9. d. M. in Teschen im 84 Lebensjahre.
Der n.-ö. Landes-Wanderlehrer Anton Wittmann, welcher
im Mai l. I. das 25. Jahr seiner Thätigkeit als Wanderlehrer
beschloß*), war gelegentlich der Landes-Viertels- und -Jubiläums­
ausstellung in Horn Gegenstand ganz besonders ehrender Ova­
tionen. Der Verband der landwirthschaftlichen Bezirksvereine des
Waldviertels, an deffen Spitze der Präsident des k. k. Landwirth­
schaftlichen Bezirksvereines in Horn Richard Fceih. v. Suttner steht,
veranstaltete zu Ehren des Jubilars am 9. September ein Fest­
banket, bei welcher Gelegenheit dem Wanderlehrer Wittmann der
von den landwirthschaftlichen Bezirksvereinen gespendete silberne
Pokal und der von den landwirthschaftlichen Castnos gespendete sil­
berne Tafelaufsatz, sowie ein Lorbeerkranz mit Widmungsschleife
überreicht wurden Nach einer Ansprache Freih. v. Suttner's an
den Jubilar, in welcher er das verdienstvolle Wirken desselben
schilderte, wurde ihm eine prachtvoll ausgestattete Mappe mit
folgender Widmung überreicht: „Herrn Ant. Wittmann, n.-ö.
Landes-Wanderlehrer, widmen gelegentlich seines 25jährigen
Dienstjubiläums in dankbarer Anerkennung seiner hervor­
ragenden Verdienste um die Hebung des Vereinswesens, der
Landescultur und des Volkswohlstandes die landwirthschaft­
lichen Bezirksvereine und Castnos des Vieriels ober dem
Manhartsberg zur bleibenden Erinnerung an diesen Fest.
tag einen silbernen Pokal und Tafelaufsatz mit dem innigen
Wunsche: dem gefeierten Jubilar möge es vergönnt sein,
noch viele Jahre seine segensreiche Thätigkeit entfalten zu
können. Horn, den 9 September 1900." Die Vertreter der
landwirthschaftlichen Bezirksvereine und Casinos, sowie der
Bürgermeister von Horn feierten hierauf in Ansprachen die
besonderen Verdienste des Jubilars in überaus ehrender
Weise. Besonders ergreifend waren die Worte, welche der
schon ergraute Wirthschaftsbesitzer Bürgermeister Johann
Schächtner m Ziffersoorf als Vertreter der Castnos sprach.
Sein Toast war so warm gehalten, so aus dem Herzen ge­
sprochen, er dankte dem Jubilar mit so ergreifenden Wor-
ten für all' das Gute, das er für den Bauernstand des
Walbvieriels geschaffen, daß kaum ein Auge trocken blieb.
Das Einlangen von 113 Glückwunschtelegrammen und 23
Glückwunschschreiben seitens der Vereine und Casinos und
mehrerer Privaten gab ebenfalls beredtes Zeugniß von der
Beliebtheit des Jubilars. Diese Feier, die auch dem ganzen
Jnstilute der Wanderlehrer zur Ehre gereicht, und an der
auch Gemahlin und Sohn des Jubilars theilnahmen, war
482 ein Familienfest im wahren Sinne des Wortes Der 9 Sep­
tember 1900 wird sowohl den Waldviertler Vereinen als
auch dem Jubilar in steter Einnerung bleiben.
481 Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
Brünn, 6- 10. October, Odü-, Tr»ud«n- nnd Gemüieanrstclluni.
«udapeft, 30 September bis 1. Oclodei. ournspiccbcm-rkt.
Enns, Overöüerreich, SO. September un» I. October, Henistenschau.
Eörz 20 —27. September. ObstauSst-llung.
Lan--w.-Fest. (Oetobersest)
Parts, bis End-Octoder, Weltausstellung. Sonderausstellungen: 19 —14. Septem­
ber, Mollereiprobncte.
Congreffe, Bersammlunge» rc. 1900.
Braz, 8. October, 9 ahr, Gründende Bersammlung de» Cenlialverdonde» lr»d-
wirthschastlicher Genosseaschailen Sieiermerk« «Lanohan».)
Kaschau, Ungarn, 8. October, L indwirthschastlich-r Congreß.
Colmar, Elsaß, 23- 2 t. September. Deutscher Weinbaucongreß.
-Paris, Internationale Sondercongreffet 1.—6. October, Boianii. 12.-13. Oc­
tober, Odstweindereituag.
Curse 1900.
Klosterneuburg, Niederösterreich. 1 .—4. October, ObstverwerlhnnzScutS.
Neutra, Ungarn. 27. Sept. bis 17. October, Curs fltr landw. Spiritusproducenten.
Troja, Böhmen, 24.-27. Sept., Lehrcurs Über industrielleObstvelwerthz. (Deutsch.)
Landwirthschaftlicher Fortbildungskurs für Lehrer in Edelhof.
An der n.-ö. Landes-Ackerbauschule in Edelhof bei Zwettl fand
vom 19. August bis 2. September d. I. ein landwirthschaftlicher
Fortbildungscurs für Lehrer statt, an welchem 30 Lehrpersonen
aus verschiedenen Bezirken Niederösterreichs theilnahmen Der
n.-ö. Lanvesausschuß ermöglichte den Theilnehmern den Besuch
dieses Curses durch Verleihung von Resiestipendien ä X4Ö, ver­
bunden mit freier Unterkunft in der Anstalt. Mit regem Jntereffe
folgten die Lehrer den gediegenen Vorträgen und den bei den
Demonstrationen und Ausflügen gegebenen Erläuterungen der
HHrn. Director Mathias Höllhuber, Landes-Wanderlehrer Josef
Höfer, Assistent Ottokar Knapek, Lanbes-Bezirksthierarzt Adolf
Riedl und Gärtner Anton Sebek. Den Genannten ist es in der
That gelungen, den vorgeschriebenen umfangreichen Lehrstoff aus
allen Gebieten der Land- und Forstwirthschaft. der Pomologie,
Thierheilkunde rc. in der geeignetsten Weise zu behandeln. F.
Die Pferdeschauen im Pinzgau. Für den Pinzgau waren,
sowie alle Jahre, zwei Schauen bestimmt, welche am 3 September
zu Taxenbach und am 4. September zu Bramberg stattfanden. Zu
Taxenbach wurde die Schau nach einem Zeitraume von vier Jahren,
zu Bramberg das erste Mal abgehalten. Bramberg hatte zu diesem
Zwecke sein Festkleid angelegt, und heitere Weisen, vorgetragen von
der Veteranenmusik, belebten den festlich geschmückten Ausstellungs­
platz In Taxenbach traten die IV., II. und I. Genoffenschaft mit aus­
gezeichnetem Materiale, in Bramberg die XII., V und II. Genoffen­
schaft in Concurrenz. Ter Besuch, sowie die Beschickung ließen aber
in Taxenbach im Vergleiche zu Bramberg zu wünschen übrig. In
Taxenbach wurden 49 Stück, in Bramberg 70 Stück zur Schau ge­
bracht. Obwohl im Pinzgau auch ärarische Hengste stehen, u. zw.
11 Stück, war es doch ausfallend, daß weniger Stuten von diesen
gedeckt oder von ihnen abstammend, zur Schau gebracht wurden.
Hingegen wurden die Stuten nach den licenzirteu Hengsten „Jsak",
„Albin", „Constanz", „Poli", „Mukl", „Veit", „Hansl", „Schrempf",
„Samson", „Kastan", „Vielleicht", „Markus", „Saul", „David",
„Jonas", „Varus", „Pluto", „Ghiles" und „Scipio" geradezu in
ausgezeichneter Qualität vorgeführt. In Taxenbach waren speciell
die Jungstuten und Jungpferde in guter bis sehr guter Qualität
vertreten. Man konnte hier schon den bedeutenden Einfluß, den die
drei früher genannten Genoffenschaften auf die Pinzgauer Pferde­
zucht genommen haben, constatiren. Nur ließ der Gang bei ein­
zelnen Pferden aus. Es muß daher ehebaldigst auch hier mit ber
Errichtung von Fohlenausläusen begonnen werben. Ohne nach dem
Besitzer zu fragen, wußte man nach der Vorführung, daß dies oder
jenes Pferd nicht nach Saalfelden oder Niedernsill, sondern nach
Taxenbach gehöre. Also vorwärts, Taxenbach, und nicht hinter den
anderen Genoffenschaften zurückbleiben!— In Bramberg waren
fast alle ausgestellten Pferde von guter bis sehr guter Beschaffen­
heit. Nur wird bei dem großen Werthe, den dieses Zuchtmaterial
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 55.


[ 2023-06-29 10:51:16.513 - 19000922 - Seite 4 ]
S. 646
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
22. September 1900
Nr. 76
repräsenlirt, zu wcnig dt rouf gesehen. Mehrere, sehr werthvolle
Pferde wartn tuich !ä leckte Beschläge, veraltete Hornklüfte, Kronen­
tritte re. verschondelt. Habe ich eine goldene Uhr in meiner
Tesche, so muß ick entschieten mehr darauf achten, als wenn ich
nur eine Uhr aus Nickel habe. Sämmtliche bepreisten Pferde waren
Gruridbuchtbiere oder stammten von solchen ab. In Taxenbach
erhielten eiste Preise: Rupert Brandstätte! in Maisbofen (Genossen-
schaftsbezirk I) für eine zwölf Jahre alte, braune Stute mit Stütl
noch „Jsai" ^osef Pichl in C mbacb (Ger ostenschaftsbezirk IV) für eine
gatte Stute, Mohrenkopf; Anton Dick, Gerlingerwirth in Saalfelden
(Genostenschaftsbezirk l) für eine dreijährige, selbstgezüchtete Jung­
stute, braun, gedeckt vom ärarischen Hengst „Blaß"; Georg Neu­
mayer in Kaprun (Genosienschastsbezirk II) sür ein einjähriges, nach
„Samson" gezüchtetes, braunes Stutfohlen (Höhe 1^3, Brustumfang
173 und Schienbein 22 cm). In Bramberg wurden die ersten Preiie
zuerkannt: dem Johann Gruber, Großlemberger rn Uttendorf (Ge-
nossenschaftsbezirk II) für ein Ideal einer Mutterstute mit Fohlen
nach „David": dem Josef Kaiser in Neukircken (Genosienschastsbezirk
XII) für eine Mutterslute ohne Fohlen (Fohlen verkauft), gedeckt
von„Scipio": dem Johann Kaltenhauser in Stuhlfelben (Genoffen-
schaftsbezirk V) sür eine dreijährige, selbstgezüchtete Jungstute, braun,
gedeckt vom ärorischen Hengst „Großartig"-: dem Andrä Enzrnger in
Land-Mitte>sill (Genostenschaftsbezirk V) für ein zweijähriges, nach
dem ärarischen Hengst „Jockl" stammendes,jbraunes Stutfohlen (Höhe
167, Brustumfang 187 und Schienbeinstärke 22 cm. Sch.
Obst-, Trauben- und Gcmrrscausstellung tu Preßburg Der
Lontwirthschajlliche Verein des Ccmitatcs Preßburg veranstaltet
vcm 3.-7. Octobcr in Preßburg eine Obst-, Trauben- und Ge-
müseausstellung. Tie Ausstellung, welche das westliche Gebiet
Ungarns vmfaßt, zerfällt in folgende Gruppen: 1. Obstgattungen
aller Art im frischen Zustande. II. Tafeltrauben und Trauben zur
Weingewinnung. III. Gemüse aller Art im frischen Zustande. IV. Obst
und Gemüse aufgearbeitet und im conservirten Zustande, Frucht­
säfte, Essig, Marmeladen, Syrup rc. V. Geräthe und Maschinen
sür den Obst- und Weinbau und die Kunstdüngerarten rc.
VI. Baumschulproducte. Mit dieser Ausstellung ist auch
die Abhaltung eines Obstmarktes und eineiObstverpackungs-
concurrenz verbunden. Anmeldungen haben bis zum
28. d. M. zu erfolgen. Alle auf diese Ausstellung bezug­
habenden Auskünfte ertheilt das Ausstellungscentral­
bureau in Preßburg, Comitatshaus
XX. Wiener Pferdelotterie. Am 18. October d. I.
findet die Ziehung der diesjährigen von der VI. Section
der k. k. Lanbwirthschaftsgesellschaft in Wien veranstalteten
Pferdeiotterie statt. Das allfällige Erträgniß dieser Ver­
anstaltung fällt der Unterstützung der vaterländischen
Pferdezucht zu Die Lotterie ist mit 1000 Treffern, da­
runter 30 Haupttreffer, ausgestattet. Den ersten Haupt­
treffer bildet auch heuer ein eleganter completer Viererzug.
Vorbereitung der Zoll- und Handelsverträge in Ruß­
land. Seit einiger Zeit ist man auch in Rußland mit den
Vorbereitungsarbeiten für die Erneuerung der Handels­
verträge beschäftigt. Die Reichsregierung beabsichtigt
hierbei in Fühlung mit den Interessentenkreisen vorzu­
gehen und hat nach dem Vorbilde des „Wirthschaftlichen
Ausschusses in Deutschland" eine Sachverständigen-Com-
mission gebildet, deren berathendes Votum von den Cen-
tralbehörden in allen einschlägigen Fragen eingeholt
wird. Um die Einheitlichkeit der Regierungsarbeit zu
sördern, ist das bisherige Departement für Handel und
Manufacturen dem Finanzministerium unterstellt worden.
Die eigentliche Vorbereitung der Handelsverträge liegt
jedoch nicht in den Händen des Finanzministers, sondern ist dem
Nationalökonomen Geh. Staatsrathe v. Kowalewski übergeben,
welcher voraussichtlich auch die Leitung der späteren Vertrags-
Verhandlungen behalten wird.
Ausbreitung der Reblaus. In der Gemeinde Glanz des
Gerichtsbezirkes Arnfels in Steiermark wurde das Auftreten der
Reblaus constatirt.
Alpfahrt mittelst Bahn Eine Alpfahrt des Viehes mittelst
Bahn ist ein Curiosum. Das Rindvieh aus Dornbirn wurde sonst
durch den Bregenzerwald auf die Dornbirn gehörige Alpe Wüster
getrieben. Ta heuer aber im Bregenzerwald die Maul- und
Klauenseuche herrschte und deshalb der Durchtrieb nicht gestattet
war, so blieb nichts übrig, als das Vieh mittelst Bahn von Dorn­
birn über Feldkirch und Bludenz rack Langen am Arlberg zu
schaffen und von dort über den Flenpaß rc. zur Alpe zu treiben.
Die Anbauflächen in Rumänien für die Ernte 1900. Wir
haben vor Kurzem an dieser Stelle gezeigt, welchen rapiden Auf­
schwung derRapsbauinRumänienin.denletztenJahrengenommen. *)
Wir lasten nun nach der osfictellen Statistik des kgl. rumänischen
Ministeriums für Ackerbau, Industrie, Handel und Domainen die
erhobenen Zahlen für die im Herbste 1899 und im Frühjahre 1900
angebauten Flächen folgen, denen wir zum Vergleiche die ent­
sprechenden Zahlen der fünf vorangegangenen Jahre beifügen.
Mittel
Theile beendet und hat bei meist guter Qualität mittlere und in
den vom Hagelschlage betroffenen Gärten geringe Erträge ergeben.
Da die Witterung für die Trocknung günstig war, dürste auch die
Farbe der Qualität ebenbürtig werden. Die Pflück- des Spät­
hopfens, besten Allsreifung bei günstiger Witterung vor sich ging,
läßt in den nicht verhagelten Bezirken eine befriedigende Ernte
erwarten. Einzelne Verkäufe fanden zu den Preisen von.ST 200
bis K 220)3to 2 statt. In Steiermark ist die Pflücke des Hopfens
größtentheils beendet und hat, wie erwartet, meist gute und gut
mittlere Erträge ergeben. Blos im südwestlichen Landestheile läßt
das Ernteergebniß in Folge der anhaltenden Trockenheit im Juli,
was die Menge betrifft, zu wünschen übrig. Der Lupulingehalt
des Hopfens ist ein ziemlich bedeutender. Händler zeigten große
Kauflust, doch hielten die Hopfenbauer Anfangs zurück, da ein
Steigen der Preise erwartet wurde. Gegenwärtig variiren die
Preise zwischen K 240—270 pro q; für Golding wurden -HT 210
bis K 280 pro q gezahlt Mähren. Im Hopsendistricte von
Prerau dürste die in vollem Zuge befindliche Einte der des
Vorjahres der Menge nach nur wenig nachstehen. Die Preise
bewegen sich zwischen K 260—280 pro q. Böhmen. Im Saazer
Hopsendistricte wurde die Ernte beendet und hat nur in Bezug
auf Güte sehr befriedigt, dagegen war das Mengenergebniß gegen­
über dem Vorjahre erheblich geringer; der Gesammlbau des
Saazer Landes wird sich zwischen 40.000— 45.000 2 bewegen.
Die Preise der neuen Saison schwanken zwischen L330 und IV 380
pro 2, doch hoffen die Hopfenbauer einen Preis von L400 zu
erzielen. Im Klattauer Bezirke wurde am 20. August mit der
Hopfenpflücke begonnen. Die vom Hagelschlage minder betroffenen
Gärten haben sich sehr erholt und liefern bei guter Qualität ein
normales Erträgniß. Die Ende Juni total verhagelten Pflanzungen,
welche ausgeschnitten wurden, erreichen nahezu die volle Stangen­
höhe, doch können sich die Dolden wegen zu großer Dürre nicht
regelmäßig entwickeln. Im Daubaer Grünlands dürfte die Pflücke,
welche eine mittlere Durchschnittsernte ergeben wird, um den
20. September beendet sein. Die Preise für Grünhopfen stellen
Stechvieh. Wien, 20. Sept. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden: Stück pro
Lebende Kälber 1951 kg für
Weidnerkälber
Lebende Lämmer
Weidnerlämmer
Weidnerschafe
Lebende Schafe
dto.
Weidnerschweine
Lebende Schweine 1779
Fette Schweine 775
Stück
1951 kg
1991„
37 Paar
21
488 kg
9227 Paar
— kg
1482„
nieder
K- 64
..- 72
„ -'64
21—
„i —40
>. —84
„ —'66
--78
durchschn.
K —72
—8t
.. 18—
: »5
: "S
.. —94
.. —76
—83
höchst
K —96
.. 1-12
„ 32—
" —84
.. 40—
„ —-50
„ 1-08
.. —89
.. —90
Aus dem heutigen Jungviehmarkte wurden um 569 Stück
Kälber mehr zugeführt. Bei sehr schleppendem Marktverkehre
verloren Kälber 8—12 h pro kg. Weidnerschweine und Weidner-
schase waren um 4—6 A pro kg billiger. Auf dem Schafmarkte
wurden um 3813 Stück mehr zugeführt. Die Tendenz war An­
gesichts der constant hohen Austriebszifsern ebenfalls sehr flau.
Ter Preisrückgang betrug 4-6 ft pro kg. Auf dem heutigen
Schweir.emarlle wurde zu letzten Dienstag-preisen gehandelt.
Brrstenvieh. Verkehr an Bor)lenv>eh am Centralvieh-
markle in Wien, 18 September. Es wurden zugeführt inclusive des
Vorrathes! von der Vornrche: sJungschweine 4989, Fettschweine
7115, zusammen 12.104 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3531, Fettschweine 5865, zusammen 9396 Stück.
Preise pro 1 kg Lebendgewicht: Jungschweine 66 —88 ft, extrem
90—94 ft, Fettjchweine 78—90 ft, extrem 91—92 ft. Auf dem heu­
tigen Borstenviehmarkte wurden gegen die Vorwoche um 2461 Stück
Schweine mehr aufgetrieben. Der Marklverkehr gestaltete sich An­
gesichts der bedeutend gestiegenen Zufuhr schleppend und traten
bei Fettschweinen Preisermäßigungen von 1—2 ft, bei Jungschweinen
von 6—8 ft pro kg ein.— Budapest, 18. September. Hauptstädti­
scher Consum-Schweinemarkt. Tendenz matt. Der Auftrieb betrug
1201 Stück. Für den Localconsum wurden 482 Stück, für die Pro­
vinz
Fig. 484. Apfelschälmaschine „The Baldwin".
1895
1896
1897
1898
1899 1895/99 1900
T
a u
s e
n d
H e
k t sl
r
Weizen.--
1438
1505
1595
1454
1661
1531
1590
Roggen---
218
243
226
163
189
211
164
Gerste--.
553
608
677
655
639
626
440
Hafer.--
271
282
288
306
310
291
255
Mais---
1845
1939
1855
2120
2017
1955
2025
Hirse--.
63
71
67
94
153
90
167
Buchweizen.-
—
—
—
h
—
—
0g
Raps---
94
32
58
14
38
47
248
Lein....
—
26
30
25
21
—
13
Hanf....
—
6
7
7
5
—
5
Kartoffeln--
—
_
13
17
13
—
11
Zuckerrüben--
—
—
3
6
6
—
12
Fisolen---
—
34
37
54
36
—
26
Erbsen-
I 2
Pferdebohnen-
—
—
—
—
—
-
Oi
Linsen---
—
—
—
—
—
—
04
Tabak---
—
6
5
2
2
—
4
And. Jndustriepfl.
—
—
—
—
—
—
0i
Gemüsepflanzen
—
—
—
—
17
—
22
Futterrüben-
—
—
—
—
—
—
0<H
Kunstwiesen
39
—
80
74
97
—
86
Natürl. Wiesen
562
—
575
563
547
—
522
Zusammen
—
—
5515
5584
5752
—
5595
Wenn wir die den verschiedenen Culturpflanzen gewidmeten
Anbauflächen der letzten sechs Jahre vergleichen, so sehen wir, daß
das Weizenareale Schwankungen bis 200.000 ha (ca. -14X) unter­
worfen war und im Durchschnitte eine schwachsteigende Tendenz
zeigt. Dementgegen nimmt die Roggenfläche rapid ab und hat
sich seit 1896 um 79.000 ha= 30% vermindert. Das Gersten­
areale stieg von 1895 bis 1897 von 552.650 ha auf 677.220 ha,
ging hierauf langsam bis 1899 auf 638.670 ha zurück und fiel
1900 rapid auf 439.735 ha. Bei Hafer ist von 1895—1899 eine
successive Vergrößerung der Anbaufläche von 270.520 ha auf
310.210 ha zu verfolgen; dieselbe fiel jedoch 1900 auf 254.831 ft«.
Die dem Maisbau gewidmete Fläche war geringen Schwankungen
unterworfen, hat sich aber im Allgemeinen um ca. 10% vermehrt.
Der Hirsebau hat einen bedeutenden Aufschwung genommen und
stieg von 60.000— 70.000 ha in den Jahren 1895— 1897 auf
93.790 ha im Jahre 1898, 152.706 im Jahre 1899 und 166.625 ha
im Jahre 1900, hat sich somit um das Zweieinhalbfache vergrößert.
Die sprunghafte Vermehrung der Rapsfläche haben wir erst kürz­
lich hervorgehoben; dieselbe hat sich gegenüber dem Durchschnitte
der Jahre 1895-1899 mehr als verfünffacht (47.156: 248.434).
Die dem Leinbau gewidmete Fläche blieb in den Jahren 1896 bis
1899 ziemlich constant (20.000—30.000 ft«), fiel jedoch 1900 auf
diefjHälfte (13.240 ft«),
Stand der Hopfenanlagen 1900. Dem amtlichen Berichte des
k. k- Ackerbauministeriums über den Stand der Hopfenpflanzungen
zu Ende der ersten Woche des September l. I. entnehmen wir
Folgendes: Oberösterreich. Die Ernte des Frühhopfens ist zum
') Vgl. „Wiener Ladwirthschaftlichen Zeitung" 1900. Nr. 73. i
Fig. 483. Apfelschälmaschine
„Gold Medal".
Zu: Amerikanische Apfilschülmaschine, S. 615.
sich mit L 230—260 pro q, für Rothbopfen mit K 270—300 pro q.
Im Bezirke Polepp haben sich die Ernteaussichten nicht gebestert,
und ist nur eine halbe Durchfchnittsernte zu erwarten. Bei dem
noch matten Geschäftsgänge bewegen sich die Preise zwischen L 260
und L320 pro q. Auch im Bezirke Vernany ist ein Ernteausfall
zu verzeichnen, welcher ungefähr ein Drittel des vorjährigen Er-
gebniffes betragen wird. In Galizien geht die Pflücke des
Späthopfens dem Ende entgegen. Das quantitative Ernteergebniß
ist nicht befriedigend und dürfte dem des Vorjahres um 30— 40%
nachstehen. In den vom Rußkhaue nicht befallenen Gärten hat
die Güte des Hopfens nicht gÄlitten und ist auch besten Farbe
tadellos. Man offerirt für 1 q K 280—360. liebet den Stand
der Hopfenpflanzungen im Auslande melden die k. u. k. Con-
sularämter: Mannheim. Das Product scheint in allen Theilen
des Deutschen Reiches ein schönes und gesundes zu werden, wäh­
rend der Ertrag um ein Drittel bis ein Viertel geringer als der
letztjährige sein dürfte. Hierin, ist auch ein höherer Preis für
den diesjährigen Hopfen begründet, und zahlt man heute schon
in Baden für Frühhopfen je nach Qualität Mk 90—120 pro 50 kg
erste Kosten. Oberbayern. Die Ernte dürfte in den nächsten
Tagen beendet werden. Der Ernteausfall dürfte durchschnittlich
ein Drittel des vorjährigen Ergebnistes betragen. Frankfurt
a. M. Die Ernte des Frühhopfens ist in bestem Gange. Der Er­
trag bleibt der Menge nach hinter dem des Vorjahres zurück, die
Güte entschädigt jedoch für den Ausfall. Vorkäuse haben noch nicht
stattgefunden, doch rechnen die Producenten auf höhere Preise als
im Vorjahre. Brüssel. Die Hopfenpflanzen versprechen eine in
der Qualität ziemlich gute Ernte, Quantitativ wird die Ernte hin­
gegen viel zu wünschen übrig lasten und dürste nur ungefähr die
Hälfte des vorjährigen Ergebnistes abwerfen. Der Preis für heu­
rigen Hopfen ist gegenwärtig Fvcs. 100 für 50 kg.
-Verfügungen Uder de» Bietzvertehr. Das „Anzergeblatt für
bre Verfügungen über den Biebverkehr auf Eisenbahnen" enthält
inseinen letzterschienenen Glücken 61-IX—61-X1I unter den Nummern
5028—5039 die Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
u. zw. betreffend: Oesterreich: Schweineeinfuhr nach Ungarn (5036).
— Böhmen: Ausfuhr von Nutz- uno Zuchtvieh nach dem Deutschen
Reiche (5031).— Ausbruch der Maul- und Klauenseuche in den
Bezirken Leitmeritz und Schluckenau (5037).— Ungarn: Einfuhr
von Schweinen nach Oesterreich (5028).— Bosnien und Hercego-
vina: Beschränkung der Einfuhr von Klauenthieren nach Ober­
österreich (5038), Salzburg (5034), Steiermark (5029), Kärnten
(5030), Krain (5035), Tirol und Vorarlberg (5039) und Böhmen
(5032).— Preußen: Erlöschen der Maul-, und Klauenseuche in der
Grenzgemeinde Wüstegirsdorf (5033).
Pferdeliebhaber werden auf die Anzeige des k. ung. Acker­
bauministeriums besonders aufmerksam gemacht. Dieselbe betrifft
die renommirten Auctionen aus den k. ung. Staatsgestüten am
3. October, dann die Verkäufe aus ersten ungarischen Privat­
gestüten und den Prioat-Hengstenmarkt.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 20 September. Auftrieb 701 Stück Vieh,
u. zw.:
Mastvieh 178 Ochsen 403
Weidevieh 111 Stiere 148
Beinlvieh 412, Kühe 89
Darunter Büffel 56
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
701 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 478, nach auswärts
55, unverkauft blieben 163 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast.
und Beinlvieh auf Niederösterreich 20, Oberösterreich 24, Salzburg
—, Steiermark —, Kärnten —, Krain —, Küstenland —, Böhmen —,
Mähren 10, Schlesien —, Galizien 18, Bukowina —, Ungarn
und Siebenbürgen 170, Kroatien und Slavonien 225, Bosnien
234, Serbien —, Italien— Stück.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima K 74, secunda IV66-69, tertia IV56—65, extrem
K-—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima K—• —,
secunda K—-—, tertia K—-—, extrem K —•—, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima IV—-—, secunda L——,
tertia IV—-—, eytrem K- —, Stiere K 54— 63, extrem
K —■—, Kühe L54-58, extrem Li-—, Weidevieh aus und
über Ungarn L50—60, Büffel K 36—44, extrem K— —, Beinl­
vieh L 36-54.
Auf dem heutigen Rindermarkte 'wurde bei ruhiger Nach­
frage zu letzten Montagsprei/en verkauft.
Stück verkauft; es verblieb ecn Stand von 719 Stück.
Man bezahlte: 120—180 kg schwere zu 92—98 ft, 220 bis
280 kg schwere zu 94—98 ft, 320—380% schwere zu 94
98 ft, alte schwere zu 86—90 ft, Jungschweine 50—100%
zu— ft pro kg.
Rinder. Graz, 20. Sept. Auftrieb: 468 Ochsen,
138 Stiere, 455 Kühe, 113 Kälber, zuiammen 1174 Stück.
Die Preise find etwas rückgängig. Es wurde bezahlt
pro 50% Lebendgewicht für: Mastochsen L29—32-50,
Ausnahmspreis K 34-50, halbfette Ochsen K 27— 28,
magere Ochsen L 24—26, Ochsen für Mastzwecke 2V26
bis IV 29, Mastkühe K 20— 25, halbfette Kübe K 16
bis K 19, magere Kühe K 10— 14, Stiere K 23—29,
junge, neumelkende Kühe (bis zum vierten Kalbe) K 23
bis L27, ältere Melkkühe H8—22, trächtige Kühe
K 18—24. Ausgeführt wurden: 386 Stück, u. zw.
nach Obersteiermark 116, Niederösterreich 12, Wien 90,
Tirol und Vorarlberg 107, Salzburg —, Böhmen —,
Mähren —, Deutschland 25 und in die Schweiz 36.
Pferde. Wien, 18. September. Zum Verkaufe wur­
den auf den Markt gebracht 437 Pferde und— Esel.
Bei flottem Marktverlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde
zu K 250—680, leichte Zugpferde zu L180—350. schwere
Zugpferde zu K 360—780, Schlachtpferde zu L50—170,
Esel K -.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Am Cen­
tralmarkte m Rndolfsheim-Wien wurden vom 15.—18.
September zu Markt gebracht: 180.000 Stück Eier und
ca. 3000 kg Butter. Es notirten: Primaeier 33—35 Stück, Se-
cundaeier 35—37 Stück. Kalkeier 37—38 Stück pro K%, feinste
Tafelbutter 2V2-20—2-40, Landbutter K 2 —.2-20, gewöhnliche
Naturmarktbutter K 1-90—2, Kunstbutter (Margarin) K lio
bis K 1 60, Rindschmalz K 2—2-50, Topfen 40—44 ft pro kg.
Bodenprodncte. Getreide. Wien, 13. September. Weizen notirt
per 50 kg (neu): Theiß 77-81% L 7-85 -8-45. Ba­
naler 75—79 kg K 7-65—8 15, Südbahn 77—30% L 775
bis L 8-15, Marchfelder 77-79 kg K 7-80—8-05, Usanceware
pro Herbst L7-87— 7-88, pro Frühjahr 1901 L8 29 —8-30
Roggen, slovakischer 72—76 kg K 7-40—7 65, diverser ungarischer
71-74 kg K7 25-7-50, österreichischer 72-76 kg K 7-50-7-75,
Usanceware pro Herbst 1V7-59—7-60, pro Frühjahr 1901 K 7-85
dis K 7-87, Gerste, mährische ^8-30—10-40, öftere. JV7-50-9
Brenner- und Rollgerste KO 25—6-75, Mais, ungarischer und
rumänischer JV6-80—690, Hafer, ungarischer, prima iV5 81—610
Pro 50%.— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75—79 kg K 7-10
bis IV 7-70, Weißenburger 75—79% K 7 05—770, Pester Boden
75-79 kg L7-05-7-55, Banaler 75 -77 kg K 7-20-1-50, Bäcs-
taer 73—77 kg K7-— 7-55, serbischer K— ■—, Roggen, prima
K 6 75—6 95, dto. mittel JV6-70-6-80, Gerste, Futter-, prima
K 5-90—6-10, dto. secunda L5-50—5-80, dto. Brauer-, Theiß-
K—-—, dto. Brauer-, oberungarische K-—, dto. Brauer-,
transdanubische K— -—, Hirse L 5 70—5 80, Hafer, prima
2V5-30— 5-50, dto. mittel KO- 10—5-25, Mais. inländischer
1V6-40—6- 50, dto. rumänischer oder bulgarischer IV6 40-6-43
pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
18. September. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 158 Wagen
Klee und Heu und 26 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
2V5-80— 7-80, Berg- und Waldheu LV'20 —7-80, Wiesenheu
L480—6 20, Grummet L 4-40—5, Schaubstroh K 3-60—3 SO
pro q und L14—18 pro Schober, Gerstestroh K—•— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rndolfsheim-Wien
am 18. September 49 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
•25-80—6, Kipfelkartoffeln 211— 12, ungarische, rothe, runde
26 pro q.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rndolfsheim-Wien am
18. September zugeführt 22 Wagen und notirte: Slovakisches
23—3-40, Moosbrunner 2 4 pro Schilling.
Raps. Wien, 18. September. Es notirt pro 50 kg: Kobl-
raps per August-September 214-95—15-10, September-October
214-95—15-10.— Prag, 19. September. Notirung der Prager
Productenbörse pro 50%: Raps pro/ September 2 15-30—15-50.
Products landwirthschaftlich-technifcher Gewerbe. Spiritus,
Prag, 19. Sept. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag 241-50 Geld, 242-75
Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz 2 42 50 Geld, 2 42-75
Ware, ab Kolin- Deutschbrod 242 Geld, 2 42-25 Ware, ab
Prag-Bodenbach 241-50 Geld, 241-75 Ware, ab Franz Joses­
bahn 241-50 Geld, 241-75 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag 2 —Geld, 2 —Ware. Melastenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag 242'25 Geld, 242-50 Ware,
ab Prag-Bodenbach 2 41 25 Geld, 2 41-50 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag 2 22-75 Geld, 2 23 25
Ware, ab Prag-Bodenbach 2 22-25 Geld, 2 22-75 Ware. Rafst»
nirter Spiritus: ab Prag transito2113 40 Geld, 2113-75 Ware.
Zucker notirt in Wien pro q: Rohzucker, 88°R., prompt Fracht­
basis Aussig 227-25 G., 2--- W., dto. ab Olmütz 225-55 G.,
2 —-—W., dto. ab Brünn-Wien 225-55 G., 2 —-—W., dto.
pro October-December Frachtbasis Aussig 226-10 G., 226-20 W.;
ruhig. Raffinade, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
284-75 G., 285 W., dto. secunda 284-25 G.. 2 84'50 W.;
Würfelzucker, prima, prompt ab Wien in ganzen Waggons
286-75 G., 287 W., dto. secunda 2 86-25 G., 2 86-50W.,
ruhig; Würfelzucker, prima, pro September-October ab mäh­
rische Stationen transito 2 30-75 G., 2 31 25 W.; Raffinade:.
Großbrote pro September-October ab mährische Stationen transito
2 29-50 G., 2 29-75 W.; Kleinbrote pro September-October
ab mährische Stationen transito 229-75 G., 230-25W, ruhig;
Pilö Centrifugal, prima, prompt ab Triest transito 228-25 G.„.
228-75 W., dto. pro November-März ab Triest transito 227-25 G.
228-25 W.; rußig.
Rapskuchen. Prag. (Notirung der Prager Warenbörse.) Raps­
kuchen pro 50% loco prompt 28—8-25.


[ 2023-06-29 10:51:16.513 - 19000922 - Seite 5 ]
Nr. 76
22. September 1900
50. Jahrgang
S. 647
Wmiei ^aiidwirlkschasttiche Zemmg.
Anfragen.
Fachliche Ansragea, welch« van »Nieren Hldvnnenien gestellt werden, verdssenllichea
wir unentgeltlich.
216. Strychninhafer. In Folge der heurigen Mäuseplage be­
absichtigen wir in den Wintersaaten Strychninbafer anzuwenden.
Auf welche Art läßt sich diese Arbeit, um Vergiftungen von Wild
und anderem Geflügel vorzubeugen, am besten ausführen? Wie
theuer würde 1 ha zu stehen kommen? Ist zu dieser Vornahme
die Bewilligung der k. k. Bezirkshauptmannschaft oder des Jagdherrn
erforderlich?— L. S- in S.. Böhmen.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten nnS zukommenden
sachlichen Ansrageu erfolgt fite diese im Blatte unentgeltlich.
541. Raupenfraß auf Raps. Th. F. in S., Mähren. Die ein­
gesendete Raupe ist die Larve der Raps- ober Rübenblattwespe.
Näheres über dieselbe wurde erst kürzlich im Bfk. der Nr. 75 b. Bl.
unter „Raupenfraß aus Senf" mitgetheilt.
542. Sendung thierischer Schädlinge. An mehrere Fragesteller.
Um Schädlinge, namentlich Jnsccten und deren Raupen, Larven
und Puppen bestimmen zu können, ist es unerläßlich, gut erhaltene
ganze Exemplare des Schädlings, sowie gut erhaltene Fraßstücke
zu erhalten. Zerquetschte, platt gedrückte Käfer und Larven, in
Verwesung übergegangene Raupen sind zur Bestimmung nicht ge­
eignet. Die Schädlinge sollen so eingeschloffen werben, daß sie
nicht gebrückt werden, und, wenn sie leben, soll genügend für Luft­
zufuhr gesorgt werden.
543. Verwerthung von Quecke». F. S. in D., Böhmen.
Quecken finden ausgebreitete Verwendung zur Befestigung von
Dämmen und Böschungen bei den verschiedensten Erdarbeiten,
namentlich bei Wafferbauten. Wer Quecken bedarf, klagt, daß sie
schwer erhältlich sind, wer sie im Ueberfluß besitzt, kann sie nicht
verwerthen, weil das große Publicum noch immer den Werth des
Angebotes und der Nachfrage im Wege der Ankündigung in den
Fachblättern zu wenig würdigt. Wie uns mitgetheilt wird, taufen
Quellmalz& Adler, Banquiers, Dresden, Quecken waggonweise.
Setzen S>e sich mit kiesen in Verbindung.
544. Molkereischule. M. H. Für den vorliegenden Fall dürste
die Meiereischule in Pichlern-Marienhof bei Klagenfurt in Frage
kommen. Wegen Auskunft wenden Sie sich an di« Leitung dieser
Schule oder an Hrn. Alfred Kohlert, Secretär der k. k. Landwirth-
schaftsgesell>chaft in Kärnten. Größere Rolkereischulen sind jene in
Friedland, Böhmen (mit Dampfmolkerei), und die Deutsche Molkerei-
und Haushaltungsschule in Budweis. Doch dürfte sich im vor­
liegenden Falle die oben genannte Schule bester eignen.
545. Notirung des Exeontingentspiritus W. S. in B.,
Mähren. (Antwort auf Frage 200.) Da ein regelmäßiger Handel
in Exeontingentspiritus in Wien aus. dem Grunde nicht existirt,
weil sowohl Erzeugung als auch Nachfrage nur sporadisch vor­
kommen, so ist ein verläßlicher Preis für diesen Artikel in Wien
nicht zu constatiren. Die auf Anregung mehrerer Handelskam­
mern von der Wiener Börsenkammer vor einiger Zeit einberufene
Enquöte der Wiener Spiritusintereffenten sprach sich in dieser
Frage aus den erwähnten Gründen einstimmig in dem oben mit­
getheilten Sinne aus. H. Felsenburg.
546. Berner Schwarzschecken. K N. in C. 75. Anfragen nach
speciellen Zuchten sind oft schwer zu beantworten. Viele Züchter
wechseln die Zuchtrichtung, manche erzielen vorzügliche Resultate,
ohne daß wir davon Kenntniß erhielten rc Der einfachste und
sicherste Weg, sich Zuchtvieh zu beschästen, ist der der öffentlichen
Ankündigung.
547. Angoraziegen. F. F in W., Niederösterreich. (Antwort
auf Frage 206; vgl auch Bfk. 530 in Nr. 73 d. Bl.) Angoraziegen
werden in landwirthichastlrchen Betrieben in Ungarn nur in
Horvath-Csene und Werschetz gezüchtet. Thiergärten halten wohl
stets ein Paar hiervon. Im Hauslhiergarten des Lanbwirthjchaft-
lichen Institutes zu Halle a. S. wurden auch mancherlei Kreuzungen
mit Angoraziegen vorgenommen. V. Cs. M.
548. Kartoffelsorten W. I. Cz. in E, Mähren. In dem Auf­
sätze „Kartoffelanbauversuche" in Nr. 67 d. Bl. finden Sie eine
Reihe empfehlenswerther Kartoffelsorten, sowie auch bekannte und
bewährte Kartoffelzüchter angeführt. Auch haben wir veranlaßt,
daß Ihnen von mehreren Seiten Preislisten zukommen.
549. Petrolin. H in B, Niederösterreich. Der Preis für
Petrolin, welcher in dem Aufsätze „Petrolinmotore" in Nr. 72 d. Bl.
mit 115 pro 1001# angesetzt erscheint, wurde vom Eartelbureau
der Oesterreichisch- ungarischen Petroleumrafsinerien, Wien,
Bräunerstraße 2, erstellt.
550. Milchseparator. W. M., Slavonien. Ihre Anfrage
bezüglich der Güte der verschiedenen Systeme von Separatoren
finden Sie ausführlich beantwortet in der „Wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung" 1900, Nr. 21.
551. Schwarzer Kornwurm. B., Sch. in L>, Ungarn. Einen
ausführlichen Aufsatz über die Vertilgung des Schwarzen Korn­
wurmes finden Sie in der „Wiener Landwirthschaftlichen Zei­
tung" 1899, Nr. 79.
552. Obstbaumbezug. S. in F., Ungarn. Wir haben veranlaßt,
daß Ihnen Preie listen zukommen.
553. Wasseruntersnchnng. Wirthschaftsverwaltung W., Mähren.
Chemische und bakteriologische Wasteranalysen werden ausgeführt
durch die k. k. Landwirthschaftlich-chemische Versuchsstation in Wien,
11., Trunnerstraße 3, die Chemisch-technische Versuchsstation des
Centralvereines für Zuckerrübeninduslrie in Wien, 1, Elisabeth­
straße 18, das Chemisch-mikroskopische Laboratorium der 0vr. Max
und-Adolf Zolles in Wien, IX., Türkenstraße 9, rc.
554. Adresse. CH v. S. in H, Niederösterreich. Die ge­
wünschte Adresse lautet: Josef Agnelli, Pfarrer in Csäri bei Sassin
im Neutraer Comitat, Ungarn.
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Ter Weinbau in Kroatien-Slavonien.— Gebankenspiine.— Der Rototioashstnz von
Boghos Pascha Nubar.
Zum Herbstanbaue
osferiren wir unseren «eil
Diöszegher Riesenvieizcn
0er bereits sehr verbreitet ist und nach übereinstimmenden, an uns gelangen Mit«
theilungen allseits höchst zufriedenstellende Resultate lieferte, indem er sich ge§en Rost
in dohem Maße widerstandsfähig erwiesen hat.
Gefällige Anfragen zu richten an
Zuckerfabrik DiüSzrgv, Pretzburger Comitat.
mm
«»»ahmer „Fram". einfachst«, beste NN» billigst« «en»
trisuge, leichter, geräuschloser Sang. tegueme Reinigung
schärfste Entrahmung, kein« Revaraturen.
Neueste ‘TVansportkannen
obne Gummi, Insidicht »ndalle Molkereigeräthe au» »er
k. k. priv. Elsen- n. Motallwaarenfabrib
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I.,Graben, Seilergssse2. Mezzanin.
Mg Katalog« »rang and skanc«. MW 791
Dosverpachtimg.
Der zur Domaine Cholovin gehörige Meierhof Brärnä,
ca. '/g Stunde von der Kreisstadt TLbor, Böhmen, entfernt, ist
auf zwölf Jahre zu verpachten.
Fnttermeifter
welcher in jeder Art tüchtig und verläßlich und durch gute Zeugnisse seine früheren
Leistungen nachweisen kann, wird sür den Meterhof Läniberg, Most Gabel bei
Niemes, mit 16. Ocioderi Igvo gesucht. 4427
Mit dieser Stelle ist eine jährliche Entlohnung non JT600 verbunden, täglich
2 l Milch, jährlich 12 hl Kartoffeln, freies Quartier, Beheizung und Beleuchtung.
Das erste Jahr Provisorisch.
Graf Clam-Gallas'sche Herrschaftsverwaltung Lämberg, Nordiöhm en.
Zn kaufen gesucht wird gegen Baarzahlung ein »iss
Q- “U“ 1
im Ausmaße von ca. ICO)-2000 Joch, aus geldern und Wiesen, geschontem
Wald bestehend, eventuell mit kleinem Industrieunternehmen, sruchttare Gegend,
deutsche Bevölkerung, »nie Arieitsverbäitniffe ervAnscht. Anständiges Wohnhaus, gut
erhaltene genügende WirthschastSgedäude, genügendes neue» Inventar, schönes Bieh,
gute Verbindung ni't.Wien bedingt. Unterhändler ganz ansgeschloffen. Offerte mit
möglichst genauen Daten, auch über den Ertrag, willen gest. unter „D. U. 3843"
an Haafenftein Sf Vogler, Wien. I, gerichtet werden.
Windmotoren, Pumpen
8503
Wasserleitungen.
Josef friedlaender
Ausmaß:
Aecker...
192
Joch,
757
Wiese«...
31
1013
Gürte«...
5
1178
Hutweide«..
8
„
442
UvProductiv
1
143
Summa 239 Joch, 333 Quadratklafter
, Zur Disposition wird dem Herrn Pächter das erforderliche
Frühjahrssaatgut und ferner hinreichendes Heu und Stroh beigestellt.
Die Herren Reflectanten belieben sich wegen näherer In­
formation entweder schriftlich oder mündlich an den Besitzer der
Domaine. Hochgeborenen Herrn Baron Erwin v. Nü,i>hernß,
Schloß Chotovin in Böhmen, zu wenden. 4556
Z>ie Aomainendirectio«.
Zur Obstverwerthung.
Zur Weingewinnung. 'VB
für Obst-Most
furTrauben-Wein
Mahlen
Obst- und
Trauben-
TraubenKebler (Abbeer-Maschinen).
Complete Mosterei-Anlagen, stabil u. fahrbar,
Dörr-Apparate für Obst und Gemüse, Obst-
Schäl- und Schneidmaschinen
sabriciren und uetern unter Garantie als ©»ectall'ät in neuester, vorzüglichster,
bewährtester, arerkanut bester und preisgekrönter Construclion
PH. MAYFARTH& Co.
laiierl. lönigl ausschl priv 3921
Fabriken landw. Maschinen. Eisengiefferet und Dampfhammerwerk
Visu, 3/1, De.borstra.sse 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen
Medaillen.
WM Auslührl che Kataloge nud zahlreiche Anerkennungsschreiben
xratis.— Vertreter und V iederierkäufer erwünscht. WW
. Ingenieur
Wien, n., Dresdenerstrasse 48
Preiscourante und Kostenvoranseliiage gratis und franco
In unserem Berlage erschien und sann gegen Francoeinsendung des Betrage,
ffanco bezogen werde»,
WmschflhuuWldhege.
Kritische Betrachtung und prakttfche Rathschläge. Eine zeitgemäß- Studie
~it, weidmännischen I
T»t gedruckten A"
Groß-Octav. VIII und 88 S. Brei» elegant broschirt K 2-—.
zur Versöhnung der landwirthschastlichen,' forstlichen und weidmäNnise
Raoul Ritter v. Dombrowski. Mit 16 in den^
Interessen
Abbildungen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und durch
Hugo H. Hitschmanrr's Jourualverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5. 8687
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, ausgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m„
Phosphorsauren Futterkalk
offerirt zu billigsten Fabrikspreisen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorser chemische Productensabrik
8. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Trchnikrrstraßr 5.
Gb_^l>TiZ; Sz Csst
Budapest-Leobersdorf bei Wien-Ratiboi*.
Elektrische Beleuchtung
Elektrische Kraftübertragung, j
Bisher ausgeführt oder
Im Bau begriffen:
200 elektrische Kraftüber«
iragungsanlagen mit zus.
40.000 HP, darunter:
Dcmpfmühle von 3. Rößler
in Bozen.. io llk
Nicola& Fratelli Vlanello in
Tievlso <gtalie») Ivu II?
Eizherzogl. 3ndnfiriaiverwal-
lung, Tesche». »0 8?
Elektr.Thonindustrie-Comman-
ditgesellsch. Osiek SV Li-
Eizherzogl, Güterdirection in
M.-Ov4r... so ll?
Domaine von Baron 3. Bru-
nicly in Podhorze 10 2?
Tomair e 3aispitz
(Mähren)... SS II?
und viele Andere.
Fahrbare
Dresohmasohine mit elektrischem Betri b durch Fernleitung.
Kataloge und Kostenuöerfchläge auf Werlangeu erflättkich Sei dem
Bureau in Wien, 9/1, Wajagüssez 31. M
Oesterreichische
- uuJt Jützd-Zeitung
(Der „Ocsterreichifchen Forst-Zeitung" neu
Folge.)
Einziges sorst- und weidmännisches Wochen
blatt.
„ Jllustrirtes Wochenblatt
sür Forstwtrthschaft und Holzhande
^ ülz i ndliftri e, Fagd «nd Fischerei.
Redacteur: Ob..,..
(Pranumerationspreis pro Quartal Kl.)
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
-miv
idnftrie, Jagd «nd Fischerei
geber: Hugo H. Hitschmann.
r: Obersorstm. Jof. E. Weine!
Pat.-Milchseihe
mit 5-
fach re-
ducir-
baier
Filter,
seiobt u.
ftltrirt die Milch 5mal bei lmaligem
Durchlaufe. Preis K 5’“»
Viehmessband „Matievid“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Rindvieh sammt leichtfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franco K 2*40»
Per gament-PaplerJa, für Butter-
n. Käseverp. 5 Äs-Postpaket K 7*—.
Sohlnndrohr gegen Trommelsucht
complett K 4*40, mit Lederüherzug
K 10 —, f. Kälber ITS’-u, K 8*—.
Nasenring* K 1— bis K 4*—.
Tabak-Bauohklystierapparat
gegen Kolik der Pferde K 18
Am. Heu- u. Strohsägre KG-,
Beformstrieg'dl 11'20
Patent-StaUlaterne K 4 —.
Nichtpassendes znrück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer. Wien. 4/1, Wienstrasse 21.
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stammzuchlen der Genossenschaftömitgtteder empfiehlt 'und übernimmt
geneigte Lieferunrsaufträge in beliebiger Höhe die 869
Stammzüchter-Genossenschaft fürdasPinzgauer Rind
in NieSernsill (Pinzgau)
Vtehwaage steht zur Brnützung der p. i. Käufer iur VerMgung.
Ein in allen Zweige» de» Berufes ecsahrenec Landwirth ^Verwalter).
Absolvent höherer landwirthschostlicher Anstalt, aus geachteter Familie. SS 3ahre alt,
verheiratet, llnderlo», mit iSjähriger Praxis aus rationell bewtrthschisteter sDomaine
Böhmens, ehrenhaileften EharakierS, deuisch und böhmisch, mit besten Referenzen und
allerbesten Zeugnissen,
sucht Stell i als
Gutsleiter, Verwalter
oder sonstigen Vertrauensposten.
Geneigte Anträge unter „ofc, M 882Ä an d. Bt.
Wöyufs KerbstLreferung
von 4461
Saat-, Stiel-«. Traiibcneicheln
in fachgemäß fortirter, mit 88—80^ garanttrt keimfähiger Qualität
werbe» sowohl meine p. t. ständigen Abnehmer, als auch sonstig« bedarshabenbe
löbl. Forftämter »nd Oelonomen, die aus solide, hreisweride Bedienung restecitren,
um rechtzeitige vltannlgabe und Vormerkung ihres Bedarfes etugeladea.
Reiteste und rcnommirtcfte Exportstrma dieser Branche
k'ranL 81886 k. Lroablen.
preisgekrönter „Westfalia“ -Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmungsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar; innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Okne Elnsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohranbnngren
Ohne Gummidiohtang
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
Ton EinsatzteUern bei der „Westfalia“
gänzlich ausgeschlossen. 9563
Höchste Auszeichnung?!
1899, Orosser silb. Staatspreis Sied,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898, Orosse sllb. Uedaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- and Aaslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 8.
Landwlrthsohafts-, Weinbau- und Uolkerelmasohlneo u. Oeräth»
CLAYTON& SHÜTTLEWORTH’S
Üniversal-Stahlpflüge
ln drei Orössen,“
Streichblech u. Schar ms massivem Stahl,
Pflugkörper sowohl aus Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
Tiescnltnr-Stahlpflöge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes­
serem Material gemacht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere ähnliche Fabrikate,
Zwei' und dreischarige Pflüge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Oauerhaftigke: t und
minimaler Zugkraft allgemein beliebt,
Dreiteilige Scliollenwalzen
mit 15" und 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen
mit Sitz, eisernen Seitentheileu
und Transporträdern,
Schmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen, in den ver­
schiedenartigsten Ausführungen für
alle Bodenarten und Arbeitszwecke,
Patent-Columbia-Drilimaschinen
Qlelcb gut geeignet
für ebenes wie hügeliges Land)
Unerreicht
in Bezug auf
Elnfaohhelt der Constrnction,
Gleichmässigkeit der Aussaat
Leichtigkeit der Handhabung,
empfehlen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
lc. k. priv. Fabrik landwirth.sch.aftlich.er Maschinen
Wien, III/» Iiüweiijgasse 31.
Hlustrirte Prospekte stehen gexne zu Diensten•


[ 2023-06-29 10:51:16.513 - 19000922 - Seite 6 ]
L. 648
60. Jahrgang
Wiener LandwirthschcMiche Zemmg.
22. September 1000
Rr. 76
N-ö.
zu tkdthof bei Ainstetten. 4857
Das Schuljahr 15)00/01 beginnt am 4. Oktober 1900.
Einreichungstermin für die Landesfreiplätze bis 30. September.
Auskünfte ertheilt und Programme versendet
Tie Tirection.
- Mit Rücksicht aut den Umstand, daß Winterkorn Heuer sehr von silld,
mönsen leiden wi,d, empseblen u«d offeriren wir auch Heuer— jo lange der Borrath
leicht— volllommen reines und ans unseren Ökonomien wiederholt nachgebautes
Saat-Sommerkorn
(Imperial)
-uu> Preise von K 24 v«r KO I g loco Kuttenberg. Stadt; die Säcke berechnen w>r
intt 80 h. Aus einen Strich sind 40-45 kg nothwendig; mit drescm Korn werten
selbst aus seuchten Grünten gute Resultate erzielt. 4572
Zuckerfabriken brr Firma Mt«ael B. Teller. Kutienbrrg,
Böhmen.
Als Oekonomieadfimct
wl'd ein tüchtiger, solider, junger Manu, mit landwirthschastlicher Schule und
Praxis zum 1 November isoo aufgenommen. Derselbe muß der deutschen und
böhmischen Svrache, letzterer wenigstens im Worte mächtig lein.
Gesuche mit Zeugmßabschristen. welch- nicht relournirt werden, find an die
Gutsoachinng Versen zu Horowitz, Böhmen, einzusenden. «801
Kundmachung.
findet Dienttaa. den 2. Oktober 1900,'statt.
Austrieb ca 560-700 Stück Rmdvieb vorzüglicher Qualität.
Hainleld ist Centralftation ver Linie Leobersborf-St. Pölten der k. t.
S'aatr bahii, mith n Verladung und Transport lehr brqaem.
Marittgemeindevorstehung Kainfekd
am >5. September 194.0. 4578
Der Bürgermeister:
Heinrich Zmoll.
Der hierortige
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. October 1899,
8130, und des hohen k k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien ein­
getragen und stebt nur uns T9R. das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden
gegen jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Marken­
schutzgesetzes vom 6 Jänner 1890, R. G. Bl Nr. 19, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895,
ß. G. Bl. Nr. 108, mit aller Energie vorgehen.
Carl SC Co. in’ T v s\ 7 "ien,
Fabriks-Niederlage: I., Stefansplatz Nr. 6.
8074
Original-Square head-Weizen
Nachbau, gegen Rost und Lagerung äüßerst widerstandsfähig, der beste uud ertrag­
reichste Weizen für gute Böden offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise
von K 3t pro 100 kg iucl. Sack ab StaatSbahnftatio» Frischau die 4454
M Iellril'schc GuisMchtMg Grost-Glkmiiist, ßllst Lcchmitz, Uähren.
Original „Früher Bastard“
Weizen, Nachbau, srühreiiend, nicht lagernd,
inci. Sack pro 100 kg K si 4455
Main’s Standup-Weizen
inel. Sack pro 100 kg K 22
beides prachtvolle, gegen Rost sehr widerstandsfähige Sorten.
Diöszegher Riesen-Weizen
ittcL Satt pro 100 kg K 20
offerirt in bester Dualität ab Staatsbahnstaiion Frischau die
Earl Irlikn'sche GakPachtang Grah-GIKaniitz, M Krchmh., Aäiimi.
für intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 60X
Protein und Fett, in Stücken oder gemahlen. Verkauf aut nach
Kiloprocenten Protein und Fett. Muster, Preisanstellungen, Pro-
specte, sachliche Auskünfte kostenfrei. sw
Gekkuchm-Werkaufsöureau
d. Altiklillksellschast i. Fabr. veart. Gele Triest
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
Unübertroffen find:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Attlchtransport-
kanneir
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchkühlapparate
Röbrenshstem un° runde
Vnttermafchinen
„Victoria" und holsteinische
Vntterknetmafchinen
sür Hand- und Kraiidetrieb
alle Molkeretgerätbe uni Betriebserforder
Nisse,
«osteuübuschläge und Moll-reiplon«.
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa- Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, V., Bathory utcza 4. Prag, Wenzelsplatz SS. 3561
Pergament-
vapler, Ia. echt, zur Buttervervackung. 6L-.
Postrolle. 8V em breit. Kl Franz Zim­
mer, Wien, 4 1, Wienstroße 21. 8016
Ghilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches ilelassaviehfuttar Futtarkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
II. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 3587
K. k, österr.
£ Patent. Königrl.
g Ungar. Patent.
b
Deatsohea Beiohspatent.
Käa. englisohes Patent.]
HOFHERR& SCHRANTZ
LanäwirtteMs-MascMnenfabriHni Eisengiesserei
Wien Budapest
10/X, Erlaohgasse 82 VI., V&ozl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMlbo and Patent-Dampf-Dresclunasüliinen
mit Patent-Nachsehüttler und Patent-Saokanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Henpressen etc.
UKI 17 IE Es TTWi 1 A 6 IS ET
I aller Arten für häusliche und
öffentliche Zwecke, Fabriken, Land­
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschiäuche.
Alle Arten Röhren. M M far
Commandlt-Geselleohaft für Pumpen* nnd Blas shlnenfabrloatlon
Kataloge fl D ET DU C| Wien, Wallfischgasse 14, Katalog-
gratis u. franco. MM W H Fl W Ei WM J\ >., SchwarzenbergStraSSe 6. gratis u. franco.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc Handlungen, technische und .Wasserleitungs-
■ eschäfte. Brunnenbau-Unttrn.bmer etc. Man verlange ausdrücklich
Garvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts- Brücken- Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fabiiks-, landwirtschaftliche und andere
Zwecke Personenwaagen, Waagen
tob, Viehwaagen.
63
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille.
Niederösterreichische
Niederösterreichische
LANEES-YERSICHEROSES-ASSTALTEN.
Im Interesse der des Versioherungssobutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Niederösterreich mit reiohen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise in s Leben gerufen, und zwar:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien
1 Flia N -sloct I anHßC-l phßtlQ- und auf das Leben des Menschen in den yerschiedendsten Com-
1. U Iß fl. UuSI, LdllUco LcUcllo UIIU Mnafcionen aU; To desfall-, Eriehens-, Aussteuer- u. Renten-
Renten-Versicherungsanstalt; yersicherungen, sowie Volksversicherungen (letztere auch
ohne ärztliche Untersuchung).
2. Die N.-Oest. LandeS'BrändSChaden- dieselbe übernimmt Versicherungen gegen Feuerschäden
Versicherungsanstalt; an GeMuden' MobUi3nttn4 l' eld fr üchtcn-
3 nia N .OnCit I anHpQ-Hanpl- dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Beschädigung oder
. U it5 11. Uö3l. i-aiiuco ayci Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen
Versicherungsanstalt; Grundstücken durch Hagel entstehen.*
4 n;sl Kl slctci I ansJpQctllQictli f/ir» dieselbe versichert getren Verluste, welche niederösterreichischen
• UW llir Viehhesitzem durch Umstehen oder Nothschlachtnng von Rindern
Rinäviehversicherung; entstehen. mi
VersicheruDgsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
— Prospecte und. Aufnahmsscheine gratis.■>
Sitz der Anstalten: Wien, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
Die gefertigte Verwaltung offerirt
ans den hiesigen Baumschulen:
' 55
75
, 40
, 37
> 9
, 160
, 70
145
> 15
, 60
. SO
„.„^ SO
80.000 I Weist dorn, üiiährig, s. Einzänuungen, C?—i?.Ocm dich, 10OO S«. K 45, 10.000 St. JT145
60.000„ Liguster. r.„ 40—80 cm hoch. 1 Ü 00 Stück K 14 10 000 Siück K 18#
600 Couil ei len,dm. Sorten nn Namen, 5jähr.,30—70c», hoch, 10St.H0—15,lOOSt.ärso—ISO
10.000. Rolhbuchen sstr Ein zäunungen, lOO SUick K 2-5u, 1000 Siück X 80
1.500. Jo an niSbeerpflanzen, s.jihrig, lto ..„ io, 1000„„ 80
Gras Llam-«allaS'sche Herrschaftsverwaltung LÜmberg, Post Gabel bei Niemes, Böhmen.
1.000 Siück Kirfchbäumche«, 2 m hoch, s-iährige Kronen
, 10 Stück K 9 -,
100 Stück.
80!»
Brrnbaurnchen» 2
i"-
10
3—,
100
looo
Ahvru (negundo), ö-iüyrrg,
2—2*5 m hoch,
10
6—,
100
LOO
^ (platanoides), 5.
2-«..
10
4 50,
100
100
Silberpappel, 5.
2-3„.
1
1—,
10
8.000
Kastanien, 2<
40 LI cm„
100
20',
10OO
40 090
Eschen, gewöhnliche, »«
50-100„„
100
3--.
1000
7.000
. ,, 4-
1—2 30 m„
100
15
1000
s.ooo
Riister, 3»
60—ICO cm„
100
2--.
1000
20.000
Eiche», gewöhnliche, 4»
„
40-70,„
100
7-50,
1000
ff
6.000
„» 3»
10-25..
100
4—,
1000
4.000
1„ 1-
„
5-10..
100
*
M
2-50,
1000
443»


[ 2023-06-29 10:51:16.513 - 19000922 - Seite 7 ]
Nr. 7 6 22. September 1900 Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 649
Wirthschafts -Adjunct
mit guten Referenzen, der deutschen und böhmischen Sprache
mächtig, wird bei der Gutsverwaltung in NeuhLbel, Post
Standing. aufgenommen. 4597
Winterkorn
Schlanstedter Nachba«, mit 76 lg Hektolitergewicht, verkauft mit
K 19 per q loco Station Stekna der Kaiser Franz Josefsbahn die
Fürstlich Windisch Grätz'sche Herrschastsdirectton Stökna bei
Strakonic Böhmen. Säcke zum Selbstkostenpreise. 4587
nahe bet Et Pölten, nächste Bahnstation und Jnduürieort eine Stunde entfernt,
130 Joch Grund, bestellend uns Gärten mit reichem Obsterlrage, prächtigen Wiesen,
zum großen Theile schlagbarem Walte, reichen Weikeplätzen, in tadellosem Zustande
befindlichen Wohn- und Wirthichastsgebänden rc., einem Ziegeloien, ist in Folge Todes­
falles urter günstigen Bedingungen IN verkaufen.
Der Befitz ist vollkommen arrondirt. modern und mustergiltig eingerichtet,
eignet sich bei einem Viehstande von 68 Stück zur Milchwirthichast.
Nähere Auskünfte ertheilt Dr. Hans Dannen, Advocat in St. Pölten,
Niederösterreich. St84
beider Landessprachen mächtig, ledig, nameistlich >n der Correspondenz verflrt, wird
per 1. Oktober 1900 ausgenommen. <588
Gehalt X 1600 und freie Wohnung.
Gesuche mit Zengnistabschristen an Seine Excellenz Herrn Grafen
Jaromir Czernin von und zu Chudenitz ftilisirt, find an die Domatnen»
direction Prvllas, Post Echönhof bei Eaaz. Böhmen, zu richten.
Patent- Excel Nor-
Schrotmühlkli
mit utxö ohne Vorbreohapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knocken, Gvps, Kal! unv andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeentbülfen ver­
wendbar. lreferl prompt die Aasvdlvsr»-
sabrik und Eisengi«sserei
Ldnt. Schnreju
in BUla tei Bielltz (Galizien).
II. Frcepecte, Urtheils aus der Praxis
und INahlvrohsir aus Wunsch kranoo
Alle Gattungen
Superphosphate
als bestes und billigstes PhoSphorsäuredüngemittel;
ferner
Knochenmehle, Chiliaalpeter, schwefele. Am­
moniak, Kalisalze, Kainit, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc,
empfehlen 3519
JOH. HEILINGER &. CO.
Schwefelsäure- und Kunstriüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gdrrberg, Oe -Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Simzda’s latent* Messet- Streif*
Bänder aus @ummi.
Die Patent-Streifbänder werden in grauer,
schwarzer, brauner und weisser Farbe in
4 Grössen hergestellt, u. zw. iür linke und
rechte Füsse. Für Fessel gemessen bei ab
bei Umfang von 20—22 cm passt Grösse Nr. 1
,** 22-24,„, 2
*,>« 24—27„„ 8
»»» 27—30„„„ n*
Preis der Patent-Streifbänder prn Stück
in grauer Farbe
Nr. 1 JT5-50 Nr. 3 JT6-40
„ 2* 5 90„ 4„ 7-30
in schwarzer, brauner und weisser Farbe
Nr. 1 Z5-90 Nr. 3 L'S 80
„ 2^ 6'40„ 4* 7-70
KWIZDA’S Patent-Schutzvorrichtungen aus Gummi
für Pferdefüsse.
Illaatrirte Kataloge gratis und franco. 965
Haupt-Depot:
FR. JOH. KWIZDA
k. u. k. österr.-ungar., kön. rum. und fürstl,
bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg b.Wien,
Praktische, billigste und genaueste
Fettbestimmungen
für
Milch und Miichproducte
erzielt durch
Dr. N. Gerber’s
Acid-Butyrometrie.
Ueber 7000 Apparate in Betrieb.
25 erste Auszeichnungen.
Die berühmtesten und grössten Molkereibetriebe der Welt arbeiten
längst damit.
Coxnplete -Apparate (billigstes System).
2 4 8 16 24 _Proben per Mal
jlk. 35— 65— 95'— 125— 145-— ab Leipzig incl. Verpackung.
Illustrirte Prospecte gratis durch
Dr. N. Gerber’s Molkerei
in Zfirloh (Schwei*). 939
Warnung 1 vor Nachahmungen.
Nur die mit Einker­
bungen am Halse und
mit der Aufschrift ver­
sehenen Butyromet er sind
controlirt, am zweck­
mässigsten und gesetz­
lich geschützt. Nach­
ahmungen werden nach Gesetz verfolgt 1— Porten r on einigen 100 Stück
auf’s Mal werden an Wiederverkaufes mit Extra-Rabatt abgegeben.
Kleine Anzeige«.
Jede Zeile kostet 20 h. Text uttb Gebühr könne« billigst «nd bequem mittelst Postanweifnng
eingesendet werden. Anfnahme nur gegen Vorausbezahlung.
0ivN8tg08UvKs.
Wirthschaftsbeamter, Christ,
verh., ll. Kamille, 37 I. alt. Ackerbau-
schüler, Deutscher, nng, u. slav. im Wort,
sucht Posten. Ersabrung im Rübenbau,
Mästung, Milchwirlhschait, Pserdezucht,
verläfitich u. energisch. Mit den nteder-
österreichischen «. ungarischen Verhältnissen
besannt. Een. Anträge erbeten unter
„Bescheiden u> d selbständig", post,
lagernd Galantha, Ungarn. «797
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei StaatSprü'ungeir
Damvimalchinen, gorst und Jagd), Praxis
von Kind auf, 10 Jahre als Beamter in
Administration und Organisation thätig,
Hauptpraxis: Rindvieh- und Schweine­
zucht, Mltchwrrlhtchast, Rüden-. Kartoffel-,
Futter-, Körnerbnu rc., dann.Obst» und
Weinbau, Brennerei, Brellsägebeirieb, Zie.
gelei rc, verflrt in eins, und dopp. Bach-
sührung, GeschäsIScorrespondenz, Steno­
graphie rc., teuisch u ziimlrch slav., 83 I
alt. Christ, verh., 1 Kind, repräsentationS-
und cautioaSsähig, sucht bauernden u selb­
ständigen Posten mit Fixum oder Antheil
Gen. Anträge unter „Thatkraft 6708"
an d. Bl. erbeten.
Ldergärtnerstelle zu besetzen.
Intelligenz, sowie Erfahrung in Herr,
chastlichen Garten- und Parkanlagen Be«
tingnng AnsangSgehalt K 100 vro Monat
und Wohnung. Antritt iosort. Offerte wit
Zsugnißabschrliten zn richten an die Gnts-
admintftration Szt.-Abraham, Preß.
burger Comital, Ungarn. 4582
«in Oek.,Praktieant wird per
sofort aufgenommen hei der Mutsver­
waltung BrniamBauschowih, Böhm.
4696
Absolv. Ackerbanschüler, 16 I.
ntt, sucht unbesold.PraMcanlenstelle. Franz
Kratochvill, Gutenstetn, N.-Oe. 6799
Oberknecht, zu Pferde», verh.,
der auch mit leichtem Zeug umgehen kann,
tüchtig in der Oekonomie ist, deutsch und
böhmisch sprechend, mit längeren Zeugn,
wird gesucht. Lohn pro Monat ttk«. Quar­
tier, Holz, Deputatield u. täglich 1 lM-ich.
Anträge an Gut Wildeag. Post Htnter-
brühl bei Mödlina, N -Oe. 4591
Als Schweizer oder Pferde-
knechl suche Stelle. Gen. Off. an o. Bl.
unter,.P. K. S8S1".
Tüchtiger Gärtner, verh.,
ohne Kind, 37 I. alt, ersghren in allen
Fächern der Gärtnerei, bittet um Stelle,
könnte ev. auch ein iteineS Pachtrevier mit
beallsfichtigen. Gütige Zuschriften erbittet
Josef Hink, Zwölfaxina Nr, «4,
letzte Post Schwechat bei Wien. «857
ZiergSrtner, verh., kinderlos,
in Obst-, Blumen- und Spargelanlagev
tüchtig, bittet um Stelle W. T.. Atz-
gerSdorf, Wi-nerftr. 314 68-6
Tücht. Gärtner, deutsch und
böhmisch, verh., 33 I. alt, mit kl. Kamille
im Besitze längs, guter Zeugnisse, sucht
seinen Posten bet einer Hirrtchast zu änrern.
Johann Fritsch, Gärtner, Weichau
Nr. 14. Böhmen. 6»37
Eine« ersten Maschinisten,
verh, deutscher Nationalität, der m. Kiihl.
maschinen in elektr. Betriebe vertrant ist,
sucht zum ehesten Antritt die Brauerei
Groffvrtesen A.-G. in Grofjpriesten,
Böhmen. 8538
Gärtner, 32 I. alt. verh.,
kinderlos, tüchtig in allen Fächern, mit
besten Zeugniffen, absolv. Gartenbauschüler,
bittet um Stelle bei Herrschaft. Gest. Zu­
schriften erbittet A. S., Wie», 3/8
Obere Donauftraße i9, 2. Stock. 6-58
Kuhknecht, guter Melker,
findet sofort Stellung in der Graf «¥»
Ein im Brennereiwefen ver-
strler Oek.-Verwalter, Ist., ledig, energ
und fleißig, wünscht seinen Posten ehestens
zu ändern. Anträge unter „Billige kkilaft
0887" an d. Bl.
Dekonomie- und Brennerei-
verwalter, Christ, 30 Jahre alt, verh., ein
Kind, mit Haller Untverstlät, in allen Fä­
chern, sowie Buchhaltung vollkommen ver-
strt, prima Zeugnisse und Referenzen,
wünscht seine Stellung sofort gegen Lebens­
stellung zu ändern. Gest. Anträge unter
„Existenz" an Ferd. Maruska, Prag.
II., Gerst-ngass- 50«. 4599
Graz, Steiermark 8590
Sehr tüchtiger Gärtner für
FabriksgärLnerei gesucht. Monatsgehalt
JT90, Wohnung. Beleuchtung und Be­
heizung frei. Derselbe muß in Zier-, Obst-
u: Gemüsegärtnerei sehr tüchtig, streng solid,
ledig oder kinderlos sein. Offerte mit Zeug-
nißadschristen und Photographie sind zu
richten an die Spiritusfabrik in Dolnja
Tuzla in Bosnien. 859t
Oek-Berwalter, SSI. alt,
ledig. Absolvent einer landw. Mittelichnle.
in Getreide-, Zuckerrüben», Kartoffel» und
Kntterbau, Rindviehauszucht, Milchwirtb-
schast und Buchiübrung bestens verflrt, mit
Breunerei uvb Kellerwirtdschaj» vertraut,
mit guten Zeugnissen und Referenzen, sucht
unter bescheidenen Ansprüchen selbständigen
Posten in deuischer Gegend nIS Verwalter,
Hoideiorger, RechnnngSsiihrer, Adjunct r:
Gest. Eilige unter „Berlätzlich 4SS8"
Als Verwalter oder Dber-
verwalter für Güter, resp. Herrschaften in
Oesterreich-Ungarn empfehle .ich einen in
jeder Beziehung ausgezeichneten Beamten
L-rselde hat in der ganzen Gegend seines
jrtzigen Wirkungskreises den Ruf eines her­
vorragend tüchtigen, sehr fleißigen, streb­
samen, soliden Beamten, in dessen Wirlh-
schasisiührung Ordnung herrscht, u. kennt
er alle Bolenarten Es kann demseiben un­
besorgt jeder gut bestandene oder bevnstirte
Besitz, letzterer zur Hebung, anvertraut
werden. Nachweis wie stets kostenlos. A.
Werner, Landw. Geschäft, Breslau,
Moritzstraße 3«. 1950
Für die Srndung von Original-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt, di«
Administration d. Bl. keine Verantwortung
und kann fich auch in eine bezügliche 6ot>
responbenz nicht einlassen.
6üter etc.
(Siehe auch: „Gesnoht“,)
Günstige Gntspachtung,
170 IKatastraljoch. Becker und Wiele» in
bester Cultur, Nähe Wien a. d. Südbahn.
größere Milchwirthichast mit 50 Stück
Kühen, gute und schöne Gebäude, Milch,
adsatz Per Liier mit 16 h ab Stall, laut
Conlract zu vergeben. Fundn» instrnotns,
sowie ganze Ernte und Herbftanbau bar
abzulösen. Erforderliches Capital circa
K 45.000 Anlräge'unter „Gelegenheits-
Pachtung 4508 an d Bl.
Verein I. Wiener GSrtnerheim,
Wien, I„ Naglergaffe 29, empfiehlt den p. t.
H-rischaffen theoretisch und praktisch ge.
bildete Obergärlner, Gärtner und Gehilfen
Auch werben Garlenanlagen geschmackvollst
ansgesühit. «850
Buchhalter-Revident, tüchtige,
verläßliche Kraft im Rechnungswesen, bi­
lanzsicher, im Accord-, Lohn-, Krankevcaffa-,
Unsall- und Steurrwesen verflrt. Kenner
vorzüglicher »biatzquellen, im Molkerei-
wesen ersabren, such! seinen gegenwärtigen
Posten zu ändern. Gütige Anträge unter
„Rationell 0880" an d. Bl.
Oberschweizer, verh., kinver-
los, beide gute Melker, praktisch in Ab.
kalben und Auszucht, mit guten Zeugnissen,
bittet um Posten. Gen Anträge unter
„I B. 0848" °n ». Bl
Akadrm. gebild. Landwirth,
zl/ijährlge. lat km. Praxis, Wiesenbau- u»d
AlPwirthichastScurs, sucht ab grllvjahrisai
aus größeren Zstchtereien mit Milchwirth-
schaft prakticiren zu dürfen. Aufragen er.
b-ten unter „W. S. 6856" an b. Bl.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Ferkeln der grossen Yorkshire
race 6—8 Wochen alt, nach lmportrrtem
Eber gezogen, werden zum Preise von
X 16- 20 per Stück verlaust. Schweinezucht-
anstalt der k. k. Laudwirthichaftsgesellichast
m Wien. Rosa Hofmeier, Rekawinkel
an d. Westbahn. 6814
Schweizer, verh.. deutsch und
ö-chifch, mit ISjähriger. tüchtiger Praxis,
bittet um Stelle. Joh. Lampar. Schwei­
zer, Nieder»Absdors Nr. 149, N -Oe.
6 85
Tücht. Schweizer, verh, ohne
Kinder, mit schönen, langjähr. Zeugnissen,
in Abkalben, Auszucht, Bultererzeugung u
Käserei gut bewandert, sucht bis 15 Oc­
tober i960 Stelle allein in einem Stalle.
Josef Hagn. Schweizer, Kammerkor-
alpe. Waidring, Tirol. 6832
Offen» Stellen.
Schweizer mit weiteren zwei
Arbeitslräiten wird ausgenommen aus Gut
Obersucha. Post Furth, R.-Oe. 437«
Schweizer, verh.. resp. Ober-
ichweizer, wird v. 1. Oct. bei v. Gutsver­
waltung Deutsch-Brodersdorf, Bahn.
statronEvreichsdori, N.-Oe., ausgen. 438«
Simmenthaler Stiere, Hamp-
Ihirebowu-Böcke, Aorkshire-Ferkel hat ab­
zugeben Oekonointeverwaltnng Grad-
litz bei Königinhof, Böhmen. 3558
Gärtner, verh., tn alle« Zwei­
gen tüchtig, sucht Stelle, auch desseren
HauSdrsorgerposten. E. Spannowitz,
Wien, 14/1, Meiselftraße 45, Thür 4.
«831
Wirihschafter, selbständtger
Arbeiter, der, wenn nöthig, auch selbst
Hand anlegt, beth,, womöglich ohne ober
mit erwachsenen Kindern, der deutschen
Sprache in Wort und Schrist, der böhm.
im Worte mächtig, nüchtern, verläßlich,
ordnungsliebend, noch em Dienste stehend,
wird aufzunehmen gesucht entweder No-
-.ember oder December für Niererösterreich.
Nuß sich auch selbst das nöthig- Personale
verschaffen. Zuschrrsten an o. Bi. unter
„W. Sch. 4546".
Zuchtschweine der großen
Uorkibire, sowie auch der Pteißener Race
bat stets abzugeben die Josef Ritter v.
«rcnner-Felfach'sche Gutsberwal-
«ung Stebenhirten-Vösendorf bei
Wien. 890
Wtrthschaftshereiter. inH-
gekündigter Stellung, 24 3. alt, Absolv
der landw. Lebrnnstait „Francisco-Jose-
phinum", deutsch nnd bdhm., wünscht seinen
Posten zu ändern. Gest. Anträge unter
,.J. R. 688»" on d. Bl.
6oden-Erreugnl8se.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Saatgetreide, aus einer Höhen­
lage von 600 m Seehöhe, vorjähriger
Fechsung, n. zw. GebirgSstaudekorn X 1 9,
acclimalisirten Bartweizen 20 p,o q, ab
Bahn Popelin verknust, so lange der Vor»
ralh reicht, di« Gutsinhabnng Pope­
lin, Mähren. 8503
Gärtner, 40 Jahre alt, verh..
deutsch und böhm. in GartencuUur, Wem-
und Feldbau tüchtig, weicher d. Z. Gärt»
nerei, 12 Joch Weingärten, 60 Joch Wiesen
und Felder bewirthschaftet, sucht dauernde
Stelle, auch nur Gärtnerei allein. Nie­
bauer. Gärtnerei und Weinbau, There-
sienfeld, N.-Oe 6.43
Ei» tüchtiger, verh. Dber-
ichweizer, womöglich kinderios, dessen Frau
die Milchkammer zu versehen hat. wird de!
der Gutsderwaltung Waafen, Post
Wildon, Steiermark, ausgenommen. Alles
Nähere durch die GulSoerwaliung. 4574
Wintermischling, bestehend ans
Winlererbsen, Winlerwicktn, Sandwicken,
und Johanniskorn, 1000 kg K 220, ICO kg
Winlererbsen, 1000 4? K 190
100 kg K SO, (emviehlen. Wieschnttzkh
SS Clauser's Nachf., t. u I. Hos-Samen-
Händler, Wien, X„ Wallfischgaffe 8. Herbst-
kataloge gratis. 4459
Don'fchen Kolbenweizen für
Herdstsaat, pro qKiO, gibt ab bte f. u. k.
Gutsverwältung Weinzierl-Wolf»
passtna Post u Bahnstation Wteselburg
a. d. Erlas, Niederösterreich. 4607
Feinen Tafelwein, Eigenbau,
flaschenreis, offerirt mit 7S h pro Liter in
Gebinden von 56 1 (l E mer) auswärts
gegen Nachnahme Br. Ludwig Bjziste,
Kellereibefltzer, Langenlots, R -Oe. 953
Saatkorn, Elite «. Imperial,
zum Preise von K 18 pro q, exet. Sack ab
Station Schwannenstadt, verlaust Gut
Mindern, O.-Oe. 4595
Versvkieclenes.
(Siehe auch: „Gesnoht“.)
Drillmaschine«, ungebraucht,
welche nur durch Lagern im
Aussehen etwas gelitte» habe«,
werden billigst abgegeben bei
Sind. Sack, Wien, 2/2, Nord-
bahnstratze 3«. 4432
Dampsdreschgarnitnr,bestehend
aus 3—-Ipferd. fahrbarem Lampsmotor,
27" Dreschkasten m eins Patzwerl, Stroh-
elevator 8 m hoch und Putzreuter s Ein»
sacktrer, vom Motor aus zu betreiben, sowie
eineDeering-GardenbindemähemaschiaeAlles
in bestem Zustande wegen Pachiaueiösnng
preiswerth zu verkausen. E. Eltz, Nagh-
Herestönh. Barser Comilat. 4168
20 Stück alte SpirtmSfässer,
ä 8-7 hl FaffungSraum, in sehr gutem
Zustande, verlaust die Gutsinhabnng
Popelin, Mähren, 8504
Fahrb. Dreschmaschine, wie
neu, verkauft G. Alls, Jglau, Mähren.
6846
kssuvkt.
Milch, ab Stall oder Station»
jedes größere Quantum, mumt ver Sep­
tember oder früher Ferdinand Hummel,
Wien. 10/1, Senneseldergassels. 4169
Wo züchtet man das veredelte
Marschschwein in Oesterreich? Adressen über­
nimmt aus Gesälliglest b. Bl. unter
,G. lö» 1".
Braugerste und Futterhafer
kaust fär irre Brauerei die Kürst Lobko-
witz'scheDomainenverwaltungReu»-
dorf, Post Seestadt!, Böhmen, an welche
bemusterte Offerte gerichtet werden wollen.
4545
Kleesamen aller Art, ganze
Fechsungen, kaust die Samen­
handlung Brüder Löwenthal
i n Brünn. 4540
Capitalskräftiger Oekonom
sucht ein Gut im Ausmaße von 5U0 bis
700 ung. Joch, mit Zuckerrüben-, RePS-,
Weizen- und Kornböden zu pachten. Off.
unter „Capttalskräftig 6820" an d. Bl.
Sprnngfähtger Stier aus e.
reinblüt. Zucht Berver Schwarzschecken wird
gesucht. Antr. unter „Herrschaft 8588"
an d BI.
20«—300 l Milch, gut nn»
haltbar, werden vom i. October 1300 ge­
gen Jahresschluß und C mtion Nb Nord­
west- oder Nordbabn von einem reellen Ab­
nehmer gesucht. Kann auch Genoffenschasts-
milch sein Math. Plementasch, Wien,
80/1, Snchiengaffe 4. 6854
Das Fürstlich Reust'sche Rentamt zu Erustbrunn sucht zum sofortigen
Dienstantritte einen Uldjuncten deulscker Nalionallrät. mit avsolvirter Mittelschule
oder tanvrrilths-DajtUcher Lehranstalt schöner Hanofchrift und einiger Kanzleipraxis
Gehalt K iCOO, freie Wohnung, Beh^zung und Beleuchtung.
Gesuch?, die nicht retouriurt wervea, stad zu richten an das fürstlich
Reust^s-ire Rentamt ur Ernftbrunn, Nieder österreich 4582
Vsrdssssrts
Julius
Kai toffsisortirmaschinen
von grosser Leistungsfähigkeit.
Carow, landw. Maschinenfabrik, Prag-ßubna.
Meine neuvcrbcsserte
„Triißmph"- Milchcentrifuge
lbietet jährlich schon bei 3 biS 5
guten Melkkühen
NkhrkrelOOKrllileilRttilgkni'iim
sie ist also die einzigste Maschine,
welche sich nicht nur bei den
größeren, sondern auch bei den
kleineren Landwirtschaften
geradezu grotzartlg reniirt
Hiesür leiste Garantie und gebe zur
Ueberzeugung meine „Triumph"
auf Probe.
Verlange« Sie ausführlichen
Prospect.
Ludwig Licka
Wien, Währing C.
Landwirthschafts- Maschine», Molkerei-Anlage» und Wasser-
leitungs-Bauanstalt.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. 355»
Ukll'l'hllft-DerMchtllllg
Auf der Fideicommißherrschaft Reichenau-vernikovic wirlr
der Meierhof TrrbeSov verpachtet. 3085
Die Pachtbedingnisse sind bei der Domainendirection in
Reichenau a. d. K. einzusehen, woselbst auch jede erwünschte
Auskunft ertheilt wird und Offerte übernommen werden.
tßtviso.
Die k. u. k. Intendanz des 14. Corps in Innsbruck kauft
34.100 q Hafer magazinsmäßiger Qualität nach kaufmännischer
Usance Die näheren Bedingungen wurden in Rr. d. Bl. am
19. September 19VV verlautbart. 4567
Den Dnndnlirthen derzeit bchndees empsnhlen!
Oberverwalter Alois Postelt
Die Kereilnng süßer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung von K 1 60 durch die Postsparcasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I., Dvminikanerbastei 5.
mmiug-to Phosphorsäuredünger
für alle Getretdearten, Klee- und andere skuttergewächse, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiese» und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und Weinanlagen ist bas
Thoniasmebl,
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeelnsaät.
Vorzüglichstes und unentbehrlichstes WieSendüngomlttsI.
Geeignet für alle Bodenarten und Oulturgattungen,
wie neuerlich durch Taniende bo» in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
Dasselbe dielet bet den derzeitigen Preisen, wenn man 1 tp-Procent
bodenlöslicher PhoSphoriäure zu Grunde legt, nicht Nur «aS billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phvSphorsäurehäUigen Düngemittel!
Mit Pretsanstellunne», Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht z» Diensten das 3554
^pyosp-atmeyl- Merkaufsöurea« der
ISöhmischenWomaswerke in ^rag,Weu;elsplah55.


[ 2023-06-29 10:51:16.513 - 19000922 - Seite 8 ]
<0, 650
50. Jahrgang
Wiener Landwtrthschastliche Zeitung.
22. September 1900
Nr. 76
Ueber die Dauer der Rübenübernahme werden mehrere
Oekonomie-Adiuncteniw
J ,vorzüg
deutsch und böhmisch Ihrechend, accepiirt. 444V
Gehalt nach Uebereinlommen.
Zeugnißabschrislen sind zu senden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Latzel& Co., Grotz-Pawlowttz, Mähre».
Schlanstedter Saatgut.
In neuen, zu den Selbstkosten zu übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
Schlanstedter Original-Roggen ausverkauft!
Petkuser Roggen zu Mk. 220 per 1000 kg.
Squarehead-Weizen für gute Böden.
Main’s Standup-Weizen, sehr widerstandsfähig gegen Rost.
Mold’sRedProlifle-Weizenf.flachgründige Böden aus verkauft!
Epp-Weizen, sehr winterfest.
Früher Bastard, frühreifend und winterfest.
Alle Sorten zu Mk 230 per 1000 kg.
Rivett’s Bearded (Rauhweizen) zu Mk. 210 per 1000 kg.
Bei kleinerenBezögen erhöht sich der Preis um Mk. 3 per 100 kg.
Schianstedt, Provinz Sachsen. sii5
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
Zu verpachten
herrschaftlicher
EIERHOF
vorzügliche Lage, Bahnstation, I Stunde
!W«en. 38« Joch, hübsche Pächter-
Wohnung, sehrcomplere WnthschastSgebäude,
sür 40-8» Jahre. Bedingungen nach
Vereinbarung günfttg.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 3723
;xxxxxnokxxixxxxxx>q
Zu»t Herbstanbau offeriren wir unseren
KHkll Kolbko-Akizell
eine höchst ertragreiche, erprobte winterfeste, gegen
Rost und Lager sehr widerstandsfähige Züchtung.
Preis K 24 per 100 Kilogramm ab Zborowitz.
JE Säcke zum Selbstkostenpreise.— Unter 500 Kilogramm
y wird nichts abgegeben. 3071
Zuckerfabrik Zborowitz in Mähren.
Qxxxxxxxxxixx)
X
X
I
$
X
ZQcümeu-VerM.
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vint8chgauer Racr, ferner
Yorkshire-Schw.ine
nach edlen, importirten Thieren gezogen
stehen in reicher Auswahl zum Verkauf«
auf den (Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Erzbenogllclie CameraMirection.
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-
Post* und Telegraphenstation). 8545
Garannrr
tuberkelfreie
Kälberkühe
und
hmhirilgelliit
mit Attest zweier Thierärzte, auS dem mäh­
rische» Snoetenzebtrge. Kuhländer, Bör­
ner u. Schonhengfter Rare, mit vor­
züglicher Melkung, so auch deutsche 845
Zug- und Emstellochsen
sind stets sehr hreiSwürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh,
'ändler, Allhütten bei Sternberg, Mähr.
TUCH
LODEN
reichste Auswahl
in feinster, mitt­
lerer und Strapa-
zier-Qaalität aus
feinster Schaf­
wolle in haltbar­
sten Farben
Beste, solide­
ste Einkaufs-
quelte, 8583
Franz Strasser
Wien, 9/2, Alserstr. 18.
Kälbermehl
bestes und billigstes Mllcherkatzmittel
zur Auszucht von Jungvieh überraschende
Erfolge iür Züchter von jungen Kälbern,
Schweinen und Fohlen. Proshecte mit Ge­
brauchsanweisung aus B.rlangen gratis und
franco.
10 kg reichen znr Aufznch' eines Kalbes.
5 kg versenoen iranco jeder Poftftation gegen
Nachnahme von JTü-gli. 899
Gross 3 Erfolge garantirt.
A. Fleischl& Sohn
Kiildermehl-Erzeugung
Neuern Nr. 3 in Böhmen.
des Adolf E. v. Brenneis
empfiehlt sich zun Kauf, Berkaus und
Tausch von Realitäten jeder Art ohne
Borspesen. Wien, VI., Kollergerng S.
675'.
Kundmachung.
DoS tön. ung Ackerbauministei ium dringt in den Räumen des. Tattersall
zu Budapest am 8. Oktober 1800 und eventuell fortsetznngswetse, die anS den
lim. ung LandeS-Pfe: dezachtanstalten überzähligen jungen Stnten und Hengste zur
Auktion. 3088
Ebendaselbst findet am 30. September, 1 und 8. Octover 1900 e n Prlvat-
Enzus-Fferdemarkt und am li, 18. und 13. October ein Privat- Hengsten-
Marät statt.
AuctionSkataloae find durch das kön. ung. Ackerbauministerium in
Budapest, durch die Tatterfalldirection in Budapest und durch die Redaction
der „Oesterr.-ungar. Pferdevcrkaussliste' E ProtiwiuSkh, Wien, XVIII,
zu haben.
Budapest, im Monate September 1900
Ter kön. »ng. Ackerbaumintster.
Zur Reisezeit:
as
Reisetaschen
Reisekoffer
4181 Reisenecessaire fi|
rc. ic empfiehlt die Lederwaaren-
Fabrlksniederlage von
WlUxvl« Heizer, Wien.,
7/t, Mariahilserstraße 81( Stistskaserne).
Pretscourante gratis «. franco.
ßirWasts- uitb
AlleM««.
Ahorn, spitzblälterige, 8-4 m hoch, g- bis
Ijihrig, verschütt, 19» Stuck KS 0; Ahorn.
Berg-, ICO Slück K 30; Vogelbeere, ge­
wöhnliche, ICO Stück T 39; Ulmen, gewöhn-
iche, 100 Stück K SO; Eichen, gewöänliche,
2- 3 m hoch, 3-tj ihrige, verschult. 190 St.
K 80; Allee-Boumschulenartilel aus meinen
51 Joch groben Baumschulen laut Preis,
oerzeichniß Peez Armin, I. n. k Hos,
Kunstgärtner. Budapest. 3>3S
Rübencultur-
Handgeräthe
Hanen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen,
Beohen, Eggen
nnd Pflüge etc.
Fabrik 914
landw. Gerätbe
GTTST. MÖDIG,
Marohegg, N.-Oe
Nützet
die kostenlose Kraft des
BUS Windes zur Wasserhebung
aus tiefen Brunnen od r
entlegenen Thälern auf beliebige
Höhen oder zum Betriebe von Schrot-
und Mahlmühlen! Nach Windrich­
tung und Windstärke eelbstregulir-
barer,
stuim-
Hoflieferant
Unt. Kunz
sicherer
Stahl-
Mähr.-Weis 8 kirchen
Windmotor
mit 30X grösserem
Effect als bei, allen
" bisherigen Systemen.
Prospecte gratis u. franco.
Dampfpfhlge
• wir in den bew&hrtesten OoaatnoM
von öwfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
wir gleichfalls als Specialitäten in alte»
praktischen Grössen and in den missigstwi Preisen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben,
Bureau In Wien 4/2. Alleeuases 02.
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Holzconservirungsfflittel.,
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
GarboiineumfabrikR. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest.
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 18.
AIS günstiger Kauf zu em­
pfehlen!
Ei« laudtöflichcs
inNiederösterreich,Großgrund­
besitz, Bahnstation, nahe größerer
Stadt, ca. 170 Joch, gute Aecker,
Wiesen, schlagbarer Wald,
kleines, mit Thürmen geziertes
Schloss, Meierhof, schöner Pieh-
stand, werlhvolles Inventar,!
wird um fl. 90.000 verkauft.!
Rtchard Patz. Wie«, 4/1, Mar-
garethenstratze 5. 5010
'sfsvinung
ev. Bau von Waid- und Wirthschafrs-
bahuen u.- Wegen überniomt Traceur
Korbulh, Wien, 4 1, Schleismühlg. 11.
8583
Cin Stier
IV, Jahre alt, Iräslig gelört von reiner
Race, wegen Rarmmingels sofort zu ver.
kaufen. Johann AM, Gafiwicth in
Götzendorf a. d. Leitha, N -Oe.
Bon der h. n -ö. Statlholierei conc.
Billige Säcke
offerirt
8814
A. gostovsky
j)rag, Rlementsgasse 24.
Han-elsslhule Wertheimer
Prag, Pofic 25. 4257/9
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Etvzelunlerrichie Aoerkanni vorzügliäi,
Eriolae. Bon keiner Rachahmuna erreicht
XXVI. llnterrtchtsjahr. vegrüntet au 1
ISjahrtge Praxis im Geschäfte und als
beeideter Sachverständiger.
Ei tritt täglich, soweit Platz vorbanden
sonst vorherige Einschreivung nöthig
X Kostenfreie Stellenvermittlung. >.
Hkrrslhastssialhiüüg
in Niederösterreich, eine Bcüm,
stunde von Wien mit ca 1000
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wien, 4/1, Mar-
garelheustratze 5. scos
Original Möllthalcr
6677
liefert der Vertrauensmann der Kärnt. Land
wirihfchastSgesell'chast in Klagensurt, Franz
Lampersberger. Realitätenbesitzer in
Sachsenburg. Kärnten. Für den Herbst
wäre derselbe in der Lage, besonders ichöne
guchlkühe nvd Kalbinnen. sowie racenreine
Zuhtftiere jeden Alters zu liefern. Beste
Referenzen steben zur Verfügung
Saatgelretde.
Anerkannt bestbewährtr Sorten;
viele Empsehlungen.
rother, ungarischer, sehr
ertragreich, gegen Rost,
Braav und Lagern wilerstandsfähig,
Qualität 88 kg, pro 100 kg K SO.—.
f> slovak, allersrühesteS, winter-
Savr», fest, hohe Er rSge.
Qualität. 15 kg, pro 100 kg K 20.—.
Verlaust Th. PSanura, GntSvachinng
Gergelhfalu. Post u. Station Nhttra-
JVLnka. Ungarn. 4385
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung toi
Düngerstätten nnd zum Füllen von Fässern
baut 188!
ANT. KUNZ
Hührisob- W ei s sk Ir ob e n
Aas beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnnthaler, Montavoner, Schwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Race
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. sso
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugstchere Zug-,
sowie Einftellachsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo
Wiener Creolin
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
dieses unfehlbare Mittel liegen jedem 5 i§-
Postcolli bei, das franco überallhin um
K 5’50. dto. Wiener Eresol-Creolin
(-Lysol) um K 6 versendet Chemiker
Franz Zmerzlikar, I. öfterr.-ung.
Ereolinfabrik zu Deutsch-Wagram
bei Wien. 3547
Kais, und königl. anssohl. priv. Trieur- nnd;
Perforir-Fabrik
N. Heid, Stockerau -Wien.
Trieurs u.
Sortir-
Nlaschinen
zum Reinigen u.
Loiiiren aller
Fruchtarten.
/ Special-
Trieurs
für Linsen, Erbsen, Bohnen. Raps. Leinsamen.
Hirse rc., mir patentgefraisten Blechen. 25%
höhere Leistung, tadellose Reinigung, kein Ver­
lust an guten Köriiern.
Kleeseide- Trieurs
zum Reinigen des Klees von allen fremden und schäd­
lichen Beimengungen. 8101
Exeelsior- Schrotmühlen
„Patent Herd"
»um Schrote» u. Vermahlen don Korn, Gerste, Hafer,
Kukuruz, Bohnen re., sür Hand- und Krastdetried.
Sohr leicht im Betriebe, grosse Leistung,
billig im Preise, wenig Abnützung,
M-„,. 60 erste Preise,
Lagerbans-Linrichlunaen
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507_
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz Littowitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein-
ätellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher r I pt -i Zu billigsten
Ausführung. AlwUl u* Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1351
vieh,
Orig
Pivzgauer
Race
lEiaen-
zucht)
liefert äußerst dillia Job. Eberharter
SC Sohn, Oekouvmiedefitzer u, Groß-
viehhändler.Werfe».Pongau lSalzh>
Stets groß-.AuSwaht MelkkühedepSt
Wien. I!i 2. Penzing, Postftr. 5 4416
2.-CIX
Zar Snibisternng von lückeahasten Be>
fttnde» empfehle ich mein« ostmal» ver­
pflanzte, »all«,'haltende, reichst dewurzUte
Lärchen-Eolitnir-Biiume, circa !-ä»
hoch, unter vollster Garantie! 40» Stück
K 60, 80 »nd loo.
Ferner «Ivplehle ich meine große»
rälhe an dive sen tzorst» «vd Hecken-
pstanzen. Ob't. nnd giosenwildlinge»,
s» an« Ödst- und Alleebäumen in
dielen Serien. 45V»
Preisliste auf w Verlangen.
Adrige für Briese: Hubert Plhtzk.
Forst« und Obstbaumschal-n Post
Muglitz, Mähre».
Lelegr immi! „Häj". Müglttz.
Kartoffelgabeln.
Beiprochen in der..Wiener Lantwirlh»
IchajlllchcnZeitung", Jahrg 1950. Nr. 14
In Gnßstahl geschmietei, mit ov.ler.
Kabpsen, die Eckzinlen ausgebozen.
9 Zinken, ohne Stiel. Federdülle K 5-60,
9„ 4 1 /,'„ Kavve n. Schiene,
K 6 80, empfiehlt 441;
Ad. pollak, Wien
9/1, Walsenhausgaffe 6.
Gegr. lese.
Eine Oekonomie
400 Joch groß, beste Lage, außerordentlich
irnchtbarer Boden, an Trovpau gelegen, ist
wegen Kräniiiihkeit des Besitzers zu ver­
pachten, eventuell zu verkaufen. Die Wirth-
jchast ist in vorzüglichem Stand und sehr
gut instruirt.- Ansragen besördert b Bl.
unter „A. E. 4217 “.
HrrMrrürn.
Die Einrichtung und Reconftrutrung
von Brennereien noch neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Kupferwaareu-,
Dampfkessel- nvd Maschinenfabrik
in Wien. 217. Hcchstäotplotz 8 987
Die widerstandSfävigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Fulterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkshrre-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Gradenhof, Post
Klagensurt, Kärnten. 71»
Ans unserer Stommzüchterei der
grotzen. Meisten Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht­
thiere jeden Alters und Gejchtechte« in
reicher Answadi abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKauttz, Post Kollautschen,
Böhmen. 754
V. Blires, Pflugfabrik
Koltn a. d. Elbe, Böhmen
cmpstehlt zur beborstehenden Saison
leine jetzt bedeutend verbesserten,
bestens bekannten, in ihren Leistun­
gen unerreichbaren
dreischarigen Pflüge.
Dieselben werden in zwei Grösten
erzeugt; auf Wunsch zur Piobe ge-
licfert.
Weiter embfchle ich meine viel­
mals prämttrten bei Weitpflügen
auSzezeichneien 4106
Universal- und Bajolpfliige,
Buohadlos, Eggen eto. etc.
Für bestes Material, Ausfüh­
rung, leichten Gang garanttre ich.
Jllustr. Kataloge gratis und franro.
Zu besetzen:
3186
für Leitung eines Districtes mit
ca L 3000 Einkommen. Sprachen-
kenntmsie: Magyarisch u. Deutsch.
Li» Moiieffiislata-
mit ca. K 1200 Einkommen.
Gesuche unter „D. D. 1557"
anHrasenstein LVogler,Wie«, I.
8tkui88& Melde
Robrgewebefabril mit Dampf­
betrieb n. Drahtverzinkerei
kressdurg
empfehlen alle Sorten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
sür Bauzweck«. Specialität r
Doppelrohrgewebe zu Pa-
tent-DoPvelrohrdecken an!
Leisten.
(Decke iür Stallgebüude. Er­
satz der Wöiduaa ic ).
Sohutz- und Sohatten-
deotteu I sir Gärtnerei­
zwecke. 883
Prospecte gratis und fr
Original
kürzerer
O
Weizen
Ertrag 4600 kg ä Hektar.
Bewies besonders
auch durch diesjäh'
rigen trnteertrag
seine relativ grosse
Winterfe tigkeit u.
Widerstandsfähig-
keitgeg.Lagerfrucht.
100/-s Mk. 27-—
500 kg Mk. 125-—
1000 kg Mk. 240-—
ab hier excl. Sack
gegen Nachnahme.
8aatzuchtgrut
Pfiffelbach-Apolda
Telephon 52 u.58.
A. Kirsche.
Eigentbümer und Herausgeber: Hugo H.
Hitschmann.
Redacleur: Hugo H. Hitschmann.
Mitredacteure: Jotz. L. Schuster, Adol 7
Lill und Robert Hitschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Carl Gerold'S Sohn.

