
[ 2023-06-29 10:38:19.882 - 19000103 - Seite 1 ]
Wummer 1.
Wiener
50. Jahrgang.
1
Administration:
Wien, I-, Dominikanrrbayri S.
JssukrirLe Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
tTelePhon-No. 2795,— Poftsparcafsen-Conto 801.190.— Clearingverkehr.)
Redartton:
Wien, I., DomimKslnrrballri k.
Abonnement bei der Administration der „Wiener Landwirthschaftlichen
Aei«nn< für westerreich. Ungarn ganzj. Ä 2^, [jalbj. K (2, viertelj. K 6;
für dar Deutsche Reich oicrteli. K 6-50, bei den Postämtern Ml. 6-»srk a nd Uebersetzanzen in sremdr Sprachen nur nach ein.
Geholter ATO^mmung und unter voller An-abe btt Vaelle Gestattet.
ZnhaltsüberAcht.
lvnnvt-- und kleiner,' Aufsäse: Rüctbjjck aus das Jahr 1?99.- Bedeutung de»
Kali für den Getreidebau.— Obst- und We>»dauftatione» in BoSnien-Hercegovina.
(2 Adb 5- Winterleaer— Rechtsanspruch a»I Herstellung von Bahnüdersetzungen.
- Kapuzinerstöcke. (S »bb.)- Flüssige -Eohttichvir« °IS Feuerliischmittel.
Nenwetonr gnm nUsi gahr.
«k»erschau: Htckmann, Die geisti«- und materielle Entwicklung O-st-rr-ich.UngarnS
inil 9 gMhundert (8!ec.)— _Jk- *>* H-wrich, Dünger und Düngen. (Rec.>-
G WgPng'S Berkeb-slarte po/Oesterreich-Ungaru und der Ballanhalbinfel. e drohende VerseuchungSgesahr.— Neue lan-wirthschastlich- FortbUdungSschnIe.
— Verein österreichischer Malzsadricanten in Wien.— Galizische Mühlen gegen
die Aushebung d!S MahlverlehreS— Jubiläen landwirtbschastlicher Lehranstalten.
— vtiederösterreichische Genosseuschastsmollerei— Nene lantwirthjchastliche
Geoossenlchasten.— Weltausstellung Paris 1900.— Oesterreichisch-ungarischer
Außenhandel.— ErgänzungSinstiuctiouen, betreffend die Viehtransporte in Ungarn.
— Güterverkehr.
Marktberichte: Vieh.— Biehproducte.— Bodenproducte.
schastlich-Iechnischer Gewerbe.
Producte landwirth-
Anfragen: Grünfutte, schlag.
Antworten und Briefwechsel: Verzehrungssteuer für. ein nothgeschlachtetes Rind.
- Stenereinbekenntniß
Ankündigungen.
Rückblick auf das Jahr 1899.
Ein Jahr voller Mühen und Sorgen liegt wieder hinter
uns Bebauern der Scholle. Von den geringen Hoffnungen,
mit welchen die österreichischen Landwirthe nach den Erschütte­
rungen, die das Jahr 1898 unserem Vaterlande gebracht,
in das abgelaufene Jahr eintraten, ist wohl nur ein winziger 1
Bruchtheil in Erfüllung gegangen, während cs dagegen an
Enttäuschungen der mannigfachsten Art nicht mangelte. Eine
Besserung der schon zu lange andauernden schlimnren Loge
in der österreichischen Landwirlhschaft hat das vergangene
Jahr nicht gebracht, obgleich Manche aus der höheren Preis­
lage des Getreides im Jahre 1898, die sich auch auf das
erste Halbjahr des Jahres 1899 übertrug, die Hoffnung
schöpften, daß schließlich doch wieder leidliche Zeiten für unsere
Bodenproduclion anbrechen werden. Diese Hoffnung wurde
vollständig zu Wasser, denn der gegenwärtige Stand der
Getreidepreise erhebt sich trotz eitler kaum mittleren euro­
päischen Getreideernte nur um Weniges über den tiefsten
Preisstand der Jahre, seit uns die Fruchtpreise von den
außereuropäischen Ländern dictirt werden. Die unrentablen
Gelreidepreise sind aber die Hauptursache der Krisis in der
Landwirthschaft; so lange sie bestehen, nützen alle Mittel
und Mittelchen wenig, die zur Sqnirung des Uebels von
Einzelnen und den öffentlichen Gewqlten angewendet werden.
Was den Ernteausfall im vorigen Jahre betrifft, so
befriedigte er nur gegendweise, meist aber gar nicht. Die
Getreideernte fiel kaum mittelmäßig aus, besonders die
Sommerfrucht litt in bedeutendem Maße unter der in vielen
Theilen des Reiches herrschenden Trockenheit und lohnte
stellenweise kaum die Einbringung. Apch die Kartoffeln, Rüben
und sonstigen Hackfrüchte ergaben in Folge des Regenmangels
im August nur eine geringe Ernte, wie auch die Futlerernte
nur ein mittleres Erträgniß ergab, was umso empfindlicher
in die Wagschale fällt, als auch das Stroh des Sommer­
getreides kurz blieb. Mit Obst und Wein verhielt es sich
nicht viel besser: das Obst war nur in wenigen Gegenden
halbwegs gerathen, während die Hanptobstgegenden kaum die
Hälfte eines normalen Ertrages lieferten. Die Weinernte
befriedigte weder in der Menge noch in der Güte. Der echte
und der fatsche Mehlthau, der Sauerwurm und andere
thierische Feinde, sowie der ungünstige Verlauf der Blüte und
zahlreiche Hagelwetter waren die Ursache des geringen Ernte­
ergebnisses; die kalte, regnerische Witterung, welche im Sep­
tember bis zur Lese herrschte, zu weicher Zeit sich der Zucker
in den Trauben bilden sollte, hinderte aber auch das gehörige
Ausreifen der Trauben und bewirkte demnach die mindere
Güte des Weines. Befanden sich auch die Viehpreise auf
ziemlich guter Höhe und herrschte für Vieh ein befriedigender
Absatz, sofern er, was leider oft genug vorkam, nicht durch
Viehsperre gehemmt war, so muß, wenn man die Ge-
sammttage betrachtet, das vergangene Jahr doch als ein
ungünstiges Wirthschaftsjahr bezeichnet werden. Was dies
aber für unsere Landwnthe, deren Mehrzahl sich durch die
schlechten Zeiten in überaus mißlicher Lage befindet, bedeutet,
braucht nicht erst des Näheren auseinandergesetzt zu werden;
es resultirt daraus für sie nur ein weiteres Gleiten auf der
schiefen Ebene.
Der ungünstige Betriebserfolg erfuhr für diejenigen
Landwirthe, die im Gebiete der Donau und ihrer Nebenflüsse
wirthschaften, noch eine bedeutende Verschärfung durch die
Hochwasserkatastrophen in der zweiten Septemberwoche. Der
an der noch ausstehenden Ernte, an Grundstücken, Gebäuden
und sonstigen Wirthschaftsobjecten durch das Hochwasser an­
gerichtete Gesammtschaden läßt sich auch nicht annäherungs­
weise schätzen. Viele der Betroffenen sind überhaupt für immer
ruinirt, und viele Andere bedürfen Jahre, bis sie die Folgen
dieses Unglückes überwunden haben werden. Die den von
der Ueberschwemmung Heimgesuchten zugeflossenen Unter­
stützungen seitens des Staates, der Länder und in Folge
öffentlicher Sammlungen bedeuten in Anbetracht der großen
Zahl der Geschädigten nicht viel mehr als ein Almosen für
den Einzelnen. Die Folgen solcher Naturereignisse lassen sich
überhaupt nicht durch öffentliche Hilfeleistung in Form von
Geld gutmachen. Die rasche Wiederkehr solch' plötzlich auf­
tretender und Alles vernichtender Ueberschwemmungen ist eine
so hochwichtige Angelegenheit, daß ihr Jedermann die ernsteste
Aufmerksamkeit schenken sollte. Ohne Zweifel ist die Ursache
an der häufigen Wiederkehr von Hochwässern weniger in der
Menge des in einer bestimmten Zeit niedergehenden Regens
als vielmehr in der fortschreitenden Entwaldung und vielleicht
auch in der fortschreitenden— Regulirung der Flußläufe
zu suchen. Pflicht der berufenen Factoren wäre es, der Wieder­
kehr solcher Katastrophen nach Möglichkeit vorzubeugen.
Niederdrückend sind auch die aus den innerpolitischen
Zuständen sich ergebenden Folgen. Die Gesetzgebungsmaschine
steht seit Langem so gut wie still. Wie lange schon rufen wir
nach Schaffung eines landwirthschaftlichen Berufsgenossen­
schaftsgesetzes? Heute sind wir von einem solchen Gesetze ent­
fernter denn je. Das unausgesetzte Gehen und Kommen der
Chefs des Ressorts für Ackerbau— im Jahre 1899 sah Oester­
reich drei Ackerbanminister— und die lähmenden Zustände
in unserer Volksverlretung sind wohl die Ursachen, daß dieses
Gesetz nicht zu Stande kommt. Weiters fehlt ein Gesetz, wel?
ches das Spiel mit Papiergetreide an den Fruchtbörsen un­
möglich macht. Nothwendig ist ferner die gesetzliche Regelung
des Vieh-, Hagel- und Versicherungswesens, auch ein Gesetz,
welches die landwirthschaftliche Bevölkerung gegen die Will­
kür und Schädigung des Kohlenbergbaues schützt. Gegen
die Ringe, die stetig an Ausbreitung und Macht gewinnen,
worunter auch die Landwirthschaft sehr zu leiden hat, sollten
gleichfalls baldigst gesetzliche Maßregeln getroffen werden.
Dringend nothwendig erscheinen weiters gesetzlicheBestimmnngen,
mittelst welcher der Arbeitsvertrag zwischen den bei den Land-
und Forstwirthschaft Angestellten und den Dienstgebern ge­
regelt wird, sowie Versügimgen, ..auf. daß diese Angeste.lUen.in;
Falle des Alters und der Invalidität nicht ganz der Noth
preisgegeben sind. Damit ist die Reihe der legislativen Maß­
nahmen, die für die ruhige Weiterentwicklung unserer Land­
wirthschaft als zunächst erforderlich bezeichnet werden müssen,
allerdings noch keineswegs erschöpft.
Zur Erledigung dieser und anderer Fragen geschah jedoch
nichts— mit Ausnahme einiger Verordnungen auf Grund
des§ 14. Was dieser der österreichischen Bevölkerung brachte,
ist genügend bekannt. Den Landwirthen zwang er neben an­
deren Nachtheilen das Uebereinkommen mir Ungarn in Betreff
des Viehverkehrs auf, das unseren Viehzüchtern noch theuer
zu stehen kommen wird. Nur in wenigen Fällen erwies sich
Zum neuen Jahr.
„Ein neues Jahr— ein neues Hoffen,
Die Erde wird noch immer grün;
Auch dieser März bringt Lerchenlieder,
Auch dieser Mai bringt Rosen wieder,
Auch dieses Jahr läßt Freuden blüh'n."
Mit solchen wunderschönen Strophen
Thut ein Poet den Jammer dar,
Der uns're Welt von je getroffen.
Ich glaube, daß es Gerat war.
An Lerchenliedern und an Rosen
Hat es uns niemals noch gefehlt.
Jedoch der Kampf um Brot und Hosen,
Der ist es, der uns bitter quält.
Es ist die Erde wohl mit Nichten
Die beste, ist voll Sorg und Leid.
Darüber herrscht in allen Schichten
Der G'scllschaft vollste Einigkeit.
Betreffs der Sprachen und der Quoten
Da denken selten Zweie gleich.
Wenn Dem zu viel die Ungarn boten,
Bot es dem Andern Oesterreich.
Mit immer nenerfnnd'nen Trumpfen
Ein jedes Volk nach Aend'rung schreit.
In Einem Punkte nur, im Schimpfen,
Da gibt es keinen Sprachenstreit.
Und auch des Hungers ew'ge Plage,
Sie nähert sich dem Ende sehr.
Denn diese sogenannte Frage
Ist lange keine „Frage" mehr.
Da hat vor etwa sieben Wochen
Ein Astronom uns aus Berlin
Den Untergang der Welt versprochen
Auf Grund der schönsten Theorien.
Es sollt' mit Pauken und Trompeten,
Bei Himmelsfeuerwerk und Glanz,
Durch einen rasenden Kometen
Mit einem Om H n- Schwanz
Die Welt mit Allen, die d'rauf laufen,
Mit aller Sorge, aller Pein
In einen colossalen Hansen
Zertrümmert werden von Gestein.
Genau so wie in ander'» Sachen
War's auch mit dieser Phantasie:
Wenn die von dort uns was versprachen,
So kam es inimer anderswie.
Es haben in dem tiefsten Frieden
Nur Stern' am Himmel sich geschneuzt,
Nicht Biel- und nicht Leoniden
Die Bahn der Ekliptik gekreuzt.
Das End', das uns die Weisen malten
— Wir„jhofften schon, es käme doch—
Kam fektr nicht, und ganz beim Alten
Blieb's auf der Welt. Wir leben noch.
Als der Komet in jenen Tagen
Schweifwedelnd nicht am Himmelsthor
Erschien, um uns davonzutragen,
Da stellten wir uns zärtlich vor,
Daß er am Ende dennoch drüben
Den andern (neuen) Welten sacht
— Ich mein' den Dankees, unsern lieben
. Mitbrüderchen— Besuch gemacht.
Man weiß, die Astronomen irren
In ihren Hhpothesen nie.
Sie lassen die Kometen schwirren
In ihren Bahnen 2r-r.
Blos diesmal, da wir schon im Stillen
Vernichtet sah'n mit Vehemenz
Und sehr verzeihlichen Gefühlen
Die Nankee-Weizen-Concurrenz,
Blos diesmal macht' der Himmelsbesen
Die Welt nicht, wie versprochen, rein.
Pfiat' Gott, es wär' zu schön gewesen,
Pfiat' Gott, es hat nicht sollen sein.
Es blieb beim Alten still hinieden:
Das Kalb wird Kuh, die kriegt ein Kalb
Etc; in tiefstem Frieden
Sagt weiter wahr Professor Falb.
Auch dieser März bringt Lerchenlieder,
Die Erde wird noch immer grün;
Auch dieser Mai bringt Rosen wieder,
Auch dieses Jahr läßt Freuden blüh'n.
Dem Zug der Zeit entsprechend bleibe
Conservaliv auch ich getreu,—
Und zu dem Neujahrsfeste schreibe
Ich so, wie alle Jahre, neu:
Ki« Aostbüchkein,
das Frau'n und Männern
Von jeher hoch willkommen war,
Und bring's „den sehr geehrten Gönnern
Als treuer Landbriefträger dar".
*
**
Postalische Bestimmungen.
Allgemeines. Die Annahme von Postsendungen (auch
Mahnbriefen) kann von Jedermann verweigert werden. Gericht­
liche Zustellungen sind von dieser wohlthätigen Regel leider aus­
geschlossen.
Briefe kosten 10-20 h, je nach ihrem Gewichte. Grobe
Briese his zu K 50 Geldstrafe. Pumpbriefe sind zu recomman-
diren, weil der Abresial meist den Empfang leugnet.
Correspon denzkarten sollen jetzt 5 ä kosten. Welcher
moderne Mensch schreibt aber jetzt noch gewöhnliche Postkarten
ohne Ansicht? Schreibt man Herrn Ignaz Hecht seine wahre
Ansicht— siehe „Grobe Briefe"!
Getreidemuster (bis 250 g 10 h) dürfen nicht „ausge­
klaubt" werden, sonst gibt's Proceß.
In der Menagerie.
Jörgel: „Da zeigen s' a Ferkel für's Geld, weil's vier
Ohren hat. I hab' z' Haus zwa Ferkel mit vier Ohren!"
Unter Freunden.
Meyer: „Na, wie geht's Dir denn draußen auf Deiner
neuen Wirthschaft?"
Müller: „Na, sonst ganz gut. Nur langweilig ist's mir,
furchtbar. Der Tag nimmt kein Ende!"
Meyer: „Du, da unterschreib' einmal einen Wechsel auf
drei Monate— wirst seh'n— auf ja und nein wird die Zeit
um sein."
Scherzfrage.
Warum spielen denn die Musikcapellen nicht vor der Pro-
ductenbörse?
uruuoz us;sräj zomurs jnv j(pm usquvgz wen« jijgg


[ 2023-06-29 10:38:19.882 - 19000103 - Seite 2 ]
-~-w.fw.Ty
S. 2 50. Jahrgang Wiener Landwirthschastllche Zeitung. 3. Jänner 1900 Nr. 1
die Anwendung des K 14 als nützlich für die Landwirthschaft.
Wir nennen die Reform der Uebertragungsgebühren -für
Immobilien, die eine entschiedene Erleichterung für die Land-
wirthschaft in sich schließt. Ferner die Schweinepest-Tilgungs-
verordnung, die im Principe richtig ist, deren Werth aber
durch die Freigebung der Einfuhr ungarischer Schweine sehr
fraglich geworden ist.
Neben unseren kläglichen politischen Verhältnissen trägt
auch die bereits kurz erwähnte Unstetigkeit in der Leitung
unserer obersten landwirthschaftlichen Behörde zu einem
Theile Schuld an dem fast völligen Stillstände in unserer
gesummten Agrar- und Wirthschaftspolitik. Vor wenig Mo­
naten erst erhielten wir abermals einen neuen Ackerbauminister.
Er sollte als Vorsitzender im Ministerrathe einige schwebende
stammend, die Interessen der Landwirthschaft verständnißvoll
fördern werde. Die unglückseligen Verhältnisse in Oesterreich
haben es aber zu Wege gebracht, daß der Vorsitzende im
Ministerrathe, trotzdem er das Portefeuille des Ackerbau­
ministeriums übernommen, die Schwelle des Palastes des­
selben wohl zu einem einmaligen Besuche, aber nicht wieder
betreten konnte. Er fiel, und damit hat die Geschichte der
österreichischen Landwirthschaft einen Ackerbauminister zu ver­
zeichnen, der sein Amt auch nicht eine Stunde lang aus­
üben konnte, weil nationale Wirren und eine krause politische
Situation ihn nicht dazu kommen ließen, seine Hauptauf­
gabe auch nur in Angriff zu nchinen!
Bei den entschieden ungünstigen Verhältnissen, unter
welchen unsere Landwirthe 1899 allgemein zu leiden hatten,
der sich im Vorjahre auf dem Gebiete des landwirthschaft­
lichen Genossenschaftswesens bemerkbar machte. Neue Raiff-
eisencassen sind in großer Zahl entstanden, wodurch eine
wesentliche Verbesserung in der Befriedigung der Credit­
bedürfnisse der Landwirthe erzielt wurde. Der länderweise
Zusammenschluß dieser Cassen zu Verbänden, welch' letztere
den genossenschaftlichen Ankauf landwirthschastlicher Bedarfs­
artikel und in gleicher Weise den Absatz landwirthschastlicher
Erzeugnisse besorgen, ist hochersreulich. Die diesbezüglichen
Verbände für die deutschen Landestheile in Böhmen und
Mähren können als mustergiltig angesehen werden, und ihre
Bedeutung steigt von Tag zu Tag. Das landwirthschaftliche
Lagerhauswesen hat gleichfalls eine bedeutende Förderung
erfahren; besonders ist dies in Niederösterreich der Fall, wo
Fig. 1. Obst- und Weinbaustation Mostar.
Zu: Obst- und Weinbauftaticnen in Bosnien Hercegovina, S. 3.
politische Fragen lösen, um dann in ruhigeren Zeiten die
Agenden des Ackerbauministerinms zu versehen. Man sprach
davon, daß Graf Clary dieses Portefeuille mit Freuden
übernommen habe; man rühmte seine Fähigkeiten, seine Ge-
schäftskundigkeit, sowie seine Charakterfestigkeit, und man
hoffte, daß er, aus einem Geschlechte von Großgrundbesitzern
muß rühmend hervorgehoben werden, daß sie dessenungeachtet
nicht verzagten und unentwegt eifrig bestrebt waren, den
kargen Ertrag ihres Eirundes durch Fleiß, Sparsamkeit und
Klugheit unter Zuhilfenahme der Fortschritte, die auf dem
Gebiete der Landwirthschaft auftauchten, nach Thunlichkeit zu
heben. Als sehr erfreulich ist auch der Fortschritt zu bezeichnen,
im Laufe des Jahres eine erkleckliche Zahl von genossen­
schaftlichen Getreidelagerhäujern errichtet wurde. Sie lehnen
sich ebenfalls an die Raiffeisencassenvereine an, welch' letztere
überhaupt stets die Basis für genossenschaftliche Unternehmungen
der Landwirthe abgeben sollten. Sofern solche Getreidelager­
häuser unter sachkundiger Leitung stehen und am richtigen
Besserung.
Der Gutsherr: „Na, Schaffnerin, wie geht's denn Ihrem
Manne?"
Schaffnerin: „Dank' der Frag', Ew. Gnaden, der Doctor
hat ihm 's Fluchen schon wieder erlaubt"
Bodenculturelle Kathederblüte».
Professor: „Ich beginne heute mit den Vorlesungen über
die organische Chemie Vor Allem fordere ich Sie auf, sorgsam
mitzuarbeiten Sie müssen hierbei Satz für Satz den logischen
Zusammenhang suchen, und wenn er nicht da ist, müsien Sie
ihn finden."
„Mein Lieber, Sie lernen meine Vorträge auswendig
ob's einen Sinn hat oder nicht, ist Ihnen Alles eins."
-st
„Wenn ein Schwein sehr dick ist, kann man ihm Speck ab­
schneiden, ohne daß es Schmerz fühlt Das gilt auch von mageren
Schweinen— nur muß man sie vorher schlachten."
Prüfungsfrage.
Professor: „Nennen Sie mir doch die Verbindungen des
Siliciums, denn Sie scheinen sie nicht zu wissen."
Eilig.
Verwalter: „Sie, Mathes, ich hab' ka' Zeit. Geh'n S',
hau'n S' amal beut Kaspar für mi' a Watschen 'runter, i gib
Ihnen s' Morgen z'rück."
Vorwurf.
Fremder: „Wie lange wird's denn da so fortregnen?"
Bauer: „Ja, dös woaß i net, gnä' Herr!"
Fremder: „Wer soll's denn sonst wissen? Sie sind ja
doch ein Hiesiger!"
Druckfehler.
Als der Abend anbrach, ging der Förster hinaus auf die
Flur, um nach Schnepfen zu jagen.
-st
Die Herrschaft Viehberg betreibt die Zucht verschiedener
Ratzen (Racen).
Größere ostpreußffche Oekonomen haben ihre eigenen Mucker­
fabriken und benützen die Nebenproducte mit vielem Erfolge bei
der Kindermast.
Der Graf fuhr mit seinem Junkerpaar täglich auf die Wirth­
schaft hinaus, um den Meier, welcher im Verdachte der Unehelich­
keit stand, zu controtiren.
Der Director ersuchte den Verwalter noch einmal, daß er
Hafer anbaue und nicht berste (.©erUe).
-st
Auf dem Gute des bekannten Sportsman v. Rennwitz
wurde die Gaul- und Frauenseuche constatirt.
*
Ter Wanderlehrer richtete hierauf die Spritze „seiner Rede
gegen die Zucht des hornlosen Viehes, welches ohne Zweifel für
unser Klima nicht tauge.^
Die Wiederbepnanzu' g der Weingärten mit amerikanischen
Rüben, insbesondere gut purzelnden Sorten, sei noch einmal auf
das Wärmste empfohlen.
*
Als letzter Gegenstand der Ausstellung wurden Herrn Wal-
der's Schweine vor die Trichünen getrieben. Damit fand die Vieh-
prämirrung des landwirthschaftlichen Sauverbandes ein Ende.
Wir können der Gaunerbande zu dem Resultate nur gratuliren.
Tamenhandlung Schmidt& Schlosser empfiehlt bestens:
Größte Auswahl in frühreifenden Türkenreizen, Rothklex, ganz
rein ausgeputzt. Ticke, Bonnen (Wicke, Bodden), vorn (Korn)
garanlirt ohne Waden (Raden); Marschall-Niel-Hosen, üppige
Basenmilchungen, herrlich duftende Glieder (Flieder) aller Sorten,
Stiefmütterchen, geruchlos, in schönen Nuancen rc. re.
Diese Fremdwörter!
Verwalter (zum Dienstmädchen): „Was glaubst, wird's
heut' noch regnen?"
Dienstmädchen: „Der Hämorrhoid-Barometer steht auf
,schön'."
Ein neues Wort.
„Wo waren Sie denn?"
„Im Phylloxera-Garten."
Amtsrescript.
„Das Alter der Beamten richtet sich nicht nach ihrer Lebens-,
sondern nach ihrer Dienstzeit. Demgemäß sind die im Jahre 1900
eintretenden Prakticanten als Einjährige zu betrachten und d e m-
gemäß zu behandeln."
In einer Redaction.
Redacteur A: „Hast Du das Buch des Professors Wille
.Ueber die neuesten Erfolge der Cullurtechnik' gelesen?"
Redacteur B: „Nein, hatte keine Zeit. Mußte eine Re­
cension darüber schreiben"
Verrathen.
Herr Huber: „Sagen S' mir nur, Herr Brauer, warum
S' das Bier immer noch so theuer halten, wo doch der Hopfen
so billig ist?"
Der Bräuer: „Die Hopfenpreise können doch keinen Ein­
fluß üben aus mein Bier?!"
Aus einmal!
Director: „Was, Herr Verwalter, dreizehn Jahre dienen
Sie der Herrschaft, sagen Sie, und haben noch nie Urlaub ge­
habt? Ja, warum wollen Sie dann jetzt auf einmal Urlaub
haben?"
Seine Arbeit.
Meier (zum Knechte, der seit dem Morgen nicht zu sehen
war): „Wo steckst dann allerweil, Seppl?"
Seppl: „I woar drent auf der Wiesen."!
Meier: „Auf der Wiesen? Was hast denn auf der Wiesen
zu thun?"
Seppl: „I hoan g'holfen zuschau'n, wie die Anderen ar­
beiten."
Im Eifer.
Wahlcandid at (eine Rede haltend): „Und ich sage Ihnen,
meine Herren, die Lumpen schüren so lange den Parteihader,
bis Alles in Fetzen geht"
Schrecklicher Verdacht.
Ohne daß es der Schaffner weiß, hat der Herr Verwalter
auch die zweite Locomobile auf den Druschplatz bringen kaffen. Mor­
gens kommt der Schaffner hin und sieht verwundert zwei Rauck-
iänge: „Himmel", sagt er, „sollt i so an' argen Rausch haben?"
Aus einer Bankettrede.
Redner: „Meine Herren, lassen Sie uns also die Ver­
dienste der Grundsteuer-Einschätzungscommission durch ein drei­
faches .Hoch' würdigen. Die Steuer-Einschätzungscommission, welche
sich heute nach gethaner Arbeit auflöst, lebe hoch!— hoch!" (Alles
schweigt.)
Redner: „Wegen zu geringer Betheiligung der verehrten
Anwesenden entfällt das dritte .Hoch'!"
Unter Nachbarinnen.
Frau Blaschke: „Denken S' Jhna dös Unglück! An'
Mardern hat mein Mann derschossen!"
rau Kaschle: „Js dös so an Unglück?"
rau Blaschke: „Na ja, 17 Ganseln hat er mir vorher
gefressen."
Kindermund.
Der kleine Pista (lernt deutsch): „Du, eckos attyäm (süßer
Vater), worum sogt mon ajnmol .Das Schwajn' und ajnmol
wieder .Tiscbwajn'?"
-st
**
Ist einer dieser Witze alt,
Was liegt daran? So ist es halt
In Postbücheln von je gewesen.
Und wenn Sie dieses Büchel lesen,
Dann nehmen Sie's nicht zu genau
Und schreien Sie nur nicht gleich „Au!"
Genug des Neuen gibt es so da—
Prosit Neujahr!
M. Roda-Roda.


[ 2023-06-29 10:38:19.882 - 19000103 - Seite 3 ]
1*
Nr. 1
Wiener LandwirlhscbaMicbe Rettmiq.
50. Jahrgang
S. 3
3. Jänner 1900
Orte und nicht zu klein errichtet werden, kann es nicht fehlen,
daß durch sie die Erzielung besserer Getreidepreise für die Ge­
nossenschaften erreicht wird. Aber auch in anderen Kronländern
wurde rüstig an dem Ausbau des landwirthschaftlichen Ge­
nossenschaftswesens gearbeitet, 1)enn man kommt allenthalben
zu der Ueberzeugung, daß diese Art Selbsthilfe ein ganz be­
sonderes Förderungsmittel unserer Landwirthschaft ist.
Das Vereinsleben pulsirte überaus lebhaft. Dies ist
bei den jetzigen Zeiten unbedingt nothwendig, denn den land­
wirthschaftlichen Vereinen fällt die wichtige Aufgabe zu,
fördernd auf die einzelnen Landwirthe einzuwirken und auch
zu den das landwirthschaftliche Interesse berührenden Fragen
Stellung zu nehmen. Ersteres und letzteres haben unsere
großen Körperschaften und auch die kleineren Vereine fleißig
geübt. Ein gleiches Lob gebührt jedoch nicht dem Landwirth­
schaftsrathe, der das ganze Jahr über nur einmal tagte, während
doch zu fordern wäre, daß er in der Verfechtung landwirth-
Die Bedeutung des Kali für den Getreidebau.
Es ist allgemein bekannt, daß dem Kali eine hoch­
wichtige Function bei den Lebensvorgängen der Pflanze zu­
gewiesen ist und die Bildung der lebenden Molecule ohne
Kali überhaupt nicht stattfinden kann. Dieser Nährstoff kann
auch durch kein anderes Element, wie z. B. durch Natrium, ersetzt
werden und steht allem Anscheine nach mit der Bildung des
Protoplasmas in Verbindung. Bereits Saussure und später
Schimper haben nachgewiesen, daß das Kali namentlich in
allen jungen Pflanzenorganen vorkommt und unter jene
Nährstoffe zählt, die aus der Wurzel in die Blätter,
aus diesen in die Blüte und schließlich in die Frucht wan­
dern. Es ist Thatsache, daß ohne Kali, das stets von Mag­
nesium begleitet wird, eine Entwicklung, bezw. Bildung neuer
Organe, hauptsächlich der Wurzel und der Blätter, nicht statt­
finden kann. Aus unseren neuesten physiologischen Beob-
Gewicht von Volumgewicht Spelzen-
Art der Düngung 1000 Körnern von 100 cm 3 gewicht
Gramm
Ungebüngt 36 06 70 6 12-14
Superpbosphat und Chili-
salpeter 43 16 71 3 9 22
Superpbosphat, Cbilisalpeter
und Chlorkalium .... 44 47 70 9 7-96
Das größte Gewicht pro 1000 Körner von 44'47 g
und das kleinste Spelzengewicht von 7- 96 g ergab sich somit
bei der Düngung mit Phosphorsäure, Stickstoff und Kali.
Die im Vegetationshause erzielten Resultate wurden
auch durch Feldversuche, u. zw. mit böhmischem Winterweizen
vollinhaltlich bestätigt. Diese Versuche fanden auf 12 Parcellen
von je 1 a statt, und wurden zur Düngung Superphosphat,
Ammoniumsulfat und Chlorkalium verwendet. Die Düngung
betrug, pro I ha umgerechnet: auf 4 Parcellen 2öO kg Super­
phosphat (16^ig) und 150 kg Ammoniumsulfat (20'^ig),
Fig. 2. Obst- und Weinbaustation Lastva (Wrnzerbäuser).
Zu: Obst- und Weinbaustationen in BosniemHercegovina, S. 8.
schaftlicher Juteressenfragen an der Spitze marschire. Die
Meinung ist wohl schon allgemein vorhanden, daß diese
ministerielle Schöpfung nicht das leistet, was erwartet wurde.
Aus diesem Grunde sollten sich unsere Landwirthe mehr um
die „Centralstelle" schaaren, denn wenn sie sich ihr in großer
Zahl anschließen würden, so wäre ein Mittelpunkt für
wirksame Vertheidigung unserer Interessen geschaffen und
die „Centralstelle" würde zu einer Macht heranwachsen, die
überall respectirt werden müßte.
Noch sei rühmend der Thätigkeit unserer fachlichen
Bildungsanstalten und der verschiedenen Versuchsanstalten
gedacht. Was die Zahl der Fachschulen betrifft, welche
Oesterreich besitzt, so beträgt sie 159, an welchen insgesammt
5343 Hörer studirten. Ter Zuwachs an Schulen betrug 11,
sämmtlich niederer Kategorie.
Zusammenfassend müssen wir sagen, daß der Rückblick
auf das vergangene Jahr wie für viele anderen Berufskreise
so auch für die unseren ein trostloser ist, und ebenso uner­
freulich ist der Ausblick in die Zukunft. Im Deutschen Reiche
konnte erst jüngst ein hervorragender Staatsmann mit be­
rechtigtem Selbstgefühle aus die wirthschaftliche Entwicklung
des Reiches hinweisen. Mit Stolz hob er dessen kraftstrotzende
Industrie, den geradezu unglaublich gewachsenen Handels­
verkehr hervor. Umstände, die natürlich von günstigstem Ein­
flüsse auch für die Landwirthschaft sein niüssen. Ein öster­
reichischer Staatsmann müßte das Gegentheil constatiren.
Innere Zwiste werden zum Theile— es muß ausgesprochen
werden— mit Absicht hervorgerufen, um die Staatsmaschine
zum Stillstände zu bringen. Während in Ungarn große
Fragen Bevölkerung, Parlament und Regierung einig finden,
herrscht bei uns ein Schrecken, aber auch Ekel erregendes
Zerwürfniß. Es ist, als ob sich Alles verschworen hätte, um
kleiner Errungenschaften Willen das verarmende Volk noch
unglücklicher zu machen, als ob man mit Absicht und mit
Lust jede Möglichkeit fortschrittlicher Entwicklung von Acker­
bau, Industrie und Handel unterbinden, das Ansehen
des Staates untergraben, Oesterreich vollends an den Rand
des Abgrundes führen wollte. Oesterreich ist gezwungen mit
Ungarn einen neuen Ausgleich einzugehen. Statt einheitlich
hie berechtigten Forderungen zu vertheidigen und die gemein­
samen Angelegenheiten derart zu klären, daß jeder Theil das
ihm Zukommende erhalte, hat man hier und da wohl mit
Worten geflunkert und der guten, gläubigen Bevölkerung
Sand in die Augen gestreut, indem man sich die Pose gab,
als wollte man bis zum Aeußersten gehen, falls Ungar»
einem gerechten Ausgleich Schwierigkeiten entgegensetzen wollte.
Als es aber zur Entscheidung kam, dann schwieg man fein
still, oder es schwiegen doch und fehlten bei der Abstimmung
so Diele, daß die berechtigten Forderungen nicht zur Geltung
gebracht werden konnten. Es ist keine wahre Volksvertretung,
die dies thut.
Damit schließen wir. Mögen wir im nächsten Jahre in
her Lage sein, Erfreulicheres berichten zu können!
achtungen geht insbesondere hervor, daß die Umwandlung
der Kohlehydrate von der Anwesenheit des Kali abhängt.
Die Bildung der Saccharose in der Zuckerrübe und der
Stärke in Kartoffeln, sowie in den Getreidearten steht immer
in gewisser Beziehung zu dem in der Pflanzenzelle enthaltenen
Kali. Eine interessante Entdeckung machten wir heuer bei der
Beobachtung der Wirkung des Kali auf die Entwicklung der
Cerealien, wobei wir namentlich den Einfluß desselben auf
die Entwicklung der Gersteuwurzel nach der Periode der Reife
verfolgt haben. Wir fanden, daß bei Düngung mit Phos­
phorsäure und Stickstoff allein, wobei der letztere in Form
von schwefelsaurem Ammoniak gegeben wurde, nach der
Periode der Reife die Wurzellänge einer Pflanze \-‘A2m
und das Gewicht der Trockensubstanz 0 98 g betragen haben.
Bei der Düngung mit Phosphorsäure, Stickstoff und Chlor-
kalium betrug um dieselbe^Zeit die Wurzelläuge 1 80 m und
das Gewicht der Trockensubstanz 1-43#. Aus diesen Zahlen,
welche den Durchschnitt von zehn Versuchen darstellen, ist zu
ersehen, daß dem Kali ein bedeutender Einfluß auf die Ent­
wicklung der Wurzel eingeräumt ist, was wieder eine raschere
und intensivere Assimilation der übrigen Nährstoffe aus dem
Boden und eine beschleunigte Pflanzenproduction zur Folge hat.
In unserem Glas- und Vegetationshause haben wir
ferner Versuche bezüglich des Einflusses des Chlorkaliums
auf die Entwicklung der Gerste unter besonderer Rücksicht­
nahme auf die Braugerste vorgenommen und dabei gefunden,
daß das Vorhandensein des Chlorkaliums thatsächlich eine
vorzügliche Entwicklung des Kornes von hohem Stärkegehalte
zur Folge hatte. Zu diesen Glashausversuchen wurde Hanna­
gerste verwendet, die in 40 Vegetationsgefäßen mit je 16 kg
Lehmboden angebaut wurde. Die Düngung dieser Gefäße
war folgende:
I. 10 Gefäße blieben obne Düngung.
II. 15 Gesäße wurden mit je 0-158# r 2 0 6 in Form von Super­
phosphat und 0-078# bl in Form von Chilisalpeter gedüngt
III. 15 Gefäße wurden wie bei der II. Versuchsreihe gedüngt, und
außerdem erhielt jedes Gefäß noch 0-5# Chlorkalium.
Das Ergebniß dieser Versuche stellt sich, auf 10 Vege­
tationsgefäße umgerechnet, wie folgt:
Korngewicht Strohgewicht
(Trockensubstanz)
I. Ungebüngt 72 85# 75-25#
II. Gedüngt mit Superpbosphat und
Cbilisalpeter,.. 129-15# 124 68#
III. Gedüngt mit Superpbosphat, Chili
salpeter und Chlorkalium .... 156 20# 136 68#
Aus diesen Zahlen geht hervor, daß der größte Ertrag
bei Anwendung von Superfchosphat, Chilisalpeter und Chlor-
kalium erzielt wurde. Der Einfluß des zuletzt genannten
Dungstoffes 'kommt aber in der interessantesten Weise in
der Qualität der Gerste zum Vorschein, wie dies die Zahlen
der folgenden Tabelle beweisen.
auf 4 Parcellen 250 kg Super-phosphat (16Aig), lbO kg
Ammoniumsulfat (20%ig) und 200 kg Chlorkalium (40Aig);
4 Parcellen blieben ungebüngt. Das Ergebniß dieser Ver­
suche, prv'l ä» umgerechnet, war folgendes:
"£
§ -!
L co
SS
Art der Düngung
s
T
5)
e =*
S co
j= g
s
35®
SP e»
3
#
K
K
K
Ungebüngt
Superphosphat und Ammo-
11-80
23-60
285-56
285-56
niumiulfat
20-98
48-30
525-46 67-50 457 96
Superphosphat, Ammonium
iulfat und Chlorkalium.
26-84
56 84
658-38 90-70 567-68
Aus diesen Versuchscrgebuissen ist wiederum der große,
durch das Kali bewirkte Effect ersichtlich, da der Reingewinn
(nach Abzug der Düngungskosten) gegenüber den ungedüngten
Parcellen um 98% und gegenüber den nur mit Phosphor­
säure und Stickstoffsulfat gedüngten um 24% gestiegen ist.
Ein weiterer Unterschied zeigt sich in der Qualität der Frucht,
was aus dem Vergleiche der Gewichte von 1000 Körnern
und 1 hl hervorgeht:
Gewicht von
1000 Körnern 1 hl
Ungebüngt 27 32# 71-25 L#
Superphosphat und Ammoniumsulfat.- 34-00,, 75-63„
Superpbosphat, Ammoniumsulfat und
Chlorkalium 38-22„ 79-80„
Es ist das Streben eines jeden Landwirthes, schweres
und vollkörniges Getreide zu erzielen, da in Folge des gerin­
geren Schalenantheiles nicht nur eine größere Ausbeute an
Mehl erreicht wird, sondern auch die Qualität desselben eine
eine viel bessere ist, da ja die Güte des Mehles, bezw. des
Weizenklebers von der Schwere und Vollkörnigkeit des Ge­
treides abhängt; an Protein reiche Körner besitzen einen für
Backzwecke weniger tauglichen Kleber. Unsere Versuche haben
nun dargethan, daß die Düngung mit Kalisalzen nicht nur
eine Steigerung des Ertrages und Hebung der Qualität
sowohl bei der Gerste als auch beim Weizen bewirkte,
sondern sich auch vorzüglich zur Hebung unserer Gersten- und
Weizencultur- mit Rücksicht auf die Brauindustrie und zu
Backzwecken eignet, was insbesondere für österreichische Land­
wirthe von großer Bedeutung ist.
Aus den hier angeführten Beobachtungen geht klar
hervor, daß das Chlorkalium eine der ersten Stellen unter
den für die Cerealien unentbehrlichen Nährstoffersatzmitteln
einnimmt. Obgleich der Boden, auf welchem die praktischen
Versuche staltgefuuden haben, der Urgebirgsformation an­
gehört und man daher schließen könnte, daß er genug Kali
enthalte, zeigte sich nach Zusatz von Chlobkalium dennoch
ein überraschend großer Mehrertrag. Es ist daher nur zu
wünschen, daß die Düngung mittelst Chlorkalium, sowie ev.


[ 2023-06-29 10:38:19.882 - 19000103 - Seite 4 ]
S. 4 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 3. Jänner 1900 Nr. 1
auch mit Kainit bei unseren praktischen Landwirthen mehr
Beachtung und Nachahmung fände!
Leiter der Landwirthschaftlich-physiologischen Versuchsstation
in Prag: Prof. Dr. Jul. Stoklasa.
Obst- und Weinbaustationen in Bosnien-Hercegovina.
(Mit 2 Abbildungen.)
Es ist längst allgemein bekannt, daß in Bosnien und derHerce-
govina überaus günstige Boden-, Klima- und Niederschlagsverhält
nisse für den Obstbau bestehen, und daß auch der Bevölkerung große
Vorliebe für denselben eigen ist. An der Gesammtfläche von
48.300 ha, welche in Bosnien-Hercegovina auf den Gartenbau
entfällt (Bosnien 45.800 ha, Hercegovina 2500 ha), ist die Cultur
der Zwetschken mit 80X letheiligt. Die Restfläche entfällt auf die
Cultur sonstiger Obstarten. In den Jahren, seit Bosnien unter
österreichisch-ungarischer Verwaltung stehr, hat die Obstproduclion
einen bedeutenden Aufschwung genommen. Derselbe ist in erster
Reihe auf jene Maßnahmen zurückzuführen, welche zur Möglichkeit
der Verwerthung der Obsternte mit Erfolg getroffen wurden. So
wie die Zwetschkencultur den ersten Rang jn der bosnischen Obst-
Production einnimmt, mußten sich natürlich auch jene Maßnahmen
vor Allem auf die Verwerthung der Zwetschke beziehen, und
erfolgt dieselbe zu Törrware, zu Pekmez (Mus) und zu Brannt­
wein (Slivovrc). Die jährliche Erzeugung Bosniens an frischen
Zwetschken betrug im sechzehnjährigen Durchschnitte 1 03 Mill g,
Was den Weinbau betrifft, so hat derselbe in Bosnien noch ge­
ringe Ausdehnung und wenig Bedeutung: erst in der neuesten
Zelt wird er hier etwas eifriger betrieben. Dagegen hat der Wein­
bau für die Hercegovina große Bedeutung; er spielt hier dieselbe
Rolle wie die Zwetschkencultur in Bosnien und bildet neben dem
Tabakbau die wichtigste Erwerbsquelle für die einheimische wie
auch für einen Theil der eingewanderten Bevölkerung. Die dem
Weinbau gewidmete Fläche beträgt in Bosnien 240. in der Herce­
govina 5660, zusammen also 5900 ha. Die edelste und verbreitetste
unter den hercegovinischen Weißweinsorten ut die Zilavka, eine
mittelfrühe Sorte, die in zwei Formen vorkommt, deren eine,
Zlutka, gelbe, die andere, Zelenka, in's Grünliche spielende Beeren
hat. Die Zilavkamoste weisen in guten Jahren im Durchschnitte
einen Zuckergehalt von 22X und einen L-äuregebalt von 4-5
his 5-5 0/ 00 auf. Die verbreitetsten Rolhweinrebiorten sind, die
Skadarka (Blaue Kadarka) und Blatina. Zilavka und Blatina
dürften einheimische'Sorten sein.
Unter den Maßnahmen, welche in Bosnien-Hercegovina zur
Förderung des Obst- und Weinbaues und der Obstverwerthung
getroffen sind, ist an erster Stelle die Aufstellung eines Landes-
Obstproductionsplanes zu erwähnen. Rach demselben ist das Land
in vier Productionszonen eingetheilt, die, den örtlichen Verhält-
niffen Rechnung tragend, in zwölf engere Obstgebiete zerfallen.
Die vier Zonen sind folgende: t. Zwetschkenzone (mit 2 Obstbau­
gebieten), 11 Bezirke des nördlichen und nordöstlichen Bosniens
umfaffend. 2. Die Kernobstzone (6) hat die größte Ausdehnung;
sie umfaßt den nordwestlichen, den mittleren und östlichen Theil
Bosniens. 3. Die Weinbau- und Frühobstzone (2) umfaßt die
Weinbaugebiete der Hercegovina und den südbosnischen Bezirk
Prozor. 4 Die Wirthschastsobstzone (2) umfaßt die höchstgelegenen
Gegenden des Landes. Diese Eintheilung wird durch jene Maß­
nahmen ergänzt, welche die Schaffung von Musterpflanzungen,
die Heranbildung fachlich und praktisch geschulter Arbeitskräfte, die
Massenverbreitung von Pflanz- und Edelreisermaterial, endlich die
unmittelbare Belehrung der Obst- und Weinbauer zum Zwecke haben.
Diese Maßnahmen sind in dem kürzlich erschienenen, von der Landes­
regierung für Bosnien und die Hercegovina herausgegebenen
Werke: „Die Landwirthschaft in Bosnien und der Hercegovina",
das in d. Bl. demnächst eingehend besprochen werden soll und dem
auch die diesem Aufsatze beigegebenen Abbildungen entnommen
sind, ausführlich und übersichtlich dargestellt. Die wichtigsten der­
selben sind die Schaffung von landesärarischen Obst- und Wein­
baustationen, sowie von. landesärarischen Obstbaumschulen. An
ersteren sind bisher drei errichtet, u. zw. in Dervent in der nord-
bosnischen Zwetschkenzone, sowie Mostar.(Fig. 1) und Lastva
(Fig. 2) in der hercegovinischen Weinbauzone. An landesärarischen
Obstbaumschulen bestehen acht, u. zw. sechs in Bosn>en: Banjaluka,
Dragaljevac, Brezovopolje, Travnik, Fojnica und Jlidze, und zwei
in der Hercegovina: Konjica und Trebinje. Außerdem gibt es noch
15 Gemeinde-Obstbaumschulen, davon 14rn Bosnien und l(Gacko) in
Hercegovina. Dieselben werden durchweg von eigens angestellten,
sachlich geschulten Kräften geleitet. Endlich besteht in Prijedor noch
eine gut geleitete Obstbaumschule des dortigen landwirthschafilichen
Vereines. Es bestehen somit im Ganzen drei Obst- und Weinbau­
stationen und 23 Obstbaumschulen, welche nach genau festgesetzten
Bewirthschaftungsplänen das zur Veriheilung bestimmte Pflanz-
und Edelreisermaterial der zu vermehrenden Obstsorten erzeugen.
Auf Einrichtung und Betrieb der Stationen selbst einzugehen,
würde zu weit führen. Sie stehen unter der Leitung theoretisch und
praktisch ausgebildeter Fachmänner, die, was allerdings eine schwere
Bürde bedeutet, gleichzeitig als Wanderlehrer wirken, und denen
je ein Prakticant zugetheilt ist Jn Dervent und Mostar bestehen
Internate für je zwölf Lehrlinge, mit dreijähriger Ausbildungs­
dauer. Die Station in Dervent verfügt über eine Fläche von 63'3 ha,
davon 50 7 ha Obst-, 10'14 7m Wein- und 0-8 ha Gemüsegärten;
jene in Mostar über 23 6 ha, davon 16• 8 ha Wein- und 5-2 ha
Obstgärten; endlich jene in Lastva über 38 4 ha, davon 29 1 ha
Wejn- und 5'06/m Obstgärten. In den sämmtlichen Obstbaum-
ichulen werden 106-47 ha baumschulmäßig bewirthschaftet; davon
entfallen 52-86 ha auf Muttergärten. Von 1892 bis mit Frühjahr
1899wurden insgesammt abgegeben: 228.000Obstbaumveredlungen,
453 000 Maulbeerbäume, 165 000 Edelreiser und 1,456.000 Schnitt-
und Wurzelreben. h.
Winterleger.
Frische Eier zur Winterszeit sind derart begehrt und jeder­
zeit so absatzfähig, daß der Landwirtb ganz besonders darauf be­
dacht sein sollte, gerade zur Winterszeit frische Eier zu Markte
bringen zu können. Da allerdings die Hühner für gewöhnlich im
Winter nicht legen, fragt es sich, durch welche Maßnahmen dennoch
frische Wintereier zu erzielen sind.
Diese Maßnahmen sind sehr einfacher Art und betreffen
sowohl die Zucht als auch die Haltung der Hühner. Die Hühner
hören im Allgemeinen mit Beginn der Mauser im Äugust-September-
October zu legen auf und fangen erst wieder gegen Frühjahr zu
legen an. Einzelne Racen, z. B. die Minorcas, legen unter keinen
Umständen im Winter, so vorzügliche Legehühner sie auch sind.
Zwar werden die Plymouth-Rocks und Langshans als gute Winter­
leger gepriesen, doch,sind sie keineswegs sicherere und befferere Winter­
leger, als dies unter Umständen auch das Lanbhuhn oder eine
Kreuzung desselben mit Italiener Huhn ist. Dasselbe ist in seiner
Genügsamkeit und Wetterfestigkeit einfach unübertroffen und für
unser Klima das geeignetste Huhn. Im Falle diese Thiere früh
mausern, wenn es noch warm ist, so daß sie die Mauser gut und
rasch überstehen, werden sie bei entsprechender Haltung sicher im
November oder Anfangs December wieder zu legen beginnen.
Die einzigen, absolut sicheren Winterleger sind jedock die Kücken
aus Frühbruten der Landhühner, bezw. deren Kreuzung mit
Italiener. Es ist dabei gar nicht erforderlich, daß die Kücken, schon
im Februar oder März ausschlüpfen und in geheizten Räumen
heranwachsen, wie das in Deutschland in der Nähe der Groß­
städte vielfach geschieht, sondern es genügt, daß sie Mitte bis Ende
April und Mitte Mai ausschlüpfen und bei natürlicher Wärme
und guter Pflege rasch heranwachsen. Sie haben dann die ganze
gute Jahreszeit zur Entwicklung vor sich und sind dann im Alter
von. sechs Monaten sicher legereif, füllen also gerade zu einer Zeit
(November und December), wo die alten Hühner pausiren und
frische Eier sehr gesucht sind und hoch im Preise stehen, die Lücke
in der Eierproduction aus.
Bei den Kücken aus Spätbruten fällt der Schluß der Ent­
wicklungszeit schon in den kalten Herbst, was ihrem Gedeihen fehr
nachtheilig ist; sie bleiben im Wachsthum zurück, sind in ihrem
Fortkommen bei strenger Winterkälte sehr gefährdet und werden
günstigsten Falles, d. h. wenn sie den Winter gut überstehen, im
Frühjahre erst mit den älteren Hühnern legereif, nachdem sie also
schon ein Jahr Futter gekostet haben. Oberste Losung sei also die
Einstellung von Frühbruten guter Landhühner; das ist vom züch­
terischen Standpunkte Alles, was gethan werben kann; die weiteren
Maßnahmen bezieben sich auf die Hühnerhaltung.
Hier ist vor Allem zu bedenken, daß Wärme das erste und
wichtigste Lebensbedürfniß des Huhnes ist; bei Mangel an Wärme
fängt kein Huhn zu legen an, und das beste Legehuhn läßt sofort
in der Legelust nach oder hört überhaupt zu legen auf, sobald die
Kälte so groß wird, baß es den Thieren an Wärme gebricht. Ein
warmer Hühnerstall ist deshalb erstes Erforderniß; am geeignetsten
liegen die Hübnerställe neben den Viebställen, von denen sie einfach
durch einen Lattenverschlag getrennt sind. Im Uebrigen muß der
Hühnerstall geräumig, etwas erhellt, vor Zugluft geschützt und der
Boden mit trockenem Stroh, Spreu, Sägemehl, Torfmull oder
trockenem Sande bedeckt sein. Ebenso wichtig wie ein warmer
Stall ist die Gelegenheit zum Scharren; solche müssen die Hübner
unbedingt haben, entweder im überdeckten oder mit Segeltuch
überspannten Scharraum (Auslauf) oder in einem Sandhaufen
im Schuppen oder sonstwo an einem trockenen Orte; in den Sand
mischt man etwas Körnerfutter, Mauerkalk oder Eierschalen hinein.
Fig. 3. Einbeuter-Kapuzinerstock.
Fig 4. Dreibeuter-Kapuzinerstock.
Zu: Kapuzinrrstöcke, S. 4.
Das Scharren ist den Hühnern Lebensbedürfniß und ebenso un­
erläßlich wie die Fütterung. Wo die Hühner keine Gelegenheit
zum Scharren haben, da kauern sie hin und frieren und legen
nicht; ein Huhn, welches legen soll und legen will, muß scharren
können, sonst legt es nicht. Da die Freßlust der Hühner bei kaltem
Wetter überhaupt nachläßt, muß man entsprechend warmes Futter
geben, namentlich Morgens erhalten sie zweckmäßig Kleie oder
Schrot oder altes Brot, mit heißem Wasser zu einem steifen Brei
angerührt; man reiche jedoch das Futter nicht heiß, sondern warm.
Mittags gebe man entweder Körner oder Fleischreste und Küchen­
abfälle, die namentlich warm gern genommen werden. Als letzte
Tqgesmahlzeit gebe man Körner, damit Kopf und Magen während
der langen Nachtzeit in Thätigkeit bleiben können. Jn der Zwischen­
zeit werfe man ihnen in Scheiben geschnittene rohe Möhren oder
Rüben, Kohlblätter rc. vor, die in Ermanglung von anderem Grün
gern genommen werden. Noch wichtiger ist es, daß die Thiere
dadurch etwas zum Picken und damit Bewegung haben. Jn das
Morgenfutter gebe man zeitweilig etwas Salz, rechtzeitig gepul­
verte oder zerdrückte Eierschalen, bin und wieder kleingeschnittene
Zwiebeln und etwas Paprika oder Pfeffer, die begierig gefreffen
werden und die Legelust anregen. Als Hahn gibt man am besten
ein zweijähriges Thier bei, jedenfalls keinen alten Hahn.
Wer so verfährt, erzielt auch „goldene Eier", wie die frischen
Wintereier genannt werden, und wird nicht nur umso größere
Freude an der Hühnerzucht haben, sondern auch klingenden Erfolg
aus derselben erzielen und dann mit Befriedigung Hühnerzucht
treiben. Scdiller-Tietz.
Rechtsanspruch auf Herstellung von Bahnübersetzungen.
(Zugleich Antworten auf Frage 266, G. K., Böhmen.)
Gelegentlich des Bahnbaues in einer Gemeinde wurde
bestimmt, daß zwei Grundnachbarn zusammen blos eine Bahn­
übersetzung erhalten sollen, obwohl beide Grundbesitzer jenseits des
Bahnkörpers ca. 16 ha Acker und Wald besitzen und ihre Zufahrts­
wege 87 m von einander entfernt sind. Es wird nun gefragt was
zu thun ist, damit beide Besitzer je eine Ueberfahrt erhalten. Zu
diesem Zwecke hätten die beiden Grundbesitzer das diesbezügliche
Verlangen um Gewährung von je einer Ueberfuhr für jeden
der beiden Grundbesitzer bei der ersten Begehung, der sogen,
politischen Begehung stellen sollen, worüber bann die politische
Behörde hätte entscheiden können. Jetzt können sich die beiden
Besitzer nur an die Gesellschaft wenden, welche die Bahn baut.
Dieselbe wird aber auf das Ansuchen um Gewährung von zwei
Ueberfuhren kaum eingehen, u. zw. sowohl aus Verkebrsrücksichten
als auch, weil bei der so geringen Entfernung der Zufahrtswege
der beiden Grundbesitzer von einander, welche Entternung mit
87 m angegeben ist (— 1 Minute Zeit), dies als nicht noth­
wendig erscheint Sind Culturerschwernifse_ in Folge des Nicht­
erhaltes zweier Ueberfuhren nachzuweisen, so werden ja obneeies
die dadurch entstehenden jährlichen Mehrauslagen an Culturkosten
berechnet und hierfür ein Betrag ausbezahlt, von dessen Interessen
die jährlichen Mehrculturkosten bestritten werden können. Außer
dem Grunde für die Bahnstrecke kann noch die Abiretung jenes
Grundes verlangt werden, der zum Betriebe der Bahn nothwendig
ist. In diesbezüglichen Streitfällen hat man sich an die politische
Behörde des Landes (Statthalterei) zu wenden. W. W.
Um die gestellte Frage erschöpfend beantworten zu können,
fehlt die Angabe, ob in Folge des Äahnbaues die Zufahrtswege
als „öffentliche" Wege von der Bachnstraße gequert werden. Triffi
dies zu, dann ist die Bahnverwaltung im Sinne der Verordnung
des Ministeriums für Handel, Gewerbe und öffentliche Bauten
vom 14. September 1851, R-G-Bl. Nr. 238, betreffend die Er-
theilung von Concessionen für Privat-Eisenbahnbauten (Ei-enbahn-
Concessionsgesetz§ 9, lit c) verpflichtet, nach jedesmaliger An­
ordnung der Behörden die gestörte Communication anderweitig
wieder herzustellen. Die so neu hergestellten Wege rc. haben die­
jenigen im brauchbaren Stande zu erhalten, welchen die Erhaltung
der früheren Wege rc. oblag Wollen Sie nun erreichen, daß beide
Nachbarn je eine Bahnüberfahrt erhalten— sofern der eine oder
andere Weg kein öffentlicher ist— so haben Sie diese unwesentliche
Prvjectsmodification bei der politischen Behörde (Bezirkshaupt­
mannschaft) ehestens in Anregung zu bringen, bezw. um eine
Localcommission anzusuchen. A. N
Kapuzinerstöcke.
(Mit 2 Abbildungen.)
Der englische Bienenzüchter Wells erfand einen Zwillings-
stock, Kapuzinerstock, in welchem er beiden Bienenvölkern einen
gemeinsamen Honigraum zuwies. Da die Zwischenwand durchbohrt
und beiderseits mit Drahtgaze versehen ist, haben beide Völker
denselben Geruch und denselben Wärmegrad, leben in schwester­
licher Eintracht und tragen bedeutend mehr Honig ein. Julien,
Klosterbruder in Angers, löste die Frage des Föderalivsystems in
der Weise, daß er mehr als zwei, also drei, fünf, zehn, ja bis über
zwanzig Völker behufs Erzielung größerer Erträge in einem gemein­
schaftlichen Honigmagazin arbeiten ließ. Das Erste böhmische Bienen­
etablissement W. Schwarz in Kolec bei Prag construirt nach einem
Originalstock in seinen Werkstätten die Kapuzinerstöcke folgender­
maßen: Der Bruiraam ist nach Wunsch des Beüellers entweder
im Ausmaße des deutschen Normal- oder des Gerstungsstockes,
also 23 5 cm oder 27 cm breit und entsprechend hoch, enthält
12 Rahmen und hat ein Einschubfenster. Jn der rechten und linken
Seitenwand sind größere, mit Drahtgaze bezogene Oeffnungen,
damit Wärme und Geruch aus einem Stocke in den anderen
geleitet werden könne. Soll der Kapuzinerstock einzeln (oder als
äußerster Seitenstock rechts oddr links) aufgestellt werden (Fig. 3),
Io werden diese Oeffnungen mit einer Slrohdecke und Holzdeckel
geschlossen; übrigens läßt sich durch diese Oeffnungen auch der
Fortschritt der Arbeiten im Stocke sehr gut beobachten. Das Flugloch
ist mit einem sehr praktischen Schuber und mit einem aufklapp­
baren Anflugbretchen versehen. Die Wände des Kapuzinerstockes
sind doppelt und 8 cm stark Zwischen Brut- und Honigraum be­
findet sich während der Haupttracht Hannemann'sches Durchgangs-
blech, außerhalb dieser Zeit ein wärmendes Mittelschied von Holz
und Stroh. Der Honigraum ist ern Kasten ohne Boden und Decke
und liegt lose auf dem Brutraurne aus. AIS Decke benützt man
das früher erwähnte Mittelsch.ed aus Holz, auch kann man eine
Glastafel zur Beobachtung auf die Rähmchen legen. Die Rähmchen
im Honigmagazine kreuzen diejenigen des Brutraumes, Fig. 4;
sie hängen in zwei Abtheilungen'zu acht Stück, ko daß der Honig-
raum im Ganzen 16 Rähmchen enthält; auch kann man anstatt
der Rähmchen auch die sogen. Honey-boyes, welche 0 5 hg ge­
deckelten Honig enthalten, benützen. Zwischen den mit Drahtgaze
versehenen Oeffnungen der Mittelwanb befindet sich ein langer
Holzschieber, der nach Belieben eingeschoben werden kann, um
die einzelnen Völker zu isoliren. Als Vorzüge des Kapuzinerstockes
werden genannt: 1. Eintracht unter allen Völkern einer Gruppe.
Man hat versuchsweise die Bruträhmchen des 1. mit denjenigen des
20. Stockes versetzt, ohne daß der Friede unter den Völkern gestört
würde. 2. Die Vereinigung der Völler geht ganz glatt oou statten,
ohne daß es des Anrauchens, Parfumirens oder Betäuben- bedarf.
3. Beim Zusetzen einer anderen Königin nach dem Ausfangen der
mißliebigen Mutter wird diese allsogleich gefüttert und angenommen.
4. Kein Naschen, kein Stehlen und Rauben.. 5. Jn Folge des all­
gemeinen Friedens ist der Honigertrag wenigstens doppelt so groß
wie in Einzelstöcken.
Gründliche Beobachtungen lehrten jedoch, daß es am vor-
theilhaftesten ist, die Kapuzinerstöcke nicht als Vielbeuker, sondern
nur als Zwei- oder Dreibeutec aufzustellen. Jn dieser Zahl kommt
das Föderativsystem am besten zur Geltung. Sie werden in solider
Ausführung geliefert von W. Schwarz in Kolec bei Prag, u. zw.
Zweibeuter um K 36, Dreibeuter um K 50. Auch können nach be­
sonderem Uebereinkommen Kapuzinerstöcke als Fünfbeuter geliefert
werden, u zw. auf jedes Maß. Kapuzinerstöcke werden heutzutage
nicht nur in Frankreich, sondern auch in Belgien, Schweiz, Oester­
reich-Ungarn rc. ihrer großen Honigerträge wegen gerne benützt.
Flüssige Kohlensäure als Feuerlöschmittel.
(Zugleich Antwort auf Frage 233 v. I., I. S. in T., Böhmen.)
Als vor ca. 20 Jahren der erste Versuch gelang, flüssige
Kohlensäure in größerer Menge fabriksmäßig zu gewinnen, lernte
man bald die werthvollen Eigenschaften des verflüssigten Gases
kennen. Tie flüssige Kohlensäure kommt in Stahlflaschen in den
Handel, in welchen sie unter einem Druck von ca. 70 Atmosphären
steht. Der Begründer- der Kohlensäureindustrie Dr. Reydt in
Stuttgart hat zum ersten Male einen Apparat construirt, der unter
Anwendung flüssiger Kohlensäure zu Feuerlöschzwecken bient. Dieser
Feuerlöschapparat besteht aus einem fahrbaren Kessel mit Schlauch
und Strahlrohr. Hinter diesem Kessel sind zwei Flaschen mit flüssiger
Kohlensäure befestigt, von welchen ein kleines Kupferrohr zum
Kessel führt. Beim Oeffnen des Ventils an der Kohlensäureflasche
strömt das Gas .aus und drückt zu jeder gewünschten Zeit oas
Wasser zur Brandstälte. Dieser einfache Reydtst'che Apparat 'hat
bald mannigfache Verbesserungen erfahren. Heute werden nach den
Angaben des Majors Witte in Berlin von der Maschinenfabrik
„Deutschland" continuirlich wirkende Feuerlöschapparate gebaut,
die bereits seit mehreren Jahren bei verschiedenen großen Feuer­
wehren mit Erfolg in Verwendung stehen. Im Jahre 1895 ist den
Franzosen Farine, d'Arfeuille und Scheeding ein Verfahren zum
Feuerlöschen mittelst flüssiger Kohlensäure patentirt worden, welches
darin besteht, daß die Behälter der flüssigen Kohlensäure ihren
Inhalt in ein gemeinsames Hauptrohr entleeren, aus welchem ihn
ein Vertheiler in beliebiger Richtung ausstößt. Auch die Deutsche
Seeberufsgenoffenschaft in Bremen beschäftigte sich vor einigen
Jahren mit einem Vorschlage des Chemikers Martin Stange,
welcher flüssige Kohlensäure gegen die Selbstentzündung der Kohlen,
sowie zum Löschen des bereits ausgebrochenen Feuers empfohlen
hat. Modern gebaute Feuerspritzen werden von der Firma E. Alisch
& Co. in Berlin nach Angaben des Ingenieurs Otto Alisch con­
struirt. Auf dem Fahrzeuge, welches mit Ausrüstung und der aus
sechs bis acht Mann bestehenden Besatzung ca. 40 q schwer ist, sind
außer den zwei Wasserbehältern von je 600 l Inhalt auch vier
Flaschen mit je 10 kg flüssiger Kohlensäure untergebracht').
Prof. Dr. N. Wender.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co., Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Hickmann, Die geistige und materielle Entwicklung Oesterreich-
Ungarns im 19. Jahrhundert. 8". 40 S. u. 10 Tafeln. 1900,
Wien, Moritz Perles. Geh. K 150.
In seiner bekannten graphischen Darstellungsform hat Hick­
mann in vorstehend angezeigter Brochure die territoriale Größe,
die Bevölkerung und die confessionellen Verhältnisse, sowie die
Bevölkerung nach Nationalitäten und Sprache, ferner die Boden­
verwerthung und Thierzucht, die Staatseinnahmen und -Ausgaben
und die Staatsschulden, die Fortschritte auf dem Gebiete des
Unterrichtswesens, die Handelsverhältniffe, die öffentlichen Bert
kehrs- und Mittheilungsverhältnisse zu Anfang und gegen das
Ende dieses Jahrhunderts in Wort und Bild zusammengestellt.
Landwirthschaftlich intereffant sind insbesondere die Daten übep
Bodenverwerthung und Thierzucht. Wir erfahren, daß in Oester­
reich die productive Fläche sich von 77%" auf 82-5X vermehrt,
daß sich der Pferdestand von rund 1 Million auf D7, der Rinber-
stand von 45 auf 9, der Schweinestand von 2 auf 4-5 Millionen
Stück vermehrt, der Schafstand dagegen von 5 auf 35, der Ziegen­
stand von 0-5 auf 0-3 Millionen Stück vermindert hat. Auch in
Ungarn ist eine Steigerung der productiven Fläche von 73X auf
i) Nähere Angaben und illustrirte Beschreibung derartiger
Apparate sind in der vom Verfaffer herausgegebenen „Zeitschrift
für die gesammte Kohlensäureindustrie", Berlin, W. 23, 7. Jahrg.,
zu finden.


[ 2023-06-29 10:38:19.882 - 19000103 - Seite 5 ]
Nr. 1 3. Jänner 1900
77-6X zu constatiren. Auch die anderen, für Len Ansang dieses
Jahrhunderts allerdings nicht ganz verläßlichen Zahlen zeigen
durchwegs wesentliche Steigerungen, Es stieg in Ungarn beispiels­
weise die Zahl der Pferde von 1 auf 2, Rinder von 4 auf 6, Schafe
von 5 auf 6 0, Schweins von 2-5 auf 6 und Ziegen von 0 3 auf
0-4 Millionen Stück Besonders Abschnitte widmet der Veriasser
den Landeshaupistädten rc. Den Schluß der Brochure bildet eine
chronologische Darstellung der wichtigsten Ereignisse auf politischem
und culturellem Gebiete, n,
Dr, R. Heinrich, Dünger n»d Düngen. Anleitung zur praktischen
Verwendung von Siall-- und Kunstdünger. Von Prof, Dr. R,
Heinrich, Dirigenten der Landwirthschaftlichen Versuchsstation in
Rostock, Von dem Mecklenburgischen patriotischen Verein gekrönte
Preisschrift, Vierte neubearbeitete Auflage, 8", 104 S, 1899,
Berlin, Paul Parey, 70 1-80.
Heinrichs „Dünger und Düngen" ist ein ganz vorzügliches
Büchlein, welches uns nunmehr in vierter Auflage vorliegt. Die
Schrift ist geblieben, was sie war, eine übersichtliche, leicht ver­
ständliche kleine Düngerlehre für den Landwirtb der Praxis, Die
neuesten Erfahrungen auf dem Gebiete des Düngerwesens sind
gebührend berücksichtigt, so daß hauptsächlichst jene Abschnitte der
Schrift, in welchen die Wirkung des Stallmistes, des Knochen­
mehles und des Kalkes besprochen wird, ibeilweise abgeändert,
theilweise ergänzt und erweitert erscheinen. Das höchst en pfehlens-
werthe Büchlein verdient wirklich gekauft zu werden,
E. C, Sedlmayr,
G. Freytag's Verkehrskalte von Oesterreich-Ungarn und dir Balkan­
halbinsel, Ausgabe 1900, Verlag G. Freytag& Berndt, Wien,
7/1, Schottenfelbgasse 61. K2.
Jede Bahn ist auf dieser Karte in anderer Farbe dargestellt,
der Eilzugsverkehr, ein- und zweigeleisige Strecken sind gekenn­
zeichnet, die Entfernung der Stationen, alle Bahn-, Schiffs- und
f ostorte sind angegeben, so daß die sehr übersichtliche und schöne
arte, welche als weitere Beigabe eine Reihe interessanter Daten
über den Verkehr in der ansprechenden Form der Hickmaiin'schen
Taschenatlanten bringt, als die zweckmäßigste Eisenbahnkarte
erscheint,
Im Laufe rer letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Statistisches Jahrbuch der Stadt Wien f, d, I, 1897.
15, Jahig, Bearb. v, DDr. Steph, Sedlaczek, Wilh, Löwy u,
Wilh, Hecke. Mittbeilgn, des Statist, Depart, des Wiener Magi­
strates Lex, 8°, XII u, 906 S, 1899, Wien, W, Braumüller in
Comm Geb rn Leinw. 7012.
Jahresbericht über die Fortschritte der Thierchemie od, der
physiologischen u pathologischen Chemie, Begründet v, Dr, R,
Maly 28, Bd, üb, d, I 1898, Hrsg, u, red, von Dr, M, v,
Nencki u, Rud, Andreasch, Gr, 8", V u, 888 S, 1899, Wiesbaden,
I F Bergmann, 7030,
Hans Hartl, Einführung in die Wetterkunde, Beschreibung
u, Erklärg, neuerer Meteorolog, Instrumente, Hoch 4", 25 S, m,
31 Abb 1899, Reichenberg, P, Sollors, 701.
Jahrbuch des k, f. Hydrographischen Centralbureaus. Hydro­
graphischer Dienst in Oesterreich, 5, Jabrg, 1897, Allgemeiner Thl,
u, 14 Thle sä 702-6) Fol, 1899, Wien, W, Braumüller in
Comm, In Mappe 7030,
Dr, E. Altmann, Grundriß der Chemie Leitfad, f, d, Unterr,
an landw, Lehranst. 1, Thl, 1899, Unorganische Chemie 5, Ausl,
8°, VIII u. 132 S. m, 37 Holzschn, 1899, Leipzig, Landw, Schul-
buchh. Geb in Leinw, 702-40.
Dr Alkr, Carl, Die Organisation d, landw, Tbieroroduction
unter Berücksichtigung der Arbeitsthlg, u. Specialisierg, Gr, 8",
111 u, 243 S, 1899, Halle, C, A, Kaemmerer& Co, 70 3 60,
W, Grün, Der Champignon u, seine Cultur, Prakt.
Unterweisg, in d, Zucht u, Pflege des Champignons sowie Rath­
schläge f, Neuanlage v, Champignonculture» in geschlosf, Räumen
u, >m Freien, Nebst Recepten f, Conselvirg, u, Zubererlg, der
Champignons, Gr, 6", IV u, 87 S. Abb, 1899, Erfurt, I, Froh­
berger. Carl, 701 80.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perlcs, Wien, I., Seilergaffe 4.
„Der Conductenr" pro J8»,-Feb. ist soeben bei R, v, Waldheim
in Wien erschienen. Er enthält die neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff­
fahrpläne und Fahrpreise, Eisenbahn- und Städteführer, Karten
und Städtepläne, Die Fahrpläne der auswärtigen Eisenbahnen
haben eine beträchtliche Erweiterung erfahren, K L 20, franco 70 1-40,
Sprechsaal.
An unsere Ueserk Mir benbsichtiItcn in der vartiegenden
Nummer mit der Veröffentlichung einer gröftercn Arbeit im Feniticto»
fn beginnen, Zn unserem lebhaften Bedauern ist.jedoch der Autor er­
krankt, und müffen wir deshalb den Beginn der Neröffenttichung für
kurze Zeit hinausschieben. Mir hdffen aber, bereits in einer atternächstcn
Nummer mit einer kürzeren Arbeit eine» anderen Autors beginnen zu
können.
Die Redaction der „Wiener Landwirthschaftiichen Zeitung".
TaS Beste in Samen unter Garantie der Echtheit, ganz
verläßlich.— Tausende von Baumen, Obst- und Heckensetzlingen
liefert in bester Qualität sehr billig Wilhelm Mühle, k, u, k, Hof­
lieferant in TemeSvär, Ungarn,
In unserem Verlage erschien und kann cfkgen.Frallcoeiniendulig des Betrages
franco bezogen werden:
Erziehung amerikanischer Reben aus Samen
;n Veredlungsunterlagen.
Von Hermann Goethe, Director a, D, der Steiermärkischen Landes-
Obst- und Weinbauschule bei Marburg
Kl. 8°, 16 Seiten mit 11 Abbildungen. Geheftet 60 h.
Auf wenigen Blättern schildert der bekannte Verfasser, der ehemalige Director
der Obst- und Weiubauschule bei Marburg, die Erziehung amerikanischer Reben aus
Samen zu Veredlungsunterlagen. Er bespricht die Wichtigkeit der Saalcultur, die
Auswahl des Samens, brschreibt und illuftrirt die Samen der verschiedenen ameri­
kanischen Rebsortkn und die Aus uhrung der Saat, die Pflege der Sämlinge rc Das
Büchlein kann unseren We nproducenten für Reconstruirung ihrer Weingärten bestens
empfohlen werden.
Das Werk kann durch alle Buchhandlungen bezogen werd> n, gegen Franco
einsendun> des Betrages franco durch:
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
LLien. I., D urinikanerbastet 5.
Was ist
Schapirograpb?
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungsapparat für Schwarz­
druck, Preis st. 15, Auf Verlangen sende ich einen Schapirograph zum
probeweisen Gebrauche franco auf 4 Tage, und beanspruche ich im nicht
conventrenden Falle nur Franco-Retournirung, Prospecte gratis,
General-Vertreter Fritz Fohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
zpväirriiiieratisii zyoo.
Am Beginn des fünfzigsten Jahrganges der „Wiener
Landwirthschaftiichen Zeitung" laden wir unsere bisherigen Ab-
nehmer, welche die Pränumeration für das Jahr (<)00 noch nicht
erneuert haben, überhaupt jene Kreise, die über agrarische Zeit-
fragen, sowie über die Fortschritte auf dem Gebiete des ländrvirth-
schriftlichen Betriebes rechtzeitig informirt sein wollen, ein, die Be­
stellung des neuen Jahrganges baldigst zu veranlassen. Die prä­
numerationsgebühren, sowie andere Geldbeträge aus der Bester-
Wiener landwirthschaftliche Zeitung.
reichisch-ungarischen Monarchie sind nur in der Kronenwährung|
anzuweisen; die Postanweisung alter Emission können bis Ende b. UL
verwendet werden, nur sind die Werthzeichen „fl." und „ir." in „70"
und„ h" umzuändern. Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung"
kostet für
Oeftmeidi-.'ttncarn las Teutsche Reich da» übrige Ausland
vierteljährig 706 70 6- 50 707-—
halbjährig.„ 12„ 13’—„ 14-—
ganzjährig.„ 24„ 26'—„ 28—
Einbanddecken für jeden Jahrgang kosten ab Wien„ 2-—
Sammelmappen zum Aufbwahren der Nummern.„ 5'—
Administration der „Wiener Landwirthschaftiichen Zeitung"
(Hugo 15. Ijitschmann's Journalverlag)
Wien, I., Dominikauerbastei 5-
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Dr. Robert Sch ln mberg er Edler
v. Gold eck, k, k, Commercialrath, Weingroßhändler in Wien,
wurde über Wabl der Handels- und Gewerbekammer in Zara.—
Andreas Fürst Lubomirski, Mitglied des Herrenhauses, Guts­
und Fabriksbesitzer in Lemberg, durch Ernennung seitens des Leiters
des Handelsministeriums als Mitglied in die Section für
Industrie, Gewerbe und Handel des Industrie- und Landwirth­
schaftsrathes berufen,— Karl G, Kolb, Director der Landwirth­
schaftlichen Landes-Mittelschule in Neulitschein, wurde in die
VI Rangsclasse befördert,— Karl Kopf, Director der nieder­
österreichischen Landes-Ackerbauschule in Edthof bei Amstetten, feieite
am 25. v, M, das 25jäbrige Jubiläum seiner Amtsthätigkeit an
dieser Anstalt,— Clemens Swiedinek, Graf Khevenhüllerh'cher j
Gutsverwalter in Pcllendorf, feierte am 26. v. M, sein Löjähriges;
Diensijubiläum, aus welchem Anlaß er in Anerkennung seiner;
Verdienste um die Gemeinde Pellenborf zum Ebrenbürger dieser Ge­
meinde ernannt wurde,— Paul R v, Schoeller wurde zum Präsi­
denten,— I,We i l und- Franz Gr c g e r zu Vicepräsidenten berBörse
für landwirthschaftliche Products in Wien gewählt,- Julius v, Gra-
csany i,k, ung Veterinärinspector in Prehburg, und— Albert Reich
in Klausenburg wurden in Folge ihrer ersprießlichen Thätigkeit im
staatlichen Veteriuäldienste, Letzterer insbesondere aus Anlaß seiner
zurückgelegten 40jährigen Dienstzeit, mit dem Franz Josefs-Orden
ausgezeichnet,— Ludwig Timo ftiewicz, k, k, Landes-Thierarzt,
wurde zum Gastprüfer,— Paul Kretowicz, Hufbeschlagslebrer,
zum Stellvertreter des Gastprüfers bei den strengen Prüfungen an
der k, k. Thierärztlichen Hochschule in Lemberg für das Studienjahr
1899/1900 ernannt,— Robert Pritt, Gutsverwalter in Smiric
(Ff.ft,— Wendelin Grünwatd, Gutsverwalter in Bezno (Ff,),
— Ignaz Herrscher, Gutsvcrwalter in Buslöhrad (P,), Letzterer
unter gleichzeitiger Ernennung zum Oberverwalter, nach 40jäbriger
Dienstzeit,— Hugo Heller, Gutsverwalter in Svoleüoves ;P),—
Gustav Sequens, Gutsverwalter in Bistrau (P),— Wenzel
Dite, Gutsverwalter in Kronporicen (P),— Wenzel Diehl,
Rentmeister in Jene (P: Tachlowitz),— Friedrich Caslavskh,
Rentmeister in Bustöhrad lP), unter gleichzeitiger Ernennung zum
Rentverwalter,— Johann Löhner, Rentmeister in Kacov (P),
— Franz Gießhübel, Oekonomieverwalter in Rothaujezd (P:
Tachlowitz) und— Josef Herrfort, Oekonomieverwalter in Horka
(Ff: Bezno) wurden in den Ruhestand versetzt,— Johann Brandt,
Oekonomieverwalter in Esslingen (F: Orth) wurde zum Oberver­
walter in Orth (F.)— Emil M etzn e r, Oekonomieleiter in Rutzen-
dorf (F:Orth),— Eduard v, Reisinger, Oekonomieadjnnct in
Sckarsenegg (F,), zu Oekonomieleitern,— Eugen Chmel,
Oekonomieleiter in Göding (Ff,), zum Oekonomieverwalter in
Esslingen ($: Orth),— Johann Arb, Oekonomieverwalter in Orth
iF,), zum Oberverwalter und Oekonomiereferenten bei der k, u, k.
j Privat- und Familienfondsgüterdirection in Wien,— Otto
Molitor, Concipist bei der k, u, k. Privat- und Familienfonds-
z güterbirection in Prag, zum Gutsverwalter in Smiric (Ffo,—
^ Johann Zehetmayer, Oekonomieverwalter in Holics, zum Guts-
Verwalter in Bustehrad (P,),— Ernst Ecker, Oekonomieverwalter
in Smiric (Ff,), zum Gutsverwalter in Kronporicen (P,>,— Arthur
Malta, Oekonomiele-terin Tschutsch (Ff (IZoding), zum Gutsleiter
in Svoleüoves (P),— Johann Zezula, Oekonomiedirector in
Smiric (Ff,), zum Gutsleiter in Bistrau (P.),— Anton Urbanek,
Oberförster 1, Claffe und Gutsverwalter m ©affin (Ff ), zum Guts­
verwalter und Forstmeister in Reichstadt- Pölitz (P.),— Otto
Weiner, Osficial bei der k. u,k Privat- und Familienfondsgut-
direction in Prag, zum Oekonomieverwalter in Rothaujezd (P:Tachlo-
witz,— Wenzel Rosam, Oekonomieleiter in Unhost lP: Bustö-
hrad), zum Oekonomieverwalter,— Karl Mulac, Oekonomie­
leiter in Kacov (P), zum Oekonomieverwalter in Diin (P: Bustö-
brad),— Josef Molcik, Oekonomieleiter in Bustehrad (P.), zum
Oekonomieverwalter in Horenoves (Ff: Smiric),— Karl Hacker,
Oekonomieleiter in Dobrai lP: Bustehrad), zum Oekonomiever­
walter in Tachlowitz (P,>,— Julius Zimmermann, Oekonomie­
leiter in Pribocno, zum Oekonomieverwalter in Dobrai (P:Buslö-
hrad),— Anton Bibr und— Wenzel Nvw otnh, Oekonomieleiter in
Soolknoves (P,), zu Oekonomieverwaltern in Mmkovic, bezw, in
Slatin )P: Svoleüoves),— Rudolf Koleda, Oekonomieleiter in
Weinzierl-Wolfpassing (F,), zum Oekonomieverwalter in Ceijkovic
«Fs: Holics),— Karl Stummer, Rentmeister in Orth (F), zum
Oekonomieverwalter in Holics (Ff,),— Guido Wolschan, Oeko­
nomieleiter in Svoleüoves (P), zum Oekonomieverwalter in
Petersdors (Ff: Holics),— Jcsef Geliert,, Adjunct in Kron­
poricen (P,>, zum Oekonomieverwalter in Kobylan (Ff: Holics),—
Georg Hosaeus, Förster in Räpitz, zum Forstverwalter in Kacov
(P,t— Emanuel Villicus, Forstmeister in Reichstadt (P), zum
Forstmeister und Oberverwalter in Eisenerz (F.i— Anion Kartäk,
Brauhauscontrolor in Verwendung als Oekonomieadjunct in Reich­
städt (P,), zum Rentmeister in Jene (P: Tachlowitz),— Anton Hö ll,
Rentcasster in Kronporicen (P), zum Rentmeister in Bustehrad
lP,),— Franz Zahlbrecht, Oekonomieleiter in Bistrau (P), zum
Rentcasster in Kacov (P,),— Heinrich Beranek, Adjunct in
Kacov (P,), zum Rentcasster in Reichstadt (P,),—Josef Soukup,
Adjunct in Tachlowitz lP >, zum Oekonomieleiter in Zichovic (P:
Käcov),— Anton Smetana, Hofbesorgerin Svoleüoves (P,), zum
Oekonomieleiter in Reichstadt (P.) ernannt;— Johann Gl aß er,
k, u, k, Rentmeister, wurde von Holics (Ff.) nach Orth (F,),—
Johann Pernsuß, k, u, k, Gutsverwalter in Reichstadt-Politz ^P,),
nach Bezno (P),— Anton Machäcek, Oekonomieverwalter
in Holous, nach Zdaras (P: Svoleüoves) versetzt,— Im lano-
wirthschaftlichen Beamtenkörper der Erzherzog Friebrich'schen
Kammer Teichen sind mit 1, d M, im Status der Landwirtbschaft
befördert worden: Karl Wilke, Zuckersabriksinspector II. Claffe,
zum Jnspector 1. Classe,— Hermann Laurent, Oekonomiever­
walter 111, Classe, zum Oekonomieverwalter II. Claffe,— Robert
Edler v. Bald aß, Oekonomieleiter 1, Classe, zum Oekonomiever­
walter IV, Classe,— Hans Freyesleben, Oekonomieleiter 1t.
Classe, zum Oekonomieleiter I Classe,
Gestorben sind: Anton Tarisch, Gutspächter in Bars-
Endred, unser geschätzter Mitarbeiter und Vater des Gutsbesitzers
Cajetan Tarisch in Bacs-Füß, ebenfalls eines langjährigen Mitarbei­
ters d. Bl,, sowie des Gutsverwalters Hugo Tariich in Szill, am
27, December v. I, im Alter von 94 Jahren,— Karl L e w o h l, Guts­
besitzer, am 28, v, M, in Schloß Laubegg im 72, Lebensjahre.—
Ferdinand Riffler, Gärtner und Baumschulbesitzer in Neudorf
bei Liebenau, am 30, v, M, im 43. Lebensjahre.— Jacob S te initz,
herrschaftlicher Gutsverwalter am 29, v, M, in Baden,— Geh,
Regierungsrath Wilhelm Engelhard v, Nathusius, durch viele
Jahre Director des Landwitthschaftlichen Centralpereines der Pro­
vinz Sachsen und viel verdient um die Landwirthschaft Sachsens,
ein Bruder der bekannten Landwirthe Heinrich und Hermann
v, Nathusius, am 25. v, M, zu Halle a, S, im 79, Lebensjahre.—
Geza Graf Batthyany, Herrschaftsbesitzer, Mitglied des Ma­
gnatenhauses, am 1, d. M, m Budapest im 63, Lebensjahre,
Landwirthschaftliche Zeitschriften im Jahre 1900, Die
„Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" eröffnet im Jahre
1900 ihren fünfzigsten Jahrgang,— Die „Thurgauer Blätter
für Landwürthschaft", welche bisher von I, B, Büchi in
Z F.— k, u. k, Familienfondsgut, P,— k, u. k. Privatgut,
Ff,— k, u, k, Familienfondsgut,
50, Jahrgang S. 5
Dozweil redigirt wurden, haben in Lehrer Schildknecht in Romans­
horn einen neuen Schriftleiter erhalten.
Der 50. Jahrgang der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
Es ist sonst just keine Freude, alt zu werden, Fröhlich und wohl«
gemnlh blickt aber die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" dem
fünfzigiten Jahre entgegen, welches sie mit dem Jahre 1900 er­
reicht, Sie fühlt, daß sie in voller Lebenskraft dasteht und sich nur
immer kräftiger entwickelt. Die zahlreichen Glückwünsche, die sie
heute bereits aus ihrem Mitarbeiter- und Leier-, ihrem Freundes­
kreise erhalten und auf die wir ein anderes Mal zurückkommen
werden, sind ein Beweis, daß man ihr Streben anerkennt und
würdigt. Wir können getrost versprechen, daß die „Wiener Land­
wirthschaftliche Zeitung" auch in ihrem 50. Lebensjahre trachten
wird, ihren Aufgaben und ihrem selbstgesteckten Ziele freudig und
thatkräftig gerecht zu werden,
Club der Land- und Forstwirthe in Wien. Der zur Syl­
vesterfeier am 29, v, M, veranstaltete Herrenabend erfreute
sich eines guten Besuches, Das oftbewährte Ausschußmitglied Hr.
Max Dworak hatte es verstanden, ein sehr nettes und unterhal­
tendes Vergnügungsprogramm zusammenzustellen. Den Reigen
eröffnete der bekannte Humorist Hr, Jacques Kowy, Oberinspector
der Südbahn, mit seinen Vorträgen, die er später fortsetzte; hierauf
folgten Lieder, gesungen von Frl. Minnie Millon, der reizenden
Soubrette vom Theater an der Wien, Hr, Theodor Weiser, Ma­
gistratsbeamter, sang eine Reihe humoristischer Balladen, die er
sich selbst am Clavier begleitete. Hieran schloffen sich heitere Vor­
träge im böhmisch-deutschen Dialect von Hrn. Adolf Rakowitsch,
Mitglied des Jubiläums-Stadt-Theaters, und Vorträge der Gesangs-
komikec, HHrn, Richard Waldemar und Josef Steidler vom Co­
losseum, Zwischen den einzelnen Vorträgen kamen Wiener Weisen
am Clavier ,znr Ausführung. Den Toast anläßlich der Jahres­
wende hielt der Präsident, woraus der Vicepräsident einen launigen
Gegentoast sprach. Am 5, d. M, findet zur Feier des 25jährigen
Bestandes des Club ein Festbankett, verbunden mit Tafelmusik
und einer Weinkost statt
Die Oesterreichische „Centralstelle" gegen die drohende Ver-
seuchnngsgefahr. Die Oesterreichische „Centralstelle" versendet an alle
landwirthschaftiichen Körperschaften Oesterreichs ein Rundschreiben,
in welchem gegen das verderbenbringende Princip unserer maß­
gebenden Kreise, die Interessen der österreichischen Landwirthschaft
jenen der Industrie stets aufzuopfern, energisch Stellung genommen
wird. Das Präsidium der Centralstelle ersucht nämlich alle im
Verbände derselben stehenden Körperschaften, durch ihre Delegirten
im „Landwirthschaftsrathe" bei der nächsten Sitzung dieser Körper­
schaft (deren Termin allerdings ganz unbestimmt ist —Die Red.)
die k, k, Regierung aufzufordern, sie möge --hne jede Verzögerung
eine Gesetzesvorlage vorbereiten, durch welche bestimmt wird, daß
die Besitzer von an Lungenseuche, Schweinepest, Milzbrand und
Rothlaus verendeten oder hebufs Tilgung dieser Seuchen zur
Schlachtung kommenden Thiere für den dadurch erwachsenden
Schaden zum vollen Maße des Verlustes aus Staatsmitteln ent­
schädigt werden, Der österreichisch-ungrrische Schweineexport ist
durch die aus den Balkanstaaten nach Ungarn und von hier
i nach Oesterreich verpflanzten verschiedenen Schweinefeuchen von
! 485,000 Stück im Jahre 1894 auf 2181 im Jahre 1897 herab-
gesunken. Die deutschen Agrarier werden in den Ausglelchs-
bestimmungen vom 21, und 22, September v, I, den Viehverkehr
zwischen den beiden Reichshälften betreffend, Grund finden, um
, auch unserer Rindviehausfuhr nach Deutschland alle Imöglichen
! Hindernisse in den Weg zu legen. In der Viehzucht ist aber bisher
die letzte Hilfsquelle der österreichischen Landwirthe gelegen. Unsere
Hypothekarschulden sind seit 1859 bis 1894 von 2'4 still Kronen
auf 8-2 Will, Kronen gestiegen und dürften beute wohl noch um
viele Hunderte von Millionen Kronen höher anznneh-nen sein. Der
Getreidebau hat längst aufgebort, gewinnbringend zu sein. Eine
verfehlte Zoll-, Handels- und Transporttarifpolitik, unterstützt durch
die Corruption des modernen Gelreidebandels und eine den land­
wirthschaftlichen Interessen widersprechende Finanzpolitik, haben
das mit lich gebracht. Die uns nunmehr im Verorbnungswege
aufgezwtlngene Einheit der Oesterr.eichisch-ungarischen Monarchie
in veterinärer Beziehung muß naturgemäß eine furchtbare Ent-
werthung des österreichischen Viehstandes zur Folge haben. Dies
ist der Standpunkt, welchen die österreichische Lanbwirthschaft den
den Viehverkebr zwischen den beiden Reichshälften betreffenden
Verfügungen gegenüber einnehmen und rücksichtslos vertrten muß.
Eine neue landwirthschaftliche Fortbildungsschule wurde an
der Volksschule in Münichreith in Niederösterreich errichtet.
Der Verein Oesterreichischer Malzfabricanlen in Wien hält
am 5, d, M, um 6 Uhr Abends, im Saale der Börse für land­
wirthschaftliche Products, ll,, Taborstraße 10, seine Generalver­
sammlung ab. An dieselbe schließt sich um 8 Uhr ein Festbankett,
Die galizischeu Mühlen gegen die Aufhebung des Mahlver­
kehres, Im November-v, I erschien, eine Abordnung galizischer
Müller in Wien, um bei den Fachministern und den galizischeu
Abgeordneten gegen die Aufhebung des Mahtverkebres Vorstel­
lung zu erbeben. Die Abordnung bestand aus den HHrn, Arthur
Szancer-Tarnöw, Mitglied der Krakauer Handelskammer, Freib.
v, Waltmann, Gutsbesitzer, sowie Mühlenbesitzer in Sokal, Director
Kruh, Vertreter der Freih. v, Brunickl)'chen Mühlen, Handels-
kammerrath Judliewicz, als Vertreter der Krakauer Mühlen, end­
lich den Vertretern der Brodyer Dampfmühle und der Czernowitzer
Vereinigten Actiengesellschaften, Ueber den Empfang dieser Ab­
ordnung durch den Obmann des Polenclubs, Ritter v, Jaworski,
die in Anwesenheit zahlreicher anderer Mitglieder des Polenclubs
erfolgte, berichtet die „Müllerstube" wie folgt: „Der Führer der
Deputation, Handelskammerralh Szanczer, wies in seinen Aus­
führungen auf die große Gefahr hin, welche der galizischeu
Mühlenindustrie, insbesondere aber der aalizischen Länbwirth-
schaft (!) durch die Aufhebung des Mahlverkehres erstehen würde,
daran die Bitte knüpfend, daß der Polenclub seinen ganzen Ein­
fluß geltend mache, um die Aufhebung des Mahlverkehres astl
1. Jänner 1900 rückgängig zu machen, Ritter v, Jaworski ver­
sprach, alles Mögliche zu veranlaffen, sprach aber gleichzettig
seinen Zweifel aus, ob seine Bemühungen Erfolge haben werden."
Die Mühlenbesttzer Galiziens sollen beabsichtigen, nunmehr an den
Reichsrath mit einer Denkschrift heranzutreten, in welcher hie
kritische Lage ausführlich geschildert werden soll, die für die be­
treffenden Mühlen in Galizien und in Oesterreich überhaupt durch
Aufhebung des Mahlverkehres geschaffen würde. Die „Müller­
stube" schließt ihre Ausführungen, indem sie feststellt, „daß es eine
Unverfrorenheit sondergleichen genannt werden muß, wenn ein
Dutzend galizischer Großmühlen, welche bezüglich ihrer Anzahl
nicht 1% und bezüglich ihrer Leistung nicht 10X der galizischeu
Mühlenindustrie repräsentirt, sich herausnimmt, im Namen der
ganzen galizischen Mühleninbustrie bei der Regierung vorzusprechen,
Aber diese Unverfrorenheit muß geradezu als Unverschämtheit
bezeichnet werden, wenn die Herren-in ihrer in Aussicht gestellten
Denkschrift aus die kritische Lage hinweisen wollen, in welche auch
die anderen österreichischen Mühlen nach Aufhebung des Mahl-
verkehres gelangen würden," Im Anhange hierzu sei eine Meldung
der „Politik" mitgetheilt, wornach es zwar bei Aufheounz des
Mahlverkehres bleiben werde: doch plaNe der Polenclub in Folge
der Petition der galizischen Mehlhändler eine Action, der zufolge
eine Exportprämie von 702 pro q Mehl gewährt werden soll,
Jnbilücn landwirthschaftlicher Lehranstalten. Mit Schluß des
laufenden Schuljahres vollenden die Höhere landwirthschaftliche
Landes-Lebranstall in Tetschen-Liebwerd und die Ackerbauschule in
Böhmisch-Leipa das -50,, die landwirthschaftlichen Landes-Mittel-
schulen in Neulitschein und Prerau, die Landes-Ackerbau- und
Obstbauschule in Ritzlhof, die Ackerbaujchule in Großmeserttsch, die
Waldbauschule in Aggsbach bei Melk, die Landes-Winzerschule in
Krems und die Brennereischule in Prag das 25, Jahr ihres
Bestandes,
Niederösterreichischc Genvssenschaftsmolkerei. Am 2, d, M
wurde die Niederösterdeichische Molkerei in Wien, ll,, Hochstädtplatz5,
eröffnet. Zur Errichtung derselben haben bekanntlich das k, k, Acker­
bauministerium und das Land Niederösterreich Mittel beigesteuert.
Neue landwirthschaftliche Genossenschaften. Beim,k, k, Kreis-
als Handelsgerichte in Rzeszöw wurde in das Genoffenschaftsregister


[ 2023-06-29 10:38:19.882 - 19000103 - Seite 6 ]
S. 6 50. Jahrgang Wiener landwirthschaftliche Zeitung. 3 Jänner I960 dtr- 1
fcie Firma: Spölka mleczaiska w Markcwej“ (Milchverein in Mar-
kowa), reg' G. m. beschr. H., eingetragen. Ferner wurden in Frie­
dersdorf in Schlesien eine Dampfmolkerei und m Szt -Hubert und
Charleville des Hatzfelder Bezirkes in Ungarn Milchgenosienschaften
m ’§ Leben gerufen.— Neue Raiffeisenhche Vereine wurden ge­
gründet: in Neundors, Bez. Görkau, in Albrechtsried. Bez Schütten-
hofen, in Brand bei Tachau, in Lodus, Bez. Budweis, in Lubenz,
Bez Luditz, in Scheibenradisch, Bez. Weseritz, in Michelsberg, in
Oschitz bei Kunnersdorf und in Oberaltstadt, Bez. Traulenau ,n
Böhmen.
Weltausstellung Paris 1900. Das k. k Generalcommiffariat
beschließt seine Thätigkeit in Wien am 5. d. M. und eröffnet den
Dienst in Paris am 8. Jänner. Von diesem Zeitpunkte an sind
demnach alle Ausstellungsangelegenheiten betreffende Zuschrrften
nach Paris an das Commissariat General Imp.-Roy. de l’Autnche,
15 Avenue d’Antin, zu richten.
Oesterreichisch-uugarischer Außenhandel. Von der vom Sta­
tistischen Departement im Handelsministerium zusammengestellten
Statistik des auswärtigen Handels des österreichisch-ungarischen
Zollgebietes im Jahre 1898 ist soeben der I Band erschienen, der,
da der I> Band (Specialhandel) und der III. Band (Vormerk­
verkehr und Durchfuhr) bereits früher veröffentlicht wurden, dre
Publication pro 1898 zum Abschlüsse bringt. Ter I Band umfaßt
zwei Abtheilungen, wovon die erste die Hauptergebniffe des Außen­
handels im Jahre 1898. verglichen mit jenen der Vorsahre, dann
den Verkebr über die österreichisch ungarischen Häsen enthält. Die
zweite Abtheilung bringt für d,e Jahre 1893-G898 zunächst die
Gesammtein- und -Ausfuhr (Specialhandelmit Veredlungsverkehr
vereinigt) nach den Nummern des statistischen Warenverzeichnisses,
sodann den Verkehr mit den einzelnen Staaten und Gebieten m
denselben Jahren, u. zw. getrennt nach Specialhandel und Ver-
edlungsverkebr zur Darstellung Nachdem wir die Ergebn,ffe be­
züglich des Specialhandels und des Veredlungsverkehrs rm Jahre
1898 bereits veröffentlicht baden, seien hier nur noch einige Daten
aus der ersten Abtheilung des ersten Bandes, betreffend den
Specialhandel zur See, Hervorgeboben
Es betrug im
Specialhandel die:
im Ganzen ....
darunter zur See j
I Triest i
I Mume
Einfuhr
Ausfuhr
u. iw. über s.§ Mill fl
1898
1397
1898
1897
8.9 8
755 3
807 6
766 2
160-2
150-2
113 4
98 9
19 5
19'9
14 0
12 9
122 1
114 0
75 0
68'9
76 2
75 8
66'2
69 7
35 1
32 I-
34 2
26'3
21 9
21'7
30'2
26 6
Aus diesen Zahlen erhellt, daß insbesondere Einfuhrartikel den
Seeweg nehmen. Folgende Warengrupven erscheinen un Seever­
kehre als die wichtigeren, u. zw. bei der Emfubr (>n Millionen
Gulden)' Getränke 16-2 (Triest 5'5, Fiume 10 4), Getreide und
Hülsenfrüchie, Mehl und Reis 12 8, Südfrüchte 10 5 Thierische
Producte 10 2, Tabak 84, Ode, Fette 6 4, ;rarb- und Gerbstoffe f>'2,
Gemüse. Obst rc. 6-2, Flachs. Hanf, Jute und Waren daraus 5 4,
Fette 5 2, Gummi und Harze 2; bei der Ausfuhr: Zucker 25'3,
ßols Kohlen und Torf 19, Wolle, Wollen aarne und Wollenwaren
13 2. Getreide, Hülsenfrüchte. Mehl und Reis 5-7. Gemüse. Obst
Pflanzen und Pflanzentheile 4 2, Holz und Beinwaren 4 Im
Specialhandel zur See erscheinen als wichtigere Provenienzlander:
Italien mit 34 3, Britisch-Jndien mit 32 2, die Vereinigten Staaten
von Amerika mit 19 0, die Türkei mit 16'1, Brasilien mit 13 7,
Griechenland mit 8, Egypten mit 7 1, Großbritannien mit 6 9,
Rußland mit 3 9, Rumänien mit 3'4, Frankreich mit 2, China
mit 2 Britisch-Westindien mit 1 4, Japan mit 1'4 und Spanien
mit l'l Mill. Gulden. Unter den Bestimmungsländern wären
bervorzuheben: die Türkei mit 28'7, Italien mit 21 4, Britisch
Indien mit 15'8, Frankreich mit 10 7, Egypten mit 9'4, Groß­
britannien mit 7-7, Griechenland mit 5 6, Niederlande mit 2 4,
die Vereinigten Staaten von Amerika mit 2 2 und Spanien mit
1 Mill. Gulden.
Ergänzungsinstructionkn, betreffend die Viehtransporte in
Ungarn. Ein Erlaß, der mit Aufmerksamkeit gelesen werden sollte,
und der hoffentlich zum gleichen Vortheile der ungarischen wie
der österreichischen Landwirthe günstige Erfolge zeitigen wird, ist
jener, in welchem der k. ung. Handelsminister v. Hegedüs mit Be­
rufung auf seine im Einvernehmen mit dem k. ung. Ackerbau­
minister Dr. v. Daranyi herausgegebene Ergänzungsinstruction,
betreffend den Viehtransport, sämmtliche ungarischen Eisenbahn-
und Schiffahrtgesell schäften an jene Bestimmungen erinnert, nach
welchen vorzugehen ist, wenn bei einem nach dem Auslande be­
stimmten Transport lebender Thiere eines derselben verenden sollte.
Der Minister legt besonderes Gewicht darauf, daß der Gesund­
heitszustand der aus Ungarn nach dem Auslande gehenden Thier-
rransporte ein tadelloser sei, und möchte verhüten, daß auch ge­
fallene oder verdächtige Thiere weiterbefördert und so ansteckende
Seuchen in's Ausland eingeschleppt werden. Er verfügte deshalb,
daß auf sämmtlichen in Betracht kommenden Strecken, falls sich in
dem Transporte ein verendetes Tbier befinde, der ganze Trans­
port noch auf ungarischem Boden so lange zurückzuhalten ist, bis
ver behördliche Thierarzt das gefallene Thier untersucht hat. Der
Transport darf nach vollzogener Untersuchung nur dann weiter­
befördert werden, wenn als Todesursache keine ansteckende Krank­
beil festgestellt wurde. Andernfalls ist der ganze Transport behufs
weiterer Verfügung der Gemeindevorstehung zu übergeben. Weiters
wird angeordnet, daß die betreffenden Eisenbabnwagen und die
Laderampen vorschriftsmäßig und sorgfältig zu besinficiren find.
Das verendete Thier, ist selbstverständlich in jedem Falle aus dem
Transporte zu entfernen, und bat dieser Vorfall in den Trans-
portdocumenten sammt der Todesursache vermerkt zu werden.
Gleichzeitig hat der k. ung Ackerbauminister angeordnet, daß mit
1. Jänner 1900 zur Untersuchung der nach Oesterreich gerichteten
Viehsendungen in den. llmgarilcben Eisenbahngrenzstationen ein
Controldienst eingerichtet', wird,' Dadurch soll erreicht werden, daß
die Ursache der ev. Verendung einzelner Stücke ohne Behinderung
des Verkehres sofort festgestellt wird, auf daß, wenn die Verendung
nicht infolge einer ansteckenden Seuche eintrat, die Weiterbeför­
derung des Transportes erfolgt, sonst aber die Sendung zurück­
behalten wird.
Güterverkehr. Der Großindustrielle Hr. Johann Weitzer
(Grazer Wagen- und Waggonfabriks- Aktiengesellschaft) hat das
landtäfliche Gut Hallerschloß am Ruckerlberg in Graz von den
Erben nach Sieß angekauft.
Marktberichte.
Thierische Produkte. Eier und Butter. Prag-Karolinenthal,
31. December. Bericht von Ludwig Lagus. Butter. Tendenz flau,
die Zufuhren übersteigen gewaltig den Consum. Es notiren-
Feinste Süßrabmtafelbutter K 230—240, feine Landbutter A 180
bis A 190, frische Marktbutter A170—180 pro q. Eier. Frische
Eier schwach gefragt, Kalkeier haben flotten Abzug. Es notiren:
Frische böbmische^und bevorzugte mährische A4 20—4 40, Kalkeier
IT 2 90—4 pro Schock transito.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmarkt­
balle betrugen die Zufuhren vom 24.—30. December: 224.865 kg
Rindfleisch, 15.775 kq Kalbfleisch, 2911 kg Schaffleisch. 126.864 kg
Schweinefleisch, 1703 Stück Weidnerkälber, 107 Stück Weidnei-
schafe, 1147 Stück Weidnerichweine, 57 Stück Weidnerlämmer.
Et notirten incl. Berzebrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 60—104 5
dto. hinteres 74— 124 5, Rostbraten iRieden)—— h, extrem
— 5, Kalbfleisch 72—124 h, Schasfleisch 60—96 5, Schweinefleisch
84-140 5, Weidnerkälber 80-112 5, Weidnerschafe 68—76 h,
Weidnerschweine 84— 132 h, Weidnerlämmer— •— h pro kg.
Trotz der im Vergleiche zur Vorwoche geringeren Zufuhr gestaltete
sich der Marklverkebr lebhaft und wurden Schaffleisch um 8 h
theurer, Schweine um 4 h pro kg billiger verkauft; die übrigen
Fleischwaaren behaupielen vorwöcheniliche Preise.
Wolle. Prag, 29. December. Die Tendenz ist noch erheblich
fester geworden. Man notirt Basts Frachtlage Prag pro q: Hoch­
feine Einschur (hochfeine ungarische und schlesische Stämme) K 640
bis Ai700, dto. feine A580— 620, dto. mittlere A380—400, dto.
ordinäre Ai 300—320, böhmische feine Herrschaftswolle A460—480,
dto. mittlere und mittelfeine A 360—380, Pächterwolle (ungekreuzt),
beffere Qualität As 310—320, Kreuzungswolle A280—300, böhmische
Bauernwolle, ordinäre A234—250, bessere Qualität TT 260—270,
beste A280—290, Sommerwollen A 200—220, Schweißwolle, leichte
Asll9—120, dto. schwere Ai80—90, feine Gerberwolle A250—260,
dto. mittlere und ordinäre A 200—210, weiße Flamentiner Wolle
H20—124, dto. farbige A80-88.— Der Budapester Platz ging
in das neue Jahr mit einem Lager von ca. 3200 Ballen Wolle,
bestehend gröhtentheils aus groben Sorten, Sommerwolle und
seiner bis hochfeiner Einschur. Mittlere Einschuren sind nicht mehr
vorhanden. In Folge Uebereinkommens aller Budapester Woll-
interessenten wird Wolle vom 1. Jänner 1900 an auf dem Buda­
pester Platze pro 50 kg gehandelt. Die Preisnotirungen werden
also in Kronenwährung pro 50 kg lauten.
Bodenvroducte. Getreide. Wien, 2. Jänner. An der Börse
für landwirthschaftliche Producte in Wien vom vergangenen Samstag
war die Kauflust der Mühlen, gleichwie »u den Weihnachtsfeier-
tagen (ehr gering, und da auch der Besuch seitens der Provinz im
Allgemeinen ein schwacher gewesen, blieb der Verkehr ein mini­
maler In Weizen wie Roggen mußten verkausslustige Eigner
10—20 5 billiger verkaufen als vor acht Tagen und wurde u. A.
in Weizen: 77 kg zu As 15 und 79 kg zu As 15 36 ab Suräny,
77 5 kg zu As 14'80 und 79 5 kg zu A'15'40 ab Udvard, 76 kg
zu As 14 10 ab Leva, 79 5 kg zu As 15'40 ab Perbete. 76 kg zu
As 14, ab Jpolyjäg, 78 kg zu As 14'90 ab Pöstyen. 77 kg zu fl. 15
ab Neuhäusel, 78 kg zu As 15 ab Zeliz, 76 kg zu Asl5 35 ab vzt.-
Mibäly. 79 kg zu As 14'70 ab Also-Varad, 78'ökg Szerever zu
As 15-70 ab Mühle Preßburg, 78 kg und 79 kg slovakischer zu
As 16'20 Parität Marchegg, 78 kg zu As 15 60 ab Preßburg. 76kg
Pärkanyer zu As16 pro drei Menate ab hier, 77'5 kg zu As 14 80
ab Töt-Megyer, 80 kg zu As 16 ab Csütörtek und 77 kg Marchfelder
zu As 15'80 und As 16 ab Mühle Wien; Roggen: Zu Asll'80
ab Leva, zu Asll'80 und As 11 90 ab B.-Gyarmat, zu As 12-70
ab Udvard, zu As 12 60 ab Tardosked, zu A 12 40 ab Neurra
und Raaber zu Asl3'40 ab hier verkauft. Gerste hatte kleines
Consumgeschäst in seitheriger Preislage. Bezahlt wurde: Zu
As 14'60 ab B.-Gyarmat und Preßburg, Levaer zu As 15 50,
Gyarmater zu As 14-60 und A15 und nordungarische zu As 14 20,
Alles ab Kl.-Schwechat, Herrschaftswaare zu As 15 ab Pottendorf
und Mistelbach. Mais behauptet. Hafer preishaltend Amtlich
notirt loco Wien: Gerste, mäbriscbe Asl5'20—17 40, slovakische
As 13-40-17 20, Südbadn A 13 40-17, nordungarifche A 13 20
bis A 17'60, österreichische A13 20—16■ 50, Brenner- und Roll­
gerste All 80—12-80, Futtergerste As 10-50—11'70, Mais, un­
garischer alter A 12-20—12 40, dto. neuer 10'30-10'50, Cin-
quantin, alter As 12 10 —12'50. dto. neuer As 11 50—11 90, Hafer,
ungarischer, Mittelqualität As 10 70—11 10, dto. prima As 11 -20
bis As 11'60, dto. Ausstich A 12- 12 60, dto. geringer As 10 40 bis
As 10 -60 pro q.
Hülsenfrüchte notiren an der Börse für landwirthschaftlichk
Producte in Wien pro g: Bohnen, Zwerg- As 16—16 56. Mittel
As 14-50-15. Rund- A 16-17, Lang- und Nach- As 19 -20,
dto. bunte As 12—12'50, Futter- As 10'50—11, Erdien Koch-
nieder isterr. As 18—22, dto. mäbr. Asl8—24, dto. gaüz. As 17'50
bis A24, dto. geichält A 28—40, Anbau- A15 50— 6'50, Silben,
mäbr A 24—48, niederöstecc As 24—48, russische A 24-38,
Wicken, mähr. A —, ungarisch A 13-50—14 50, dto. galizische
As 13'50— 14'5U, Buchweizen A 14 50—15, Hirse A 11-50 bis
As 12 40, geschält A22—25 50— Budapest, 1. Jänner. Situation
unverändert. Es notiren: Große weiße und Runvbohnen A 14 bis
A 15-20, braune Bohnen A 14—14-50, buntfarbige Bohnen
All -50—12, Schwefelbohnen A15—15-50, Zwergbohnen A 16 50
bis A 17-50 im getxieurten Zustande, Kocherbsen A20—24, Linsen,
untergeordnete Sorten bis A 16, bessere und wippelfreie Sorten
A20—36, Hirse AlO'50-11'50 pro?.
Gemüse. En gros in Wien: Kohl A3, dto. blauer 80 5 bis
A3 20, Kraut A3 —6, dto. rothes A4-11, Kohlrabi 60— 1805,
Blumenkohl A1'60— 8, dto italienischer A410—6 pro 30 Stück.
Sprossenkobl 100—140 5, Spinat 60—80 h pro kg, Salat, Häuptel-
franz. A7 20— 8'4l), Endivien Ais l 60—4, gekrauster Al—3'20
pro 30 Stück, Artilchocken 16-20 5 pro Stück, Paradiesäpfel 70 5
bis 90 5 pro kg, Rettig, Monats- 20 5 pro 30— 40, dto. schwarzer
20 5 pro 8—15, Rüben, weiße 20 5 pro 5—20, gelbe 20 5 pro
8—40, rothe 40—100 5 pro 20 Stück, Kartoffeln As 7—7-60, dto.
Kipfel- A14—16 pro Sellerie 80-400 5 pro 30, Petersilie 20 5,
pro 40—50, Porree 20 5 pro 20—30 Stück, Schnittlauch 20 5 pro 15,
Petersilienkraut 20 5 pro 15, Quendlkraut 20 5 pro 30, Dillnkraut
20 5 pro 5—12 Büschel, Kren A3-32 pro 100 Stück, Zwiebel
A10—14, Knoblauch A30-40 pro q.
Obst. En gros-Preise in Wien: Aevfel, Krisoffsker 16—28 5,
7 iroler 28—80 5, Maichansker 28—40 5. Grazer 20—28 5, Reinetten
24—48 5, Koch- 20—36 5, sonstige 14—44 5, Birnen, Tiroler Citronen
60— 90 5, Wintertafel- 72—100 5, Koch- 24—40 5, Arschützen
32—40 5 pro kg, Citronen A2-80, Orangen A2 40-10 pro 100
Stück, Haselnüffe 56—905, Nüsse 40-925, Kastanien 12—245pro5A.
Sämereien notiren an der Börse für landwirthschaftliche
Produkte in Wie» pro g: Leiwamen, Ungar. A25—26, mährifcher
und galizischer A 25-50—26, Leindotter A 21—22, Hanfsamen,
ungarischer A 22—23, galizischer A 22—23, Mohnsamen, blauer
mährischer A 48—50, blauer russischer A46 -48, blauer ungarischer
A 46- 48, grauer niederösterreichischer A50 —52, grauer russischer
A 44—46, grauer ungarischer As 46—48, Kümmel, holländischer
As 66-69.
Rübensamen notirt in Wien pro q: Burgunder Futterrüben­
samen, Oberndorfer, ausländ, gelbe runde A 112, Mammutb,
lange rothe As 112, dto. flaschenförmige, gelbe und rothe A 96,
Klumpen, gelbe und rothe A 92, Zuckerrübensamen, inländische
A 56, dto. ausländische A 72—80.
Broducle tandunrthschaftlim-lechnischer Gewerve. Sviritue.
Wien, 2. Jänner. Spiritus hat bei ruhiger Stimmung eine
mäßige Preisausbesserung erfahren. Ev gros notirt: Rohspiritus
aus Frucht oder Kartoffeln (75X oder höher) unversteuert, con-
tingentirt A 38 40—38'80, Melassenspiritus (75^ oder höher)
unversteuert, conlingentirt A37'40—37 80, rectificirter hochgradiger
Spiritus tßO% und darüber), versteuert, contingentirr exclusive
Verzehrungssteuer As 112-50—113 En detail sind Preise um Al—2
höher.— In Budapest notirt: Rohspiritus für Raffineure As36
Geld, As37 Waare, versteuerte Raffinade für Großhändler A 112
Geld, A113 Waare, versteuerter Rohspiritus für Großhändler
As 110 Geld, Aslll Waare.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
1. Grünfutterschlag. Ich entbehre in meiner Wirthschaft eine
entsprechende Grünfutterpflanze, die zwischen dem ersten und zweiten
Rothkleeschnitt zu verwenden ist, erforderlichenfalls auch für den
Rothklee, wenn dieser mißräth, als Ersatz eintreten würde. Di:
klimatischen Verhältniffe, unter welchen ich wirthschafte, sind fol­
gende: Das Gut liegt im ungarischen Weinklima, oftmals Hahen
wir unter Dürre zu leiben. Die Bodenverhältnisse sind wechselnd,
hauptsächlich schwerer rother und auch schwarzer Lehm, der fruchtbar
ist, daneben aber auch gelber bis ganz weißer unfruchtbarer Lehm;
das Terrain ist stark hügelig. Luzerne getraue ich mich auf den
Bergen und Hügeln nicht anzubauen; Wicke und Grünmais sind
ausgeschloffen, weil ich Käserei betreibe und diese Futtermittel
keinen guten Käse ergeben; ich habe es seit Jahren mit Futterge­
mengen (Wicke, Hafer, Futterczirok sBesenhirsej, Spörgel, gewöhn­
liche Hirse) in verschiedenartiger Combination versucht, aber noch
nie mit gutem Erfolge. Baue ich diese feineren Sämereien in Herhst-
ackerung an, so überwuchert das Unkraut, baue ich sie in Frühjahrs­
ackerung, die immer scholliges Land ergibt, so gehen die feineren
Sämereien gar nicht auf.— K. B. in R., Ungarn.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Auflagen erfolgt für diese im Blaue unentgeltlich
1. Verzehrungssteuer für ein nothgeschlachtetes Rind I. H.
in E., Böhmen. Wenn die Nothschlachtung erfolgte, um der Weiter­
verbreitung einer Tbierseuche vorzubeugen, ist dieselbe steuerfrei,
weil nach 8 3. Ilt 1 „Viehschlachtungen, welche behufs Hintan­
haltung oder Unterdrückung einer Viehseuche von der Behörde
angeordnet oder auf Grund des Gesetzes vorgenommen werden", von
der Steuerbarkeit ausgenommen sind. Sollte die Nothschlachtung des
Rindes nicht wegen einer Viehseuche vorgenommen worden sein, so
muß die Fleischsteuer bezahlt werden Nach§ 3, lit. 4, wäre sie nicht
zu bezahlen, wenn es sich handeln würde um ein Kalb bis zum Alter
eines Jahres, um Schafe, Widder, Ziegen, Hammel und Schöpse,
um Lämmer bis 14 kg oder Schweine, indem Schlachtungen solcher
Thiere, „wenn sie von Personen vorgenommen werden, die weder
Fleisch ausschroten noch einen anderen Kleinverschleiß von Fleisch
treiben, für ihren nur in ganzen geschlachteten Viehstücken, an
welchen kein steuerbarer Theil fehlt, erfolgenden Absatz" steuerfrei
sind. Diese Steuerfreiheit wird jedoch nicht zugestanden für der­
artige Schlichtungen von Ochsen. Stieren, Kühen oder Kälbern
über eia Jahr. Nachdem im vorliegenden Falle ein Rind, das
in diese Kategorie fällt, geschlachtet wurde, so besteht die Steuer-
pflicht, außer es handelte sich bei der Schlachtung um Hintanhal­
tung einer Viehseuche. tn.
2. Ltenereinbekeuiitiiiß. Freih v W, Böhmen. Es fehlt
der Raum, Ihre Fragen erschöpfen, zu beantworten Doch finden
Sie in allen drei Punkten Aufschluß in der Schrift: Prof. Dr.
Gustav Marchet, Steuerreform und Landwirthschafl. 8°. 74 S.
1898, Wien, Hugo H. Hitschmann's Journalverlag. A 1.
t>ei ;»4cDaulU)i» ft. fleiMUftne Hand rL, »jten
Äkaziencultur.— Zur Doctorsrage.— Futterwerth der Biertreber.— Bier Acker-
dckumil-ister.- Schadenersatz für Hasenfraß.— Odstbaumdündung- Weingarten»
stecken aus verlausten Weingärten— Beitrag zur Frage der rechtlichen Stellung der
Gülerbeamten.- Milche giebigkeit.- Das organische Statut der nieverösterrelchischen
landwlrthschaftlichen Fortbiloungslchulen— Gebankenspäue.
Verrichte Mtckitüts-Artien-GksellsHilst
vormals
Cj4 JE
€' o.
JK Ci£ R «f
Wien X.— Budapest.
Elektrische Beleuchtungs- und
Kraftübertragungs- Anlagen
für landwirthschaftliche Betriebe, Villen,
Wohngebäude, Fabriken, Bergwerke rc.
in jedem Umfange.
Dynamomaschinen u. Elektro­
motoren
jeden Slromsystenis für landwirtbschasl-
liche und alle sonstigen Zwecke.
Bogenlampen, Glühlampen
(tägliche Fabrikation 15.000 Stück)
Telegraphen-, Telephon- und Feuersignal -Anlagen.
Preislisten, Brochüren, Kostenanschläge kostenlos.
—r
1206
▼
* Zum Selbstanstrich!*
Keta Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei
Bernstein- k
Oel-Lackfarbe|
*nm Selbstlackiren weicher Fussböden. Unübertroffen an
Dauerhaftigkeit, Hirte und Glanz! Trocknet in garantirt
% 6 Stunden! 4
Email-Glasur|=
I B
zum elegantesten Wandanstrich yon Bäumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsräume der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Capbol-Fafbe
§ Y*%
I zum billigen, oonservirenden u. witterungs-
| beständige« Anstrich Ton Holzwerk, wie
Schindeldächer etc.
Concentrirte
Oelfarbe und Harzfarbe
i
«ad iritt «nwgi
beständigen Selbstanstrieh «ec
Thüren und Fenstern, Garte«
möbeln etc.
Parquet- k
Fussbodenwiehse|
zum Einlassen harter
Fnssböden; ausge­
zeichnet durch heben
Spiegelglanz a. Bärte
C
Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss- Fabrik
Frtrtk: Wie«, F* ERE% T ÜÜ F*_!, !®? 8rl *B e: *1«».
. I>•> 1. t f
4^ AVu h
L, Vtllgt.latm l


[ 2023-06-29 10:38:19.882 - 19000103 - Seite 7 ]
Mt
pssp
d!M»^WWWWWW
Nr. i
3. Jänner 1M0
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 7
Für ein Gut mit inlensiv-r Milchwirthschast in Niederösterreich wird ein
DEM
Os
Äi|ai
Deutscher, womöglich etwas böhmisch sprechend, zum Antritte per Jänner od. Februar
gesucht.
AniungSgehalt K 40 pro Monat und sreie Station.
Eigendändig geschriebene Offerte mit Zeugnißabschristen unter Chiffre „E.
I. 111" an d BI.
Sitostty« ‘VMka.ui
Im nordwestlichen Böhmen, in einem großen frequenten Jndustrieorte. ist
eine im besten Betrieb stehende Maschinenfabrik unv Reparaturwerkstätte Familien-
verdäitnisse halber iimiT 104.000 sofort zu verkaufen. Anzahlung ÜT20—so 000. Unter­
händler ausgeschlossen. Anbote unte. Chiffre ,,'A. V." an die „Zeitungsagentur
Günthers TePIiv in Böhmen. 1203
Fr. Puppe, Magdeburg, Lüneburgerstr. 22
baut
für Kartoffeln, Mais etc.
Combinirte Anlagen.
Riiekstände-Troekenanlagen für Kartoffeln, Mais etc.
Umbauten vorhandener Anlagen. 1001
Garantie fftr höchste Ausbeute und hochfeine Waare.
Stärkefabriken
Morgen Ziehung!
100.000 Kronen Werth
5 h 20.000 Kronen Werth re. rc.
baar mit 20% Abzug, so biet betragen die Haupttreffer der
Großen Wohtthäligkeils- Lotterie
I« Gunsten des Noliklintschen Vereines (Spital).
Jedes Los spielt in allen 8 Ziehungen ohne Nachzahlung mit, und taun
man mit demselben auch 6 Haupttreffer machen. 1523
WM" Preis nur 1 Krone. "MK
■I 1. Ziehung unwiderruflich schon 4 Männer 1900. B
Lose sind zu haben im Lotteriebureau. Wien, I., Spiegelgasse 13, ferner
in allen Wechselstuben, I. f Postämtern, Tabaktrafiken, Lotlocollecturen rc.
Die Kuffner'sche Zuckerfabrik in Lundeaburg. Mähren,
offerirt als Saatgut:
ctfrima Sommerw&iz@n
(rother Bartweizen), 82 kg schwer
ä K 20 per 100 hg, dann
<&rima tfflannagersfe
(Pedigree-Nachbauj, 71 kg schwer
ä K 20 per 100 hg
ab Station Lunvenburg exclusive Sack. Mengen unter 500 kg
werden nicht abgegeben. g?
In
Hugo U. Nltfchmann's Aouvnaluevlas
Wien, I., Ac>nrinikc,nerL>crstei S
sind erschienen und können durch jede Buchhandlung bezogen
werden:
Bechtel, Kalken und Mergel» im modernen LandwirthschastSbelriebe. 8. II u
84 S. Mit g Abb. Broch. K i-6f>.
Kogler, Auf ungleicher Bahn. Agrarroman. 8. IV u. 418 S. Broch. K 8.
Boiffer, Die Ritter von der Scholle. Agrarroman. 2. Ausg. 8. IV u. 414 ©.
Bögler, Verbrauchte Waffen. Agrarroman. ». Angg. 8. IV u 475 S. Broch. K 8
Dombrowskt v., Culturfchutz und Wildhege. Gr.-8. VIII n. 88. S. Mit 18 Abb.
Broch. K 2.
Frankl, Die Verstaatlichung der Grundrente. Gr.-8. 67 S. Broch. K r.
Goethe, Erziehung amerikanischer Rebe» aus Samen zu Beredlunasunterlaaen.
Kl.-e. 18 S. «Nr it Abb. Broch. >>u h.““
Grotz, Der Hopfen in botanischer, landwirthschastlicher und technischer Beziehnna,
sowie als Handelsware. 8. VI n 255 S. Mit 78 Abb. Ged. K >60
(Sütrtlier, Der österreichische Grotzgrundbefitzer. Gr-8. XIV u. 825 S. Geb.
Hoheubruck Freih. d., Oesterreichische land- und forstwirthschaftNche
Bibliographie. Lex.-Format. IX n. 258 S. Geb. K iO.
Lebl, Der Obstzüchter. Ein- praktische Anleitung zur Zucht und Pflege der Obst,
bäume und -Sträucher in kleinen Gä-t-n. 8. XII u. Igo S. Mit 148 Abb. und
s Taseln. BroL. K 2-40.
Sterke, Die Statzfnrter Kali-Industrie. 8 si S. Broch. «0 *.
Mattnkowfki Ritter v., Die Schätzung von Landgütern rc. 8 Vlll u. 217 S.
Geb. K 5 6U.
Ueber die rechtliche Stellung der Pribatgüterbeamten und di-
Altersberiorgung der Prioatdeamten. 2. »ufl. 8. IV n. >24 S. Broch K 3
Marchet, Steuerreform und Landwirthschaft. 8. 74 S. Broch. K i.
fÖt «---w-ltunge» grötzerer
Posptschil, Die Heimstätte rc. G- -8. V u. 141 S Broch. K s.
Postelt, Die Bereitung sützer Silage von GrNnsutter ,c. 2. Aufl. Gr.-8. VI u.
' 84 S. Bitt 7 Abb. Broch. K 1
Prato Baron, Die italienischen Weine. Führer durch Italien« Weinberge sür
den Käufer tt»I. Weine. 8. XII u. 198 S. Broch K s-eo.
Büchner, Der Krebs und seine Zucht. Gr.-8. 84 S. Mit 14 Abb. Broch. K 2
Rtegler, Grüne Sachen. Gedichte au« dem Iägerleden. KI.«8. XV u. 182 E.
Geb. K 3.
Schimsk, Dienstinstruction für Wirthfchafts- und Forstbeamte rc. 2. Aufl
v. JLV u. 379 . Wich, Gutsadministration und stlüterschätzung. Mit einem Anhang: Ueber
Familten-Fldetcommlße. Gr -8 XV u. 857 S. Geb. K“’ ä
Zawodnh, Die Znatmer Gurke.
Vignetten. Broch. 58 k.
82 S. Mit 6 Illustrationen und 2 Titel-
Z&ix&a$ asam
verkauft die Landgräslich Fürftenberg'sche Gutsverwaltung
Ober-Moschtienitz bei Prerau, Mähren. 122
Zum Frühjahrsanbau
offeriren wir bochprima
nannL-kedigreederste
HaohLuoht von XtvassItLer VriKinalsanren.
Diese Gerstenjocle bewährt sich seit Jahren bestens, indem sie hohe quantitative
Lrträge «nd eine Gerstenqualität liefert, die anerkannt als hochfeine Braugerste, dte
höchsten Preise erzielt. 4708
Zuckerfabrik Diäszegh, Preßburger. Comitat.
Seldstandiger Oehamrm.
Zur selbständigen, ertragsichernden Bewirthschaftung einer
Oekonomie bei Brünn von 700 Metzen Feld mit intensivem Zucker­
rübenbau und gesicherten Milchabsatz, wird ein cautionsfähiger, in
allen Zweigen der Landwirtbschaft erfahrener, verläßlicher Oekonom
gesucht. Anträge an d. Bl. unter „M 116".
Oekonomie- Adjunct
mit Praxis, landwirthschastlicher Mittelschule, beider Landessprachen
mächtig, wird gleich aufgenommen.
Gesuche mit Zengnißabschriften einzusenden an die tvurftllch
Colloredo-Mannsseld sche DomainewCentraldirertion in Prag.
Mariengasse 11. 114
Oest. Patente Nr. 47/5988 v. 27./11. 1897 uno Nr. 47/882» v. 24/8. 1897—
Deutsche Reichs-Patente Nr. 97.588 v. 10 ./ 6. 1898 u. Nr. 102.616 v. 14 /3. 1899.
Silberne Staatsmebaille, JnbiläumS-AuSflellungsmedaille, Bronzene Medaille
JnnSbruck und Goldene Medaille Wien, k. I. Gartenbangesellschaft.
Torf-Industrie Karl A. Zschörner& ßomp.
Centralbureaux und Niederlage: Wien, IV., Taubstummengasse I.
Zweiqniederlaqe: Paris, rue St. Honor6 175.
Fabriken: Wien, II., Kl. Mohren» 3 Admont Oversteierm., Weevt. Holland.
Torfgespinnste, Torfpapier und Dorfpappendeckel
Patente in allen Culturstaaten. Allelninhaber der einzig;
existirenden Patente.
Mannsohaftsdeoken unv 731
Pferäedeoken in allen Formen und Grhhe».
Watta sür onliseptische Verbände.— Teppiohe.
Streu, gesündeste, elastischeste Stall streu, macht geruchlose
Stallungen
Mull, werthvollfie« Dekinfectionsmittel für Colonien,
Ardeilerhäuser, Senkgruben rc.
Preisltften auf Verlangen gratis und franco.
Torf-
Torf:
Amerikanische Patent- m
Stahlkette ohne Schweissung.
ft
Urte «U ».ppelte «ruchsestigkctt ,e,enüder zeschweltzen «Ute». Feste», leicht«
und billige» .» alle »aderen Kett«». ü-ugu!ff« und Praspeete ,r»tt«.
Actl*nB»Mll*ahaft Stahlwerk« Waisaanfals,
Tpim. Coappingar> Co.. Waiaaawfala. Oberkrtln.
lCommissionsverlag von Carl Gerold'« Sohn.)
»um,iw»!!» Schutzmarke: Anker u>u»»m«iig
I LINIMENT. CAPSICI COMP. I
i aus Richter- Apotheke in Prag,^|
1 anerkannt vorzüglichste schmerzstillende 2
= Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 2
2 und 1 fl. vorrätig tu allen Apotheken. Man Z
= verlange dieses|
| allgemein beliebte Hausmittel%
1 gest. stets nur in Originalflasche» mit unserer| J
I Schntzmarke „Anker" aus Richters Apo- ä I,
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
Ü Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
I Richters Apotheke zum Goldenen Löwe«
=» In Prag, Elisabethstraße 5.•
7iiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiaiiiiimimiiiiiiiiiiimiii»iiiiiii
22. Jahrgan«
Hugo H. Hitschmann«
für den Landwirth
für das Jahr 1900.
UnentbehrGfches Taschen*
buch für den Landwirth
Beeter and billigster, mi­
die thatsächlichen Bedürfnisse dei
Landwirthes berücksichtigende]
Taschenkalender. Elegant ir
Leinen oder Leder gebunden,
mit Umschlagklappe, Bleistift.
Eisenbahnkarte, praktisch ein­
gerichtetem Betriebs >Notizbncl
and Tagebach, Rechentafel, zwei
Taschen, Meterstab etc.
Inel. franco Postversendang
in Leinen K 2- 40 (Mk. 2• 15),
in Leder 5T3'20 (Mk. 2-85'.
Hngo H. Hitschmannv
Journal verlast
VIrj. i.. iiniiiTiificanertiasTsI‘
Getrocknete Biertreber
das beste, billigste und Vortheilhafteste
Kraft-, Mast- und Miichfntter
IN frischer und garantirt reiner Qualität, ferner
Hetreide-Trocken-Apparate „Katent Atto
zur Trocknung gewaschene» oder naturfenchien Getreides empfiehlt
Aetien-Gefellfchaft für Trebertrocknung, Toffel
^ H^rospecte kostenlos und portofrei. ^——
General-Vertreter für Oesterreich:
Jos. Joh. Keilt, Tetschen an der Gide, Kirchgasse.
a
Mangels an Bekanntichast w lnsche sür
meine Schwägerin bchuf« Ehe mit gut fituir-
tem Herrn, Oekonomie- oder storftbe-
»mten in stcherer Stelle den Vorzug gebend,
in Corresponbenz zu treten. Da« Fräulein
ist aus achtbarer Familie, kath, 82 Jahr-
alt. von angenehmen Aeuß-r-n, groß, sehr
häuslich und belammr nebst hübscher Aus­
stattung K 4000 bar.
Nicht anonyme, ernstgemeinte Anträg-
erbeten unter „lvt. N. 101" an d. BI.
733
Ein verstrter, gut silnirter Güter-
admintstrator und Gutsbesitzer über­
nimmt Jnspectionen, Organisation und
Revisionen land- und sorftwirlhichastlicher
Güter und Betriebe. Prima Referenzen.
Ges. Ai trüge unter „K. S. 1878"
an Hnasenftcin SS Vogler, Prag-
Plattei«. 1006
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h.' Text und Gebühr kbnnen billigst und bequem mittelst Pos!
anweisnng eingesendet werden. Ausnahme nur gegen Vorausbezahlung.
llienstgesuebv.
Absolv. Mödlinger. riim. kath.,
83 I. alt, kurz verheiratet, Sobn eines
Als Jnternatsvorstand an
der Knifer Franz Joses I. deutkchen
land- u. sorstwirthschaftltchen Lehr­
anstalt in Budweis «ad ein pinsiavirter
niederösierteichischen Oekonomen, tüchtig im Oekonomie- ober Forstbeanter (ohne Fa
gesammte» Ackerbaue, Viehzucht, Milchw./milie), sür Kanzleidienste gut velwenobar,
Odft- und Weinbau, Cerealien, Futter- und angestellt. Dienstesantritt sofort. 134
Rübenbau, ebenso Forst- n Almwirthsch., /imai rjiktine »erheiratete
bittet umB-rw-lterst-ll- in d-utschspr°chig-r 2welrll,rige,oe>.^iruirtr
Gegend Carl Bürbaum. MödIt„g.!Sch°ff-r finden sofort
ZlttkerfabrrkS LekonomieVer- venischen u. deutschen Sprache mächtig sein,
Waller, ungekündigt, 2 1 Jahre beim Fach, womöglich 2—8 erwachsene Söhne zur Be-
40 Jahre alt, katdvl. verheiratet, kinderlos, zugsarbeit stellen, wofür sie den Lohn nach
deutsch und böhmisch in Wut und Schritt, ver Leistung bezahlt bekommen. Gehalt des
möchte ferne Stille ab Jruhsahr verändern ^Schaffers .06 man., sreie Wohnung, Licht
Gest. Anträgeunter„Unermüdlich 5002" und Beheizung, als Deputat täglich 3 l
an d.
Verwalter, canltonsfähtg, im
Braufache, einfacher und doppelter Buch»
tührung bewandert, von Jugend auf beim
Milch und 1 Jochsfeld.
8008
Zwei verheiratete Schweizer­
leute, nur gute Melker, werven gesucht.
Lohn per Monat K 70. Wohnung und De-
Fache, tte letzten drei Jahre aus einem der^patat. Hans Augustin, Lna bei Ren»
ersten bahereschen Muberzüter mit über>Iengbach, N.-Oe 8920
1480 Tagewerk >n der Nähe Münchens als,
alleiniger Verwalter thätig, sucht ans einem
größeren Gute, aus dem ihm Verehelichung
gestattet ist, bauernd selbständige Stellung
Offerte unter „K. M, N. 1461" an d. Bl.
Wirthschasterin. Intelligente
Frau, aesetzleren Alters, deutsch u. böhmisch,
gute Köchin, spalsam n. ardetlsam. wünscht
alleinstehendem Herrn de» Haushalt za
führen Gefl. Anträge unter „Am Lande
8888" an d. «l.
Oberschweizer gesucht, womög­
lich mit böhm. Sprache, tüchtiger verheir
Welker, zu 80-180 Kühen. Offerte mit
Lohnbedingniisen und Leistung nimmt ent­
gegen die Gutsdtrection in Grvstau
bet Raabs, Niederösterreich. 1743
Thearrt. u. prakt. gebildeter
Lanbwirih, 28 I. alt, 7 I. Praxis, sehr
gute Zeugnisse, im Körner-, Futter-, Rüben­
bau, »-uchlührung, Biehein- und »Verlaus,
Mast Userschatzbauten, Milchwirthschast tüch­
tig, bittet um Verwalter-, selbständ. Ad.
tuncten» ober WutbschaitSbereiterposten,
möglichst sofort. Gruber, Wie», 11/1,
Hauptstraße 83, t St ., Th. 9. 5013
Gärtner, tüchtig int Gemüse-
Unbesoldeter Oek.-Prakticant
wird ehestens acceptirt, Freie Wohnung,
Beheizung. Beleuchtung, Bedienung und
täglich 1 Liter Bierdepütat. Beider Landes­
sprachen mächtige Absolventen einer höheren
lanbw. Schule wollen Gesuche richten an
Domaine- und JnDuftriewerkever--
waltung Lbora, Post Wostromsr.
Böhmen. 129
Ei» Schaffer oder Wirth-
schaster. in Brennereiwirthschaft und in der
Molkerei erfahren, wird gesucht. Böhmische
Sprache nothwendig. Genaue Offerte mit
u. Obstbau, Parka,,läqen7 bittet um Posten. ^E-wschri^n n. Gepält^»sprüch-N an
am.» »si, !ble Gotsberlvaltung Ober-Bojano-
Rud. Schindler,
gaffe 27.
Wien, 6/2, ^>"^!wi tz de, Ausvitz, Mäpren.
187
Birwalter oder Werkführer- Hofbesorger, deutsch u. böhm.,
stelle wird gesucht von einem jungen, durch­
aus tüchtigen, soliden, energischen Oekonom.
Absolvent einer landwirthschastlichen Schule
und mehrjähriger, gediegener Praxis auf
größeren Gütern. Hervorragende Kenntnisse
in Viehzucht u. Wiesenbau, Obst-, Wein-I
u. Gartenbau, sowie in Brennerei u. Kelterei,
aber auch rn allen anderen Zweigen der
Landwirthschaft gut bewandert. Prima Re­
ferenzen und gute Zeugnisse stehen zur Btr-
fügung. Geneigte Antrage unter„Oekonom
5010" an d Bl.
Verh. Kutscher, in Pserdebe-
treuung u. Feldwirlhschaft tüchtig, 33 I.
alt, dessen Weid die Milchwirthschast ver­
steht. mit mehrjähr. herrschattl., besten
Zeugnissen, bittet um Posten. Antr. unter
„Treu und nüchtern 5010" and. Bl.
erbeten.
Tüchtiger Schweizer. 40 I.
alt, beide gute Meller, mit guten Zeugnissen,
sucht seinen Posten zu ändern als Ober-
schweizer ob. mit dem Weib allein in einem
Stalle Zuslbristen an d Bl. erbeten unter
„T. S. 181".
Deutsche Erzieherin, mit hin­
reichender Kenntniß d. sranzösischen Sprach-,
Absolventin der LrhrerinnenbtldungSanftalt
in Troppau, 85 Jah,e alt, sucht zu Kindern,
eventuell zu einer Dame als Stütze rc
unterzukommen. Langjährige Zeugnisse, so­
wie beste Reserenzen zur Bersügung. Briese
erbeten unter „H. F. 8812" au d. Bl
Ein Ackerbauschüler (mit
Vorzugs, d Z. setvstanbiger Leiter einer
mittelgroßen Winhschast, bittet um Posten
als Unlerbeamter tu giößerer Wirthschaft
Offerte an d. Bl. unter „A. R. 58S4".
Gärtner, 32 Jahre alt. ver,
heiratet, 1 Kind, in allen Zweigen seine«
Faches sehr tüchtig, beste Zeugn, n Emps.,
sucht seinen Posten zu verändern. Avträae
an d. Bl. unter „A. E. 5881".
energttch, in Kartoffetban, Biehmast, 'biiich-
wntvschait und RechnnngSwes-n deüens
versirt, findet vom 15. Februar 1900 Stel-
lunq. Offerte mit Zeugnißadschnsteu, die
nicht rvck.esendet werben, nimmt entgegen
Jos. Bauer, Gntspachiung, Franenttzal
bei Deutfchbrod. Böhmen. 186
Für die Sendung von Original-
zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration v. Bl. keine Verantwortung
und kann sich auch in eine bezügliche Tor-
reipondenz nicht einlaffeu. 8855
Güter etc.
(Siehe auch: „Oesnoht“.)
Die Domaine»- »nd Güter
agentur des Jgna, Drellinger in Press,
barg, Promenade 4, erlaubt sich einen
hohen Adel und den p. t. Landwirthen zrr
eigneten, coulantesten Intervention bei An.
und Berkaus, sowie Verpachtungen und Be.
iednungen von Gütern ganz -raebeuft »n
offeriren. Auskünfte jeder Art werde» ohm
irgend eine BorauSbezahIuna bereitwilliab
ertheilt. yjh
Lebende Thiere.
(Siehe au($: „Qeattöht“.)
Garantirt tuberculosefreie
Zuchtrinder des Sudetenschlages besorai
Heinr. Rotte», Römerftadt. Mähr. 808
Ein Aufseher, der mehrere
Jabre bei gioßer Herrschaft diente, sucht
Stelle. Gen Antiäze an Anton Fried-
rich, Grost-Pawlowitz, Mäbren. 5vro
Tücht. Gärtner, in jedem Fache
bewandert, dessen Lieblings-ach aber die
Baumschule ist. der auch schon in mehreren
großen BauMsäiNl-EtabUssemen!« thätig war,
auch eine Lanbwirihschast zu führen versteht
und in jeder Beziehung Vorzug!., langjähr.
Zeugnisse nulzuweisen hat, sacht baldmögl
entiprechende Stellung. Derselbe ist verh.,
Vater eines Kinkes, spricht deutsch, ung.,
rumänisch n siavisq Johann Wacht».
Lcska bei Ragh-BeeSkerck, Comitnl
Torvntäl, Ungarn. 5022
Suche eine Stelle als Direktor,
Jnspector vier als selbständiger Gutsleiter
am liebsten eine Bertrauensstelle, unter
bescheidenen Ansprüchen Bin 50 Jahre alt.
katholisch., ledig, stramm unv gesund, ge­
wesener GÜteriuspector, mit hoher Fach.
tilDun: i uno besten Referenzen. Anträge
an d. Bl unter „Olmütz 5023" erbeten
Kammerdiener,Zimmerwärter,
die Frau i» allen häuslichen Arbeiten de-
wandert mit langjähr Zeugn, und Emos.
suchen Stelle M. G.. Wien, 012.
Gradnergasse 8, Mezzanin, Th 7. 1.028
Offene Stellen.
Ein absolvirter Hochschülrr
(Bodencvlturl mit land« Praxis wirb al«
Assistent an einer Ackerbanschule mit deutscher
Unterrichtssprache angesteüt. Gehalt K 1 S 0 U
u. Wohnung. Gesuche mit Beilagen, welche
nicht zurückgestellt «erden, sind an d. Bl.
unter „Asststent 88" zu richten.
Lekonomiebeamter mit mehr­
jährigen giuen Zeugnissen, der auch schon
al« RechnungSMHter und Buchhalter gedicnt
hat der doppelten Buchführung kundig und
btlanztüchtig ist, wird als Oekonomieduch.
Halter gesucht Gefl. Offerle an o Bl. unter
„A. B. 5814".
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oeanoht“.)
500 1 Veste Vollmilch hat ab­
zugeben NN geschäjtstüchllge Milchhändler
°>e aeugegründet- Mtlchgenossenichaf-
Laiirenrohr bei Tulln, l Bahnssund-
von Wien Nähere Auskünfte ertheilt obige
Genoüeuschast.^
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oeanoht“..)
Original Hanna-Saatgerfte,
immer und überall mit ersten preisen prii-
miirt, ff., ertragreichst u. billigst, offerirtF».
Vodiöka, Gutsbesitzer, Smrnitz in de»
Hanna, ü> ähren Prospeet« und Muster
sranra und gratis.
Sehr gutes Kleeheu offerire
und erbitte Preisangebote toev eines Bahn-
588«^'°" u"'er „G. S. M.
Besucht.
200-400 r gut gekühlte, fette
MUch ÄV ab einer Bahnstation der
Oefterreichlschen Nordwestbahn oder Süd.
nordieukschen BetbindnngSbahn von einer
herrschniilicheaDampsmolkereigegen Jahres-
ichlnß gesucht. Offerte unter „D. O. D.
118- an d. Bl.
Waidsamen (Isatis tinctoria),
500 kg, werden zu kaufen gesucht. Offerte
find zu richten an Wilhelm Ttmfold
Szakole;a, Ungarn. 135.
Gesucht wird sofort ei» ein-
jahrlger, sprunafähiger Yorkshireeber^ Gen.
Offerte unter Preisangabe erbeten von der
'LuE'babung Deutfch-Kniinitz. Post
Mislitz in Mähren. 123
150-200 l Milch, gut und
haltbar, werden ab Staatsdahnhof ausgenom­
men MtlchdepSt, Wien, 18/1, Wald-
»°ss- «. 5029
UITULDSAL
(gesetzlich geschützt)
Dr.^ Weiasenberg.
WG~ Einziges bewährtes Schutzmittel -WW
gegen die infectiöse Kälberrunr.
(K ä I bersterbe n).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung!
Absonderung, Desinfection n. s. w. unnöthig.
—■ Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—- ■—
Herstellung/ und Versandt allein duro»
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
Brochure gratis nnd franco.
Haupt-Depöt: C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergaase 13. 10C4


[ 2023-06-29 10:38:19.882 - 19000103 - Seite 8 ]
S. 8
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
3 Jänner 1900
Nr. 1
Sommersaatweizen
roißer Scrcrtweizen, 83 kg pro hl
offerirt in vorzüglichster' Qualität zum Preise von K 20*80 pro 100
jucl. Talk ab Staatsdihnstation Frischau die 12 k
Earl Iklleu'sche GutsMchtaug Glatz-GIKamtz, Pst gcrtjmt^, Aährea.
f (rrpachlmig;«
Die zur Herrschaft Mahres gehörigen, bisher in eigener
Regie bewirthschafteten Meierhöse Mahres und Mühlhaf im
Ausmaße von 700 Metzen Acker und 140 Metzen Wiese sammt
den dazu gehörigen Wohn- und Wirthschaftsgebäuden, gelangen
ab 1. Jänner 1900 auf 12 aufeinander folgende Jahre zur,Ver-
pachtung. Diesbezügliche Offerte sind an die Freifrau Helene
von Dffermann s«e Verwaltung der Herrschaft Mahres, Post
ZlabingS in Mähren, zu richten, woselbst die näheren Pacht-
bedingniffe zur Einsicht aufliegen. 125
Pferde- Licitcrtiorr.
Am Sonntag. den 7. Jänner 1900. um 10 Uhr Bormittags,
werden im k. k. Staatsgestüte in Pibcr bei Köflach nachb-nannt-, znm Gebrauche
verwendbare Pferde an den Meistbietenden gegen gleich baare Bezahlung verkauft,
und zwar die dreleinhalbjävri;e Wallachen:
Vickran 7, orientalisches Hilbblut, Fuchs. 167 cm hoch.
Nonius 1, Normänner Race, Braun, 171 cm boch, und
Hagen, amerikanischer Traber, fchwarzbraun, 1> 8 m hoch von Fern Wrlkes.
auS einer Norfolk-Stüte Dexter. eingetragen im österc.-ung Traberzuchtbuch, und ras
ZuzPferWstr.s 83 Harmonieux, Fuchsstute, löjährig, 170 cm hoch.
Wider, am 16. December 1899. 8002
Wo» der k. k. Slaats-chestüts-Directiou.
Erstclassiges Saatgut
Hochprima Original schottische
Hochlandsgerste und Hafer
mit Pedigree 1899
offeriren ab Hamburg oder Pilsen
Weiner& Eisner in Pilsen.
——— Muster franco zu Diensten. 836
Rapsluchen und Malzkeime billigst.
Zum Waschen gibt es bei Hautleiden von
cffienscß und cTfiier
kein besseres Mgttel als
LcKieKss
t^stentssife
(feste Kaliseife)
mit Marke Schwan.
Lohutrrnarhe.
Daß diese Seife auch das beste Mittel zum Reinigen von
Wollen- und Seidenstoffen
ist und die schönste
Weisswäsehe
bei geringster Arbeit und größter Schonung der Wäsche liefert,
ist allgemein bekannt. Diese Seife ist doppelt so ausgiebig wie
jede andere.
Wenn keine Verkaufsstelle am Orte ist, so wende man sich direct
an unterzeichnete Firma, die ein Postpaket von Brutto 5 kg
gegen Einsendung von K 4 50 innerhalb Oesterreich-Ungarn
franco versendet.
Georg Schicht, Aussig a. d. Elbe
Seifen-, Kerzen-, Palmkernöl- und Cocosnussöl-Fabrik.
Größte Fabrik ihrer Art auf dem europäischen Festlande.
Schichte Patentseife wurde auf der Internationalen Ausstellung
Wien 1894 mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
NUTZET AUS
die kostenlose Kraft
des Windes
zum Betriebe von Landwirtschaftlichen Maschinen. 1863
Reich illustrirte, belehrende Preisliste sendet gratis und franco
ANT. KUNZ in Mährisch- Weisskirchen.
Bestes
,Sicherhetts-!
Vorhäng-
schloss
lehr fest gebaut
mit anderem
Schlüflel oder
Dietrich nicht zu
öffnen. Preis j
mit 2 Doppel-
bartschlüfseln:
Durchmesser in mm 40, 60, 60, 70
8008 1 Stück K r- 70, 2 -—, 2-40, 2 80
Größ. Betrieben »st ein Hauptschlüssel em­
pfohlen. öffnet alle Schlösser einer Größe
F. ,-iimmer, Wien, 8/1, Getreidem.irkt i.
billig
mit Sjähr. schristl
Garantie vers. an
Private
llannsKonrad
Uhrenfabrik und
Goldwaaren-Ex­
porthaus Brüx
(Böhmen).
Gute Nickel-Rem.
Uhr K 7-5« Echt
Silber-Rem.-Uhr
atu-60. mu mu
berkette K 2 40,
Nickck-Wecker-
Uhr K 8 90.
Meine Firma ist
mit dem k. I.
Adler ausgezeich­
net. besitzt qold. und fi!b. Au^ftellungS-
Medaillen und taufende Arerkennungs-
ichreiben. ilfustr Preiskataloge gratis
und franco. 1522
Patent-Milchkannen
ans Eichknhch
von
Oscar Marth
in
PfaffstäUen
bei Wien.
Das dauerhafteste,
billigste und be-
quemstefÜrTrans»
portu üUolkerei-
betrieb. 73
Pcofpccte franco.
Garannri
tuberkelfreie
Kälberkühe
und
hechtrügendk
mit Attest zweier Thierärzte, ans dem mäh.
rachen Suderenzedirge. Knhländer, Bör­
ner n. Schönhengster Race, mit vor­
züglicher Mellong, so auch deutsche 8 iS
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr nreiswitrdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom n. Nutzvieh-
Händler, Allhütten bei Sternberg, Mähr
Verpachtung.
Eine Oekonomie mit 230 Joch, in bester Cultur stehendem
Ackerland, prima Rübenboden, 40 Stück Melkkühe, 19 Stück Zug­
vieh, in der nächsten Nähe einer Zuckerfabrik, ist zu verpachten in
Südmähren. Anträge unter „K. 4703" an d. Bl
Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latze!& Co. in
Grotz-Pawlotvitz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
Prima Hanna- Saatgerste
ab Station Groß-Pawlowitz zu K 18 pro 100 Lg exclusive Sack.
E/ÄEa■
sntrabmer „Fr am". einfachste, beste und billigste Eeu-
risuge, leichter, geräMchloier Gang, bequeme Reinigung
schärsste Entradmung, leine Reparaturen,
neueste Transportkannen
tkine Gummi, luftdicht und alle Molk^reisteräthe aus der
h. k. priv. Eisen- u Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wtin. I. Grabenhos, Habsburgerg. 1
ESB Kataloge grans und kranco. W> 701'
krunnsn-, kiÄNSmissions- u vampfpumpen,
Centrisllgalpllmpsn' eio. kür krauvreien,
brtznnereien, Kemeinden, Pabriksn sto. baut
Ant.
Kunz
in 1861
Weisskirchen.
Prospecte auf
Verlangen
gratis und
franco
Gegründet 1843.
Carl Kuhn& C- Wien
Fabriksniederlage: I., Stephansplatz 6
empfehlen 1108
J. Klaps-Federn “Vs,?,;®
J. KLAPS
FEDEK
CARL KUHN&CS
WIEN
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Wovzügtich gearbeitete
Wagenräder
für Lastwagen und Equipagen aus trockenem zähen Eschenholz, in 80° Creosot-
bad imprägllirt, beschlagen oder unbeschlogen, offerirt die Abtheilung Räder-
fabrik der
k. u. k. Hof-Wagenfabrik
I. Weigl, Urerau, Mähren
Niederlage, Wien, I., Pestalorrigasse 6.
Preiscourante von Rädern, Arachtachsen »nd Wäge«, sowie Schlitte»
auf Verlangen.
ES losten z. B. courante 4 Oekonomie-Wagenräder für 20 q Tragsähigleit,
90 und 110 cm hoch, »»beschlagen, K SS. Zwei Achsen hiezu aus bestem Pndbel-
eisen, kein gedreht, mit jchmiedeisernen gedrehten Stößel», circa 55 hg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise zn vergleichen und Probe-
bestellung zn maohen. 743
Aul einem größeren Gute Stelle für
einen jungen Mann als
Volontär
gesucht.
Derselbe hat 7 Ghmuastalclassen ab-
solvirt Anträge au d. Bt. unter „N. Z.
svir
Drainröhrcn
in allen Dimensionen, offeriren Gödinger
Ztegelwerke Brüder Redlich in Gö-
ding, Mähren. 718
Brenner
tüchtig in Hese- und Kornbrnrntweinerzeu-
gnng.Deutscher.Chnst, zwischen so-40 Jahr-
alt. wird für eine größere Hirrschast in
deutscher Gegend ausgenommen. Bewerber
muß vollständige Verwendung uno erfolg­
reiche Tbäligkeit nachweisen tonnen. Ges»re
mit Zeugnißabschriften an d. Bl. unter
„S. 102".
Preisgekrönte, vollkommen Wasser'
dichte
Schuheinlagen
für Ia^dstiefel und sonstige Deschuhung Cfiir|
Oberlider und Sohle) zu herabgesetzten
Preisen offcriit G. Köstler tn LÜaid I
hoken a. d. Thütza R.-Oe0., gegen Nach I
nähme oder vorheritje Cassa. Zahlreiche^
Anerkennungsschreiben. 83
Beste Bezugsquelle
sämmtlicher feinster und billigster
Felle und Rauhwaren.
hgrwJ- H. Schereschewsky«. «i
Wien I„ Rottenthurmstroße 22
Die Einrichtung und Reconftrnirnng
von Brennereien nach neuestem System über­
nimmt J. Sperber, Knpferwaaren-,
Dampfkessel- und Maschinenfabrik
m Wien. 217, Hochftäoiplatz 8. 981
Gärtner
ge Übt für einen Schloßzarten in Sübsteier-
m.irk. Derselbe muß in allen Zweigen (Ge­
müsecultur, Obstbau, Glashaustreiberei)
tüchtig und wohlerfahren, und womöglich
auch einer slavi'chen Sprache mächtig sein
Offerte mit Zeugnißabschriften an d e
Pongratz'sche Centralkanzlei, Wien,
I., Bankgasie 2. 130
Die Societä Lodigianä di I,at-
terie Cooperative (Lodigiane (Ge­
sellschaft von Arilch'wn/umvereineu)
mit Sitz in Casatpnsterlengo. Italien,
hat lie Skelli eines 8C01
Direktors
zur Covcurrenz ausgeschrieben. Bewerber
sollen nebst den technischen u. administrativen
Kenntnissen die besten Referenzen u andere
empfehlende Documente vorlegen können>
Der Gehalt für ein Piodejihr ist 4000 Ltre^
ein vom Berwaltungsiwth zu bestimmen»
der Percenlantheil am Reingewinn Inder
Folge kinn der Giball erhöht werden. Ein-
t.ttt nicht später als gegen 1. April. Die
Gesuch; sind noch vor rem 15. Jänner 1900
an den Prüsiventen der Gefellschait zu richten.'
Keircrt.
Suche für meinen Verwandten, junger
tüchliger Beamter, Christ, adelig, stattliche
Ftgur. mackelloser Charakter, eine Braut
mit größerem Vermögen. Gef. Zuschriften
unter „Tante 5004" a n d. Bl.
Buchhalter
in ungelüningter Stellung einer größeren
Doma,ne in de» Atvmläodern, wünscht
in gleicher Eigenichist ober als RechnungS-
iührer Naldiast Engagement.
Derfe/ve verfügt üb r bene Refe­
renzen „ob Zeugnisse und ist cuuiions-
iähig.
Aniräge unter „Kanzleimann 85"
an d. Bl.
BRUNNEN-^
PUMPEN
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Itand- and Kraftbetriek
Wasserleitungs- Anlagen
offerirt unter Garantie
Pumpen- u. Maschinenfabrik
A. FÜRATSCH
Troppaa and Wien.
Prelslliten und Voranschläge gratis.
fjUilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Snperphosphate
Kali und Ammoniak
Oberhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches lUlelassevlehfutter, Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 748
Reelles
Xcicatsgcsuch.
Gute Capitalsanlage.
4X Verzinsung, angenehmer
Aufenshalt. Mn lanvt«if>iches
«Sil?
in Nicderösterreick, an derBahn
gelegen, mit ca Jach vor­
züglichen Aeckern und Wielen, wird
um K 270.000 auf Vatis einer
IXtgen Verzinsung mit theil-
weise fixen Rente« verkaafr.
Hübsches Lchlotz, großer Meier­
hof. ReicherFnndus, sehr werty-
valler Viehstand.
Richard Patz, Wien. 4/1, Mar-
garethenstratze ». ifui
Für meine Nichte, ein sehr hübsches.!
intelligentes, gut gebildetes uno wodl-j
erzogenes chrlstlicheS junges Mäochen
von schöner Figur und stets kerngesund,!
deren Rus, Familie rc. tadellos und
hochachtbar find; und welche außer einem
heileren Temperament sehr mel Gemüth
besitzt, nebenbei aber lehr deschelden nnb
einlach in ihrem Weien ist, suche ich—
weil dieselbe Waise unv wir aus dem
Lande ohne größeren Berkehr leben—
einen soliden, in guten Verhältnissen
sich befindenden Herrn, dessen Cha-
rakt-reigenschasten rc. und gute
Postlion, genügende Garantie
für ein glückliches Familienleben
und die Vortheilhafte Verwaltung
event, grösteren Vermögens zu
vielen vermag. Nur Selvstreflec-
tanten mit ganz aussührlicher
Klarleguna der eigenen Verhält­
nisse und voller Adresse» angabe
belieben Qfferte unter „vlüoll
und Zufriedenheit“ an die Ann>-
Exped. von Hetnr. Eisler, Char-!
lvttenstra-e 65 Berlin W, zur!
Weiterbeförderung vertrauens­
voll gelingen zu lassen. Streng­
ste Diskretion verbürgt, aber!
auch gefordert! Fndirecte, ano­
nyme, nicht ernste oder Post-I
lagernde Offerte bleiben ohne!
Nachricht. 1212
Genaue Adresse erbeten.
Neuestes
fldpessen-Sehema
Oesterreich-Ungarn
und dem] 2N
Auslande.
2, Ausgabe der 5. Ausl, für
die Jahre
1897—1900.
Umfasst über Eine Million Adressen
auf 3500 Seiten. Herausgegeben von
Max Leopold. Lex -8°. 2 starke
Bände statt K 30 für K 8 SO.
Durchwegs neue Exemplare.
Jos. Deubler, Wien
II., Praterstrasse 9,
Einbanddecken
für einen bestimmten Jahrgang
Preis Kf, iranco K 2-60.
Sammelmappen
zur Ansbewahrung «es lausenden und jedes
folgenden Jahrganges.
Preis A'ö, franco />5'60.
Administration der „Wiener Land
wirthschaftlichen Zeitung“
Wien, I-, Domiiiikanerbaftei 5.
Oie
6 hampagn 6 r-K 6 ll 6 r 6 i
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre ans den
edelsten Rebsoiten erzeugten
Marken s
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Sect Rothkopf
Letzte Auszeichnung:
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. u4i
Preislisten auf Verlangen umgehend.
Siaentbiimer und Herausgeber: 0
Httfchman«.
gedactenrr Hugo v. HttWm«»».
vlilredacteure: Joh. 8. Gchnftae. Adels
LiU und Robert Hitschm»»».
ffür die Redactio» verentwortllch: 8*1.
L. «must«.
Druckerei: Earl »erold'I Sehn.

