
[ 2023-06-29 10:40:42.448 - 19001003 - Seite 1 ]
Nummer 79
Wiener
50. Aayrgang.
Administration:
Mrn, L, Dominikkmrrbastri 5.
Illustrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschast.
>it Btldniß und NamenSzo,.)— Fntterbau aus alkali-
reichem Boden.— weitenandauverluch mit veriinderter Reihenentkernung. (2 Bbb)
- BEimmung des Fettgehaltes der Milch- Schraubensqlüffel „Alligator".
Feuilleton: An« unserer AnkllndlgungSabtheilung.— Gedankenspiine-I
Bücherschau: Carl A Romsiorker, Dauer, Entw-rthung, SrhaliungSkofien und
Amortistrung der Gebäude. iRec)— Taichenkrlender für den Landwirth für da«
2ahr 1901. tRec.)— Dr. /}. w Dasert, Perchlorate im Salpeter.— Dr. F.
w. Dasert. Da« Perchlorat- im Salpeter- F Strohmer sReseren«), H. Briem
und A. Stisr, Ueber mehrjährige Zuckerrüben und deren Nachzucht.— weitere
neue «rlchetnungen aus dem Büchermärkte.
Sprechsaal: Karte von China.
Tagesneuiakeiten: Perionalnachrichten.— Eröffnung der Höheren Forstlehranftalt
sür die »fterreichische« Alpenländer in Bruck a. d. Mur.- Gerücht van der Ans.
Hebung der Tarisbegünüigung sür Futtermehl.— Regelung des tägliche» Fleisch-
markte«.— Getreidezoll in Deutschland.— Der VII. Öefterreichische Fischereitag
und die Allgemeine Fischereiausstellung in Salzburg. (1 Abb.)— Unsere Noriker
aus der Pariser Weltausstellung 1900.— Die Branntweinerzeugnng und der
Branntweinverlehr in Oesterreich.- Explosion i» der Landwirthsch-stlich-n
Hochschule in Berlin— Reue Varietät einer alten Cultnrpflanze.
Marlberichter Vieh.— Biehproducte.— Bodenproducie.— Product« lantwtrtt-
IchaMch-techmscher Gewerbe.
Anfragen: Brennerei in Ungarn.— Dampfgrademaschine».
Antworten «nd Briefwechsel: Ersordernisse zur Erlangung ter Stelle eines
gerichtlich beeideten GülerschätzmeifterS oder eines Sachverständigen im Rechnnngs-
fache.- BntteranSbenle.
Ankündigung eu.
Das Getreide im Weltverkehr.
Aus Anlaß der vom 11. Oktober bis 17. November
d. I. abzuhaltenden Monstre-Enquete über den börsen­
mäßigen Terminhandel mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen
hat das k. k. Ackerbauministerium umfangreiche „Materialien"
vorbereiten lassen, welche nunmehr vor Kurzem in drei
Theilen unter dem Gesammttitel: „Das Getreide im Welt­
verkehr" erschienen sind') und den Enquktetheilnehmern zur
Erleichterung ihrer Ausgabe vorgelegt wurden. Das ge­
nannte Ministerium hat sich seine Aufgabe in der That nicht
leicht gemacht, sondern die Zeit, die ihm ja allerdings in reichem
Maße zur Verfügung stand, zu weitausgreifenden statistischen
und tabellarischen Zusammenstellungen benützt, und es macht
den Eindruck, als ob das unerwartete Anwachsen des zu be-
') Das Getreide im Weltverkehr. Vom k. k. Ackerbau-
ministerium vorbereitete Materialien für die Enquöte über den
bönenmäßigen Termtnhanbel mit landwirthschaftlichen Erieugniffen.
I. Statistische Tabellen über Erzeugung, Handel, Verbrauch, Preise,
Frachtsätze und Kündigungen. Mit einem Vorwort. Lex. 8". XXIII
«. 859 S. II. Graphische Darstellung der Preisbewegung. 2 Ta­
bellen. III. Erläuternde Bemerkungen. Lex 8". III und 188 S.
1900. Wien. k. k. Hof- und Staatsdruckerer. In Commission bei
Wilhelm Frick. K 20.
wältigenden Stoffes, der nun in den „Materialien" nieder­
gelegt ist, nicht die letzte Ursache der wiederholten Verschiebung
der Enquöte gewesen sei. Wir geben zunächst eine kurze In­
haltsübersicht der einzelnen Theile, um dann den III. Theil
als den wichtigsten in seinen Schjußcaprteln einer näheren
Besprechung zu unterziehen.
I. Theil. Derselbe enthält zunächst ein kurzes, aber nicht
uninteresiantes Vorwort, in dem zugeständen wird, die Regierung
verschließe sich der Einsicht nicht, daß das Verlangen der land-
wirthschaftlichen Kreise nach einer Reform des börsenmäßigen
Terminhandels mit landwirihschaftlichen Erzeugnissen in der That
große Bedeutung becckispruche; weiters folgt eine Begründung der
Nothwendigkeit der Abhaltung einer Enqnkte über diese Frage,
sowie ein kurzer Ueberblick über den Inhalt der drei Theile. Den
Hauptinhalt des I. Theiles bilden hieraus die von der k. k. Stati­
stischen Ccniralcommission im Austrage der Regierung zusammen­
gestellten zsfsermäßigen Angaben über die Geireideerzeugung der
einzelnen europäischen und außereuropäischen Länder. Bei einigen
derselben (Bulgarien, Griechenland, Portugal, Schweiz, Spanien,
Türkei, Egypten, Argentinien, Natal, Chile, Britisch-Jndien, Tunis
und Uruguay) finden sich nur allgemeine Angaben über die Er-
zeugungsvcrhältnisie, bei anderen aber nach Möglichkeit eingehen­
dere Angaben über Bodenbenützung, Anbauflächen, Ertrag pro ha,
Gesammtertrag, Hektoliiergewicht, Erptewerih rc. Aehnlich be­
schränken sich die Angaben über den Getreidehandel in einzelnen
Ländern auf die Mengen und Werthe, oder sie bringen eine Ueber­
sicht über die Ein- und Ausfuhr, sowie die Handelsbilanz nach
Menge und Werth, u. zw. sowohl für den gesammten Getreide­
handel als auch für die einzelnen Frucktgattungen. In der Folge
wird die sür den Verbrauch benöthigte,»ezw. die zur Ausfuhr ge­
langte Getreidemenge im Deutschen Reime, Frankreich, Großbritan­
nien, Italien, Oesterreich-Ungarn, Rußrmd und den Vereinigten
Staaten ausgewiesen. Hieran schließen sich Tabellen über die Getreide­
preise der meisten europäisch en Länder, sowie der Vereinigten Staaten.
Was wir hier vermissen, ist die Darstellung der Preisverhältnisie
in Indien und Argentinien, also in jenen Ländern, deren Er­
zeugungsfähigkeit in Getreide der internationalen Getreidespecu-
lation mit Hilfe des Blanco-Terminhandels und unter Benützung
der Entwerthung des Silbers in Folge seiner Dcmonetisirnng
Gelegenbeit gab, die schwersten Schläge gegen die europäischen
Getreideerzeuger zu führen. Es folgen Angaben über die Fracht­
sätze von Chicago nach den wichtigsten europäischen Handelsplätzen
in den Jahren 1884-1888, von St. Louss nach New-Orkeans. New-
Aork und Liverpool (1877—1898) und von Chicago nach Liverpool
(1868—1898), endlich über die Getreidekündigungen an der Börse für
iandwirihschaftliche Producie in Wien in den Jahren 1894—1898.
Im Anhang finden sich internationale Uebersichten über Boden­
erzeugung. Handel und Verbrauch m den Jahren 1878—1897, sowie
über die Weizen- und Roggenpreise in den Jahren 1892—1896 rc.
II. Theil. Den zweiten Theil bilden zwei Diagramme, deren
erstes die Preise an der Börse für landwirthschaftliche Proeucte in
Wien für Weizen, Roggen, Gerste, Hafer und Mais in den Jahren
1869 bis einschließlich 1898, dargestellt nach den Samstagnummern
des Amtlichen Coursblaites dieser Börse enthält, während das
zweite die Preise sür Weizen an den Börsen in Wien, London,
Paris, New-Aork, Berlin (auf dem Titelblatt nicht angeführt) und
Odessa in den Jahren 1886—1898 darstellt.
III. Theil. Der dritte Theil endlich enthält „Erläuternde
Bemerkungen". Solche mußten in der That dringend nothwendig
erscheinen, schon mit Rücksicht ans den ersten Theil des Werkes,
der 859 Seiten Tabellen, also nichts als Ziffern enthält Die er­
läuternden Bemerkungen beziehen sich in den ersten vier Capiteln
auf die Entwicklung der Geireideerzeugung'), des Getreidehandels
und des Getreideverbrauches, ferner der Getreidepreise, und es
enthalten diese vier Capitel eine orieniirende Besorechung des in
den zwei erstin Theilen enthaltenen statistischen Materiales über
das Getreide im Weltverkehr. Capitel V und VI endlich enthalten
den wichtigsten und interessantesten Theil des gesammten Werkes,
nämlich Erörterungen über Geschichte und Begriff des börsen­
mäßigen Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen.
Gehen wir nun auf den III. Theil, die „Erläuternden
Bemerkungen", näher ein, so finden wir, daß die vier ersten
Capitel dieser Schrift dem Vorsatze ziemlich entsprechen, dem
der Verfasser in dem bereits erwähnten Vorwort (I. Theil,
S. IV.) Ausdruck gibt. Dort heißt es: „Die Erörterungen
über den börsenmäßigen Terminhandel mit landwirthschaft­
lichen Erzeugnissen bezwecken nicht, eine Darstellung der Ent­
wicklungsgeschichte dieser Form des Handels zu bieten; noch
weniger sollen diese Bemerkungen eine Anschauung der Re­
gierung zum Ausdruck bringen oder irgend eine Stellung­
nahme für oder wider enthalten... Sie sollen lediglich die
Aufmerksamkeit der Experten darauf lenken, daß der Termin-
handel, wenn dessen Reformbedürftigkeit in erschöpfender
Weise gewürdigt werden soll, nicht... als vereinzelte Erschei­
nung, sondern als ein Glied jener wirthschaftlichen Evolu­
tion betrachtet werden muß, welche in ihrer heutigen Ausge­
staltung die Lage der Landwirthschaft beherrscht rc." Das heißt,
die Regierung hielt es für ihre Pflicht, den Experten alles
Material, das ihr selbst zugänglich, zur Verfügung zu stellen;
die eigene Meinung der Regierung aber darf bei der Zu­
sammenstellung dieses Materiales nicht zum Ausdruck kommen,
denn frei und unbeeinflußt nach jeder Richtung hin sollen die
Experten ihre Ansicht aussprechen. Will man billig sein, so
kann man von Jemand, der zu seiner eigenen Information
eine Enquöte veranstaltet, und dessen erste Pflicht daher
Objectivität ist, nicht mehr verlangen. Auf den ersten ca.
9711 Setten ihrer umfangreichen Enquetemateriakien gelang
es der Regierung, bezw. dem Verfasser denn auch leicht, bei
der Behandlung des spröden Ziffernmateriales volle Objec­
tivität zu wahren. Die Tabellen des I. Theiles, die Preis­
curven des II. sprechen ja für sich selbst, und wer nicht den
Muth hat, sich in das endlose Zahlengewirr der Tabellen
zu vertiefen, der findet auch in den ersten Capiteln des
') Zur Richtigstellung sei hier bezüglich der Ernteergebnisse
für Ungarn und Kroatien-Slavonien <S. 9) bemerkt, daß bei Zu­
sammenstellung der betreffenden Tabellen ein Irrthum unterlau-en
ist, indem für Weizen, Roggen rc. für Kroatien-Slavonien höhere
Ernteziffern angegeben sind als für Ungarn. Eine Richtigstellung
dieser Ziffern ist weder nach der österreichischen noch nach der un­
garischen Statistik möglich, da sich nirgends entsprechende Ziffern-
angaben finden. Die Red.
Aus unserer Auküudiguugsabtheilung.
Zum Jubiläum Hrn. Ludwig Lock's.
Wir sind Frühaufsteher, wie es sich für Männer, die
mit der Landwirthschaft zu thun haben, ziemt. Um acht
Uhr beginnt unser Tagewerk. Aber früher als die Anderen
ist ER da, der Vorstand unserer Ankündigungsabtheilung,
dessen Eintritt in das Bureau sich am 1. October 1900 zum
fünfundzwanzigsten Male jährte! Auch Andere sind mitunter
unpünktlich; sie kommen zu spät. ER aber ist der unpünkt­
lichste, und zwar regelmäßig unpünktlich, denn nicht um 8—
schon um 3/ 4 8 erscheint er im Bureau. Seine erste Arbeit ist,
Bleistift, Feder, Maßstab und Scheere, die ihm die zur Auf­
räumung des Bureaus bestimmten weiblichen Hilfskräfte
ebenso regelmäßig verlegen, zu ordnen, dann wartet er, mit
oder ohne Geduld, auf das Erscheinen der Briefträger. Doch
nicht lange währt diese beschauliche Ruhe.
„Druck'n S' mi' in die Zeitung eini!" Mit diesen
Worten stolpert ein baumlanger Mensch in das Bureau
herein. Er ist ein Neuling und feiert sein erstes Debüt als
stellensuchender Schweizer. Er wird dementsprechend em­
pfangen, in die Mysterien des Jnserirens eingeweiht und dann
freundlichst entlassen. Mittlerweile ist schon der Briefträger
angelangt, und bald häuft sich auf dem Tische unseres Ju­
bilars eine Menge von Briefen, Karten, Zeitungen, kleineren
und größeren Packeis. Ihm obliegt nämlich die Uebernahme
der „Post". Und nun beginnt sein verantwortungsvoller
Dienst. Zunächst sind die nnfrankirten Briefe, für die nun
das Doppelte an Strafporto erlegt werden müßte, mit scharfem
Blick zu mustern, oh sie auch „dafürstehen". Dann heißt es
wohl Acht haben, daß sich unter der Fülle des Einlaufes nicht
etwa ein fremder Brief einschmuggelt. Doch heute ist Alles
in bester Ordnung. Der Einlauf wird sortirt, an den
Herausgeber und Chefredacteur „persönlich" adressirte Sen­
dungen mit heiliger Scheu herausgesucht, auch die für andere!
Mitglieder des Bureaus eingelaufenen Briefe rc. bei Seite-
gelegt, das Uebrige aber nach den einzelnen Ressorts ge­
ordnet. So gesichtet, liefert Lock die ganze „Post" entweder
dem Chefredacteur oder dessen Stellvertreter ab, oder öffnet
sie bei Verhinderung dieser selbst.
Indessen ist das Bureau vollständig beisammen; Jeder
findet die ihm zugewiesene Arbeit ans seinem Tische. Das
eigentliche Tagewerk beginnt.
Es klopft. Mehrere Stimmen rufen ein lautes
„Herein!" Doch Niemand kommt. Noch einmal wird ge­
klopft. Wiederum erfolgt der noch kräftigere Ruf „Herrein!!"
Da sich aber wieder Niemand blicken läßt, begibt sich unser
jüngstes Bureaumitglied, im internen Verkehre „der Kleine"
genannt, zur Thür, um nach der Ursache des Klopfens zu
sehen. Beim Oeffnen schleicht sich ein alter Bekannter in's
Zimmer. Er ist seinem Berufe nach Oberschweizer und könnte
mit unserem Jubilar ganz gut auch sein fünfundzwanzig-
jähriges Jubiläum, als Inserent, feiern. Er ist ständiger
Inserent und sucht in diesem Jahre bereits seinen sechsten Platz.
„Rroslrn Vas, dajte me do Cajtunku!“') Der Jubilar
kennt schon diesen neuesten Ahasverus. Er fragt seinen treuesten
Inserenten nur, wie oft er seine Annonce aufzugeben wünsche.
„Prosim, dreimal." Schon gut! Die Sache ist erledigt,
denn der Satz seiner Annonce ist seit Jahren stereotypirt.
Nun wird der Einlauf durchgesehen. Richtig ist
ein Brief dabei, der mit: „Ja, Jan Repa,.. .“ beginnt.
Lock liest nicht weiter, denn er kennt seine Pappenheimer.
Auch der Schreiber dieses Briefes ist eine treue, anhängliche
Seele. Weiters findet sich darunter das Schreiben eines
Verwalters, welcher ersucht, „mitfolgendes" Inserat in die
„Land- und forstwirthschaftliche Zeitung" aufzunehmen. Da­
mit beginnt unseres Jubilars erster Aerger. Für's Erste
kennt er keine „Land- und forstwirthschaftliche Zeitung",
sondern nur eine „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" und
eine „Oesterreichische Forst- und Jagd-Zeitung". In welcher
Zeitung soll also die Annonce erscheinen? Für's Zweite sagt
der Aufgeber nicht, wie oft und wie groß jene erscheinen,
ob sie in den „Kleinen Anzeiger" eingerückt oder als „selb­
ständige Annonce" aufgenommen werden soll. Das sind augen­
scheinlich kleine Mängel, aber sie kosten viel Kopfzerbrechen,
denn Lock will ja den Wünschen des Auftraggebers möglichst
entsprechen. Und ein anderes Schreiben: „Bitte die bei­
geschlossene Annonce sofort einrücken zu lassen." Die
Annonce liegt aber nicht bei. Der Inserent hat sie auf seinem
Schreibtisch liegen gelassen.
Und wieder öffnet sich nach leisem Klopfen die Thür.
Eine Dame tritt herein; mit kaum vernehmbarer Stimme
') «Ich bitte Sie, geben Sie mich in die Zeitung!"
wünscht auch sie ein Inserat aufzugeben. Die säuselnde
Stimme der Dame hat den Famulus Lock's, Hrn. Zimmer,
aus dem Schlafe geweckt, welchem seine starre Ruhe, die
Folge des aufmerksamen Corrigirens der Inserate, in der
That ganz ähnlich ist. Mit „Bitte, zu mir!" hat er auch
schon die Dame zu sich gebeten. Es ist ein Heiratsgesuch,
das diese aufzugeben wünscht, und Freund Zimmer, der,
nebenbei gesagt, ein hartgesottener Junggeselle ist, gibt mit
der süßesten Miene der Welt freundlichen Bescheid. Die
Dame ist abgefertigt, Zimmer, durch dieses Intermezzo nicht
im Mindesten irritirt, schläft, d. h. corrigirt ruhig weiter.
Sodann gelangt der Brief eines Schaffers zur Er­
ledigung. Derselbe ist in einem merkwürdigen deutsch-cechischen
Jargon verfaßt, und die Entzifferungskunst sämmtlicher
Zimmergenossen Lock's vermag die Schrift nicht zu enträthseln.
Lock aber muß sie entziffern, will er nicht um sein Renommee
als „Schriftgelehrter" kommen. Er muß deshalb ein ganzer Schul­
meister, und zwar einer von der neuesten Schule sein; er muß
nicht nur die Orthographie im kleinen Finger haben, sondern
auch den Stil meisterhaft beherrschen. Liegt doch gerade
eine Annonce vor, mittelst welcher ein „Oberschaffer zu
Pferde"') gesucht wird. Gewiß eine unfreiwillige Komik!
Letztere kommt in unseren sonst ernsten Räumen, wenn nicht
gerade häufig, so doch ab und zu vor. So schreibt uns
aus dem Lande der Stefanskrone ein Geschäftsmann als
Antwort auf eine Einladung zum Jnseriren: „Belieben Sie
nur zu inserire», ich zahle nichts."
Endlich wird es langsam' 1 Uhr. Die Zeit zur Be­
friedigung der leiblichen Bedürfnisse und zur Erholung ist
da. Lock hat bereits seinen Bureaurock mit dem Straßen­
rocke vertauscht, da erscheint noch ein Herr, welcher den
Wunsch äußert, einen verläßlichen Verwalter besorgt zu haben.
Nachdem diesem Herrn bedeutet worden, daß stellensuchendes
Personal Raummangels wegen nicht auf dem Lager gehalten
werde und das einzige Mittel zur Erreichung seines Zieles
der Annoncenweg sei, wird noch schnell ein Inserat auf­
gesetzt. Zugleich erhält der Inserent die Versicherung, alle
auf sein Inserat einlaufenden Gesuche würden ihm, selbst-
') Soll wohl heißen: „Oberschaffer zu Pferden?— Anmerkung
des in landwirthschaftlichen Dingen auch schon nicht mehr ganz un­
wissenden Setzerlehrtings
79


[ 2023-06-29 10:40:42.448 - 19001003 - Seite 2 ]
S. 668
50. Jahrgang
3 October 1900
Nr. 79
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
III. Theiles genug des Interessanten und Wissenswerthen.
Anders Capitel V und VI, welche die Geschichte und den
Begriff des börsenmäßigen Getreideterminhandels zum Gegen­
stände haben. Auch hier ist zwar das Streben nach objectiver
Darstellung unverkennbar; aber der plastische Stoss spottet
der Anstrengungen des Verfassers, und während dieser die
Entwicklung des Getreideterminhandels zum Blanco-Termin-
handel und Terminspiel, den Widerstand, der sich gegen beide
letztere auch in ernsten Händlerkreisen geltend machte, und
den riesigen Umfang, den sie trotz Allem rasch annahmen re. re.,
obji clio darzustellen sich bemüht, kann er es nicht vermeiden,
dcist sich die bloße Aneinanderreihung und Mittheilung von
Thatsachen, von Urtheilen re. zu einer vernichtenden Ber-
nriheilung des Blanco-Terminhandels gestaltet.
Die Börsen- und Händlerpresse hat dies gar wohl
hei ausgefunden, und es scheint fast, als ob ihr die scharfe
Stellungnahme der Regierung— falls man von einer solchen
sprechen kann— überraschend käme. Fast resignirt klingen die
Worte, mit denen der frische Luftzug regislrirt wird, der aus
den „Thüren des Ackerbauministeriums, welches sonst im
ruhigen Quietismus jenseits von Gut und Böse zu liegen
schien"/) zu dringen scheint. Eine „amtliche Streitschrift
gt gen den börsenmäßigen Getreideterm in Han del" wird die
besprochene Denkschrift genannt, ja dem Ackerbauministerium
zugemuthet, daß es „modern" geworden sei/. Den Agrariern
wird vorgeworfen, daß sie „auf dem nicht mehr ungewöhn­
lichen Wege der Enquöle" die Productenbörse todtschlagen
wollen, ohne Rücksicht auf „die traurigen Erfahrungen, die
Diutschland mit seinen Börsereformen gemacht hat"(?)'/.
„Der Ruf nach Abschaffung des Getreideterminhandels (auch
des reellen? Die Red.) gehört zu den tönendsten Schlag­
worten dir Reactionären (!) aller Länder." „Nicht wirth-
schaftliche, sondern nur politisch-agitatorische Motive bedingen
die Idiosynkrasie (!) gegen den Terminhandel (Blanco-
Terminhandel? Die Red.)."/ Schon aus den wenigen ange­
führten Stichproben ist ersichtlich, daß unsere capitalistische
Presse eine „Idiosynkrasie" dagegen empfindet, zwischen reellem
Terminhandel und Blanco-Terminhandel einen Unterschied zu
machen. Es dürfte kaum Jemanden geben, der e ne stichhaltige
Erklärung für diese Verwechslung zu geben vermag, an der
unsere Tagespresse trotzdem schon seil mehr als zwanzig Jahren
konsequent festhält. Jedenfalls liegt hierin Methode. So oft
wir oder Andere gegen das Termin spiel schrieben, so oft tönte
cs aus den Handelsblättern zurück, wir bekämpften den Ter­
min Handel. Und nicht anders war es, als wir uns gegen
bin Krebsschaden des Blanco-Terminhandels überhaupt
wandten. Noch am 20. September d. I. berichtete die „Neue
Freie Presse" unter dem Titel: „Die ungarischen Agrarier für
die Beibehaltung des Terminhandels", der Laiidwirthfchaftliche
Verein in Bihar habe sich auf Antrag des Grafen Stefan
Tisza dahin ausgesprochen, daß die Ausrechthaltung eines ent­
sprechend organisirten Termingeschäftes nothwendig sei, um
den Getreidewucher zu vermeiden und auf das Effectivgeschäft
preishaltend einzuwirken; hingegen sei es wahr, daß das un­
gedeckte Termingeschäft ein bequemes Mittel für die Getreide-
iaeculation sei, und daß das Spiel mit den Weizenpreisen
ungeahnte Dimensionen angenommen habe; und dagegen müsse
per Kampf aufgenommen werden. Man vergleiche Titel und
Inhalt dieser Meldung! Die Landwirthe des Biharer Co-
niitates haben sich für Beibehaltung des reellen, aber gegen
das unreelle, ungedeckte Termingeschäft, das ist: den Blarco-
Terminhandel und das Terminspiel, ausgesprochen, und sie
haben damit nichts Anderes gethan, als was. unsere Land-
wirthe und ihre Wortführer seit jeher in Wort und Schrift
thun. Die öffentliche Meinung aber wird durch das consequente
„Mißverständniß" unserer Tagespresse auch in dieser Frage wie
in so vielen anderen in verhängnißvoller Weiseirregeführt.
Eine kleine Blütenlese aus den „Erläuternden Bemer-
0 Vgl. „Neue Freie Presse" vom 28 August b. I.
2) Vgl „Neues Wiener Tagblatt" vom 23 August d. I
a) Vgl. „Wiener Tagblatt" vom 23. August d. I.
kungen" mag diesen Theil unserer Ausführungen beschließen.
Wir beginnen mit einem „zweifellos pikanten Moment", denn
ein solches ist es nach Ansicht des „Neuen Wiener Tagblattes",
wenn in den „Erläuternden Bemerkungen" zu lesen ist, daß
sich der holländische Rathspensionär de Witt schon 1617,
also in dem Jahre, da in Amsterdam eine eigene Börse für den
Getreidehandel geschaffen wurde, veranlaßt sah, die durch eine
momentan starke Getreideeinfuhr erschreckten Seeländer
Stände zu warnen, „daß sie nicht durch agrarische Forde­
rungen den holländischen Getreidemarkt, die Quelle und
Wurzel der ganzen Schiffahrt und des ganzen Handels
Hollands, nach Hamburg rc. verdrängen." (S. 41). Dies
Moment pikant zu finden, ist Geschmackssache. „Im engen
Kreis verengert sich der Sinn!" Wir unserseits sehen aus
dieser Notiz zunächst nur, daß es schon vor drei Jahr­
hunderten üblich war, die Interessen der Ackerbautreibenden
jenen des Handels nachzusetzen. „Pikant" wird die Sache erst,
wenn wir die erwähnte Notiz mit dem Original vergleichen
und finden, daß in diesem die oben im Druck hervorgehobenen
drei Worte „eine momentan starke" gar nicht enthalten sind.
Mi--
fr
Es heißt dort einfach: „... die durch die Getreideeinfuhr
erschreckten Seeländer Stände". Der Verfasser der oben mit­
getheilten Notiz sah sich also veranlaßt, die erwähnten drei
Worte in den vom k. k. Ackerbauministerium herausgegebenen
Originaltext— hineinzuinterpretiren. Der Zweck dieses Vor­
ganges ist ziemlich klar.. Die Getreideeinfuhr war damals
in den Niederlanden bereits stark, u. zw. so stark ge­
worden, daß in Amsterdam sogar eine eigene Getreidebörse
errichtet wurde, die Getreidebauer aber sich in ihrem harten
Erwerb bedroht sahen. Diese Thatsache sollte verschleiert
werden. Gewöhnliche Leute würden einen solchen Vorgang als
Fälschung bezeichnen; der harmlose Leser aber entrüstet sich
über die bösen Agrarier, die wegen einer „momentan" starken
Getreideeinfuhr gleich „agrarische" Forderungen erheben.
Gegen Gegner zu kämpfen, die mit solchen Mitteln arbeiten,
verständlich unter Wahrung des Adressengeheimiusses, pünktlich
zugesendet werden.
Das Bureau leert sich nun wie mit einem Zauber­
schlage, um Punkt 2 Uhr seine Pforten wieder zu öffnen.
Tie Einläufe sind Nachmittags zwar geringer, dafür be­
ginnt aber der „Kampf mit den Setzern". Jede für das
betreffende Blatt bestimmte Annonce wird zuerst im „Bürsten­
abzüge" oder in der „Fahne" gelesen und nach der Correctur
wieder in die Druckerei expedirt. Dort wird hierauf nach
Ausführung der Correcturen „umgebrochen", d. h. die An­
noncen werden zur nochmaligen Lesung in „Columnen" (das
gewöhnliche Format des Blattes) zusammengestellt. Jetzt
heißt es, noch sorgfältiger lesen und besonders darauf Acht
geben, daß nicht etwa die Annonce eines stellensuchenden
Praktikanten unter die Rubrik „Lebende Thiere" oder eine
Heiratsannonce unter „Stellengesuche" eingereiht erscheint.
Nun wird noch mit der Redaction ein wenig „gerauft",
damit der für die Annoncen „in dieser" Nummer nöthige Raum
der Administration „gnädigst" ungeschmälert überlassen werde,
weiters der „Spiegel" ') nachgesehen, ein etwa leer bleibender
Raum mit Inseraten des eigenen Verlages ausgefüllt oder
aber, wenn es redactionelle Rücksichten absolut fordern, sogar
aufgegebene und bezahlte Annoncen zurückgestellt— Letzteres
allerdings zum größten Aerger Freund Lock's.
Zum Schluffe erscheint die Revisionsnummer. Auch
sie muß noch einmal genau durchgesehen werden, weil angeb­
lich in jeder Druckerei Kobolde ihr Unwesen treiben, mit­
unter— ich kann es ja sagen, ohne das Redactionsgeheimniß
z» verletzen— gerne einen Possen treiben, noch in der letzten
Minute Zeilen versetzen und so für unentgeltlichen Humor
sorgen. Z. B.:
Lekonomieprakticant, 18 I.,
von der Norlihite- oder Meißi-er Race.
IN btonoetS Iwöoer, schwerer Qualität,
76 lg pio kl, volNommen rein irimt,
miaust die Gutsverwallung Tauben­
helm, Niederäfterreich
Oder:
Lekonomieverwalter, 40 I.,
von vieliach prämiirten Eltern abstammend,
sucht schöne BiSmarckdogae, gelb gestresst,
mit JTaoo.ooo zu ehelichen. Unter „K. B.
8848" an d. Bl.
st Das Verzeichniß der für die betreffende Nummer be-
summten Ankündigungen.
Oder:
Ein Stier, l'/o Jahre alt,
fräfftj, Sonn e'nes höheren Beamten. Mit
HaLschule sucht bei einer He'rschafl m ter-
zukon men.Mnrer, Leistungsfähig". Slix-
neufiedl postlagernd
Ja, groß und schwer ist Tag für Tag Lock's Verantwor­
tung. Legt er dann des Abends sein müdes Haupt zur
Ruhe, so findet er nicht die gesuchte Erholung. Leichte
Träume sind es noch, wenn die Setzer, als Heinzelmännchen
verkleidet, mit dem Müden Schabernak treiben; schwere
Träume aber sind es, wenn der Fiscus, als ffst Belzebub
verkleidet, ihn mit Zahlungsaufträgen in der Höhe von vielen
Tausenden von Gulden auf Schritt und Tritt verfolgt. Mit
Schaudern denkt er daran, wie er einst in der Aera des Zeitungs­
stempels ein „nichlfachliches" Inserat als „fachliches" auf­
nahm oder über die „Fachlichkeit" einer Annonce anderer
Ansicht war als der weise Fiscus. Mit Letzterem war nicht
zu spaßen. Dieser oberste Schutzherr der Haushaltungscaffe
Oesterreichs hatte Augen wie ein Luchs und ein Herz, härter
als Granit. Dreimal hatte Lock mit diesem Gefürchteten
zu thun. Das erste Mal erhielt er eine freundliche Einla­
dung zur sofortigen Begleichung einer Stempelstrafe von
fl. 37580, das zweite Mal von fl. 7300 und das dritte
Mal von fl. 1140, „widrigenfalls§ so und soviel.. "! Auf
vieles Bitten und gegen das heilige Versprechen, nicht mehr
gegen die Gesetze zu sündigen, wurde unserem armen „Sträf­
ling" im Gnadenwege nur die „einfache" Gebühr auferlegt und
das Ausmaß auf fl. 3778, bezw. fl. 730, bezw. fl. 114 reducirt.
Gottlob, der Zeitungsstempel ist gefallen und begraben, aber
seine Existenz hat unserem Jubilar mindestens zehn Jahre
seines Lebens gekostet! Er, das Muster eines österreichischen
Patrioten, muß alt, recht alt werden, will er es erleben, daß
der Herausgeber die Zeitungsstempelersätze, die ihm in Raten
zu zahlen „gnädigst" bewilligt wurde, gänzlich tilge.
Wir sehen, das Amt unseres Jubilars ist kein
dornenloses. Seine Thätigkeit als Chef der Annoncenabthei­
lung läßt sich übrigens auch in Zahlen zum Ausdrucke bringen.
Mehr als 6000 einzelne Nummern unserer fünf, vorüber­
gehend sechs Fachblätter') sind durch seine Hände gegangen,
') Im Jahre 1890 erschien bekanntlich die „Land- und forst-
wirthsckaftliche Ausstellungszeitung".
ist allerdings schwer. Mögen daher unsere landwirthschaft-
lichen Vertreter bei der Enquote die Augen offen halten und
jedes Ding frei beim rechten Namen nennen!— Bereits
zu jener Zeit wurde übrigens an der Amsterdamer Börse
ein sog. Lieferungshandel in Getreide betrieben, der sich wenig
von dem modernen Terminhandel unterschied und wiederholt
(1698, 1756, 1757, 1775 rc.) verboten wurde (S. 42).
Das Verbot scheint also nicht viel genützt zu haben.
Noch einige Lesefrüchte in zwangloser Aneinanderreihung:
„So lächerlich es wäre, den jahrelang anhaltenden Rückgang
der meisten Warenpreise auf das Eingreifen einzelner Personen
zurückzuführen, so abstrus wäre es zu glauben, daß alle
Preisschwankungen der einzelnen Tage und Wochen hervor­
gerufen würden von dem stürmischen Andringen der Hun­
gernden oder dem aufdringlichen Angebot des Erzeugers."
(S. 93).— Die Erzeugungskosten des Weizens stellen sich
in den Vereinigten Staaten (1893) auf K 23 96, in Ungarn
(1879) auf ^39-24pro Acre') (S. 103).— Nicht selten stellen
sich der Gründung von Productenbörsen gerade aus Händler­
kreisen Schwierigkeiten entgegen. So konnte wegen dieser Be­
denken der Händlerkreise in Odessa trotz staatlicher Befürwor­
tung die Gründung einer Productenbörse nicht zu Stande
kommen (S. 114).— Man kann von großen Getreide­
händlern ganz ebenso wie von agrarischer Seite die Meinung
äußern hören, der Verkauf von Ware, die man nicht besitze,
sei ein unsolides Geschäft (S. 115).— Damit der Lager­
schein im Handel die Ware ganz vertreten kann, bestehen in
Nordamerika scharfe Garantien dafür, daß eine Lagerhaus­
verwaltung einen Lagerschein nur dann ausstellt, wenn sie im
Besitz des Lagergutes ist, über das der Lagerschein lautet,
und daß sie so lange im Besitz der Ware bleibt, als ein
! Lagerschein über dieselbe im Umlauf ist (S. 50).— In
Paris führte 1862 die Einlagerung der Ware zur Ausstellung
von Urkunden (filieres), welche oft den Gegenstand von
Hunderten von Girirungen bildeten. So erklärt es sich, daß
die an sich, sehr beschränkte Jahreserzeugung einer bestimmten
Type (Viermarkenmehl) Umsätze veranlaßte, welche den zehn­
fachen Umfang der Jahreserzeugung annahmen (S. 115).
Und S- 117 heißt es wörtlich: „Nach einer sich immer
weiter verbreitenden Ansicht eignet sich der Terminhandel in
nicht geringem Maße, jenen Speculationsgeschäften als Grund­
lage zu dienen, die man gewöhnlich als Börsen-(Termin-)
Spiel zu bezeichnen pflegt rc."— „Die Thatsache, daß der
weitaus größte Theil der abgeschlossenen Contracte eine effec-
tive Lieferung gar nicht beabsichtigt, ist jedem Eingeweihten
bekannt." (!) (S. 167).— Der Makler Smith in Liver­
pool erklärte, er habe 100.000 Termingeschäfte gemacht, ohne,
mit einer einzigen Ausnahme, in welcher er einen „Corner"
machte (!), auch nur 1 Pfund wirklicher Ware gehandelt zu
baden (S. 168).— Nach Cohn („Zeitschrift des preußischen
statistischen Bureaus" 1868) werden an der Berliner Börse
bei einer Zufuhr von 100.000 Mispel/Roggen jährlich durch­
schnittlich 2 Millionen Mispel in Zeitkäufen verschlossen. Und
Stevens schätzt den Locoumsatz in New-Aork und St. Louis 1886
auf 54• 5, den Teiminumsatz auf 1002-3 Millionen Bushels /.
Rechnet man dazu den Terminhandel von Chicago (der für
15—20mal größer als jener von New-Aork gilt) rc., so
dürften sich nach Fuchs zusammen mindestens über
2.000,000.000, sage zwei/Milliarden Bushels ergeben, also
mehr als die gesammte Weizenerzeugung der Welt im Jahre
1886! Und ein New-Iorker Telegramm des Reuter Bureaus
vom 24. November 1888 lautete: „Getreideterminverkäufe
5,192.600 Bushels, Vorrath 0". (S. 168). Es erscheint
fast naiv, wenn der Verfasser nach solchen Prämissen mit
') 12lcte= 0-405 ha. M
2) 1 Mispel= 24 Scheffel (ä 0 55 hl)= 13 2 hl.
3) 1 Sufbel= 0'35 hl.
4) Rechnungsgemäß sogar 15- 20 Milliarden. Der Termin-
umsatz von New-Uork betrg 1886 867 6 Milt. Bushels; dies mit
15, bezw. 20 muliipliciit ergibt 13■ 014, bezw. 17'352 Milliarden
Bushels allein für Chicago. In welcher Ziffer der Fehler steckt, ist
jedoch nicht ersichtlich. Die Red.
und es wurden von ihm während seines 25jährigen Wirkens
mehr als 1700 m 2 Annoncen ausgenommen. Da er nun diese
dreimal durchgelesen oder, richtiger gesagt, „durchbuchstabirt"
hat, ergibt sich eine Fläche von 5100 m®, das ist mehr als ein
halbes Hektar! Wenn Lock auf diesem „Felde" seiner Thätigkeit
Kartoffeln angebaut hätte, so gäbe dasselbe nach der Ernte-
tabelle in Hugo H. Hitschmann's „Vademecum für den Land­
wirth", einen Durchschnittsertrag vorausgesetzt, 85 Meter-
centner; unser Bureau wäre dann für das ganze Jahr mit
Kartoffeln versorgt!
Nun, Glück auf, Heil Dir, lieber Jubilar! Die Erfolge
Deiner rastlosen Thätigkeit finden an maßgebender Stelle ihre
vollste Würdigung; der Mann, dessen Unternehmungen Du
fünfundzwanzig Jahre Deines Lebens gewidmet, ehrt Dich
als einen seiner tüchtigsten, pflichteifrigsten und treuesten Mit­
arbeiter. Die Mitglieder des Bureaus schätzen sich glücklich.
Dich ihren Collegen nennen zu können, und sie Alle wünschen,
Dich noch recht lange in bester Gesundheit und in vollem
Wohlbefinden in ihrer Mitte zu besitzen!
Karl Fürstenfelder.
Gcdankenspäne.
Wenn nicht bald mit dem verbohrten Principe gebrochen
wird, daß nur die Weisheit der Herren Juristen berufen ist, auch
in der Landwirthschaft die maßgebendste Rolle zu spielen, so können
wir in natürlicher Folge des Fortschrittes gewärtigen, daß zu Ende
des nächsten Jahrhunderts von einem guten Zugochsen die Ab­
legung einer juridischen Staatsprüfung gesordert wird.
Ein vorsichtiger Landwirth sollte eigentlich niemals eine
Hose tragen, da er sonst Gefahr läuft, sie bei der Wirthschaft zu
verlieren.
Große Männer und gemästete Schweine theilen dasselbe
Schicksal: Beide werden erst nach dem Tode geschätzt.
Es ist viel leichter, Rindvieh zu züchten als geniale Menschen
Unsere Abgeordneten beziehen pro Tag ^20 Diäten. Nach
ihren Leistungen während der letzten Reichsrathssessionen gebührt
den Meisten derselben eine viel höhere Entlohnung. Sie verdienen
— Fünfundzwanzig!
Ackerbauminister werden ist in Oesterreich leicht, Ackerbau­
minister bleiben schwer, Ackerbauminister sein eine bisher nur oon
sehr Wenigen erreichte Kunst. Z'widerwurze n.


[ 2023-06-29 10:40:42.448 - 19001003 - Seite 3 ]
Nr. 79 3. October 1900 Wiener LandlvlrthschafMche Zeitung. 50. Jahrgang B. 669
feiner Wendung zu dem Schlußresume kommt, es könne
mit Rücksicht ans solche Thatsachen „die Annahme kaum ab­
gewiesen werden", daß manche dieser Terminverkäufe nicht
in der Absicht der Abwicklung durch nachträglich beschafftes
Getreide abgeschlossen wurden. In der That, diese Annahme
kann kaum abgewiesen werden!
Wir dürfen wohl schließen— doch nicht ohne dem
Wunsche Ausdruck zu geben, daß die Fülle interessanten Ma­
teriales, das in den „Erläuternde» Bemerkungen" enthalten
ist, auch m die größere Oeffentlichkeil hinansdringe. Wir
verweisen neben vielem Anderen nur auf die interessante
Darstellung des Feldzuges der deutschen Agrarier gegen die
Berliner Prodnctenbörse, die Besprechung des deutschen Börsen­
gesetzes vom 22. Juni 1896, sonne der Selbstauslösung und
Wieder hei stellnng der Berliner Productenbörse rc. ichere:iag UN« die Allgemeine FilchereianSstelluug in Salzburg, S. 671.


[ 2023-06-29 10:40:42.448 - 19001003 - Seite 4 ]
50. Jahrgang
3. Oktober 1000
Nr. 79
S. 670
die ihm sein langjähriger College, Geh. Hofrath Prof.
Dr. Kirchner-Leipzig, widmet Kirchner schreibt: „Zürn
war ausgezeichnet durch eine Lehrdegabung, wie man sie
selten findet, wie sie aber gerade für den Unterricht der
studirenden Landwirthe in der Veterinärwissenschast von
besonderer Bedeutung ist. Zürn verstand es meisterhaft, bei
seinen Zuhörern das Interesse für die von ihm vertretene
Disciplin zu wecken und zu erhalten, u. zw. dadurch, daß er
einerseits sein Fach, in dem er früher längere Zeit als
ausübender Thierarzt thätig gewesen war, allseitig voll­
kommen beherrschte, und daß er anderseits mit größter Klarheit
des Vortrages auch eine den Hörer fesselnde Wärme ver­
band. Er lehrte nicht nur mit dem Verstände, sondern auch
mit dem Herzen, und deshalb übte er einen so großen Ein­
fluß auf seine Zuhörer aus. Seine Schüler, wie überhaupt
Alle, die mit ihm in Berührung kamen, achteten in ihm
aber auch den Mann von lauterem Charakter, dem aller
Schein und alles Falsche zuwider war. In der von ihm
gegründeten und lange Jahre auf eigenes Risico geführten
Veterinärklinik hat Zürn eine nach allen Richtungen segens­
reiche Thätigkeit entfaltet. Die außerordentlich große Zahl
von Thieren, die hier von ihm und unter seiner Aufsicht
behandelt wurden— jährlich im Durchschnitte rund 2800
Stück —- legt Zeugniß für seinen Fleiß ab. Bewunderns-
werth war es, wie Zürn trotz des schmerzhaften und schweren
Leidens, von dem er seit vielen Jahren heimgesucht war, seine
Pflichten stets mit unermüdlicher Ausdauer erfüllte. Die
Förderung, die Zürn der Landwirthschaft durch seine Lehr-,
seine Forscher- und seine klinische Thätigkeit hat zu Theil
werden lassen, insonderheit aber die Dienste, die er dem
Studium der Landwirthschaft an der Universität Leipzig
geleistet hat, werden unvergessen bleiben."
Die lhierärztliche Wissenschaft verliert in dem Ver­
storbenen einen ihrer hervorragendsten Vertreter. Liegt auch
der Schwerpunkt der wissenschaftlichen Thätigkeit Zürn's um
mehr als ein Jahrzehnt zurück, so sind seine sorgfältigen
und gründlichen Untersuchungen über thierische Parasiten,
deren Ergebnisse in seinem in mehreren Auflagen erschienenen
Hauptwerke „Die Schmarotzer in und auf dem Körper der
Hausthiere"') niedergelegt sind, doch noch heute mustergiltig und
sichern dem Verblichenen einen Ehrenplatz unter den thier­
ärztlichen Gelehrten. Nicht minder geschätzt war Zürn als
ausgezeichneter Kenner der Geflügelkrankheiten. Die fast täg­
lich in der Veterinärklinik einlaufenden Sendungen von
krankem oder verendetem Geflügel behufs Untersuchung, bezw.
Begutachtung legen ein beredtes Zeugniß dafür ab, wie sehr
man sein Urtheil weit über Deutschlands Grenzen hinaus
schätzte. Seine reichen Erfahrungen auf diesem Gebiete hat
der Verstorbene in seiner auch für Laien verständlichen Schrift
„Die Krankheiten des Hausgeflügels" 2) niedergelegt. Von
seinen zahlreichen Schriften thierärztlichen und landwirth­
schaftlichen Inhaltes seien noch genannt: „Handbuch der
thierärztlichen Geburtshilfe",") „Ueber die Betrügereien beim
Pferdehandel"^), „Anatomie und Physiologie der Haussäuge-
thiere""), „Thierärztliche Heilmittellehre für Landwirthe" °),
„Die Lehre vom Hufbeschlag"''), „Die Untugenden der Haus-
thiere"^), „Katechismus der landwirthschaftlichen Thierheil­
kunde""), „Krankheiten der Kaninchen"'"), „Die Parasiten
des Menschen"'), „Tuberculose der Hausthiere"°), endlich
sein letztes bedeutendes Werk: „Geschirrkunde oder Beschir­
rungslehre" s ). Doch damit ist der Ueberblick der schrift­
stellerischen Thätigkeit Zürn's nicht erschöpft, denn er war
auch Verfasser einer Fülle von kleineren Schriften wie auch
von Aufsätzen, die, praktische Themata stets in der anschau­
lichsten, leichtestfaßlichen Form behandelnd, in den ver­
schiedensten thierärztlichen und landwirthschaftlichen Fach­
blättern verstreut sind— auch die „Wiener Landwirthschaft-
liche Zeitung" zählte Zürn zu ihren geschätztesten Mit­
arbeitern— und so praktisches Wissen in die weitesten
Kreise verbreiten halfen.
Als Zürn am 1. April v. I. in den Ruhestand trat,
zog er sich, schwer leidend, nach dem Badeort Stadtsulza in
Thüringen zurück. Nicht lange war es ihm vergönnt, dort
der Muße und seiner schriftstellerischen Thätigkeit zu leben.
Sein tückisches Leiden, das ihm schon die Ausübung seiner
Lehrthätigkeit erschwert hatte, fesselte ihn monatelang an's
Zimmer, bis endlich seine kräftige Natur erlag. Er starb,
betrauert von seiner Familie, hochgeehrt von Allen, die ihn
kannten, unvergeßlich seinen zahlreichen ehemaligen Schülern
und Freunden. Möge er nun in Frieden ruhen!
Futterba« auf alkalireichem Boden.
Es ist bekannt, daß Körner- und Hackfrüchte auf Böden
mit einem Gebalt von %% Alkali bis zu 5 cm Tiefe, wie sie be­
sonders in Nord- und Südamerika und Australien in aus­
gedehnten Flächen vorkommen, nicht mehr erfolgreich ange­
baut werden können. Dabei sind solche Böden oft sehr reich an
Pflanzennährstoffen, die zur Ernährung von Futterpflanzen mit
Vortheil ausgenützt werden könnten, zumal diese sich den verschie­
denen Culiurveihälinisfen leichter anpaffen. Weizen keimt auf IX-
igem Alkaliboten nur noch schwer und kommt fast nie zur Reife,
weil die jungen Pflanzen verdursten, obgleich der Boden Feuchtigkeit
genug enthielle, wenn die Alkalien ausgeschieden werden könnten,
welche die zartenWurzelfa'ernnichtnuramAufsaugen derFeuchtigkeit
verhindern, sondern ihnen auch noch die eigene entziehen. Da sich im
Untergründe gewöhnlich weniger Alkalien vorfinden als an der Ober­
fläche, gedeihen manche Pflanzen, wenn sie so ausgesetzt werden, daß
ihre Wurzeln mit den tieferen, alkaliärmeren Schichien in Berüh­
rung kommen, oft ganz gut auf Böden, wo sie aus der Saat nie auf­
kommen würden. Sehr geeignet für mäßig alkalischen Boden ist die
chilenische Luzerne lAlfalfa, Medieago sativa chil) mit ihren tief­
gehenden Wurzeln und ihrem frühzeitig dichten Stand, der sie vor
dem Ausdorren schirmt und dadurch auch die Anhäufung von Alkalien
in der Ackerkrume bedeutend einschränkt. Die ersten Anbauversuche
mit Pflanzen auf alkalischem Boden machte der bekannte Botaniker
Freih. v. Müller im Jahre 1872 in Australien, u. zw. mit der
Cultur von Salzbusch (Atriplex) zu Weide- und- Futterzwecken für
Schafe. Diese Versuche ergaben überraschend günstige Resultate.
Später und besonders in neuester Zeit wurden dann von verschie­
dener Seite, vorwiegend von Versuchsstationen, mehrfach exacte An­
bauversuche mit anderen „alkalischen" Gräsern und Gewächsen
gemacht und Analysen zur Feststellung ihres Futterwerthes vor­
genommen. Die Resultate waren durchweg günstige. Die Aschen-
I. Theil: Thierische Parasiten, 2. Auflage, 1882; II. Theil
(verfaßt mit Dr. Plaut): Pflanzliche Parasiten, 2. Auflage. 1887
und 1889, Weimar. 2) 1882, Weimar. 3) 1861, Nordhausen.
2. Auflage, 1863, Leipzig. *) 1864, Leipzig. 3) 1869, Leipzig (mit
Atlas). °) 2. Auflage, 1879, Leipzig. I 8. Auslage. 1892, Weimar.
8) 1885, Weimar (verfaßt mit Müller). "j 1891, Weimar. 10) 1894,
Leipzig. “) 2. Auflage, 1881, Leipzig, (verfaßt mit Küchenmeister).
") 1895, Leipzig. I8) 1896, Leipzig.
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
beftandiheile mehrerer solchen Pflanzengattungen gibt die folgende
Tabelle an (in %):
Namen der aus al­
kalischem Lo'en ge«
deihenden Pflanzen
«
©
5£
L
s
I"
?-I
f>
IjS
§ 8
Ä)
fl
I«
®
S
2®
sg
öS
KeltgraS (Sarcoba-
tus Yermicnlatus 1)
3*0
22*1
23 9
6 5 1 8
4 7
4 1
4 3
8 0
33 8
FettxraS (Allenrol-
1 1
fea occideotaiis 1)
11 8
18 5
89 4
14
3 5
4 9
Timotdediu-)
35*6
5(8*8
8 7
9 3 3 6
10 8
3 9
5*0
aifel(abeii')
9 4 28 4
1 6
44-3 4 7
8 3
5 7
3*1
Salzdusch (Atriplex
2 8
2*6
semibaccata 2 )...
16 2,11*4
85*4
5 8 3 2
1 4
1 9
34-3
Ealzlmlch (Atriplex
6 8
30 3
numnndaria 8 )....
1*1 15 7
29*1
8 6
0 6
4 1
s r
Granbuich (Kochia
7»
pyramidata*) ....
1 5,12 4
34 4
8 7
IS
—
4 0
i*i
367
Ist der Gehalt an Alkalien nicht übermäßig, so kann der
Boden durch mehrmalige Salzbuschernten sogar, mit Salzbufch als
Zwischenfrucht, roggenfähig werden; der Salzbusch dürfte aber dann
nicht abgeweidet, sondern müßte geschnitten vom Felde weggebracht
werden. Wenn solcher Böden auf eine Tiefe von 30 cm 300 s Soda-
salze pro ha enthält und der grüne Salzbusch im Laufe eines
Sommers einen Ertrag von 460- ergibt, so würden dem Felde in
einem Jahre 12 q Sodosalze pro ha entzogen und zugleich durch
das Beschattungsvermögen der Frucht in Folge der Feuchthaltung
des Bodens das Ansammeln neuer Alkalien in der Ackerkrume, wo
sie dem Pflanzenwuchse allein gefährlich werden, bedeutend beeinträch­
tigt Weizen und grannenlose Gerste gedeihen als Futterpflanzen noch
auf alkalischem Boden, der keine Alfalsa aufkommen läßt; noch bedeu­
tend mehr alkalische Salze verträgt der Salzbusch, und wo auch dieser
nicht mehr wächst, gedeihen immer noch der Salzsalbei (Atriplex
volotans) und das Salzfettgras (Larcobatus vermiculatns) auf's
Ueppigste.
Da mehr oder minder zusammenhängende Strecken alkalischen
Bodens auch bei uns keine Seltenheit sind, so ist die Frage ihrer er­
folgreichen Ausnützung, bezw. Veibefferung immerhin von Bedeu-
r
Y Y
Y Y
Y Y
Y Y
Y Y Y
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 15 13 14
Fig. 503. Stellung der Schare behufs Aenderung der Reihen-
entsernung.
Y Y y' y y y >< >< y y^ Y y' y y Y Y Y 3 f Y Y
1 2 S 4 5 6 7 8 9 10 11 12 18 14 15 16 17 18 iS 20 21
Fig. 504. Gewöhnliche Stellung der Schare.
Zu: Weizeuanbauversuch mit veränderter Reihenentsernung, S. 670.
tung. In Gegenden mit geringem Alkaligehalte wird schon eine zweck­
entsprechende Fruchtfolge, Drainage oder, wenn die Verhältniffe es
möglich und rentabel erscheinen laffcn, Berieselung über die Nach­
theile der Alkalienansammlung hinweghelfen. Wo die Versuche lehren,
daß damit keine Erfolge zu erzielen sind, wird der Futterbau immer
noch mit Vortheil betrieben werden können. Allerdings wird von
Praktikern vielfach über die Gefahren geklagt, die mit der Fütte­
rung „alkalischer Gräser" verknüpft sind (Blähungen, oft mit tödt-
lichem Ausgange rc.); zum Theile ist dies aber bei ungenügender
Vorsicht bei allen saftigen und üppigen Futtergewächsen der Fall.
Uebrigens gibt es gegen dreißig Spielarten von Gräsern, die nur
auf alkalireichen Böden vorkommen und so ungleiche Eigen­
schaften besitzen, daß bei einigen derselben eine Gefahr bei der
Fütterung wohl ausgeschlossen lern dürfte.' Sch umacher.
Weizeuanbauversuch mit veränderter Reihenentfernung.
(Mit 2 Abbildungen.)
Auf der ^cser Zuckerfabriksökonomie wurde Heuer ein Weizen­
anbauversuch mit veränderter Reihenentsernung unternommen.
Ein Ernte- und Druschausweis über denselben wird praktischen
Landwirthen gewiß Jntereffe bieten. Es wurden an drei auf­
einanderfolgenden Tagen, am 18., 19. und 20. September v. I.
zwei Tafeln <11 und VI) mit einer 21reihigen, 2-20 m breiten
Columbia-Drillmaschine angebaut, u. zw. mit 75 l Donweizen pro
Katastraljoch (130 1— 105 hg pro ha). Das Saatgut, 81 kg
pro hl schwer, war von der Oekonomieverwaltung Hornstein, Oeden-
burger Comitat, bezogen worden. Als Vorfrucht war Äickhafer ge­
baut. Die Reihenveränderung wurde in der Weise durchgeführt, daß
auf beiden Seiten je das erste Schar nächst den Rädern belasten,
das nächste aber und von da an jedes dritte entfernt wurde (vgl.
Fig. 503 und 504). Es fungirten sonach in dem einen Falle 21
(Tafel VI), im anderen 14 Schare (Tafel 11). Die Saatmenge von
75 l pro Katastraljoch wurde in beiden Fällen genau eingehalten.
Zu diesem Versuche veranlaßte den Unterfertigten die Thatsache,
daß die Ränder der Tafeln bei allen Fruchtgattungen mit den kräf­
tigsten Pflanzen besetzt sind, was wohl vorwiegend durch die in­
tensivere Belichtung verursacht wird. Das bessere Ernteresultat,
das auf Tafel 11 erzielt wurde, spricht wohl auch deutlich für diesen
günstigen Einfluß der befferen Belichtung. Nachstehende Tabelle
gibt die bei diesem Versuche erhaltenen Ziffern wieder.
Tafel
Nr.
14 Saatreihen
21 Saatreihen
II
VI
Reihenentfernung•■•
cm
1 abwechselnd
\10•6 u. 21-1
10-6
Angebaute Fläche•..
Joch
22 DO
22 00
Kreuze pro Joch.--.
—
17-30
16-20
Körner„ Kreuz-.-
kg
87 70
88-20
Stroh„„...
„
182-30
191-20
Körner„ Joch.-..
a
15 21
14-45
Stroh„...
„
31-60
32-02
Körner und Strob-
„
46-81
46-47
Körnerertrag insgesammt.
„
334-71
317-91
Strohertrag„
„
695-31
704-49
Körner 1. Classe....
„
301-16
279-20
.. II-
33 55
38-71
II
%
11-10
13-80
„ I.„ ^-Gewicht hg
79-20
77-40
Die Halme auf Tafel Nr. 11 waren um ca. 10 cm kürzer,
aber bedeutend stärker als jene aus Tafel Nr. VI, ein Beweis,
daß auch hier die dichter stehenden Pflanzen dem Lichte zustreben,
dabei länger, aber auch schwächer werden und im Fruchtertrage
zurück bleiben. Dadurch erklärt sich auch der größere Stroh-, aber
auch der nach Güte und Menge geringere Körnerertrag aus Tafel VI.
Es wäre wohl zu wünschen, daß Anbauversuche wie der vor-
beschriebene vielseitig unternommen und deren Ergebnisse ver­
öffentlicht würden. Verwalter H. Negro.
Bestimmung des Fettgehaltes der Milch.
(Zugleich Antwort für M. M. in M., Ungarn.)
Der Fettgehalt der Milch läßt sich mit Hilfe eines Lacto-
densimeters direct überhaupt nicht und indirect, d. h. mit Hilfe der
Fleischmann'schenFormel nur dann bestimmen, bezw. berechnen, wenn
der Gehalt an Trockensubstanz der betreffenden Milch bekannt ist. Die
Zahlen des Lactodensimeters geben das specifische Gewicht an und
') Landwirthschastliche Versuchsstation in Neu-Mexico.
2) Versuche der Calisornischen landwirthschaftlichen Versuchs­
station.
3) Kgl. Akademie Neu-Süd-Wales.
lassen einen Schluß auf die Güte der Milch insofern zu (in dieser
Richtung finden diese Instrumente auch bei der Marktmilchcontrole
Verwendung), als das Fett einer der drei Factoren (Waffer, Asche,
Fett) ist, die das Ipecifische Gewicht beeinflußen; es kann also ein
größeres specifisches Gewicht als Zeichen eines geringeren Fett­
gehaltes und umgekehrt gelten. Wenn der in Rede stehende Aräo­
meter wirklich für Zwecke der Milchmeffung bestimmt ist, was
fraglich ist und wovon sich der Fragesteller durch Einsenken in
Vollmilch und vielleicht außerdem in abgerahmte Milch leicht über­
zeugen kann, so ist die darin enthaltene Scala mit 100 als
Mittelpunkt als eine in früheren Zeiten angefertigte, willkür­
liche Eintheilung anzusehen, und dürfte dann die Zahl 100 eine
Milch von normaler, bezw. mittlerer Beschaffenheit kennzeichnen.
Da nach dem Obenerwähnten der Praktiker, der den Feitgehalt
der Milch bestimmt haben will— bei Verfälschungen (Entrahmung
oder Wafferzusatz) leistet der Lactodensimeter immerhin recht brauch­
bare Dienste— auch mit den specifischen Gewichtsangaben nicht viel
anzufangen weiß, es sich ihm dann zumeist um Verhältnißzahlen
zwischen Milch verschiedener Kühe oder Gemelke handelt, so kann
demselben Zwecke— vorausgesetzt daß es ein Mllchdichtigkeits-
meffer ist— auch die Scala des angefragten Instrumentes dienen;
es würde dann eine Milch mit 100" als normal, mit 80" z. B.
als fettreicher, mit 120" ats fettärmer zu gelten haben. Mit Zu­
hilfenahme eines neueren Instrumentes mit specifischer Gewichts­
scala ließe sich obige Eintheilung übrigens in erstere umrechnen;
doch hätte dies nach Allem nur geringen praktischen Werth. Zum
Zwecks der genaueren Bestimmung des Fettgehaltes der Milch—
die billigen Vorrichtungen: Kremometer. Lactoskop, optischer Milch­
prüfer, Pivskop, Milchspiegel rc. tonnen keinen Anspruch auf Ge­
nauigkeit machen— sind wir leider bis jetzt noch nicht im Besitze
billiger und einfacher Apparate. Die empfehlenswerthesten und
verbreitetsten, Dr. Gerber's Acid-Buiyrometer, werden von der
Actiengesellschaft Alfa-Separator, Wien, zum Preise von K 60 für
zwei, von L90 für vier und L120 sür acht Apparate abgegeben;
diese kaffen eine vollkommen genaue Bestimmung des Fettgehaltes
bei verhältnißmäßig einfachem Vorgänge zu.
Dr. Arth. M. Grimm.
Schraubenschlüssel „Alligator".
,M:t i Abbildung.)
Der in Fig. 505 dargestellte Schraubenschlüssel „Alligator"
ist aus feinstem Gußstahl hergestellt, geschmiedet und in Oel ge­
tempert; er bewegt ebenso sicher Rundeisen und Gasröhren wie
Schraubenmuttern aller Art. Derselbe ist in drei Größen durch
Dr. Fmk, Jmporthaus landwirthschaftlicher Maschinen, Berlin W.,
Mauerstraße 81, zu beziehen. Nr 1 faßt Rundeisen und Schrauben
von 6°6—20 «im und kostet Mk. 2 (L2-36), Nr. 2 faßt Rundeisen
und Schrauben von 6 6—33 mm und kostet Mk. 3 -50 (^4-15),
Nr. 3 faßt Rundeisen und Schrauben von 20—53 mm und kostet
Mk 5 (L5-90).
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, !., Stefansplatz 8.
Carl A. Romstorfer, Dauer, Entweithung, Erhaltuugskoste» und
Amortisirung der Gebäude, sowie die Personaleinkommensteuer
aus den Erträgniffen der letzteren. Von Carl A. Romstorfer, Archi­
tekt. Gr. 8°. 22 S. 1900, Czernowitz, A Eckhardt.
Das vorliegende Schriftchen wurde veranlaßt durch die
Nothwendigkeit, bei Erstattung der Bekenntnisse sür die Personal­
einkommensteuer das aus Gebäuden fließende Reineinkommen
correct zu berechnen. Zu diesem Behufe ist von dem Bruttoerträg-
niffe des Gebäudes neben den Steuern auch der Aufwand für die
Erhaltung und Amortisirung des Gebäudes in Abzug 'zu bringen.
Zur Vereinfachung des Vorganges sowohl für die Behörden als
die Steuerpflichtigen hat das k. k. Finanzministerium, veranlaßt
durch Anfragen in der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung", in
dem in diesen Blättern auch mehrfach, publicirten Erlasse vom
19. Juli 1898, Z. 16.670, ein „Schema" der Amortisationsprocente
aufgestellt, welche für Gebäude, die nicht der Gebäudezinssteuer
unterliegen, seitens der Steuerpflichtigen abgezogen werden können,
ohne baß die Steuerbehörde die Richtigkeit dieser Abzüge näher
prüft oder deren Richtigkeit bewiesen verlangt.Höhere Amortisations­
procente müßten ausdrücklich begründet werden. Die unter den
obcitirlen Erlaß fallenden Gebäude unterliegen der Gebäudeclaffen-
steuer oder bezahlen als Wirthschaftsgebäude keine specielle Gebäude­
steuer, und gehören sonach die eigentlichen landwirthschaftlichen
Bauten unter denselben. Vor Publication dieses Erlasses wurde durch
Vermittlung das Gutachten des Verfassers der vorliegenden Bro-
chure dem Ministerium vorgelegt und dasselbe bei Herausgabe
des Erlasses auch thatsächlich berücksichtigt. In der Romstorfer'schen
Schrift sind nun die Fragen nach der Entwerthung eines Gebäudes
während der Dauer seines Bestandes, nach den Erhaltungs- und
den Amortisationskosten in einer etwas ausführlicheren, aber leicht
verständlichen Weise behandelt. Der Verfasser bringt dabei selbst­
verständlich Ziffern, doch sind dieselben nicht theoretisch, aprioristisch
construirt, sondern auf Grund umfassender praktischer Erfah­
rung festgestellt. Durch die Vereinigung von Theorie und Praxis
werben die vorgebrachten Ziffern und Schlußfolgerungen beson­
ders werthvoll und für den Praktiker brauchbar. Mit Rücksicht auf
diesen Umstand, sowie darauf, daß jeder Landwirth aus dem Schrift­
chen für die Ausstellung des Personaleinkommensteuer-Bekenntniffes
verläßliche Anhaltspunkte und Belehrung erhält, kann dasselbe
bestens empfohlen werben. m.
Taschenkalender für den Landwirth für das Jahr 1901. Heraus­
gegeben und redigirt von Hugo H. Hitschmann 23. Jahrgang.
Mit einer Eisenbahnkarte. Hugo H. Hitschmann's Journalverlag,
Wien, 1., Dominikanerbastei 5. In Leinen K 2-40, in Leder
K 3 -20.
Die letzten Wochen des zur Neige gehenden Jahres pflegen
fast jedem Berufszweige ein Angebinde, einen Mentor in der Form
eines Fachkalenders für das neue Jahr zu bescheeren. Der Advocat,
Ingenieur, Arzt, Apotheker, Baumeister, der Gewerbetreibende,
der Chemiker und Techniker, der Land- und Forstwirth, sowie der
Hoch- und Mittelschüler, Jeder erhält seinen Kalender, damit ein
Notiz- und Nachschlagebuch, einen Rathgeber und Faulenzer m
Taschenformat zur Unterstützung des Gedächtnisses. Und fürwahr
ein Jeder, nicht zum Mindesten wir Landwirthe, würde einen
ganz empfindlichen Mangel verspüren, bliebe einmal unser Fach­
kalender aus diesem oder jenem Grunde aus. Dies ist wohl der
beste Beweis für die Unembehrlichkeit und den praktischen Werth
dieser Jahrbücher. Unser Fachkalender, der Taschenkalender für den
Landwirth, den seit 1335 der rührige Herausgeber der „Wiener
Landwirthschaftlichen Zeitung", Hr. Hugo H. Hitschmann, redigirt
und herausgibt, tritt mit dem Jahre 1901 in seinen 23. Jahrgang,
der eben erschienen ist. Auch in der neuen Auflage liegt er in der
alten, kaum veränderten, weil seit Jahren als praktisch anerkannten
Form vor. Seinen Hauptwerth bildet namentlich für den selbst wirth­
schaftenden Landwirth, sowie für den Beamten das vom Professor
der Betriebslehre an der k k. Hochschule für Bodencultur, Johann
Pohl, geradezu musterhaft entworfene Betriebsnolizbuch. Der
Landwirth, der sür sich arbeitet, daher Niemanden eine Rechnungs­
legung schuldet, findet darin mit Ausnahme eines Cassa- und
Hauptbuches so ziemlich Alles, was er für seine Buchführung
braucht, und er kann eine ganze Menge Journale und Hilfsbücher
entbehren. Die solide Ausführung, namentlich der starke Einband,
ermöglichen es, den Kalender am Ende des Jahres in's Archiv zu
stellen, um ihn wann immer behufs Nachschlagens hervorzuholen.
Der Hofbeamte findet in dem 16o Seiten umfassenden Betriebs­
nolizbuch eine hcchwillkommene Schmierstrazza für die Rocktasche,
aus welcher er gelegentlich die darin aufgezeichneten Notizen in
die Bücher übertragen kann.
Nicht weniger praktisch ist das Tagebuch für alle Tage des
Jahres eingerichtet. Dasselbe ermöglicht nicht nur Eintragungen
aller stattgehabten Ereignisse in chronologischer Reihenfolge,
sondern auch, was hier ganz besonders hervorgehoben werden soll,
Vormerkungen jeder Art. Das Taschenbuch bietet dem, der sich
einmal daran gewöhnt hat, es regelmäßig zu führen, eine fast
absolute Sicherheit gegen das Vergessen eines wichtigen Termins,


[ 2023-06-29 10:40:42.448 - 19001003 - Seite 5 ]
Nr. 79 3. Dctober 1900
gegen die Versäumniß irgend einer für eine bestimmte Zeit in
Aussicht genommenen Handlung, die auf der dem betreffenden
Tage entsprechenden Blattseite vorgemerkt ist. Eine beigebundene
Pergamenttasel, von der sich die Bleislistschrift leicht mit einem
naffen Schwamme oder dem befeuchteten Finger wieder wegwischen
läßt, dann eine für ihre Größe sehr genau zu nennende Eisen­
bahnkarte der Monarchie, endlich ein in die Rückseite des Ein­
bandes eingepreßter Maßstab und ca. 40 Seiten gewöhnlicher
Notizblätter erhöhen den Werth unseres Kalenders. Außer
dem gewöhnlichen Kalenderinhalte sind Fachtabellen möglichst ver­
mieden. Der Kalender soll eben weniger ein Nachschlagebuch Als
einlNotizbuch sein. Als Nachschlagebuch dient dem Landwirthe
das bekannte, in seiner Art einzig dastehende „Vademecum für den
Landwirth"'), das gleichfalls von Hugo H. Hitschmann heraus­
gegeben und redigirt und auch in Taschenausgabe erhältlich ist.
Auf den häufig angefochtenen Annoncenatkhang dieser
Publication wollen wir hier nicht weiter eingehen. Erscheinen ste
schon Jemanden als unnützer Ballast, was sie übrigens gewiß nicht
sind, so möge der Betreffende bedenken, daß sie aus materiellen
Gründen unvermeidbar sind, da die Einnahmen, die sie bringen,
die billige Herstellung eines solchen Kalenders erst ermöglichen.
Ich für meinen Theil perhorrescire sie keinesfalls, ich würde viel­
mehr vorschlagen, sie durch eine Liste von Bezugsquellen zu er­
weitern. Auf 10—12 Seiten, deren Beiheftung das Volumen
des Kalenders keineswegs merklich vergrößern würde, könnte in
knappester Form eine sehr reichhaltige derartige Liste zusammen­
gestellt werben. Tomainen-Oderbeamter S. F. Vechtel.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Neuestes Adreßbuch deutscher Weinhändler. Weinstuben­
besitzer, Schaumweinfabriken, Weinagenten, Weincommissionäre u.
Evgnacbrennereien. Hrsg. v. I. Diemer u. Ed. Goldschmidt. 10. Aufl.
12°. II, VII u. 724 S. Mainz, I. Diemer, Geb. in Leinw. H4'40.
Th. Aufsberg, Die Bereitung von Rundkäsen nach Emmen-
thaler Art. Gr. 8°. IV u. 68S. m. 26 Abb. Stuttgart. E. Ulmer. K1■ 20.
Bericht üb. die Verhandlungen der kais. Livländischen
gemeinnützigen u. ökonomischen Societät in den I. 1d98 u. 1899.
Lex. 8°. 160 S. Jurjew, Dorpat. Berlin, Puttkammer& Mühlbrecht
in Comm. K\ 80.
Fr. Maier-Bode, Lesebuch f. landw. Winterschulen u. ähnl.
Anstalten im Königr. Bayern. Gr. 8°. VII u 210 S. 36 Abb.
Stuttgart, E. Ulmer. Geb. -BT1-56.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergasse 4.
Dr. F. W. Dafert, Perchlorate im Salpeter. 8°. 2 S. Sonder-
abdruck aus der „Oesterreichischen Chemiker-Zeitung" 1900. Nr. 15.
Dr. F. W. Dafert, Das Perchlorate im Salpeter. Kl. 8°.
3 S. Sonderabdruck aus „Oesterreichisches Landwirthschaftliches
Wochenblatt. 1900.
F. Strohmer (Referent), H. Briem und A. Stift, Ueber mehr­
jährige Zuckerrüben und deren Nachzucht. Lex. 8°. 13 S. mit
1 pbotclilhographischen Tafel „Mittheilung der Chemisch technischen
Versuchsstation des Centralvereines für Rübenzuckerindustrie in der
Oesterreichisch-ungarischen Monarchie." OXXV. 1900, Wien, Verlag
des genannten Centralvereines.
Sprechsaak.
Neue Kriegskarte von China. Jedermann, gleichviel welchem
Beruf er angehört, verfolgt mit wachsendem Eifer die Vorgänge
in China, und oft genug mag ihm der Wunsch nahegetretcn sein,
eine Karte des Kriegsschauplatzes zu haben, um den Berichten
folgen zu können. Unseren Lesern wird deshalb die Orientirungs-
karte von Ostchina nebst Specialdarstellungen der Provinzen
Tschili und Schantung, des Unteren Peiho-Laufes, des russisch­
chinesischen Grenzgebietes, sowie Plänen von Peking, Tientsin,
Taku, Tsingtau, Schanghai, Canton und Hongkong, bearbeitet von
P. Krauß, die das Bibliographische Institut in Leipzig und Wien
soeben erscheinen ließ, willkommen sein. Die Karte ist mit beson­
derer Rücksicht aufsdie gegenwärtige Lage' inEhina nach den neue­
sten Quellen entworfen. So findet sich der Angriff auf Peking am
14. und deffen Eroberung! am 17. August bereits eingezeichnet.
Die Darstellung ist klar und übersichtlich, der Druck mustergiltig.
Der Preis der Karte beträgt 96 h.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Emerich Räzso, Hilssprofeffor, wurde
zum ordentlichen Profeffor an der Landwirthfchastlichen Lehranstalt
Kolozs-Monostor,— Richard Win dis ch, Hilssprofeffor, und—
Koloman Varga, Oekonomieadjunct> zu Hilfsprosefforen an land-
wirthschaftlichen Akademien,— Ludwig Böm zum Hilfslehrer an
der Äckerbauschule in Nagy-Szent-Miklös,— Julius Gasz zum
Oekonomicadjuncten an der Landwirthschaftlichen Lehranstalt in
Kaschau,— Hans Schrott-Fiechtl, früher Redacteur der „Milch-
Zeitung", unser langjähriger geschätzter Mitarbeiter, zum Redacteur
der „Jöustrirten Landwirthschaftlichen Zeitung" ernannt.— Arthur
Walla, k. u. k. Oberverwalter in Svolenoves, hat durch den am
10. d. M. erfolgten Tod seiner Mutter, Fanni Walla, Fürst Collalto-
schen Revidenlenswitwe, einen schweren Verlust erlitten.
Gestorben: Hofrath Prof, öeä.-vr. Eduard Albert, der
berühmte Lehrer der Chirurgie an der Wiener Universität, am
26. v. M. im 57. Lebensjahre in Senftenbcrg in Böhmen, seinem
Geburtsort, auf dem von ihm erworbenen Gutsbesitz.— Geheim-
ratb Dr. A B Frank, Profeffor der Botanik und Vorstand des
Instituts für Pflanzenphysiologie und Pflanzenschutz an der kön.
Landwlrthschafilichen Hochichule in Berlin, sowie Vorstand der Bio­
logischen Abtheilung für Land- und Forstwirthschaft des kais. Ge-
sunrheitsamtes, am 28. v. M. in Berlin im 62. Lebensjahre.— Bar­
tholomäus Ertl, vulgo Reicher, Großgrundbesitzer, am 21. V. M. in
Allerheiligen bei Judenburg >m 35. Lebensjahre.— Dr. Stephan
Stephanowicz, Gutsbesitzer und Landtags- und gewesener
Reichsrathsabgeordneter der Bukowina, bekannt in land- und
forslwirthschasttichen Kreisen besonders durch mehrere Reden über
die Zustände des griechisch-orientalischen Religionsfonbs, am
27. v. M. in Meran im 46. Lebensjahre.— Lorenz Wernisch,
Gutsbesitzer in Winklern, am 28. v. M. im Alter von 58 Jahren.
Eröffnung der Höheren Forstlehranstalt für die österreichi­
schen Alpenländcr in Bruck a. d. Mur. Heute, am 3. d. M. wird die
mit Subvention des k. k. Ackerbauministeriums gegründete Höhere
Forstlehranstalt für die österreichischen Alpenlänver in Bruck a. d.
Mur feierlich eröffnet. Das k. k. Ackerbauministerium wird bei
dieser Feierlichkeit durch den Referenten für das fachliche Unter­
richtswesen, Sectionsrath Friedrich Ritter v. Zimmerauer vertreten
sein. Diese neue Anstalt verfolgt den Zweck, durch theoretische Vorträge
über Forstwissenschaft und die sie unterstützenden Hilfswiffenschaften
und namentlich auch durch praktischen Unterricht für die Verwal­
tung von Forsten größeren Umfanges geeignete Forstmänner heran­
zubilden, u. zw. wird die Anstalt zunächst auf die Heranbildung
ihrer Schüler zur Bewirthschaftung der in den österreichischen
Älpenländern gelegenen Forste bedacht sein. Die Anstalt hat den
Charakter einer Landesschule und untersteht dem steiermärkischen
Landesausschusse: die Erreichung des Lehrzieles erfolgt in einem
auf drei Jahrgänge vertheilten Studiengange. Zum Director dieser
neuen Anstalt ist, wie bekannt, der Profeffor an der Höheren Forst-
lehranstalt in Mährisch-Weißkirchen, Rudolf Jugoviz, vom steier­
märkischen Landesausschuffe im Einvernehmen mit dem k. k. Acker­
bauministerium ernannt worden.
Gerücht von der Aufhebung der Tarifbegünstigung für Futter­
mehl. Die Mittheilung, die kürzlich im „Allgemeinen Tarif-An-!
zeiger" erschien, wornach die Ermäßigung der Frachttarife für Futter­
mehl mit 1. d. M. aufgehoben worden wäre, bestätigt sich nicht. Nach!
eingehender Information beim k. k. Eisenbahnministerium bleiben
vielmehr die diesbezüglich bestehen den Declassificationen für Futter-!
mehl, wie dies mit dem Hauptreferenten der ,Oesterreichischew
l) Hugo H. Hitschmann's „Vademecum für den Land-I
Wirth". 9. Auflage, großer Druck, L16, und 10- Auflage, kleines
Druck, HO. Wien, Hugo H. Hitschmann's Journalverlag.!
Wiener Bandwmtzschaflttche Zettuilg. so. Jahrgang S. 671
Centralstelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Jn-
tcreffen beim Abschluffe von Handelsverträgen s. Z. vereinbart
wurde, bis zum 31. December d. I in Kraft und die definitive
Entscheidung darüber der nächsten Sitzung des Staats-Eisenbahn-
rathes vorbehalten.
Regelung des täglichen Fleischmarktes. In der am 29. v. M.
abgehaltenen Generalversammlung der Wiener Fleischhauergenoffen­
schaft wurde der Bürgermeister von Wien Dr. Lueger zum Ehren­
mitglied der Genossenschaft ernannt. Der Vorsitzende, Genoffenschafts­
vorsteher Georg Hütter, pries in der Begründung des Antrages
die Gewerbefreundlichkeit des Bürgermeisters und hob deffen Ver­
dienste um das Fleischhauergewerbe insbesondere hervor. Der An­
trag wurde unter lebhaftem Beifall einstimmig angenommen.
Hierauf folgte eine Berathung über die Regelung des täglichen
Fleischmarktes, welcher den Fleischhauern Wiens selbst in seiner
jetzigen Verkümmerung ein Dorn im Auge ist, weil er den Haus­
frauen die Möglichkeil bietet, ab und zu doch ein Stück billigeres
Fleisch zu erwerben, als ies in den Bänken der Wiener Fleischhauer
möglich ist. Es wurde eine Resolution angenommen, wonach die
Abschaffung des Zerfällraumes, die Trennung des Engros- vom
Detailmarkt, die Abschaffung der kleinen Schüffelwagen, die gänz­
liche Abschaffung des Kälberzwischenhandels, die Aufstellung eines
Minimalgewichtes von 10 leg bei jeder Fleischgattung in der Groß­
markthalle und vollständige Sonntagsruhe auf dem Engrosmarkt
gefordert werden. Alle diese Forderungen laufen darauf hinaus,
das consumirende Publicum gänzlich vom täglichen Fleischmarkt
auszuschließen, und es zu zwingen, feinen Bedarf an Fleisch
ausschließlich bei den Fleischhauern zu theuren Preisen zu decken.
Da es die Aufgabe des Wiener Bürgermeisters nicht sein kann,
den Vortheil einer einzelnen Gewerbegruppe auf Kosten einer Be­
völkerung von lVä Millionen zu wahren, so ist wohl zu erwarten,
daß Dr. Lueger den ihm von der Wiener Fleischhauergenoffenschaft
hingeworfenen Köder refusirt und, indem er die ihm zugedachte
Ehrenmitgliedschaft ablehnt, sich die Hand frei behält.
Der Getreidezoll in Deutschland. Die Landwirthschaftliche
Section des Wirthschaflsausschuffes in Berlin erklärte sich, wie
die „Münchener Allgemeine Zeitung" meldet, für die Festsetzung
des Getreibezolles auf Mk- 5 pro 100 leg. Das Plenum des Aus-
schuffes tritt am 6. d. M. zusammen. Die Agrarier sollen nach
Fig. 505. Schraubenschlüffel „Alligator", S. 670.
einer Meldung des „Berliner Tageblatt" Mk. 7-50 als Minimal-
und Mk. 10 als Maximalzoll verlangen; Thatsache ist, daß die „Deut­
sche Tageszeitung", das Organ der deutschen Agrarier, einen Ge­
treidezoll von Mk. 6 für Weizen und Roggen für zu niedrig er­
klärte. Dieser Zollsatz, Mk 6 pro 100 leg, ist der niedrigste, der von
landwirthschaftlichen Pertretungen gefordert wurde. Uebrigens hat
im Jahre 1887 die Reichsregierung selbst Mk. 6 verlangt, der
Reichstag jedoch nur Mk. 5 genehmigt.
Der VII. Oesterre chische Fischereitag und die Allgemeine
Fischereiausstellung in Salzburg. (Mit 1 Abbildung.) Der freund­
lichen Einladung der „Section Fischerei" der k. k. Landwirthschafts­
gesellschaft in Salzburg bereitwillig folgend, hatten sich die Dele-
girten der Fischereivereine Oesterreichs am 6. und 7. September
d. I. zum VII. Oesterreichischen Fischereitage in der herrlichen
Salzachstadt eingefunden. Die Berathungen fanden im Landtags­
saale statt und erhielten durch—die''Anwefensteit-"der HHrn.Prof:
Dr. C. Weigelt-Berlin, Prof. Dr. B. Hofer-München und Dr. A.
Schillinger, Fischereiconsulent der k. bayrischen Regierung, Mün­
chen, sowie der Vertreter ausländischer Regierungen: des Hrn.
k. russischen Staatsrathes Grimm, van Laar für die Niederlande,
Dr. G. Antippa für Rumänien, ein ganz besonderes Interesse.
Das k. k. Ackerbauministerium hatte auffallenderweise keinen eigenen
Vertreter entsendet, sondern nur den Hrn. Regierungsrath E. Bill-
wein-Salzburg mit der Vertretung betraut. Sollte das wohl ein
Zeichen sein, daß auch diesmal alle Entschließungen und Anträge,
in welchen ja immer und immer wieder die äußerst mißliche Lage der
Fischerei betont und Abhilfe dringend gefordert wird, an den zu­
geknöpften Taschen der Regierung abprallen werden? Außer dem
Oesterreichischen Fischereiverein in Wien waren vertreten: die
Landes-Fischereivereine für Oberösterreich, Steiermark, Kärnten und
Mähren, der Vöcklabrucker Bezirks-Fischereiverein, der Oesterreichisch-
schlesische Fischzuchtverein in Troppau, die Fischereivereine Budweis,
Kaaden, Saaz, der Revierausschuß Krems, die Sectionen für
Fischerei der k. k. Landwirthschaftsgesellschaften für Salzburg und
Krain— immerhin eine ganz ansehnliche Betheiligung. Galizien
batte sich auch diesmal absentirt. Die Tagesordnung umfaßte fünf
Punkte. Wie ein rother Faden zog sich durch die Verhandlungen
der einzelnen Programmpunkte das in den verschiedensten Varia­
tionen ausgesprochene Bedürfniß nach Bestellung von Fischerei-
consulenten oder -Jnspectoren, so daß man mit Recht sagen konnte,
der VII. Oesterreichische Fischereitag stand unter dem Zeichen der
Fischereiinspectoren. Die Wafferverunreinigungen, gewiß eines der
traurigsten Capitel der Fischerei, beschäftigte auch diesmal den
Fischereitag, und wurden dieselben vom rechtlichen und fhchzücbte-
rischen Standpunkte erörtert, wobei Prof. C. Weigelt seine Er­
fahrungen über die verschiedenen Reinigungsmethoden mittheilte
und daran die Mahnung knüpfte, von der Industrie nicht mehr
zu verlangen, als sie leisten könne. Hochinteressant gestalteten sich
die Ausführungen Prof. Hofer's, der eben von einer Reise zum
Studium der Krebspest aus Rußland zurückgekehrt war, über
diese Seuche Folgendes gebt daraus bervor: Die Krebspest ist die
Folge der Wafferverunreinigungen, sie hat ihren Grund in dem
Laeillus pestis astaci und wird durch den Krebs selbst verbreitet.
Bet uns ist sie in dem Unterlauf der Flüsse längst erloschen,
und ein Wiederaufleben derselben erfolgt nur durch Einfuhr von
pestkranken Krebsen, weshalb alle Satzkrebse vor dem Auslassen
einer 14tägigen Beobachtung in Lattenkästen unterzogen werden
sollen. Erfolgt während dieser Zeit kein Absterben, so ist das
Satz gesund und kann eine Wiederbevölkerung verbürgen. Den
Fischereitag beschäftigte weiters die Frage der Bildung von
Fischereigenossenschaften behufs Verbesserung der Verwerthung der
Fische und Verbilligung für den Käufer durch Ausschaltung
des Zwischenhandels, die Bestellung von Fischereiinspectoren oder
-Consulenten für alle Kronländer diesseits der Leitha und die Be­
wirthschaftung der freien Alpengewäffer, und wurden diesbezügliche
Entschließungen gefaßt. Mit den üblichen Dankesäutzerungen und
Anerkennungen wurde der Fischereitag am 7. September geschlossen.
Nahmen die Verhandlungen des Fischereitages besonders
das Interesse des Fischzüchters in hohem Maße in Anspruch, so
wirkte die mit demselben verbundene Allgemeine Fischereiausstellung
auch auf die große Masse höchst anregend. Gewiß mag gar
Mancher, der die in den 160 Aquarien (s. Fig. 502) zur Schau
gestellten Prachtexemplare von Bachforellen, Seeforellen, Regen­
bogenforellen, Bachsaiblingen, Alpensaiblingen und Bastarden der­
selben, sowie von Schleihen und Karpfen anstaunte sich gesagt haben:
Ja, wer die auch züchten könnte! Viele der Aussteller waren Bauern
des engeren Kronlandes, welche sich ein oder den anderen Teich,
wohl auch eine kleine Brutanstalt angelegt haben und nun zeigen
wollten, was sie bereits erzielt haben. Daß die eigentlichen Groß-
züchtereien Z wie Köttl, Puchheim, Kremsmünster rc. nicht fehlten,
versteht sich wohl von selbst; doch kann bei allem Lobe, bas dem
Arrangement gezollt werden muß, nicht verschwiegen werden, daß
der Fischzüchter die Aquärienhalle nicht völlig befriedigt verlassen
J) Die großen Karpfenzüchtereien hatten die Ausstellung
nicht beschickt.
hat. Schöne Fische sind es ja nicht, was er sehen will, sondern
das Princip der Zucht, und das war nur in ganz vereinzelten
Fällen in die Augen fallend. Das, was man in Deutschland bei
den Fischereiausstellungen in den Vordergrund stellt, war hier
nahezu gar nicht berücksichtigt, und deshalb konnte, wie gesagt,
der Fachmann nicht völlig befriedigt werden. Eine 4-5 kg schwere
Forelle aus der Salzach oder zwei an 36 kg wiegende See­
forellen aus dem Chiemsee sind ja wohl für den Laien ganz
sehenswerthe Objecte, der Fischzüchter kann daran aber nur die
unrichtige Bewirthschaftung der betreffenden Gewäffer ersehen und
wünscht daher gar nicht die Schaustellung solcher Thiere. Außer
Fischen waren in einer Reihe von Aquarien Krebse, u. zw. russische
unv Edelkrebse ausgestellt. Auch ein Krebszüchter halte sich mit
Krebsbrut, ein-, zwei- und dreisömmerigen Krebsen eingefunden und
heimste einen Ehrenpreis und die silberne Staatsmedaille ein. Ein
2 m langer Haifisch und viele andere, zum Theile recht schöne See­
fische auf Eis erregten das Staunen der Besucher, wie nicht minder ein
fast am, langer Hausen, mehrere große Welse und eine lebende
Seeschildkröte. Daß auch conservirte Fische— Heringe, Rheinanken
u. dgl.— nicht fehlten, sei nebenbei erwähnt. Der „trockene" Theil
der Ausstellung war im Curbause untergebracht und füllte den
Saal und die Galerien. Angelgeräthschaften, Netze, Fangeisen, Brut­
apparate, Aquarien, Muscheln und Schnecken wechselten unten
bunt durcheinander, während photographische Ansichten von Fisch­
zuchtanstalten, ausgestopfte nützliche und schädliche Thiere, alte
Fischereigeräthe und Urkunden, Janungsschilver, Fahnen und
Uniformen von der Oberndorfer Schiffergarde und allerlei anderes
zur Fischerei in Beziehung stehendes altes Geräthe und schließlich
auch die Literatur oben Platz gefunden hatte. Daß sich unter letz­
terer die neuesten Werke von Prof C. Weigelt, Dr. E. Walter,
E. Krause sVorgefchichtliche Fischereigeräthe) befanden, kann nicht
unerwähnt bleiben. Verschiedene Fischereikarten mit der wohl in
ihrer Art einzig dastehenden Fischereikarte von Salzburg von I.
Kollmann vervollständigten das Ganze. Gute Geschäfte machten
natürlich Verschleißer von Schnecken- und Muschelschalen, Galan­
teriewaren und Haushaltungsartikeln. Der Lehrer der Fischzucht
wird aber diesen Theil der Ausstellung doch nicht ganz trocken
gefunden haben, was schon die ganz ausgezeichneten Oelbilder des
Kunstmalers Paul Klapper in München, verschiedene Fische von
auffallender Farbenvarietät und die wichtigsten Karpfenracen bar­
st. Üend, ein vorzüglicher llnterrichtsbehelf— leider etwas theuer!
— verhindern mußten. Schließlich sei es gestaltet, noch auf ein
Prachtstück dieser intereffanten Ausstellung hinzuweisen: den
Glasschrank mit den vom Kaiser, den Erherzogen u. v. A. ge­
spendeten Ehrenpreisen. Da außerdem von der Jury noch 22 sil­
berne und 18 bronzene Staatspreise und zahlreiche Anerkennungs­
diplome zuerkannt wurden, so dürften wohl nur wenige Aussteller
Salzburg unbefriedigt verlassen haben. Füglich darf nicht uner­
wähnt bleiben, daß sich Fischereidirector I. Kollmann, auf deffen
Schultern die ganze Last des Arrangements lag, wohl die größten
Verdienste um das Zustandekommen der Ausstellung und der ver­
schiedenen damit verbundenen Festlichkeiten, von denen besonders
das Seefest in Leopoldskron einen Glanzpunkt bildete, erworben
hat. Petri Heil! W. H.
Unsere Noriker anf der Pariser Weltausstellung 1900. Be­
kanntlich war Oesterreichs Pferdezucht auf der anläßlich der Pariser
Weltausstellung in der Zeit vom 2 —10. September d. I. in Vin-
cennes stattgefundenen internationalen Pferdeausstellung durch
zwanzig vom Executivcomitö der österreichischen landwirthschaftlichen
Ausstellung entsendete zweijährige Hengstfohlen norischer Race ver­
treten. Von diesen Hengsten stammten, neun aus Salzburg, nämlich:
Zillerthal (Vater Zillerthal, Mutter Stefan), Klinger (V. Jssak, Ä.
Jacob II). Mars (V Mars. M. Jokl), Kaprun (V. Melior, M.
Jacob II), Ebelsberg (V Ernst, M. Agricola), Prem (V. Hercules,
M. Bravo), Samson (V. Samson, M- Cyrus), Saul (V. Saul,
M. David) und Gastein (V. Petrus, M. Bachus); sieben aus
Steiermark, u. zw.: Kapperer (V. Kapper, M. Erasmus), Lorenz
(V. Opal, M. Erhard), Hall (V. Probus, M. Jeremias), Gröbning
(V. Roman, M. Eduard), Pilus (V. Pilus. M- Bertram». Mozo
(V. Roman, M. Eduard) und Steierer (V. Gumpert, M. Eras­
mus); zwei aus Kärnten: Ideal (V. Ideal, M. Bucöphale) und
"Jdeal-Poste (V. Ideal, M. Bucdphale); eines aus Tirol: Blaß
(V. Maux, M Aron I); endlich eines aus Niederösterreich, näm­
lich Goliath (V. Goliath, M. Faust). Fast alle diese, wie schon
erwähnt zweijährigen Pferde zeigen die typischen Erscheinungen
der norischen Race in großer Reinheit und fanden vermöge der
Correctheit ihres Baues, der bedeutenden Entwicklung ihres
Knochengerüstes, namentlich aber der Extremitäten, ferner wegen
der Freiheit und Leichtigkeit der Bewegung und der Lebhaftigkeit
ihres Temperamentes den ungetheilten Beifall der Fachmänner.
Nicht unerwähnt kann bleiben, daß unsere Pferde im Gegen­
satze zu vielen ausgestellten schweren Pferden anderer Staaten,
besonders Belgiens, Englands und Deutschlands, in entspre­
chendem Nährzustande, d. h. nicht gemästet erschienen, dadurch
allerdings weniger Masse, aber mehr Strammheit und Energie
aufwiefen und sich somit von ihren Concurrenten vortheilhaft
unterschieden. Trotzdem war der Wettbewerb ein äußerst schwie­
riger. weil einerseits für Pferde dieser Kategorie nur drei Preise
zur Verfügung standen und anderseits die vorerwähnten Stäaten
wahre Pferdecoloffe in großer Zahl entsendet hatten, während
Oesterreich— in seiner Bescheidenheit— mit nur zwanzig Fohlen
in's Feld zog. Wenn unsere zwanzig Fohlen, die in einem eigenen,
mit den österreichischen Farben gezierten Stalle untergebracht
waren, auf der Ausstellung, die mit über 1500 Pferden aus aller
Herren Länder beschickt war, trotzdem mit zwei Preisen von
Frcs. 500 nebst silberner Medaille und mit einem Ergänzungs-
Preis ausgezeichnet wurden, so ist dies lediglich der Güte des aus­
gestellt gewesenen Pferdemateriales und den Bemühungen des
Grafen Dominik Hardegg, Präsidenten der VI. Section der k. k.
Landwirthschaftsgesellschaft in Wien, die Vorzüge unserer Pferde
auch im fremden Lande in das richtige Licht zu stellen, zU ver­
danken 0. Nicht verschwiegen darf aber werden, daß der Kamps
gewiß ein leichterer und der Erfolg ein größerer gewesen wäre,
wenn wir auch mit einer beträchtlichen Zahl von volljährigen
Norikern nach Paris gezogen wären und gezeigt hätten, was aus un­
seren Pferden werden kann Um die Durdführung der österreichischen
Werbeausstellung in Paris haben sich außer Graf Hardegg der
Commandant des Staatshengstenbepöts in Tirol Graf Huyn, der
Pferdeaufzüchter und Wirthfchaftsbesitzer Schweinschwaller in Gar­
sten, ferner der Anton Dreher'sche Güter-Oberinspectoc Aich aus
Schwechat und der Secretär der sechsten Section faif. Rath Metz!
besondere Verdienste erworben. W.
Die Branntweinerzcugnng und der Branntweinverkehr in
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern wurden im Monate August 1900:
1. unter der Productionsabgabe
zur Erzeugung angemeldet
II. unter der Consumabgabe
1. in den Brennereien erzeugt.-
2. in Freilager unter dem Bande der Cousum-
abgabe eingebracht aus Oesterreich.-■
3. aus Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Consumabgabe
b» unter dem Bande der Consumabgabe:
aa) für Unternehmungen in Oesterreich
bb) zur Ausfuhr über die Zoilinie.
ec) zur abgabefreien Verwendung-■
Explosion in der Landwirthschaftlichen Hochschule in Berlin
Eine Gasexplosion hat in der Landwirthschastlichen Hochschule in
Berlin sehr bedeutenden Schaden angerichtet. Das Glasdach des
rnsae- zum Äbgabe-
sanimr ,atze von £90
^Alkohol
441
—
52.229
—
51.231
23.407
82.600
4109
49.757
18.922
19.874
24.405
18.922
17.130
') Die zu letztgedachtem Zwecke vom Grafen Hardegg in
deutscher und französischer Sprache abgefaßte fnnfzehnseitige Schrift
„Olwvsur cios Xlpos (Race norique)“ (vgl. Nr. 71 d. Bl.), welche
den Besuchern der österreichischen Abtheilung eingehändigt wurde,
trug nicht wenig dazu bei, das Interesse der Fachkreise für unsere
Alpenpferde zu erhöhen. Der Verf.


[ 2023-06-29 10:40:42.448 - 19001003 - Seite 6 ]
S. 672 50. Jahrgang
Museums wurde vollständig zerstört und durch den Einsturz des
Deckengewölbes die werthvolle zoologische Sammlung Prof. Neh-
ring's vernichtet Seltene Geweihe und eine Sammlung von
Miniaiurmodellen landwirthschaftlicher Gerätbe wurden arg be­
schädigt. Auch in den Laboraione» und Hörsälen ist die Ver­
wüstung wahrzunehmen.
Nene Varietät einer alten Culturpflanze Aus dem Bayrischen
Wald wird dem „Courier für Niederbayern" geschrieben: „Die
Kartoffelernte ist Heuer sehr ergiebig Das Sauerkraut rst
theilweise zurückgeblieben im Wachsthum".
Marktberichte.
S»I ichtvieh. Wien, 1. October Auftrieb 5223 Stüi Vieh
u zw:
Mästv'eb
2775
Ochsen
3640
Meidevieb
813
Stiere
780
Beinlvied
1635 Kühe
Darunter Büffel
522
281
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtaustriebe von
5223 Stück wurden verkauft. ». z». für Wien 4081, nach aus­
wärts 910 Unverkauft blieben 229 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte stch der Auflrreb bei Mast
oied auf Niederösterreich 346, Oberösterreich 155, Salzburg 13,
Steiermark 39, Kärnten 20. Tirol—, Böhmen -, Mähren 197,
Schlesien —, Galizien 507, Bukowina 42 Ungarn und Sieben
bürgen 3170, Kroatien und Slavonien 271, Bosnien 431, Küsten­
land —, Italien 26
Notirungen pro g lebend: Ochsen aus und über Ungarn
tt. zw. prima 2 74—84, fecunda 2 66—73, tertia 2 56—65,
extrem 2 85—86, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
2 74—78, lecunda 268—73, tertia 2 58-67, ertrem 25 80—84,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima 2 78-84, fecunda
K 70“ 7 7, tertia 260- 69, extrem 285, Stiere 2 52— 64,
extrem 2 65— 70, Kühe 25 55— 68, extrem 25— Weidevieh
aus und über Ungarn 2 48— 60, extrem 2— —, Büffel
prima L 34—44, fecunda 2529— 32, extrem 2 45—50, Beinlvieh
prima 2 38- 52, fecunda 234—6
Auf cen Rindermärkten vom 29. September und 1. October
d. I wurden gegen jene vom 22. und 24. September 79 Stück
mehr ausgetlieben. Hochprima und beffere Sorten tendirten an­
haltend fest und gingen einzelne Partien um 251 pro g höher
aus dem Markte. Mindere Sorten hatten matte Tendenz und
waren namentlich Stiere um 12 pro g billiger.
Pferde Wien, 28. September. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 506 Pferde und— Esel. Bei flottem Markt­
verlaufe wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 330—760, leichte Zug­
pferde zu K 260—430, schwere Zugpferde zu K 440—860, Schlacht­
pferde zu 25 72—150, Esel 25——
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rutolssheim-Wieu wurden vom 26.-28. September zu Markt ge­
bracht: 290 000 Stück Eier und ca. 20001g Butter. Es notirten:
Pnmaeier 34—35 Stück, Secundaeier 36—37 Stück, Kalkeier
37- 38 Stück pro 12, feinste Tafelbutter 25 2-20—2-40, Land-
butter 25 2— 2 20, gewöhnliche Naturmarktbutter 251-40—1-80
Kunslbutter (Margarin) 25 1-10-1-60, Rindschmalz 252-10 bis
25 2 40, Topfen 36—40 5 pro kg.— Prag-Karolinenthal. 1. Oct
Bericht von Ludwig Lagus. Tendenz flau; der Absatz ist schwach,
und nur feinste Sachen finden etwas Beachtung. Es notirten:
Feinste Süßrahmbutter 25 230—240, frische Landbutter K 170 bis
25 180, Marktbutter 25— -— pro g.— Eier. Das Geschäft ist
träge, der Consum überaus schwach; Tendenz malt. Es notirten:
Frucbe böhmische und bevorzugte mährische 25 3-20—3-30, unga­
rische 25 3-10—3-20 pro Schock.
Fleisch. Auf dem Fleischmarkte in der Wiener Großmark,-
halle benugen die Zufuhren vom 23.-29. September: 282.611 kg
Rindfleisch, 6968/cg Kalbfleisch, 24.361 2g Schafften r, 99.805 2g
Schweinefleisch, 1520 Stück Weidnerkälber, 253 Stück Weidner-
idjute, 363 ©tuet Weidnerschweine, —Stück Weidnerlämmer. Et
notirten rncl. Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 56— 815,
dto. hinteres 72— 120 h, Rostbraten (Rieden) .—.h, extrem
— h, Kalbfleisch 80—140 h, Schaffleisch 60—112 5, Schweinefleisch
100- 136 5, Weidnerkälber 81—128 h, Weidnerschafe 64- 84 5,
Weldnerschweine 90—116 h pro kg, Weibnerlämmer 25—-—
pro Paar. Die Zufuhr von Fleischwaren war fast die gleiche wie
in der Vorwoche: es wurden Kälber um 4 kr, Schafe um 8 h pro 2g
billiger, Kalbfleisch um 25 pro kg theurer verkauft; die Pre se der
übrigen Fleischwaren blieben u--verändert.
Wildbiet Wien, 29. September. In Hasen ist das An­
gebot noch immer ungenügend, und verfolgen die Preise die
aufstrebende Richtung. Rebhühner werben bereits in geringeren
Quantitäten auf den Markt gebracht und erzielten zum Wochen-
schluß eine mäßige Preiserhöhung Hingegen sind die Zufuhren
von Hirschen fortgeietzt steigend, und da der Consum schwach ist,
u tflaltele sich der Ablatz trog reducirter Preise ichwerfällig. Rehe
und Faiane, normal ausgeboken, konnten gleichfalls unter dem
Drucke der Hitze nicht leicht placirt werden Es notirten inclusive
Bei zehrungssteuer: Edelhirsche 44— 68 /-, Damwild 60— 76/-,
Rehe 25 1-50—1-80 pro kg, Rebhühner, junge 251— 1- >5, alte
70-905, Fasane 25 1 80- 2 80, Hasen 253 20—a 60, mindere
K 1-20-2-30, Wildenten 80 h bis 25 1 40, Duckenten 60-905,
Wachteln 20— 40h pro Stück. Alles en gros.
Wolle. In Wien hält die Zurückhaltung der Käufer in Folge
des ungünstigen Verlaufes der Budapester Wollauction an und ist
lediglich auf Einschulen beschränkt. Alle anderen So,len sind
vernachlässigt. Die Preise bleiben gedrückt Die Wiener Börse­
kammer notirt pro g: Einschur hochfein 2 500— 580, dto.
lein 2 410— 475, dto. bochmittel 25 360— 440, dto. mittel
K 280—330, dto. ordinär 25 210 bis 25250, Gerberwolle, fein
K 220—260, dto. mittel 25 1 90- 215, dto. ordinär 25 15«!-180,
Lammwolle, hochfein 25 500— 580, dto. fein K 410— 475, dto.
hochmittel 25 360 -440, mittel 25 280- 330, dto. ordinär 25 210
bis 2 250, österr. Landwolle, Einschur 25 190 -200, dto. Zweischur
K 190-200, dto. Sommerwolle 2190 —200, Flamentinerwolle
25 100-120, siebenbürgische Wolle 25240-260, serbische Schur­
wolle 25 220— 240, Banaler Zackelwolle 25110—130, dto. Zigasa-
wolle 25 170—180, Krimer Sommerwolle, weiße 25 130 150, dto
graue 25 115—125, dto. Winterwolle K 130—140, Sawolga-Sommer-
wolle 25 170—180, dto. Winlerwolle 25170—180— Budapest,
29. September. Parallel mit den Auctionsverkäusin vollzogen sich
auch auf unserem Platze größere Transactionen aus freier Hand,
die zu einem Umsätze von 4000 Ballen, also insgesammt ca. 8000
Ballen führten. Käufer waren Militärtuch-Lteseranlen, die Ver­
säumtes nachholten und die die jetzige gedrücktere Stimmung aus­
nützten, um die Dickung ihres Bedarfes zu besorgen. Andere wie
für Militärzwecke verwendbare Sorten, zu deren geringe sebler-
treie und fehlerhafte, dann zweischurige und giobe Sorten zählen,
blieben ganz ohne Nachfrage. Bei ruhiger Tendenz notiren:
Wciße Sommerwolle 25230 —245, weiße Winterwolle 2240—213,
etwas fehlerhafte und geringe Einschur 25 200— 218, Mittel-
dnichur, gewöhnlich 25210—244, Mitteleinschur, prima 25250 bis
K 290, Stoffwolle 25 240—300, Lammwolle, geringe und mittlere
25 210—270. Lammwolle, feine und hochfeine 25490—620, Schweiß­
wollen, mittlere 2590—120, Stoffwolle 25100—112, Merinowolle
K 96—100, Sammt, mittlere 25 90—110, Sammt, feine und
hochfeine 25 118—170 pro g.
Bettfedern. Prag, 27. September. Durch die in Deutsch­
land theilweise brachliegende Thätigkeit der Textil- und Eisen-
jabrication ist dem Handel in Bettsebern ein empfindlicher Schaden
erwachsen und der dadurch bedingte Ausfall im Exporte wird wohl
heuer kaum mehr hereingebracht werden. Daß die Preise sich hierdurch
von selbst drückten, ist selbstvirständlich, roch ballen Eigner in der
Hoffnung auf eine Befferung der Geschäftslage mii Angeboten
zurück. Dem jetzt bevorstehenden Saisonbeginn für Flaum- und
Rupsfedern wird seitens des Auslandes in matter Haltung ent­
gegengegangen und die Notirungen für diese Sorten sind in Folae
dessen niedriger als im Vorjahre. Man notirt pro g loco Prag
en gros; Kalmuck 25110—130, Schleißfedern, ordinär 25140— 240,
mittel ordinär 25 260— 320, mittel 25 360- 440, fein mittel
25 500—560, fein K 600—640, prima 25 680—760, bocbprima
25 780- 820, Rupsfedern orb. 25 200-240, Mittel 25 280- 340,
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
fein K 360—400, prima fein 25 420— 460, bochprima 25 480-/00,
Flaumfedern, ordinär K 500—600, mittel 660—760, besser 25 800
bis 25 840, fein K 900—950, hochfein 25 960-1010.
Bodenproducte. Getreide. Wien. 2. October 1900. Vergan­
genen Samstag war an der Börse für landwirthschastl,che Pro­
ducts der Absatz in effectivem Weizen ein höchst unbefriedigender.
Provenienzweizen wurde um 5—10 2, anderer um 10—15 5
billiger als vor acht Tagen erlaffen. Verkauft wurden u. A.
Weizen: 3000 g 78'5 Maköer zu 25 7 97 pro drei Mo­
nate ab Raab, 79 kg zu 25 7 45 ab Mezötur, Ti kg zu 257
ab Tapolcsäny, 77 kg zu 25 5 60 ab Dregeln-Palänk lAnflug),
77 kg zu KG 85 und 78 ka zu KT ab B.-Gyarmat, 77 kg zu
25 7 ab Leva, 78 kg zu 25 7 07 5 ab Szomorfalu, 78«« 257 17
ab Surany, 77 5 kg zu 257 10 ab Belöd, 78 kg zu 25 7 40 ab
Wartberg, 79 kg zu 25 7 50 ab Tyrnau, 78 kg Wieselburger zu
25 7 75 ab Wien (Staatsbahn), 77-bkg zu 25 7-10 ab Beleb,
77 5 kg zu 25 7-35 pro 3 M. ab Kapuvar, 77-bkg Schütter zu
K7-7: 2 S ab hier und 76 5 kg zu 27-35 hier lagernder zu 2 7-70
ab Lagerhaus. In Roggen gestaltete sich das Geschäft in feineren
Sorten etwas lebhafter, nichtsdestoweniger stellten sich die Preise
um 5 4 billiger als in der Vorwoche Verkauft wurden u. A zu
26 25 ab Kronstadt, zu 25 6-65 ab B-Gyarmat, zu 25 6 75
ab Fölegyhaza, Neuhäusler zu 2 7 30 ab Marchegg, zu 2 6 95
ab Neuhäusel, zu 6 65 ab Leva, zu K 6 75 ab Jpolysag, zu
K 7 25 ab Preßburg, Szänyer zu 2 7-62^ ab Wien Lagerhaus,
zu 2 6 90 ab Csorna und Raaber zu 2 7-40 ab dort. G>rste
tendirte matt bei kleinem Coniumgeschäst. Verkauft wurden u. A.
2 6 75—85 ab B.-Gyarmat, Herrschastsware zu 2 6-65 ab
Udvärd, zu 2 6 70 ab Perbete, slovakitche 2 6-75 ab hier,
ab Tapolcsäny 2 6-75, Szerxoer 2 7'60 ab Olmütz und
2 7 ab Traiskirchen, letztere pro 2. Hälfte December, 2 6-45 ab
Leva, 2 6 36- 6-65 ab Jpolysag und 2 6 50 ab Miskolcs. Mais
stellte sich um 10 2, Hafer um 5 h höher als vor acht Tagen.
Amtlich notirt loco Wien: Mais. ungarischer und rumänischer
2 6 95-7-05, serbischer 2 6 80- 6-90, Cinquantin 27 ,5 bis
27 40, Hafer, ungarischer, geringer Qualität 2 5 45 —5 55, dto.
Mittelqualität 2 5-60—5 80, dto Primaqualität 25-85—6-15,
dto. Ausstich 2 6-25 -6-35.
He» und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
28 September. Die Zufuhren beliefen stch heute auf 161 Wagen
Klee und Heu und 27 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
26—7-80, Berg- und Waldheu 2 6-60 -7 60, Wiesenbeu
2 5 20—6 40, Grummet 2 4—5-80, Schaubstrob 2 3 60 bis
24 40 pro q und 214—18 pro Schober, Rittstrob 2—'—
pro g.
Kartoffeln wurden äm Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 28. September 38 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
2 5 80—6, Kipfelkartoffeln 211— 12, ungarische, rothe, runde
2 5 80—6 pro g
Hülsen fruchte notiren an der Börse für landwirtbschaftliche
Pcoducte in Wien pro 50 kg; Bohnen, neu, Zwerg- 28-50-9
Mittel- 28-50— 8-75, Rund- 29—9 50, Lang- und Flacb-
210—13, dto. bunte, alt 2 5-85—6-25, Futter- 2 5-25—6,
Erbsen, Koch-, niederösterreichische, neu 2 11—13, dto. mährische
2—-—, dto. aalizische 2—• —, Dto. geschält 2 13—19 50,
Anbau-, alt 2 8 50— 9, Linsen, neu, mäorische 2 10—26,
nrederösterreichische 2 10—26, russische 2 15-17.55, Wicken, neu
mährische 27-50— 7 75. ungarische 2—-—, dto. galizische
2—, Buchweizen 2 8—8 25, Hirse, ungarische 2 5 75 7, dto.,
geschält 211-12 75.— In Budapest war das Geschäft in Hülsen­
früchten in Folge der jüdischen Feiertage nur wenig umfangreich, die
Tendenz vorwiegend malt, zumal nur schwache Exportthätigkeit
sich zeigte. Es notiren: Große weiße und Rundbohnen 2 8 bis
8-50, braune Bohnen 27—7 25, buntfarbige Bohnen 27, Zwerg­
bohnen im trieurten Zustande 2 8'25— 8-75, (Alles Frachtbasis
Budapest), Linsen, untergeordnete bis 2 8, beffere und fehlerfreie
Qualitäten 2 10- 20, Kocherbsen, nominell 210—11 50, geschälte
Erbsen 220, Anbauerbsen 27-25—7 50, ungarische Hirse 25 50
bis 26, walachssche Hirse 25 25 -5-35, Anbauwicken 26 50 bis
2 6 75 unverzollt ab Schiff Budapest. (Alles pro 50 Lg i
Obst und Gemüse. In der abgelaufenen Woche bat sich in
Wien der Verkehr ziemlich flott gestaltetund-chabenauchdiePress»
zumeist keine Aenderung erfahren. Nur in einzelnen Obstqattungen,
wie namentlich Aepfel, Birnen und Weintrauben, die in größeren
Quantitäten zu Markte gebracht waren, war billiger anzukommen.
Es notirt en detail: Kohl 2-12 5, Kohlrüben 2-6 h, weißes
Kraut 8— 20 5, rothes Kraut 14— 40 5. Carfiol 12— 40 7»,
Häuptelsalat und Endiviensalat 4 —10 2, Einschneidegurken
4- 20 h, Speisekürbiffe 10— 50 5, Zuckermelonen 30 h bis
2 2, Wassermelonen 12 h bis 2 1, Mais am Kolben 4 h
bis 6h, pro Stück, Zwiebel 12—18 5, Knoblauch 36—48 5,
Sauerkraut 32—365, Spinat 40 505, Sproffenkohl 21-60-2,
Vögerlsalat 22, grüne Fisolen 20—40 5, Pilzlinge 22-50—6,
Paradiesäpfel 16—24 5, Pfirsiche 24—48 5, italienische bis 22,
Zwelschken 20 48 5, Aepfel 24 5 bis 64 5, Birnen 20 5 bis 64 5,
Weintrauben 40 5 bis 96 5, Heidelbeeren 30—40 5, Preisel­
beeren 40—515, Haselnüsse 70 5 dis 21, Nüsse, französische 80 5
bis 21 20, Kastanien 64 5, grüne Erbsen mit Hülsen 30-50 5,
pro kg, ausgelöste 50 5 bis 22 pro /, Einlegegurken 50 5 bis
2 120 pro 100 Stück.
Hopfen. Hopfen begegnete im Laufe der vergangenen Woche
reger Nachfrage ucb kamen zu vorwöchenllichen Preisen bedeutende
Umsätze zu Stande. Die Börse für landwirthschaftliche Products
in Wien notirt pro 50 kg: Saazer Stadthopfen, neu 2 90 bis
2 95, dto. Bezirkshopfen, hallirt 290 -9 ,. dto. nicht hallirt 5 84
bis 2 92, dto. Kreishopfen, hallirt 2 88 -94, dto. nicht hallirt
2 85—90, Auschaer Rothhopfen, neu, hallirt 268— 75, dto.
nicht hallirt 2 65—72, Daubaer Grünhopfen, neu 2 46—58,
südsteierischer Frühhopfen, neu 2 6-2—70, dto. Späthopfen 248
bis 258, nordoststeierischer Frühhopfen, neu 260— 70, dto.
Späthopfen 2 48—58, oberösterreichischer Hopfen (Mühlviertler),
neu 2 46—58, dto. (andererProvemenz! 2 46- 58, galizischer
Hopfen, neu 2 65— 72.— Saaz, 28. September. Zu Beginn
der Saison wurde nur sehr wenig gekauft, weil Eigner zu hohe
Forderungen stellten, indem sie meint n, heuer Preise wie im
Jahre 1897/98 zu erzielen, während die Käufer wieder vermeinten,
baß die Preise Heuer nicht höher als im Vorjahre sein werden.
Beide haben sich jedoch getäuscht und beide Annahmen waren auch
ganz ungerechtfertigt, denn die heurige Ernte und die Vorräthe
vom vorigen Jahre ließen weder das Eine noch das Andere zu
Die Producenten warteten daher vergeblich und begannen endlich
mit der Abgabe ihres Productes, wobei sie Preise bis 2 193 er­
zielten, die nunmehr auf 2 152-172 ab Productionsplatz zurück­
gegangen sind und die sich jetzt schon seit Wochen auf diesem
Niveau hallen. Diese Preise werben daher auch heute gezahlt,
und es wirb am Lande viel gekauft, zumeist findet jedoch der
Hopfen bisher in den hiesigen Magazinen Unterkunft, da bis vor
wenigen Tagen directe Käufer nur sehr sporadisch auftraten. Nun­
mehr ist zumindest der dritte Theil unserer Ernte vergriffen Auch
der Export beginnt einzugreisen, es dürfte demnach in nächster
Zeit der Maikt etwas lebhafter werden, und die Umsätze, die sich
jetzt täglich aus etwa 200 Ballen belaufen, dürften sich vergrößern,
zumal die Brauereien nunmehr an die Deckung des Bedarfes schreiten.
— 29. September. Der vorwöchentliche Platzumsatz betrug 1400
Ballen. Die Käufer waren größtentheils Ausländer. Preise für
Primahopfen unverändert, für geringere 2 4 billiger. Heutige
Schlußnotirung 2 150 —176.— Im Auschalande sind die Anfangs­
preise auch nicht erhalten geblieben, und auch da mußten die­
selben weichen, doch nicht sehr viel, und es ist dort eher Neigung
zu weiteren Avancen. Viele Ortschaften in diesem Gebiete sind
schon ausverkauft, und wird dort flott weiter gekauft zu Preisen
von 2 120 —131.— Nürnberg verzeichnete ruhige Tendenz, mit
gleiWbleibenden Preisen, Und erst dieser Tage trat eine Befferung
ein, Merdings nur für mindere Sorten, die begehrt waren.— Die
gesummten österreichischen und ungarischen Märkte verzeichneten
keine bedeutenden Umsätze, weil den zu hohen Forderungen der
; Eigtier gegenüber den Saazer Preisen den Kunden keine Rechnung
! §e.ben, und thatsächlich ist dieses feine Product gegenüber allen
änderen im Verhältniß das billigste. Namentlich die galizischen
Producenten stellten Forderungen, die sich den Saazer Preisen
stark nähern. Im Allgemeinen ist für die nächste Zeit lebhafterer
Geschäftsgang zu erwarten, ob aber derselbe den seitens der Pro-
3. October 1900 Nr. 79
ducenten nach immer erwarteten hohen Preis bringen wird, ist
noch fraglich.
Kleesamen. Da Käufer zurückhaltend sind, ist der Verkehr
klein, die Preislage jedoch behauptet Die Wiener Börsekammer
notirt pro 50 5g: Rotbklee, echt steirischer, kleeieidefrei 287—90
dto naturell 275—80. diverser österreichischer Provenienz, naturell
275—80, dto. ungarischer, naturell 2 72—78, Luzerne italienische,
kleeseidefrei 2 56—60, dto. französische, kleeseidefrei 261-65, dto
ungarischer, kleeseidefrei 2 51—57 50, Weißer (böhmischer^ 2 60 bis
280, Alsyke ^schwedischer Kleel 2 75—80, Esparsette 2 14—16,
Jncarnatklee 2 30—32— In Budapest war das Geschäft in Rotb­
klee ein lebhaftes und es wurden diverse Qualitäten ad Stationen
zu 270, 275, 276 für den Export verkauft, Luzerne, ungarssbe
wurde zu 242, 244—45 verkauft Esparsette ruhig und zu 210
bis 2 12 ausgeboten. (Alles pro 50 5g, Bahnbasis Budapest)
Sämereien notiren an aer Börse für landwirtbichaktlich-
Products in Wien pro 50 kg- Lein amen, ungar. 2 15—16,
mährischer und galizischer 2 14— 15, Leindotter 2 12— 13
Hanfsamen, ungarischer 2 11— 1150, galizischer 211— 1150,
Mohnsamen, blauer mährischer 2 24 75- 25-25, blauer russischer
2 21 50— 25, blauer ungarischer 2 24 —24 50. grauer niederöster­
reichischer 2 25-50- 26, grauer russischer 2—-—, grauer un­
garischer 221 50— 25, Kümmel, holländischer 241-50—15—
Oetsaaten. In Budapest war Termineraps neuer Campagne etwas
fester 2 12 75, Rüll fest bei belanglosem Verkehr zu 2 13 50,
-einsaal lebhaft zu 2 15 75 begehrt
Producre tandmirrin«>sUlch-lech, rischer Gewerbe. Spirit»»
Wien, 1. October. Bei stabilen Preisen notirten gro»: Roh­
spiritus aus Frucht oder Kartoffeln (75X oder höher) unver­
steuert, contingentirt 2 45-20—45 60, Melaffenspiritus {7b A
oder höher) unversteuert, contingentirt 2 41 20— 44 60, recti-
sicirter hochgradiger Spiritus -90X und darüber) versteuert, con­
tingentirt exclusive Verzehrungssteuer 2 118 25—118 75 Sa
lec-ti! sind die Preise um 21—2 höher— Budapest, 29. Sept.
Prompter Spiritus mangelt. Preise haben um 50 5 angezogen.
Es notirt: Rohspiritus für Raffineure 241 Geld, 242-50 Ware;
versteuerte Raffinade für Großhändler 2116-50 Geld, 2117-50
Ware, ohne Zuschlagssteuer; versteuerter Rohspjritus für Groß­
händler 2114 50 Geld, 2115-50 Ware, ohne Zufchlazssteusr.
Anfragen.
Havixye Ärttragen, welche von unleren «vonaenren gestellt werden, v rüNenlUchev
wir unenlgeiuiw.
223. Brennerei in Ungarn. Kann man bestimmt erwarten,
daß in Oberungarn einem Gute, mit 575 ha Ackerland, welches
9 km von der Bahn entfernt liegt und nur durch bergige Straßen
mit dieser verbunden ist, die Bewilligung zur Errichtung einer land-
wirthschaitlichen Brennerei ertheilt wird? Welches Contingent wäre
zu erhoffen, und wie hoch wäre in diesem Fille die Bonification?
Ließe sich das Contingent nach einigen Jahren steigern? Wie hoch
stellen sich die Kosten einer diesen Verhältnissen entsprechenden
modernen Brennereieinrichtung? Welche Schritte sind zur Erlan­
gung des Contingents zu unternehmen?— F K. in L.
224. Dampfgrabemaschinen. In Nr. 61 d. Bl. ist die Dampf-
grabemaschine von Cooper abgebildet und beschrieben. Ist diese
Maschine in Oesterreich-Ungarn in Arbeit zu sehen? Ist der Be­
sitzer mit ihren Leistungen zufrieden?— I. S. in T, Galizien.
Antworten und Wriefwechset.
v,- Beantwortung der aus dem »reise unserer «donnenten uns zulommenreu
iachachen Anfragen erfolgt für diese im Statte aneatut Midi.
565. Erfordernisse zur Erlangung der Stelle eines g-.-
richtlich beeideten Güterschätzmeisters oder eines Sachverständigen im
Rechnungsfache. L D. in L Güterschätzmeister werden nach Mas-
gabe des Bedarfes von den Landesgerichten in Civilsachen (Fidei-
commißbebörden) über diesbezügliche Gesuche ernannt und be­
eidigt. Hinsichtlich der hierzu erforderlichen Qualification ist zu
bemerken, daß es den Präsidien dieser Gerichtsstellen vollkommen
ssMste^I^u,bEtbeUen^-ob,der Bewerber das nothwendige Maß
an theoretischen Kenntnissen und praktischen Erfahrungen besitze,
welche ihn zur Ausübung dieser Function befähigt erscheinen
lassen. Irgendwelche Vorschriften hierüber existiren nicht, und die
Bewerber haben sich auch keiner speciellen Prüfung zu unterziehen
— Sachverständige im Rechnungs ache werden sowohl bei den Be­
zirksgerichten als auch bei den Kreis- und Landesgerichten nach
Bedarf ernannt und beeidigt. Hierbei wird zumeist der Nachweis
über abgelegte Prüfung aus der L-taatsverrechnunzswissenschafl
(Comptabilität und Caffedienst) gefordert. Diele Prüfungen finden
viermal >m Jahre, zu Beginn der Quartals, bei der Slatthaltere,
statt. Dem Gesuche an die Statthalterei um die Zulaffung zu
dieser Prüfung sind beizuschließen: 1. Das Nationale. 2. der Ra»
weis über den Besuch der Vorlesungen über vtaatsverrechnungs-
wiffenschast an einer inländischen Universität durch zwei Semester,
3. die Prüfungstaxe von 2 10. Ist der Candidat verhindert, Die
Vorlesungen an der Universität zu besuchen, so hat derselbe ein
Gesuch an die Statlhalterei zu richten und unter Darlegung der
Hindernisse um Dispens von diesem Nachmesse anzusuchen Wird
Nachsicht gewährt, so kann der Candidat die Prüfung ohne vor­
herigen Besuch der Vorlesungen ablegen Die Prüfunzstire be­
trägt in diesem Falle 2 20.— Um eine Concession als behördlich
autorisirter Rechnungsrevisor zu erhalten, ist unter Beischluß von
die Befähigung des Petenten erweisenden Zeugnissen ein Gesuch
an die Landesstelle (Statthalterei) zu richten; diese ertheilt nach
vorheriger Einvernahme der politischen Behörde elfter Instanz
(BezirksHauptmannschaft) hinsichtlich des etwaigen Bedarfes solcher
Skellen die Concession. Hierfür ist Erwerb,teuer zu zahlen. Als
Lehibuch zum Studium der Staatsverrechnungskunde eignet sich
„l)r. G. Seidler's Lehrbuch der österreichischen Staatsoerrechnung" *)
und desselben Autors „Leitfaden der Staatsverrechnung"* 2) (zwei
Theile M. Zum Zwecke des Studiums über Güterschätzung empfehle
ich nebst dem grundlegenden Werke v. d Goltz' über Taxation,
das vorzügliche Buch vr. A v Wlch's „Gutsadministration und
Güterschätzung" 3 ), in zweiter Linie Malinkowski's „Güterschätzung" 4** 7)
Für forstliche Schätzungen kann bas Werk Stötzer's „Die Wrld-
werlhrechnung und forstliche Statik" °> und der Aufsatz des Hof­
rathes Prof. Ritter v. Guttenberg „Zur Praxis der Waldwerth­
rechnung" °) empfohlen werden. Marzy.
566. Bntterausbeute F. Th. T. D. M. Der Mann, welcher,
wie Sie schreiben, eine Zeit in einer Margarinfabrik Deutschlands
thätig war, sich gegenwärtig in Agram befindet un» angibt, e n Mittel
erfunden zu haben, mit welchem man 6—6-5 kg Butter aus 100/
Milch erzeugen kann, flunkert, um uns nicht eines stärkeren Aus­
druckes zu bedienen. Bei Centrifugenbetrieb rechnet man bei einem
Fettgehalt der Milch von 3 1 kg Butter pro 100/ und für je
0-1^ mehr an Fettgehalt 0-11 kg Mehrausbeute an Butter, ,o
daß 100/ Milch mit 4% Fett 4 2Lg Butter ergebend. Wahr­
scheinlich wird der unternehmende Mann an seine Clienten mit
der Zumuthung herantreten, mit der Milch Margarin mitzuoer-
buttern Also Vorsicht!
') 3. Aufl. Gr. 8°. XII u. 237 S. Wien. A Hölder. 2 6.
2) 4. Aust. Gr. 8«. Vlll u. 197 S. Wien, A. Hölder. 22-40.
8) Gr. 8°. XV u. 357 ©., Wien, Hugo H. Hilschmann's
Journalverlag. Geb. 2 10.
4) 8°. VI u. 217 S. Wien, Hugo H. Hilschmann's Journal­
verlag. Geb. 2 5-60.
ö) Gr. 8 8. Vlll u. 203 S. Frankfurt a. M., I. D. Sauer­
länder. Geb. 24-20.
o> „Oesterreichische Vierteljahrsschrift für Forstwesen" 1894.
7) Vgl. Hugo H. Hitschmann's „Vademecum für den Land­
wirtb". 9. Auflage, großer Druck, 216, und 10. Auflage, kleiner
Druck, 210, Wien, Hugo H Hitschmann's Journalverlag.
vet ver SKeooMioit etnaelau-ene ö .nSfaictitcn
Zur Verbesserung «es AlpenschaseS.- Rübensamen. und Erbsensortirmaschine.—
Hand-Rüdenvflug.— LandwirtbsU-ustliche Sngerhguser in Teplitz-SchSnau und ieit»
merch.— Teichwirtbschafl.— Slallmistbebnndiung.— Forstwirthschastliches ans ter
Bnlowinn.— Lliutsche ÄilchwirthichaU.— Das Grundwasscrrecht.— Welterschreßen.


[ 2023-06-29 10:40:42.448 - 19001003 - Seite 7 ]
Nr. 79
3. October 1900
Wiener LandwirthschastUche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 673
Für mein« Oelonomiewirthschast wird per sofort ein tüchtiger
Gekonomieverwalter
oder Adiunct engagirt
Ledige oder verheiratete Bewerber mit gründlich theoretischer Borbitdung,
mehrjähriger Praxis, im Oekonomiesache bewandert, mögen ihre Offerte direct an
mich richten. Radiboi A. Paunoviö, Bukovar, Slavonien,
M
Pränumerations-Einladung.
*4 PJ
des tL TeMopctai &ewert)e-fflasenms io Tien
Fachzeitschrift für Holz-Industrie, chemische Gewerbe, Metall-Industrie, Elektro­
technik, Papier- und Materialprüfung.
Jährlich erscheinen 10—12 Hefte im Gesammtausma^se von circa 24 Druckbogen.
Abonnementsprei« US.
Bestellungen sind zu adressiren an die 1447
Administration der
Mittheilungen des k. k. Technologischen Gewerbe-Museums
in Wien, 9/2, W’ähringerstrasse 59.
In Hugo H. Hilschmauu's Journalverlag, Wien, I.,
Tominikauerdastei 5, ist erschienen und kann durch denselben,
sowie durch jede Buchhandlung bezogen werden:
Kirchrnpatronat Md Kirchenconcurrenz
mit Besprechung der Vogtei und des Schulpattonates.
Handbuch lür Kirchen- u. Sckukvatrone. Großgrundbesitzer, Benefictaten. Orts- u. Pfarr-
gemeinden, Kirchenconcurr-:nzausschüffe, dann für Domnnevbeamte u. KirckevrechnunyS-
führer w den rm Rerchsrathe vertretenen Königreichen and Ländern Oesterreich.Ungarns.
Ben Julius Schockherr, Domainen-Oberverwalter i. P.
Zweite, ganz umgearb, wesentlich vermehrte u. vervollständ. Auflage
des Werkes „Der Großgrundbesitzer als Patronatsberr".
gr. 8°. XI und 410 Seiten. Preis eleg. ged. K9'60.
I. Ergänzungsheft: 8°. 109 S- Broch. K 2 40. 2. Ergänzungs-
beft: 8°. 127 S. Broch. L2-40. Zusammen L14 40.
Entrahmer „Arom", «»stachst«, beste au» billigst« »«-
triftige, leichter, geräuschloser Gang, b-guemc Reinignrß
schärfste Entrahmung, keine Rrvaraluren.
Neueste lYanspertkannen
ohne Sammt, luftdicht and alle Molkereigerätbe au» der
k. k. prlv. Eisen- n. Matallwaarenfabrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Medorlage in Wien, I., Graben, SellerQasse 2, Mezzanls.
MB «atal»g« gtattf und franco Kr fei
WorzügLich gearßeitete
Wagenräder
för Lastwagen und Equipagen ouS trockenem zähen Eschenhol,, io 80» Creosot-
bad imprägulrt, beschlagen oder nnbeschlagen. offerirt die Abtheilung Räder-
iabrik der
k. u. k. Hof-^agvnfahrik
J. Weigl, ^rerau, Mähren
Niederlage, Wien, L, Pettalo^igasse 6.
PretSeourante von Ravern, Frachtachsen und Wägen, sowie Schlitten
aus Verlangen.
Ä-
ES kosten B, courante 4 Oekoaoniie-Wägenräder sür 80 q Tragfähigkeit,
90 und 110 cm hoch, unde schlagen, K 35. Btoei Achsen hiezu aus bestem Pnodel-
eifen, kein gedreht, mit schmiedeisernen gedrehten Stößeln, circa 55 kg schwer,
K 29-20.
Bitte bis nun gezahlte Preise za vergleichen und Probe-
bestellang zu machen. 9509
Auf Grund des Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Ger ichtshofes vom 14 October 1899,
Z. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25 December 1899, ad Nr. 62.828, ist die Bezeichnung
„J. Klaps-Feder*
für uns als Wortmarke im Maikenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien ein­
getragen und steht AM nur uns -H«. das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden
gegen jeden Einpiiff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§ 23 und 25 des Marken­
schutzgesetzes vom 6 Jänner 1890, R G. Bl Nr. 19, und des§ 2 der Markenschutz-Novelle vom 30. Juli 1895,
R. G. Bl. Nr. 108, mit aller Energie vorgehen.
Carl ZE^-dlaxa Sz> Co. in 'W'ien,
Fabriks-Niederlage: I, Stefansplatz Nr. 6.
SS io
Sie Fürstlich «Sols Joses zu Schwarzenberg jche Gutsverwaltung L>bc!>c an
der Nakki-Netolitzer Localbahn in Böhmen offerirt von ihrer alirenommirten, lmportirten
Zuchtftiere verschiedenen Alters, trächtige und jüngere Kalbinne«.
Thiere bis zum erreichten ersten Lebensjahre werden per Stück um K 362, ältere
Exemplare nach Vereinbarung abgegeben.
Daselbst sind auch aus der importirten rein blutigen Schweinezucht der großen, weißen
Vorkshire-Race
achtwöchentliche beberferfel zu ^30, Sauserkel ;u-8T24, zehnwöchentliche Eberferkel zu L36,
Sauserkel zu K 30, zwölswöchentliche (Sberferfel zu K 50, Sauserkel zu K 40, ältere Exem­
plare nach Vereinbarung verkäuflich.
Ferner sind aus den LibSjicer Baumschulen für den Herbstaussatz abzugeben:
1700 Stück Aepfelbäumchen, 180 cm hoch, zweijährige Krone, das Stück 80 h
1000„ Birnbönmchen. 180„„„ ,, ,, ,, 80 h
300„ Zwetschke«- «, Pflaumenbäuwchen 180„„„„„ ,, 80 kr
2000„ KirschenbSumchen, 180„„ .. 80 h
Bei einer Abnahme von mindestens 100 Stück Bäumchen werden b%, bei Abnahme
von 200 Stück und darüber 10# Nachlaß gegeben.
Emballage wird zum Selbstkostenpreise berechnet, 4fsi
o Zum Selbstanstrich!
Kein Facharbeiter nöthig. Genaue Gebrauchsanweisung liegt jeder Sendung bei.
Bernstein-
Oel-Lackfarbe
i
zum Selbstlackiren weicher Fussböden. Unfibertroffen an
Dauerhaftigkeit, Härte und Glanz! Trocknet in garantirt
6 Stunden!
Email-Glasur
znm elegantesten Wandanstrich von Räumen, wo
Reinlichkeit erforderlich, wie Krankensäle, Küchen,
Betriebsränme der Nahrungsmittelindustrie etc.
Sapo-Carbol-Farbe|
zum billigen, conservirenden u. witterungs­
beständigen Anstrich von Holzwerk, wie
Zäune, Schuppen, Schindeldächer etc.C
1^ V
Concentrirte E
Oelfarbe und Harzfarbe
i
zum eleganten and witterungs­
beständigen Selbstanstrich von
Thüren und Fenstern, Garten­
möbeln etc.
Parquet-
Fussbodenwiehse
I
zum Einlassen harter
Fussböden; ausge­
zeichnet durch hohen
Spiegelglanz n. Härte.
H Hetzendorfer Farben-, Lack- und Firniss-Fabrik
Fabrik: Wien,
12/4, Betzendorf
Bahnstation der Sndhahn.
FRITZE
Niederlage: Wien,
X., Wildpretanarkt
fEcke Banernmarkt).
Reitpferd
imlortirser englischer Schwarzbraun, für
schwerstes Gewicht, sehr veriraui. gut ge-
rillen, 7 Jahre alt, geht auch im Wagen,
zu verkaufen. Zu sehen dei Ritimeister
Pabst, 4. Landwebr- Uhlanen Regimen!
Olmütz. 6926
c, SOHLIOKEVSEN,
BIX00RF BEI BERLIN, I
MASCHINEN FÜR
I ZIEGEL, RÖHREN, DACH-]
ZIEGEL, TORF, MÖRTEL,
BETON, CHAMOTTE,THON­
WAAREN U. ERZBRIKETTS.
Von der Gutsbesitzung
Pernau b Wels wird ein tüchtiger
sofort aufgenommen. Derselbe
muß in ähnlicher Stellung gedient
und gute Zeugn,ffe haben.
Zu verpachten
herrschaftlicher
EIERHOF
vorzügliche Sage, Bahnstation, l Ginnte
Wie«, 280 Joch, hübsche Pächter-
wohnung, seyrcomplete WirthschaftSgebände,
|tut 10-80 Jahre. Bedingungen nach
I Vereinbar«»» nünfttg.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothringerstrasse 15. 372 s
Amerikanisches
Heu- und Strohmesser
Dünger-, Streu- u. Enstlagesäge,
unentbehrlich sür jeden ralionellen Land-
wirth 1 Stück K 6 -.
Franz Zimmer, Wien, 4/1,
Wieostraße 21. 8015
Cnilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomaaphospbate
Superphosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstilchtn Düngemittel
mrzügllcIiesilelesseiieiifutter.Fütterkalk
liefert solidest und billigst sranco jeder
Siatron
H. J. Zapletal, Preran
Mähren, 3527
MM
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr tännen billigst und bequem mittelst Post,
uuweisung eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Gärtner. 26 Jahre alt, selb-
...._ ,,. ständiger Arteiter, wünscht dauernd unter-
AlS Wirthschafter, Hofbesorger zukommen Anträge unter „Karl Bemann
odgl, bittet 38 I. alter verh, lindert Oelo» 0820" an d. Bl
Cdrift, Absolv. landw. Schule mit ,, -vti—
. tüchtiger Praxis aus großen intensiv. >:^^st^E:relIelter, Jsr.,
isjähr. tüchtiger Praxis aus großen intensiv
Herrschaften, dessen Krau gute Köchin, event
Milch- u Geflügelausstcht rc übernehmen
würde, unter bescherd, Ansprüchen baldigst
um Stelle, Gütige Anträge unter „Tüchtig
u. veriätzlt» 6875" an d. BI.
Tüchtiger Schweizer, verh.,
bittet um Stelle. Gen. Offerte an d. Bl
unter „Schweizer 6865"
Tüchtiger ObergSrtner, 34 I.
alt» verh., 1 Kind, in allen Fächern des
Gartenbaues gründlich erfahren. Prakticant
der Steiermärkischen Lankes-Obst- u Wein­
bauschule. mit langsähr. besten Zeugnissen
u. Empfehlungen, nicht ob October oder
später Stellung. Gest. Anträge erbittet
Th. Schutz. Sofienbadgärlnerei, Kagran
bet Wien. 68b6
Wirthschafter, Feldöberger
bittet um u änlichst selbständigen Posten,
Hat sür nächstes Jahr Gazda mit Leute».
Gen Offerte unter „Tüchtiger Oeko»
uom 6881" an d. Bl.
Gärtner uns Hoibesorger
bittet sofort um Stelle. Franz Scholz,
Rekawinkel an der Westbahn, N,-Oe
6882
Dekouom, Absolv. höh. iansiv.
Anstatt, mit langjähriger Praxis aus großen
Domainen, auch verflrt in Teichwrridlchast.
Buchführung u. Cassawesen bei industriell
Unternehmung, 36 I. alt, ledig, deutsch u
böhmisch, such! selbständigen Posten als
Verwalter, RechnunaSsührer u »gl. Gest
Aniläge unter „S? G. 6888" an d. Bl
Vormelker, selbst. Person,
tüchtig im Fache, dessen Wetb mtlhirst bei
der Milchmanipulairon, wild gegen Erlag
einer lleroen Caution amgenommen. Gehalt
nach Uebereinkommen Der Posten ist
dauernd und sehr gut Offene unter
„Mtlchwtrthschaft 4648" °n d Bi.
Gutsverwalter, theoretisch u.
praktisch gebildet, mit iangjähr. Praxis aas
renommirten Brennerei- und guckeriabnks
«irihschasten Schiestens und Ungarns, incht,
gestützt aus leii e gründlichen Fachlenntnrsse
>m modernen Wirlhsch attdbetriede, aus seine
nuten Zeugnisse und Empsehlungen, einen
selbständigen Berwatlerpoflen ab Neujahr,
en. später, Off an d. Bl, erdeten unter
„G. W. 6787".
Verwalter. 42 Jahre alt, kath.,
verh,, seit 11 Jahren in ungelündigter
Stellung, der ungrrischen Sprache und e
südslavischen Dialectes im Worte mächtig,
incht lerne Stellung zu verändern, am »eh.
sten nach Un arn. Gen. Zuschriften unter
„I. K. 6878" an d. Bl.
HerrschaftSgckrtner, SO I. alt.
ledig, der deutschen und bbhm. Sprache
kundig, im Gartenbau vollkommen dekra,l-
dert, sucht, gestützt auf gute Zeugniffe, sofort
oder später dauernden Posten Zuschriften
erb. E. C., Jglau (Mähren). Neug 32
69C4
Dek -Adjunct, absolv. Acker-
bauschüler m. Wiesenbaucurs, Deuticher.
böhmisch in Wort, ausgedienter Militär,
mit Erfahrung in Rüben-, Flachs- und
Hopsenbau, Viehzucht, Milchwülbschast und
Äiotlererwelen, mit besten Zeugnissen, ferner
ein in allen Zweigen der Landwirlhschast
ersahrever prattiicher
Wirthschaftsaufseher.mitden.besten
Zeugniffen, jachen ab 1. Jänner 1901 idrin
gegrnwärtigen Posten bet deutscher Herr­
schaft zu verändern. Gefl. Anträge unter
„Verläßlich selbständig 6865" an
ledig, wünscht guten Posten sofort -nzu-
treten, Anträge unter „Energie 88",
postlagernd Kojetty in Mähren. 69t2
Oek.-Adjunct, IS Jahre alt,
mit Sjähr. Praxis, deutsch und böhmisch,
ungelündigter Stellung, sucht leinen
Posten zu verändern, Anträge an d. Bl,
unter „M, G. 6811",
Ofson« Stellen.
Schweizer mit wettere« zwei
Arvtttskräften wird aufgenommen auf Gut
Oberfucha. Post Furth. N.-Oe. 4376
Et« Dek.-Avjunct, zugleich als
niolkereileiter, wird znm baldigen Eintritte
gejucht. Beider Landessprachen in Wo,l u.
Schrift mächtige Bewerber, die im Melk, ei-
weien Praxis haben, wollen Offerte richte»
an Ue Marie Blafchka'sche G«>s-
verwaltnng Obora, per Wostromer,
Böhmen. 4656
Buchhalter, deutsch «ud.böhm.,
wird vom 15. Octoder oder 1. Nav 1900
sür mein Gelreibegeschäst ans.enommen.
Branchelundige bevorzugt Offerte mit Ge-
halisansprtichen und Photographie an Lud-
wtg Lederer. Budweis, Böhm. 8610
Für die Zelt der Rübenavsuhr
wird zur Conti oie der Abwäge der Fuhren
ein Verlag ucher und versirter junger Mann
sogleich ausgenommen. Gesuche sind richten
an Gutsbesitzer Leo Heller in Würfche»,
Post Brüx in Böhmen, Gehalt nach Ueber-
einkommen. 4663
Tüchtiger Garten bursche, der
schon bei Gärtnern gearbeitet hat, wird
ausgenommen. Gärtnerei Schwarz,
HerrgotiwilSgasse 71 a. 86il
Empfehle außer Anderen auf
Gründ eingezogener Erlundigunge» und
kostenlos:
1 Director. Derselbe besitzt reiche
Ersahiuag in allen landw. Zweigen auch in
Spwitusrasfinerie und Preßhesefabril,
Ztegeier, Mast ic, tücht. GeschäilSroutme
gewandtes Wesen und -inen durchaus ehr
Hmen-Shgralter, rst iiir f-ds, auch v!« um-
fan-reichste Bertrau-nSft-llung geeignet und
spricht deutsch und ungarisch
I. verh. Verwalter, besond. tücht
in Zuckerrübenbau, Mast, Biebzucht rc.,
deutschnno böhmisch sprechend,
1 Verwalter und Ftfcheretlettcr,
bekannter MSster und Schaf,Lchter, sowie
Teickwirlh, Specialist in Maschtnenkennin
und Taxation, resp landw. Ertragsanschlaa,
mit Rübenbau, Brennerei s-dr vertrant, der
auch große, commercielle Routine rc be>
sitzt, deutsch, böhm, slovak, etwas ung u
russisch spricht
1 verh. Oek.- und Dampfziegelei-
beamien, in beiden Fächern gut routinirt
bei einer Herrschaft 10 Jahre in Stellung,
sehr brauchbarer, zuverlässiger Mann.
I nnverh. Molkerei- und Oekono-
mielefter, in beiden Fächern tüchtig.
I Adjuncten, deutsch und böhmisch
sprechen», Uber den ans seiner Iangjähr.
Stellung in jeder Beziehung sehr günstig
berichtet wird.
1 Aechnungsführer, resp. Caffen
beamten, 39 I. alt, ter längere Jahre als
Landwirih und ,ann als Rentamt«- und
AbministrationSadjunct thätig gewesen, sich
vorzüglich bewährt hat, deulsch und böhm
spricht und Stellung sucht, in der Berheir.
gestattet ig.
‘ 1 jung. Berwaltungsadjuncten.
Dersetve difiadet sich in gleicher Stellung
über 2 Jadre, ist tüchtig im Rechnung«
Wesen uno allen schristlichen Arbeite», tadel­
los in Buchiührung, war vorher Oekono,
mieprakttcant, spricht deutsch und böhmisch
1 ausgez. Forstadjuncten, deulsch
uno böhm sprechend, der Forstakademie
besucht Hai
1 Gärtner, in allen Fächern be­
wandert, tüchtig, selbstthätig A. Werner,
Landw Geschäft, Breslau, VII., Moritz-
straße 36, 1952
Auf »cm Gute Mladetzko bet
Troppau wird ein nüchterner, tücht-ger
Brenner ausgenommen, der auch giprütier
Kesselheizer ist. Dienstantritt Ansang Oc»
tod-r 1900. Lohn nach Vereinbarn»- De»
Offert-n sind Abschriften der Zeugnisse bei»
zuschließen. 8516
Tüchtiger Schweizer, «nt zwei
Arbeilekräften, wirv vom l Jänver 1901
aufgenommen. Zeugnisse und Offerte an
Domatnenverwaltung in Mostau dei
Eg ^r, Böhmen, 4669
Für Sie Sendung von Original-
zeugniffen, Päotographien rc. üvernimmt oie
Administration v. Bl. keine Verantwortung
and kann stch auch in eine bezügliche Tor.
refpondenz nicht eiulaffeu.
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oeanotat“,;
Ein Paar Rappe», Halbcarros-
st-r-S, Sinten.serm -ingetabren, 8-u. 9 jäh ig,
je 173 t cm doch; tin Pa^r Braune, Jucker,
ferm, Wallach 164 cm hoch 7jähriq, Stute
\§}cm Sjähr, mt öic Gebrüde, Thonet-
sche Herrschaft Wsettn, Mähren, preis-
wücdrg abzugeben. Gest. Anfragen beant-
woriet bte Herrsch,ftsveiwaltuiig. 4642
* ÄflV* un^Sevlerfr ett“iln
Vollblut-Araber, Wagenpiero mit I P-dt-
gree um K 210; ein dreijähriges Stllt-
fobken. prämiirt, Kno-, ein DoppelvonN,
bnllantj »ritten, eingefahren,BoSnial, Kilü
MEN Stallauilösnng zu verkansen. Lud!
So? Wtuternttz, Kalte,Ueutgebe» bei
Wien, Emilienhof.“ 9,7
Oberschweizrr, verh., kinderlos,
in MUchwirttjarafl. Abkalben, Aufzucht u
Behandlung der Thierkrankheiten vertraur,
beide gute Melker, fuchr Posten au,'s Land
F. Schröder, Wien, 13 2, Nobileg 5
6917
Lb-rschweizer, verh,, linder-
lp9. beide gute Melker, praktisch in Ab»
kAlben und Aufzucht, mir guten Z-ugnissen
bittet um Posten. Gen. Antrage unter
„I. B. «313" an d. Bl.
Bei einer Buchhaltung sucht
Stelle deutscher, lediger Mann, 23 J -Hre
alt, Christ, mit landw. Schule u Ljährig,
BllchhaltnngspraxiS, gut enpsohlen, Gest.
Antr. unter „I. I. I. 6814" and «l.
Absolv. Mittelschüler, seit
Milte Juli in der Praxis stehend, deutsch,
daS slavische versted-nd, sucht beiat», Pral-
ticanten- oder Aojnnctenstelle Anträge an
d. Bl unter,.U. O. 6810".
Als Gesellschafterin, Kranken-
pstegerin, Handhälterüp sucht ältere, allein,
ft-hende, gebil ele Witwe, perfect in Küche,
t au«, und Landwirthtchaft, Stelle Gütige
nträ.e unter „Bescheidene Ansprüche
8885" an d. Bl
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesuoht“.)
Seine» Tafelwein, Eigenbau.
flalchenrerf, offerirt mit 72 h pro l'iter tn
Gebinden von 56 k o E mer) aulwä-t«
gegen Nachnahme Dr. Ludwig Birifte
Kellereibesitzer, Langenlots, N. -Oe. 953
2«—3« Waggons Erdüpfel zu
Schwedische Zwiebel, die Schale
röthtich, da« Fletsch schön gelb. Der Stärke-
reichste von allen Erdäpfelsorten, gleich,
^«l, sehr gut znm Speisen, Preis pro,
V'i“ sranco Eisenbahnstation Zdounel
oder Bravkowttz de, Jaroslav Gepprt
MeierhosSpächter in Chbalnov, Post
Ltrtlek. Mähren.
Vereohlsllenss.
(Siehe auch: „Oeanolit 11 .)
Ein zweispSuniger Süulen-
DretLmaschme mit eintachem
Putzwttk, erst zwer Jahre im Gebrauch
wird wegen Anschaffung einer Dampidresch-
garnitur pre,«würdig non der Guisber-
Rotzwald, Oest -Schlesten, vki.
taust. Daselbst stehen auch Original Kuh-
" °°n t'/.-lV. Sabre» znm
oerraaf.
Damen-Phaeton „Markus"
«f. n ‘& 7 -u verkaufen Lridwi,
^'"kernttr.Ualtenleutgeben b Wien
Emittenhof. —■
6918
Gesucht.
Wo ,Schiet man das veredelte
Marschschwein in Oesterrelch? Adressen >ber-
nimm^auS" Gesälligleit b. Bl. unter
Montavouer Bieh Es werden
zu taufen gesucht II Stück trächtige Kal innen
oder Kühe mit 2. oder 3 Kalbe, sowie et»
Jungftier. Genaue Offer-e sind zu richten
an d,e Dr. Hofmeier'kche Gntsver-
waltnng Strechau, Post Rottenmann,
Obersteier, ggzs
2VV-3«« l Milch, gut «. hali-
bar sucht Zechmetster. Wien 8/8.
Fockhgasse 3. ggvg
, Un Hugo H. vitschmann s Journnlverlag, Wien, I- Domtnt.
ranerbastei », >ft erschienen und kann durch denselben und jede Buchdandluna
gegen Einsendung de« Betrages mittelst Postsparcaffe oder Postanweisung sranro de
ogeu werden:
Der Gvkzüchter.
Eine praktische Anleitung zur Zucht «nd Pflege
der Obstbäume und Sträucher in kleinen Gärten.
Don M. Fehl, fürstlicher Hosgärtner in Langendurg
8« III und 1 80 S eiten. Mit U8' in den Text gedruckten Abbildungen und 3 Tafeln
Eleg, brochirt Preis K 2 4«. -W»


[ 2023-06-29 10:40:42.448 - 19001003 - Seite 8 ]
S. 674
50. Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
3. October 1900
Nr. 79
Zuchtstiere.
Kuhlünder Rare. IVs—2 Jahre alt, sehr schön, hat abzugeben die
Gutsverwaltu ng Ober-Wigftein, Oe.-Schlesten. 4654
" Ueber die Dauer der Rübenüberuahme werden mehrere
Oshonomie-^lijunetsn
deutsch und böhmisch Ivrechenb, accep^irt. 4U0
Gehalt nach tttbeteinlommen.
Zeugnißadschristen sind zu senden an die Zuckerfabrik Pawlowitz von
I. Latzel& Co., Grost-Pawlowttz, Mahre»
Soeben ist in Hugo H. Httschmanu's Journalverlag, Wien I.,
Domintkanerbaftet 8, erschienen und kann gegen Francoeinsendung des Geld-
beirages ftanco durch denselben und durch jede Buchhandlung bezogen werden
Das norische Uferd.
Von F. I. Suchanka, k. k. Landesthierarzt im Ministerium des
Innern.
8°. XI u. 130 Seiten. Mit 19 Pferdebildern u. 3 hippologiscken
Karten. Preis K 6.
Anton Stall, Mrsatt, Ferlach, Kärnten
empfiehlt sich zur Lieferung aller
Arten Jagdgewehre sowohl ssir
Kugel al« Schrot unter weitest­
gehender Garantie ssir Solidität
und guten Schoß. 884
NichtconvenireubeS wirb austandS-
los umgetauscht »d zurückgenommen.
Preiscourante gratis u. sranco.
Kälberkühe und hochtragende
aus dem mährischen Ludetengebirg» Kuhländer.
Bärner und Schönbenester Rare, mit garaa-
tirter TageSmellana 4485
Deutsche Zug- und Eiostellochsen, Kalbinnen
zur Zucht und Jungftiere zur Mästung, wie auch
fehlerfreie Edrungstiere sind stets preiSwürbig zu
Huden bei Gebrüder Pommer, NutzviehhLudler
in Mähr.-Neustadt,
Als Oekonomie- ofl. Gutsverwalter
sucht Sijähriger, strebsamer Landwirth, mit beste» Referenzen und alademischer Bil­
dung, d Z Verwalter in ungeküudigter Stellung, der in allen Zweigen der Land-
wirthschaft, Buchführung, sowie im Breunereisach verfirt ist, dessen Frau eine Meierei-
schule mit Vorzug absolvirt und besonders in Schweinezucht, seiner Laselbutter und
»äsebereitung bewandert ist, Posten, event, gegen Fixum oder Antheil. Cauttou
vorhanden.
Gest. «»träge unter „Ehrlich und tüchtig 8888" an d. Bl.
Herbst und Winter 1900.
UCH co r U es?e S und LODEN
für Herrenkleider 1505
von K 2 pro Meter aufwärts versendet
D. Wassertrilling, Brünn.
Altes Renommee. Muster gratis u. franoo.
8f“ Ca. 5000 Adressen '•B
Land- und forstwirtschaftlicher Wereine
Oesterreich-Ungarns.
lLaudwirthschaftSgesellschasteu.— Land, und sorstwirthschaftliche Vereine.— Landwirth,
schaftliche Sastno».— Forst« nnd Jagdschutzvereine.— Garten-, Obst-, wein- und
t otzseubauvereine.— Anpflanzung»- und BerschöneruugSvereine.— Thierzuchwereine,
isch» und Bienenzucht- und Seidenbauvereiue.— MehverficheruugSvereioe.-
Anderweitige Vereine.)
2. Auflage. K 20
versendet (jedoch nur insgesammt) gegen Einsendung de« Betrage»
Kirgo K. Kit fchrnctrrrr's I o um a f» erta g
SUten, I„ Domiutkanerbastet 5.
für intensive Mästungen und Milchwirthschaften, garantirt 60X
Protein und Fett, in Stücken oder gemahlen. Verkauf auch nach
Kiloprocenten Protein und Fett Muster, Preisanstellungen, Pro-
specte, fachliche Auskünfte kostenfrei. sis
chelkuchen-Werkaufsbureau
d. Altirugrsrllschast z. Fahr. urgrt. Gele West
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
In unserem Verlage erschien und lann gegen Francoeinscndung des Betrages
franco bezogen werden:
Kalken «nd Mergeln
im modernen xandmirthschaftsbetriede.
Von S. F. Bechtel, Gutsverwalter.
8°. II u. 64 S. Mit 9 Abbildungen. Preis elegant geheftet K 1-60.
Der bekannte Sandwirth Gustav Freiherr «. Berg schreibt: „Ich habe das
kleine Werk mit der größten Aufmerksamkeit gelesen und mein Wissen Uber die Kalk­
düngung wesentlich bereichert. Das Buch ist nicht allein ebenso klar als erschöpsend,
sondern auch in einem vorzüglichen und lebendigen Stile geschrieben, so daß man dem
Antor für die Arbeit, die allen Laudwirthen sehr willkommen sein wird, herzlich
gratuliren kann". Hr. Gustav Freiherr v. Berg hat mehrere bekannte Landwirthe
eingeladen, im Lause der nächste» Jahre im Sinne der Vorschläge des Autors, ver­
gleichende Versuche mit den verschiedenen zu Gebote stehenden Kalkdüngemittelu durch­
zuführen.
DaS Werk kann durch alle Buchhandlungen bezogen werden, gegen Franco­
einsendung de» Betrages sranco durch:
Hug» H. Hitschinaiiii's Io»»rnalverlag
Wie«, I., Domiutkanerbastei 8.
Hochprima englische
„Hercules Narwa"
und
„Cord"- (Somiiitzkilg-) Stosse
in unerreichter Qualität, für 851
Weit-, Knie- und Stiefelhosen;
»»entbehr ichstes, festeste» und billigste» Kleidungsstück für Forst- und Sportleute,
Laudwtrthe und Jäger; bester, schöner und zweckdienlicher als Hirschleder
empfiehlt und bemustert über Verlangen gratis und sranco
«Josef Benoni jr.
Manufacturwaren-Detail-Export, Landskron, Josesplatz, Böhmen
Herculesstosf auf eine complete Hose K 6 96.
Jeder Mustersendung liegen Preislisten über alle auderen lagernde»,
Manufaktur- und Modewarenartikel bet! Streng reelle Bedienung verbürgt.
Gekunmir-Adjiluct
für Milchwlrthschaftsbetrieb wird sofort aufgenommen. Gehalt nach Verein­
barung. Ostert« mit Z'ugoißabschiisten und Photographie an die Gntsberwaltung
GuutramSdorf in Guntramsdorf, Südbahustation. 4658
lrirrhoss-UerMchtimg.
Auf der Fideicommißherrschaft Reichenauvernikovic wird
der Meicrhof TfebeSov verpachtet. 3304
Die Pachtbedingniffe sind bei der Tomainendireetion in
Reichenau a. d. St. einzusehen, woselbst auch jede erwünschte
Auskunft ertheilt wird und Offerte übernommen werden.
V erwalter
erfahrener tüchtiger Mann, der schon größere Objecte selbständig bewirthschaftet Hut
in allen Zweigen der Landwirthschast, namentlich aber in Milchwtrthschast, Viehzucht
Zuckerrübenbau und Mästung versirt und entsprechende Referenzen nachweisen kann,
wird sür eine ca. 2000 Joch große Oekouomie mit Eintritt von t. Jänner l»0l
gesucht. Offerte an den Güterdirector Oscar Braun in TölcSäny, Post Pakod,
Comitat Zala, Ungarn. 4665
W.'Hrrss KsröstLreferirrrg
von 446t
Saat-, Stiel- u. Traubencicheln
in fachgemäß) fortirtcr, mit 85—90% garantirt keimfähiger Qualität
«erden sowohl meine p. t. ständigen Abnehmer, al» auch sonstige bedarfhabende
lädt. Forftämter nnd Oekonome», die aus solide, preiswerthe Bedienung restecitre»,
um rechtzeitige Bikauutgab« und Vormerkung ihre« Vedarse« eingeladen.
Aeitefte und renommtrtefte Exportfirma dieser Branche
L'raoL Weiss, Sissek, Kroatien.
Sn unserem Berlage erichien und kann durch jede Buchhandlung und und
gegen Francoeinsendnng deS Betrages sranco bezogen werden:
Ueber
die rklhtllchr Stellung
und die Altersversorgung der
Privatangestellten.
Vom Vereine für Güterbeamti in Wien
preisgekrönte Schrift von Dr. Gustav
Marchet, o. ö. Professor au der I. k.
Hochschule sür Bodencultur in Wien,
Reichsrathsabgeordneter rc. Zweite,
vollständig umgearbeitete und wesentlich
erwetterte Auflage. 8». Vlll u. ist S.
Preis eleg. brach. K 3,
Krurrözüge
einer
Bitiistprapalik
für Vermattungen größerer
Hüter.
Vom Vereine für Güterbeamte in Wien
preisgekrönte Schrift von Johann Pohl,
o. ö. Professor für landwirthschastliche
Betriebslehre an der k. k. Hochschule
sür Bodencultur in Wien. Gr. 8». X
und 186 Seiten.
Preis eleg. brach. K 6. 8878
Hugo H. Zjitschmanri's Journalverlas
Wie», I., Domintkanerbaftet 8.
JCIXXXXXXX'
8 Original Pinzgauer Zuciitvieli|
^ u. zw. einen SVyjährigen, importirten Sprungstier,
^ garantirt sprnngfähig,
vier Aungstiere, vier tragende Kalbinnen, wovon
O die letzten acht Stück (Hochzucht) von prämiilten
^ Original-Thieren, hat abzugeben: Carl von Ritter-
^ Zähony'sche Gutsverwaltung, Weitzencgg, Post
Wildon, Steiermark. 4659
$
ActiengeseWastStahlwerkeWeißensels
vorm. Höppinger& §o., Weißenfels, Gberkrain
Amerikanische
Klahlkelte ohne
welche bei der k. u. k.
tzonved als halfter-
ta
»
» L
»
St
Cf
*
SS
0»
3517
"U at e nt-
Schweißung
Armee und kömgl. ung.
kette normirt ist.
-Kugo K. Kitfchrncrnrr's Aourncrfvsrfcrg.
Wien, I., Dominikanerbastei 8,f
Kügst J. KjtHmlliin's
Vaäemeeum
für den Landwirth.
Land- und sorstwirthschaftliche
Handbibliothek. Münzen, Maaße,
Gewichte. BerechnuugSformelu. Ar­
beit. Geschäftliche Verträge und Ab-
schlüfle. Bauwesen. Dünger und
Düngung. Pstanzenproduction und
-Verwertung. Thierzucht. Viehan-
uud Verkauf. Thierheillunde. Laud-
und sorstwirthschaftliche Rebenge-
werbe. Agrarrecht. Gebühren und
Steuern. Staatliche Organisation,
Statistische Berhältniffe. Laud. und
sorstwirthschaftliche Behörden, Schu­
le», Versuchsstat Ionen, Vereine,
Literatur.
Alle Zweige der Land- und
Korftwirthfchaft beachtet.
0. Auflage. Lex-8. Großer Druck
XVI u. 1013©. Geb. in Lein. H 6,
in Leder KU 20. (Franco (0 A
mehr.)
10. Auflage. Taschenformat.
Kleiner Druck. XVI u. 1013 S. Geb.
in kein. K 10, in Leder K 11.
(Franco 60 h mehr.)
Die beiden Auflagen unter­
scheiden sich nur durch das
Format, den Druck und den
Preis.
Krrgo K. KitstHmctnn's Journorfvorfag,
Wie», I., Dominikancrbaftei 8.
Hoch- und Halbhochstümme, Pyramiden, Spindeln, Verrier-
Palmette«, senkrechte und wagrechte Cordons, versenden in
gesunden, kräftigen unb gut bewurzelten Exem­
plaren die -renommirten Lbstbaumschulen des
k'ranr Ritter v. ReldiiiAei'
Schöüschitz in Mähren. 467o
Kataloge auf Verlangen umgehend gratis und franco.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k. k. priv. Fabrik landwirthschaftlicher Maschinen
Wien, III/2, Löwengrasse 34
empfehlen ihre
Neue Kaptoffel-Ausgrabemasehine
mit abnehmbaren Radrporen und verstellbarem Sanmielreeben
Einzig e Maschine 8 82
weid e diesem Zwecke-volllromin*11 entspricht o all^ernei 1 e Anfwker.nnnF findet
Illustrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten.
Drainröhrrn
Die Einrichtung und Reconftruiruuk
von Breuaereie» nach neuestem System über,
nimmt J. Sperber, kiupferwaaren-,
Dampfkeflel- und Maschinenfabrik
in Wir«. 20 3 Hochstävtplatz 8. Ui 8
Hmschüstsiiaihtaag
in Niederöfterreich, eine Babn-
stunde von Wie», mit ca. 1600
Joch Aeckern, Wiesen, Weiden, ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Patz, Wie». 4/1, Mar-
garethenftratze 5. 5015
Sehr schönes
GUT
Niederösterreich ’5 Min. Bahn, nahe
von zwei Städten, »V, Stunde» Wien,
mit II« Joch iarroudirt) hübschem
Herrenhause (stockhoch. P-i q»ette> rc ),
gewölbte Stallungen, Allis hart gedeckt
inclusive Fundus, Einrichtung, Equipagen
um fl. «0.000 zu verkamen.
Dr. R. v. Hohenblum, Wien, I.
Lothrlngerstrasse 15. 8784
Ca. 4000 Hektoliter
Malz- Gerste
kauft
>» allen Dimensionen, offeriren Gödinaer
Ziegelwerke Brüder Redlich i» Gö-
dtng, Mähren. kw
Juchtferkel
nach direct importirten AorkshireS, der kn
K 1-2«. 4660
100 Truthühner
per Paar K 10, loco Bahnstation Domaine
Teinitzl, Böhmen.
Culturtechn. Bureau
H. Kikschcr
bebördl autor. und beeid. Civilgeometer
und Culturtechniker, Tetfchen a. d. Elbe,
Böhmen.
Drainage», Knnstwiesm, Flußregulirnnaen
rc. rc »c. ssoi
Original Möllthaler 667.
liefertber Vertrauensmann der Körnt. Lanb-
Wirihjchastsgesell'chafi in Kl-gensurt, Iran»
Lampersberger. Realitätenbesttzer in
Sachsenburg, Kärnten oür den Herbst
wäre derselbe in der Lage, besonder» ichöne
Zochtkühe urd Kalbinnen, sowie racenreiue
Zuchtftiere jeden Alter« zu liefern. Beste
R-ser-nzeu stehen zur Bersügung.
im Offerlwege di- Brauberechitgte
Bürgerschaft d. Stadt St.Joachtms-
thal (Böhm. Erzgebirge).
Lieferung nach Uebereinkommen.
Must.r mit Angabe der Keimsähigkeit.
des Preise» und Gewichte» per hl sind
längstens bis 0. October 1000 beim
i-rauverwalter Adalbert Rauscher
in St. Joachimsthal, Böhme», ein­
zubringen. 8319
Die gänzliohe
Vertilgung der
Herbstzeitlose
geschieht mit dem neu con>
struirteu
Klauenstecher.
Ganz, aus Eilen, unverk
wüstlich einfachste Hand!
habung, überall bewährt'
keine einzige Reclamatio»
2 Stück K 5,
Franz Zimmer
Wien, 411,
Mtenstratze 21.
Die ausgehobenen Zwiebeln sucht jeder Dro,
guift zu kaufen!! SOUP
Asse 4404
lstllibniiinp|lanj(n
r^/wvvwvv
)
>
>
>
>
(aAAAi).A/N/N/\>
Ovftverkanf.-
Die Gutspachiung Vilägos
Majsr in Tarcsa, Bahnstation
Oberwarth verkauft edle Sorten
Tafel- nnd Strudel- Aepfel
von 100 Kilo auswärts K 84.—
ä 100 Kilo mittelst Nachnahme
oder Voreinsendung de» Betrage«.
Vieh-
Brücken
Decimal-
Tafel-
für alle Zwecke
empfiehlt
Bauanstalt 923
Alois A. Kpatochwile
WIEN, VI /i, Amerlingstrasse 9.
Einfach, gepresste
zur Anlage von Forsten und Hecken;
schöne u. billige Lärchen, Kiefern,
Schwarzkiefern, Fichten, Weh-
mouthskiefern, Douglastannen,
Rothbuche», rotve u. weiße Erlen,
Ahorne, Eschen. Weistbuchen,
Ulmen,Birken, Eichen, Akazien,
Eiben, Weißdorn, Espen,
Gkanweide, Wacholderstrauch
empfiehlt die
Gutsvernialtung Koromm
Post Bochnia, Galizien,
AulBerlansenPreisderzeichniß franco.
Ketegensseitskauf.
Eine sehr werthvolle odelige
Prima.-
Rapskuchrn
980 erzeugt die
k. k. priv. Oelfabrik
F. Guttmann
Wien-Gaudenzet orf
XIIQ, Arndt Strasse 86.
Tas beste
Melk- und Zuchtvieh
Herrschaft
im Eisenburger Comitat, selbst
Bahnstation, arronoirte 2120
Joch, vorzügliche Becker (Zucker-
rlibenbiiden), sehr gute Wiesen,
werthvoller Nadelholzwald, wird
inclusive reicher Instruction (40
Pferde, 400 St. Hornvieh), um
fl. 500.000 verkauft. Hübsches,
im Park gelegenes Castell. 4 Meier-
höfe, Alles ingutemStand. Eigene,
sehr gute Jagd. Richard Patz,
Wien, 4/1, Margarethenstr. 5.
5014
Zuchtftiere Zug-
uuti Etnstellochseu
der reinen Oberinn-
thaler, Monta»
»oner« Allgäuer
Race, anerkannt
widerstandsfähig geg.
Tnberculole (auf
Wuisch auch Tubercnlin.Jmpsung!), liesert
sranco aller Elationen Leonhard Rafft,
Gutsbesitzer und Viehexvorteur, Post Obcr-
mteminn, Bezirk Silz Tiioi.
Beste Referenzen. 2698
E gentbiimer und Herausgeber; Hugo H.
Hitschmann.
Redacteur: Hugo H. Hitschmann.
Mitredacteuri: Joh. 8. Schuster, AdolV
Lill und Robert Hitschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Joh.
L. Schuster.
Druckerei: Earl Gkrold'S Sohn.

