
[ 2023-06-29 10:33:42.543 - 19000303 - Seite 1 ]
18
Kummer 18 |t§tttttt 1 50- Zal-rgang.
Administration: Issustrirte Jeiluna für die gesummte Landwirtkschaft. K°da-ti°n-
M-n. I.. Dominikanrrballri 5^ «*, 2 *»,*«.- P°mv«c-a.«-?°nt- 801.M0.- dien. I, VomM-Erbast-t a
Abonnement bei der Administration der „Iviener Landivirrdschoftlichen
Zeitung" für Desterreich- Ungarn ganzj. K 2$, halbj. K \2, viertelj. K 6;
för das Deutsche Reich viertelj. K 6*50. bei den Postämter« Mk. 6 40;
sikr das übrige Ausland viertelj. K 1, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich de-- postaufschl *ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
X2, franco As2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jede» folgenden Jahrganges Kb, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
«r. 3462.
Wien, Samstag, den 3. März 1966.
(Jeden Mittwoch und »arnfisg erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth-
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Nüchcranzeigen ins­
besondere bei Earl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro spalte 1 Millimeter
hoch. 10 h.— Beilagen pro 1000 Lremolare bis 25 Gramm Linzelngewicht
k 16, für das Mehrgewicht von je 2o Grainm K 10 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen unigehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als probenummern gratis und franco.
Nachdruck and Qeb«rsrtzon§rn in fremde Sprachst« nnr nach rin-
-»Holter Aafttmmang und unter voller Angabe der Duell» ,»stattet.
Inhaltsübersicht.
V«pt- o«L kleiner» AuffäNe: Unterrichtscurie Illr praktische Laudwirlhe lSvo.
- Zucht des Möllthaler Viets in Kratu— Biuster-Banernwirthschasten in Bos­
nien. (1 Abb)— ThomaSmedldttngung ant Wiesen— Lmdemanu's Mitch-
Registrirwage. <1 Abb)— Herstellung von Strotzmatren sür Glashäuser.
Neatlleton! Billiges Stroh.
«bUberlchaur Joses Kegler, Zur ErhSbung der ThomaSmchlpreise im Johre isvv
(Rec)— Berzeichniß der reuesten Erscheinungen der Literatur aus dem Gebiete
der Landwirlhschast und verwandter Zweige sRec i— B.richt deS Ausschusses
de« ZuchIv:reineS svr das Pinzgauer Rind in Steiermark.— weitere neue Er­
scheinungen ant dem Bückermorkr.
Sprechfaul: Wie stellen wir uns zur Thomasschlackeusrage?
LafteSneutakeiten: Personalnachrichten— AuSstellnnaen und Versammlungen.-
Lantwirthschastliche Fuchreserenten im Auslande.- Revision der WafferrechiSgesetze.
- Internationaler Kongreß sNr landwirthschastlichen Unterricht in Paris— In­
dustrie. oder Agriculturstaai?- Lein landwirihschafllicher SviiituSinteresstnten-
verdand.— AlterSrentenverficherung der Beamten der Domaine Zinlan.— Oester­
reichische RinderanSstellung in Paris.- PserbeauSftellung in Wien— Stierschau
und KaibrnnenauSstellung in Prera»— FlllhjadrS-BiumeoauSstellung in Wien.
- Erste internationale KatzenauSstellung in Wien.- randwirthschaiiiiche Con»
currenz Argentiniens.- Einfuhr von Kunstdünger im Jahre tbSS.— Beringungen
Uder den Biehoertehr.
Marktberichte: Vieh.— Biehprodncte.- Bodenproducte.— Products lantwirth-
Ichastlich-techniicher Gewerbe.
Aufragen: Apseisorte.- Düngerwirthschast.— Dauerwiesen.- illtilchviehrace
Antworten nnd Briefwechsel: Fußsteig— Ostsriese». Pferde,, cht— Mästung
ungariicher und dentscher Ochsen- Futterst „anzen sür steile Lehnen.— Obst-
garlenertrag.— Sstüt-eisende Hasersorle. Einmieten von Futterrüben.—
Kobienverbrauch einer Schmiede- Regenwürmerzuchr— Forstliche Lehianstalt n
in Oesterreich— „Agricola."— Hederichvertitgung— Rinderftallpstaster.—
Düngung der Hopfengärten.— Keimappara:.— Gartenwerkzeuge.
«nkSndtstuugen.
Die Ullterrichtscurse für praktische-Landwirthe 1900.
Nach zweijähriger Pause haben in der Woche vom
19.—24. v. M. an der k. k. Hochschule für Bodencnltur in
Wien wieder Untcrrichtscurse für praktische Landwirthe statt­
gefunden, u. zw., wie gleich gesagt werden soll, mit vollem
Erfolge.
Was zunächst den Besuch betrifft, so überstieg derselbe
mit der Schlußziffer von 101 ordentlichen Theilnehmern
(neben einer größeren Zahl von Gästen) die bisherige Höchst­
ziffer 77 (1894) um ein Bedeutendes. Hat die lange, zwei
Jahre dauernde Pause in den Curien hierzu auch gewiß viel
beigetragen, so gehen wir doch wohl kaum fehl, wenn wir
die Steigerung zum guten Theile auch auf das gut gewählte
Programm, dann aber ans die wesentliche Verbilligung der
Curse zurückführen; 1897 betrug das Honorar K2 pro
Stunde, heuer K 15 pro Curs. Vielleicht wäre sogar noch
die Herabsetzung dieses Betrages auf K 10 in's Auge zu
fassen. Von den ordentlichen Theilnehmern entfielen auf:
Niederösterreicb 43 Oberösterreich, Salzburg,
Mähren 22 Steiermark.Krain, Schlesien,
Böhmen 17 Galizien, Bukowina ... 11
Ungarn 8
Der Lebensstellung nach wurden gezählt:
Gutsbesitzer 9 Beamte, u. zw.:
Directoren landwirthschafi- Müterdirectoren 5
lieber Schulen 2 Central- und Oekonomie-
Gutspächter 3 inspecwren 6
Andere Landwirthe .... 5 Domainen- u Oberverwalter 9
Verwalter u. Oekonomieleiter 26
Andere Güterbeamte.... 36
Die Anwesenden, die nicht nur ein hohes Maß von
landwirthschaftlicher Intelligenz vertraten, sondern auch ver­
möge ihrer Stellung im Leben nnd ihres Wirkungskreises
weitreichenden Einfluß ans den landwirthschaftlichen Fort­
schritt zu üben berufen sind, folgten den Vorträgen mit
Aufmerksamkeit und Ausdauer bis zum Ende, so daß der
Rector in seinen Schlußworten der Befriedigung der Vor­
tragenden über den Verlauf der Curse mit Recht Ausdruck
verleihen konnte.
Was die Vorträge selbst betrifft, so entsprachen wohl
fast alle dem Zwecke der Curse, das Neue und Bedeutende,
das die Wissenschaft in den einzelnen Fächern zu verzeichnen
hat, den Zuhörern vorzuführen. Vor drei Jahren, gelegent­
lich der Abhaltung der Unterrichtscurse im Jahre 1897,
wurde von einem Theilnehmer der Curse an dieser Stelle
geschrieben'):
„Die den einzelnen Gegenständen gewidmete Zeit ist noth-
wendigerweise sebr knapp bemessen, Meist nur eine Stunde, höch­
stens drei Stunden; sie genügt daher kaum zur Besprechung der
halbwegs Wissenswerthen Errungenschaften der letzten Jahre, um
wie viel weniger daher zum Vortrage allgemein bekannter Ab­
handlungen über Wesen und Zweck des Gegenstandes, historischer
Ueberblicke rc. rc. Die kostbare Zeit sollte wohl nur dem ersteren^
nicht aber dem letzteren Theile gewidmet werden. Dies war nun
Heuer (1897) nicht ausschließlich der Fall. Einzelne der Herren
Vortragenden lieferten zwar ein sehr interesiantes Bild des Gegen­
standes in seiner Gesammtheit, jedoch ohne besondere Berücksichti­
gung des Neuen auf diesem Gebiete, bezw. es mußte letzteres auf
Kosten des allgemein gehaltenen Thales ganz unverhältnißmäßig
gekürzt werden.. .. Die Zuhörer der Unterrichtscurse sind kein
Laienpublicum, welchem es sich um einen populär und nur ganz
allgemein gehaltenen Vortrag handelt, sondern Männer, welche
zu den Vorträgen gekommen sind, üm zu ihrem bisherigen Wissen
das Neue der letzten Jahre, wenn auch in gedrängter Form,
hinzuzufügen, kurz um ihre fachliche Bildung zu ergänzen."
Wir können mit Befriedigung feststellen, daß den da­
mals geäußerten Wünschen Heuer von den meisten Vor­
tragenden Rechnung getragen wurde— wenn auch nicht von
allen. Auch Heuer wurde manche kostbare Viertelstunde zur
Darbietung von historischen Ueberblicken, die unnöthig, oder
auch zu allgemeinen, die Grundprincipien flüchtig dar­
stellenden Einleitungen benützt, die der Vorbildung der Hörer
nach überflüssig waren und vielfach unliebsam empfunden
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1897, Nr. 21-
wurden. Man hätte gern über das eine oder andere höchst
actuelle Thema noch viel mehr gehört; aber die Zeit war
verstrichen.
Die Auswahl der Vorträge hat diesnial, mit ganz
wenigen Ausnahmen, den ungetheilten Beifall der Hörer ge­
funden. Vielversprechend ist in dieser Hinsicht die heuer von
Seite des Professorencollegiums der Hochschule gegebene
Anregung, in Hinkunft bei Aufstellung der Vortragsthemata
eine active Theilnahme der Landwirthe zu ermöglichen. Es
ist sicher, daß der Erfolg dieses Planes, wenn er rechtzeitig
zur That wird, nur ein guter sein kann. So wurde heuer in
dem sehr instructiven Vortrage über die Wirkung des Kalkes
im Boden die Erwähnung des Satnrationsschlammes vermißt.
Der Formalismus in der landwirthschaftlichen Thierzucht ist ein
so actuelles und für jeden Züchter wichtiges Thema, daß er
ein eigenes Colleg verdient hätte, vielleicht noch in der Zukunft
verdienen würde; jedenfalls fanden die Ausführungen, die
heuer über diesen Gegenstand nebenher gemacht wurden, das
allerregste Interesse. Bezüglich des landwirthschaftlichen Ma­
schinenwesens wurde schon vor drei Jahren an-dieser Stelle
der Wunsch geäußert, Näheres über den Gebrauchswerth, die
Construction rc. einzelner Maschinen zu erfahren. Damals
wurden genannt: Mcich's Garbenbinder, Kayser's Getreide-
centrifuge, Laacke's Wiesenculturpflug; aus der letzteren Zeit
wäre da so manches Geräth hinzuzufügen. Besonderen Werth
für den Praktiker hätte eine vergleichende Besprechung der
verschiedenen Systeme der Maschinen für ein und denselben
Gebrauchszweck. Wir nennen nur die Kartoffellege- und
-Sortirmaschinen, die Düngerstreuer rc. Der Mangel einer
Maschinen-Prüfungsstelle macht sich in dieser Hinsicht in
Oesterreich ganz besonders fühlbar; der Landwirth hört und
lieft stets die Anpreisung irgend einer Maschine, ohne Gelegen­
heit zu haben, die Leistungsfähigkeit der verschiedenen Systeme
unter den verschiedensten Bedingungen zu beurtheilen, wenn
er nicht selbst riscante Versuche anstellen will. Auch die Frage
der Rentabilität der Benzin- und Petroleummotoren gewinnt
in der letzten Zeit an Interesse, wie die vielfachen Anfragen
praktischer Landwirthe beweisen. Und weiter: die landwirth­
schaftliche Handelswiffenschast ist ein für den Praktiker hoch­
wichtiger Gegenstand, der in Deutschland dem Studium
bereits vielfach einverleibt ist; bei uns wäre sie, so lange sie
nicht Unterrichtsgegenstand wird, vielleicht für die praktischen
Curse in's Auge zu fassen. Schließlich sei angeführt, daß von
mancher Seite der Wunsch geäußert wurde, auch einzelne
agrarpolitische Themata fallweise zur Besprechung zu bringen;
die Frage der Getreidepreise, die Währungsverhältnisse, ein­
zelne Zollfragen sind für viele Praktiker von unmittelbarer
Bedeutung. Allerdings wäre bei der Masse des hier in Be­
tracht kommenden Materials weise Beschränkung geboten,
damit die Curse ihrem eigentlichen Zwecke nicht entfremdet
Billiges Stroh.
Einem unserer wohlhabenderen, mit strohfressendem
Vieh reichgesegneten ungarischen Landwirthe aus der
älteren Zeit— nennen wir ihn Gerhard— war der
Futtervorrath auf die Neige gegangen. Als vorsorglicher,
braver Oekonom mußte er natürlich dem Mangel durch
Ankauf neuer Vorräthe abzuhelfen suchen, und da Spar­
samkeit die Wurzel einer guten Wirthschaft ist, so war
er darauf bedacht, möglichst billig zu kaufen. Er machte sich
also eines Morgens auf den Weg, um zuvörderst seinen
Bruder aufzusuchen, der, wie er wußte, Stroh zu verkaufen
halte. Es entspann sich zwischen ihnen folgendes Gespräch:
„Bruder, ich brauche Stroh, wie viel kannst Du mir
ablassen?"
„Lieber Gerhard, zwei Klafter') kann ich noch ent­
behren."
„Wie theuer die Klafter?"
„Ei, Du weißt recht wohl, mein Lieber, daß ich das
Uebrige zu sechs Gulden die Klafter verkauft habe; Dir als
Bruder will ich's jedoch um fünf Gulden überlassen, also
um einen ganzen Gulden billiger."
„So! Also nur ans einen lunipigen Gulden taxirst Du
den Vorzug, den Du mir als Bruder gewähren willst? Ich
danke schön! Mir wäre Deine Freundschaft lieber gewesen
als zehn Schober schönsten Wiesenheues, und Dir, schäme
Dich, ist die meinige nur den sechsten Theil einer Klafter
einfachen Weizcnstrohes werth! Wenn es noch Wickhafer-
oder Gerstenstroh wäre! Aber so! Lieber will ich von Fremden
kaufen. Ade." Svrach's und ging.
Auf dem Rückwege kehrte Freund Gerhard in einem
Wirthshause ein, in dem einige Stammgäste, darunter auch
bekannte Landleule, sich's bei einem Krügel Bier behagen
ließen und mit vereinten Kräften über die schlechten Zeiten
loszogen. Gerhard setzte sich an einen Tisch, wo erteilten
seiner Bekannten erblickte, und rückte bald mit seinem Wunsche
heraus, indem er rief: „Wer von Euch hat noch Stroh zu
verkaufen? Zwei Klafter brauch' ich, doch billig, recht billig
müßt' es sein!"
y Rauhfuiter wurke und wird in Ungarn noch vielseitig
nach Cubikklaftern gehandelt (1 Cubikklafter— 6 82 m 3 ).
Es entstand eine lange Panse, in welcher Einer den
Andern mit fragenden Blicken ansah; endlich sprach einer der
Biederinänner, Namens Adam Ries: „Ich hab' noch welches,
das überlass' ich Dir billig, sehr billig; gut gesetztes Weizen­
stroh— kannst es sehen!"
„Und wie theuer die Klafter?"
„Wie theuer? Ei, umsonst sozusagen! Wer wird da
auch Geld annehmen, wir sind einander ja gerne gefällig!"
„Nein", erwiderte Gerhard, „ganz umsonst mag ich's
gerade nicht, sag' also an, wie theuer?"
„Nun, wenn Du es denn durchaus haben willst", ant­
wortete Ries, „so will ich Dir einen Vorschlag machen."
„Laß hören!"
„Geld von Dir anzunehmen, wär' für mich eine Art
Gewissenssache; warst Du doch auch schon freundlich gegen
mich. Du wirst also dafür die Zeche bezahlen, die wir machen.
Ich will mir einmal gütlich thun, d'rum laß mich anschaffen,
was uns zu essen und zu trinken behagt, und so viel mir
beliebt, das heißt, so viel wir Beide vertilgen können."
Gerhard calculirte: Vetter Adam ist ein großer, starker
Mann mit 'nem respcctablen Wanst, der allenfalls recht viel
Flüssiges und Compactes einquartiren könnte. Er schielte nach
dem Halse seines gefälligen Freundes nnd maß wahrscheinlich
in Gedanken den Durchmesser des Ries'schen Schlundes. Oh,
was den anbelangte, so zweifelte er gar nicht, daß durch
diesen Abgrund eine in Wein verwandelte Fünfgulden-Staats-
note ') recht bequem hinabstürzen könne. Doch sollen es
auch zehn Gulden sein! Für zehn Gulden können wir Zwei
geradezu schwelgen; man bekommt ja, sollt'ich meinen, dafür
eine recht ansehnliche Menge Wein und auch 'neu perfecten
Schmaus!
„Topp, es gilt, ich bezahle die Zeche!" platzte Gerhard
als Ergebniß seiner Kopfrechnung heraus. Man gab sich
zum Zeichen des Einverständnisses Hand und Ehrenwort,
machte sich's bequem, und Vetter Ries schwur sich zu, den
in Aussicht stehenden Flaschen, wenn auch noch so großen
Kalibers, den unversöhnlichsten Krieg zu erklären.
Vor Allem wurde Bier getrunken. Aber schon nach
0 Zehnkronen-Staatsnoten gab's damals nicht, gibt es be­
kanntlich auch heut noch nicht, nicht einmal in— Liechtenstein!
einigen Krügeln ging Freund Ries davon ab; es ist ihm
auch gar nicht zu verdenken, denn dieses Gerstengebräu sättigt
zu sehr und macht zudem confus. Nichts geht doch über
Rebenblut! Man wandte sich also dem Weine zu, u. zw. dem
gewöhnlichen, ortsbekannten Weine zu sechszchn Kreuzer die
Halbe. Allerdings, ein Rheinwein ist er nicht, dieser ortsbekannte,
und ich wage nichts, wenn ich behaupte, daß es schwerlich
dem Boten irgend eines Prälaten einfallen wird, an die
Thür eines hiesigen Wirthshauses drei „Est“ zu schreiben, ob­
zwar ich durchaus nicht zweifle, daß man sich auch mit diesem
Weine in ein schöneres Jenseits hinübertrinken kann, doch
sicher nur mit grollenden, zusammengekniffenen Lippen und
essigsaurer Miene'). Dies wußte Freund Ries recht wohl,
oder vielmehr er spürte es; deshalb zog er schon nach mehreren
Doppelflaschen demonstrativ nnd bitterböse den Mund zu­
sammen und meinte: „Probiren wir's mal mit dem Ma­
gyaräder!" Gesagt— gethan!
Gerhard überlegte bei sich und fand, daß, da er bei
seiner Kopfmultiplication den Magyaräder nicht als Factor
angenommen, seine Rechnung nicht stimme. Er stellte daher
melancholische Strohbetrachtungen an, die alle mit dem Refrain
schlossen: „Der Magyaräder kostet ;a aber vierzig Kreuzer
die Halbe!"
Nach einer langen, genußreichen Weile, während welcher
man den letztgenannten Wein durchaus nicht schonte, was
sehr leicht an dem Hosenriemen Vetter Ries' zu ersehen
war, indem er denselben von Zeit zu Zeit aufschnallte und
') Diese Stelle bezieht sich auf folgende Anekdote: Ein
deutscher Domherr oder Prälat reiste einst nach Italien, nicht so
sebr um die Kunstschätze als vielmehr die Werne des Landes
kennen zu lernen. Um nicht unnölhigerweise Zeit zu verlieren,
schickte er immer seinen Diener voraus, der in den einzelnen
Weingegenden die Weine kosten und ihm darüber Bericht erstatten
mußte. Traf der Diener in einer Weinschenke einen guten Tropfen,
so schrieb er nach der Weisung seines Herrn an die Thür derselben
das Wort bist. Eines Tages fand er in einem unscheinbaren Orte
einen wirklich ausgezeichneten Wein und schrieb daher an die Thür
der Weinschenke dreimal: Est Est Est. Der geistliche Herr, dem
diese Weinsorte ebenfalls vorzüglich mundete, machte hier einige
Wochen Rast, that aber des Guten so übermäßig viel, daß ihn der
Tod wegraffte. Der Diener ließ ihm auf den Grabstein die In­
schrift setzen: kropter niwinm Est äominus mens wortuns est, d. h.:
Wegen des allzuvielen Est ist mein Herr gestorben.


[ 2023-06-29 10:33:42.543 - 19000303 - Seite 2 ]
150
50. Jahrgang
Wiener Landwirlhschaftliche Zeitung.
3. März 1000
Nr. 1»
und nicht zum Ballast werde, was mir sozusagen ein be­
sonderer Leckerbissen sein soll l ).
Eine weitere Anregung älteren Datums ist jene der
Abhaltung von Discussionsabenden, wie sie sich im Deutschen
Reiche im Anschluß an die Cursen bereits mit Glück ein­
gebürgert haben. Auch unserer Ansicht nach wäre dies eine
sehr wünschenswerthe Neuerung. Vielleicht könnte man bei
den nächsten Cursen einen derartigen Versuch in der Weise
machen, daß für einen oder höchstens zwei Abende ein be­
stimmtes Thema zur Discussion gestellt würde, und würden
sich für diesen Zweck solche allgemeineren, vielleicht auch
gerade jene agrarpolitischen Charakters besonders eignen.
Für diese Abende könnte dann auch an die Gewinnung be­
sonderer Berichterstatter gedacht werden. Nach Erschöpfung der
jeweiligen Tagesordnung aber könnte Jedermann jede beliebige
Frage vorbringen, die ihm eben am Herzen liegt. Dagegen
erscheint uns der Gedanke, nach Schluß jedes Vortrages
Ein anderer Wunsch, der heuer geäußert wurde, ist
jener nach Drucklegung der Vorträge. Diese Frage ist eine
sehr schwierige/ Als Grundsatz wäre unserer Ansicht nach
festzuhalten, daß die zur Drucklegung erforderlichen Geld­
mittel auf keinen Fall durch eine Vertheuerung der Curse
selbst aufgebracht werden dürfen. Von mancher Seite wird
nicht ohne Grund befürchtet, daß der Besuch der Curse
leiden könnte, wenn sich Jeder die Vorträge zu einem bil­
ligen Preise beschaffen könnte. Als Mittelweg könnte vielleicht
vorgeschlagen werden, sich vorläufig mit der Veröffentlichung
einzelner, hierzu geeigneter Vorträge, die von besonderem
praktischem Interesse sind, zu begnügen, und wir stellen
unser Blatt für diesen Zweck gerne zur Verfügung.
Das Letzte, was wir zwar ungerne vorbringen, aber
doch erwähnen müssen, ist die leidige Entfernung des Bor­
tragslocales von der Stadt. Zwar liegt die Türkenschanze
seit der Bildung Groß-Wiens in einem Stadtbezirke, nicht
bringen zu müssen; die Erschöpfung des Körpers beein­
trächtigt ja überdies nicht unbedeutend die geistige Auf­
nahmsfähigkeit. Auch diesbezüglich liegt bereits aus dem
Jahre 1897, wo sich bei Abhaltung der damaligen Curse die­
selben Uebelstände geltend machten, ein allerdings radicaler
Vorschlag vor: die Abhaltung der Curse in einem passenden
Locale im Centrum der Stadt. Damit wäre allerdings ge­
holfen. Trotzdem aber können wir uns diesem an sich ver­
nünftigen Vorschlage nicht unbedingt anschließen; vielmehr
müßten wir dem Einwände, der von einem, allerdings in
gewisser Beziehung idealen Standpunkte hiergegen erhoben
werden könnte, eine gewisse Berechtigung zugestehen. Es hieße
große, vielleicht zu große Ansprüche an die Selbstverleugnung
des Professorenkörpers stellen, wollte man diesem ernstlich
zumuthen, seine Gäste nicht im eigenen, neu erbauten Heim,
sondern an einer anderen, gemietheten oder leihweise über­
lassenen Stätte zu empfangen. Gleichwohl wird ein Ausweg
Fig. 115. Muster-Bauernhof in Ledenica, Bezirk Gradacac.
Zu: Muster-Bauernwirthschasten in Bosnien, S 151.
mehr in einem Vororte; sie ist jedoch dem Centrum dadurch
nicht näher gerückt. Aber leichter könnte man sich noch mit
der Entfernung befreunden als mit den zur Verfügung
stehenden Verkehrsmitteln. Wir nehmen Abstand, auf diese
Frage näher einzugehen, und meinen nur, daß es eminent
im Interesse der Hochschule gelegen wäre, auf eine Verbesse­
rung des Verkehres— und nicht nur zur Zeit der Unterrichts-
curse— energisch zu dringen. Es ist kein Vergnügen, zwei
oder gar vier Stunden täglich in Tramway, Omnibus, Stadt­
bahn und wie die unzureichenden Vehikel alle heißen, zu­
gefunden werden müssen, wenn man nicht eines nebensäch­
lichen Umstandes wegen Gefahr laufen will, das nicht ohne
Mühe erkämpfte, im Uebrigen aber nunmehr gesichert er­
scheinende Gedeihen der Curse wieder auf's Spiel zu setzen.
Denn die Klagen über den unnöthigen großen Zeitverlust
waren allgemein, wenn sie auch nirgends laut werden konnten
Zusammenfassend kann gesagt werden, daß die Heu,
rigen Curse gegenüber den früheren große Fortschritte auf,
wiesen und in jeder Beziehung als voll gelungen zu be,
zeichnen sind— ein Erfolg, der jene Persönlichkeiten inner.
eine kurze, 10—15 Minuten währende Debatte zu eröffnen,
wie er in dem erwähnten Aufsatzein d. Bl. gemacht wurde,
zwar theoretisch schön, aber praktisch undurchführbar.
st Anregungen aus dem Kreise der Praktiker würden bedeu­
tend dazu beitragen, den angestrebten Zweck zu fördern, und wir-
können zu unserer beionderenFreude mittheilen, daß basProfefforen-
collegium der Hochschule solche Anregungen freudig begrüßen und
nach Thunlichkeit berücküchtigen wird. Je früher solche Anregungen
kommen, desto besser. Wir stellen unser Blatt zur Veröffentlichung
derselben mit Vergnügen zur Verfügung. Die Red.
um einige Löcher erweiterte, freundlichen Raum für kommende
Wcinquantitäten bereitend, hob Vetter Ries folgendermaßen
an: „Der Magyaräder ist auch nicht viel besser, und mein
Stroh ist doch so gut! Die Deutschen haben die Franzosen
geklopft, aus dem Felde geschlagen, vertilgt; was meinst Du,
Bruder Gerhard, sollten nicht auch wir einen Vernichtungs­
kampf gegen ihre Weine unternehmen? Ich höre, ihr Cham­
pagner soll so apart sein— he?"
„D—e—r C—h—a m- p- a—g—n—e—r?!"
„Jawohl, dieser! Heraus mit einigen Flaschen!" dabei
schnalzte Ries mit der Zunge des Kenners.
„Was fällt Dir ein, lieber, guter Vetter, welches
Gelüste? Dieser Magyaräder mundet ja ausgezeichnet und ist
von der herrlichsten Blume; begnügen wir uns also damit,
trotzdem er leider vierzig Kreuzer kostet!" lobsang Gerhard,
um Freund Ries von der Idee abzubringen.
„Ah— bah, was Magyaräder! Das verstehst Du nicht,
Vetter! Wir wollen Champagner trinken, und wär's auch nur
aus Haß gegen die Franzosen."
„Liebe Deinen Nächsten wie Dich selbst!" docirte Ger­
hard mit Salbung. „Was haben uns die französischen Weine
gethan? Laß es bleiben, lieber Ries!"
„Die Franzosen sind nicht unsere Nächsten, also will
ich auch ihren Champagnerflaschen die Hälse brechen! Kurz
und gut, Champagner her! Das Anschaffen ist meine Sache,
so lautet unser Pact."
Alsbald brachte der Wirth Champagner herbei. Meister
Ries schnallte den Hosenriemen wieder um drei Löcher weiter.
Vorwärts, d'rauf!" Und er richtete unter den Flaschen eine
fürchterliche Verheerung an. Schaudernd verlangte Gerhard
endlich die Rechnung!
„Summa Summarum sicbeuundvierzig Gulden, so und
so viel Kreuzer", addirle dieser.
„Sieben— und— vier— zig Gul— den!" stöhnte
Gerhard. „Ei, da soll doch das Donnerwetter...! Ist das
erhört? Für zwei Klafter Stroh?"
„Nein, für Wein und dergleichen", meinte der Wirth.
„Ei, ei, Vetter Gerhard", versetzte Ries boshaft, „das
ist erst nicht zu viel für so 'neu delicaten Wein! Das Stroh
wird Deinem Vieh ebenso gut schmecken. Aber ich bin noch
nicht fertig, ich wünsche noch Etwas."
„Wünsch', soviel Du willst, und sieh zu, wie Du Deinen
Schlauch damit füllst, Vetter Nimmersatt!"
„Im Ernst? Ein Feinschmecker hat mir von einer
Speise erzählt, die gut zubereitet ausnehmend fein schmecken
soll; laß sie auftragen!"
„Was?" fragte Gerhard mechanisch.
„Gebackene Zungen von Kanarienvögeln! Schaff's doch
an!" antwortete Ries.
Gerhard glotzte den Sprecher mit grimmiger Miene
an, nahm seinen Hut und wankte zur Thür hinaus, ohne
seinen anspruchsvollen Kumpan auch nur eines Blickes mehr
zu würdigen oder die Rechnung zu berichtigen. Ein schallendes
Gelächter folgte ihm nach.
Als sich Gerhard Tags darauf bei klarem Verstände
die Geschichte überlegte, fand er, daß er einen gewaltigen
Bock geschossen habe. Wie er die Sache auch drehte und
wendete, immer kam er zu dem Schluffe, daß ihm Adam
Ries eine Falle gelegt, in welche er jämmerlich hineingefallen.
Wo er sein Abenteuer auch erzählte, überall waren die Lacher
aus des Gegners Seite. So wandte er sich denn in seiner
Rathlosigkeit an seinen nächsten Nachbar, den superklugen
Schmiedemeister Ernest Morgenroth. Nachdem dieser die
Geschichte vernommen, sprach dieser wie folgt:
„Lieber Nachbar, Ihr habt eine haushohe Dummheit
begangen. Hättet Ihr Euch nicht verpflichtet, die Zeche zu
bezahlen, so wär', glaub'ich, Alles gut, und ich könnte Euch
aus der Patsche Herausrathen; so aber... hm! Habt Ihr
etwas Schriftliches von Euch gegeben?"
„Nein", antwortete Gerhard eifrig, „nichts, gar nichts
Schriftliches ist vorhanden— außer etwa, wenn man 's
durchaus so nennen will, die Wirthsrechnung"
„Nun, die Wirthsrechnung, die taugt uns für Nichts,
wie ich bestimmt weiß... Halt, ich hab' 's! Kniff gegen
Kniff! Schickt Eure Wagen und holt Euch die zwei Klafter
Stroh ab, und dann bezahlt die Zeche erst nicht, dann ist
Vetter Ries der Gefoppte!"
„Ja, geht denn das?" fragte Gerhard mit bangem
Zweifel.
„Sicher geht es! Was in aller Welt ist das für ein
Gusto: Zungenfricandeau von Kanarienvögeln? Es wundert
mich, daß er keine gebackenen Diamanten von Euch verlangt
hat. Thut, wie ich sage, Nachbar, das ist das Beste, was ich
Euch herausklügeln kann!"
Gerhard triumphirte und lächelte entzückt in sich hinein
bei dem Gedanken, daß jetzt die Reihe an ihm sei, seinem
Freunde einen ausgiebigen Possen zu spielen. Er machte sich
deshalb wohlgemuth au die Herrichtung der langen Wagen,
um das Stroh abholen zu lassen.
Doch eitle Hoffnung! Die ausgeschickten Knechte kamen
alsbald mit leeren Wagen zurück und brachten überdies die
Schanerbotschaft: „Herr Adam Ries hätte nun erst recht
Passion auf gebackene Zungen von Kanarien. Der Vetter
Gerhard wisse recht wohl, wie sie es ausgemacht hätten;
insolange der Vetter sein Ehrenwort nicht halte, sei auch er
zu nichts verpflichtet." Und als sollte sich das Sprichwort:
„Ein Unglück kommt selten allein" bewähren, überbrachte
gleich daraus ein Junge die Wirthsrechnung. Da mußte
wieder Nachbar Schmied consultirt werden.
„Was rathet Ihr mir jetzt, bei diesen so unverhofft
veränderten Verhältnissen, mein nachbarlicher Freund?"
„Jetzt, jetzt freilich in das Ding ungleich verwickelter,
denn nun liegt wirklich etwas „Schwarz auf Weiß" Ge­
schriebenes vor. Da ist guter Rath fast so theuer wie -eine
Flasche Champagner. Das Klügste ist, wir warten ab und
sehen zu, was geschieht. Zeit bringt Rath— warten wir also!"
„Warlen wir!" sprach Gerhard den billigen Trost nach.
Warten— warten .. ja Prosit! Der Wirth mag
aber nicht warten! Und da beide Theile sich Zeit lassen
wollen, so wird er wohl die Initiative ergreifen müssen, um
diesen gordischen Knoten zu lösen.
Ob die Sache schließlich vor Gericht kommen wird?
Ich glaube nicht. Falls es gegen Erwarten aber doch ge­
schehen sollte, so fände ein hochweises Tribunal Gelegenheit
zur Fällung eines salomonischen Urtheils.
Und nun möchte man vielleicht gerne wissen, in welchem
Orte sich diese Geschichte zutrug. Das aber schwatze ich bei­
leibe nicht aus; nur so viel will ich dem Leser unter dem
Siegel der Verschwiegenheit verrathen, daß sich dort als Er­
innerung an die Herrschaft der Türken in Pannonien ein groß­
mächtiger Thurm befindet— zu mancherlei Zwecken ver­
wendbar. S. St.


[ 2023-06-29 10:33:42.543 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 18
3 Mär, 1900
Wiener ^andwirtsischaftliche Zemmn
50. Jabrqang
S. 1 Hl
halb des Profefforenkörpers, deren Bemühungen dies fast
ausschließlich zu verdanken ist, mit Befriedigung erfüllen
darf. Möge von den nächsten Unterrichtscursen für praktische
Landwirthe ebenso Günstiges zu berichten sein!
Ueber die Zucht des Möllthaler Birhes in Krai».
Vielleicht keine Viehrace hat im Laufe der letzten
Jahrzehnte an Verbreitung so gewonnen wie die der Pinz­
gauer-Möllthaler. Auch in Krain, welches Land in Bezug
auf Rindviehzucht wie leider auch in anderen Wirthschafts­
zweigen weit hinter seinen nördlichen und östlichen Nachbar­
ländern zurückgeblieben war, fand das Möllthaler Vieh Ein­
gang. So wurden einerseits für Oberkrain von Seite der
k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Laibach mit Hilfe von
Staats- und Landesunterstützungen Möllthaler Stiere aus
Kärnten und Tirol eingeführt, und anderseits schafften sich
einige Großgrundbesitzer ganze Viehstapel aus den Original­
zuchtgebieten dieser Race an, die sich dann im Umkreise dieser
Großgrundbesitze allmälig verbreitete. In Oberkrain begegnen
wir heute schon fast ausschließlich, wenn auch noch vielfach
in Kreuzungsproducten dem Möllthaler Vieh, und es ist zu
erhoffen, daß wir es daselbst wie auch in einem Theile von
Inner- und Unterkrain bald mit einem geschlossenen Möll-
Ihaler Zuchtgebiete zu thun haben werden.
Ueber Antrag des Unterzeichneten beschloß der Central­
ausschuß der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in Laibach in
seiner Sitzung am 7. December v. I., daß nunmehr, nach­
dem im Lande eine nicht unbeträchtliche Anzahl von rein-
racigem Zuchtvieh vorhanden ist, welches sich in seiner Güte
gewiß mit den besten Exemplaren der Heimat der Möllthaler
messen kann, auch an die Ausfuhr zu denken sei, und es
wurde das Sekretariat der Gesellschaft beauftragt, die vor­
bereitenden Schritte zur Führung eines Registers der ver­
käuflichen Zuchtthiere zu unternehmen. Die k. kroatisch-slavonische
Landesregierung kaufte im vergangenen Jahre in Krain
4b Jungstiere an, sämmtlich im Lande gezogenen vollkommen
reinracige Exemplare.
Bei dem Unterzeichneten, welcher die Möllthaler
Race in seinem Stalle bereits vor 10 Jahren eingeführt
hat, wird das Jungvieh alljährlich über den Sommer auf
eine Gebirgsweide, welche sich in einer Seehöhe von 750 m
befindet und vom Hofe vier Gehstunden entfernt ist, ausge­
trieben. Es dürfte, namentlich wegen eines Vergleiches mit
der Tabelle in dem Aufsatze: „Der Zuchtverein für das Pinzgauer
Rind in Steiermark" I, der Ausweis über die Abwägungen im
Jahre 1899 beim Weide-Auf- und -Abtrieb interessiren. Zu
bemerken ist, daß die Weide in Bezug auf ihre Gräser­
beschaffenheit noch sehr viel zu wünschen übrig läßt, da dieser
Gebirgshof nach langjähriger Verpachtung erst vor drei
Jahren in eigene Regie genommen wurde und die Neu­
anlage der Weideflächen, welche bishin noch durchaus gar
keiner Cultur theilhaftig geworden waren, erst allmälig vor
sich geht, ferner baß die Jungochsen während der Weidezeit
auch leichte Arbeit verrichten mußten, daß die Thiere die
letzten drei Woche» der Weidezeit sehr unter der abnormen
Dürre und dem damit verbundenen Wassermangel litten,
und schließlich, daß die Abwage im Wirthschaftshofe geschah,
also beim Auftrieb vom Stalle weg, beim Abtrieb hingegen
nach einem fünfstündigen Marsche; nach einem solchen
geht bekanntlich ein nicht unbedeutender Procentsatz des
Körpergewichtes verloren. Auch erhielt das Vieh mit Aus­
nahme der erst am 28. Juni aufgetriebenen sieben Stück gar
keine Beigabe von Kraftfutter.
Nr.
Abwage
beim
Abwage
beim
Zunahme
im
Zunahme
Auftrieb
Abtrieb
Ganzen
pro
171 Kalbin..
. mu-g
360 ka
60 ky
0-526 kg
170„..
. 305„
370„
65„
0 570„
173„..
. 295„
330„
35„
0-307„
180„■•
• 225„
255„
30„
0 263„
183„-.
215„
280„
35„
0-307„
§
00
187„..
• 240„
285„
45„
0 394„
185„..
■ 190„
220„
30„
0-263„
ä
181„•■
- 165„
175„
10„
0-087"
iS
186„
• 210„
245„
35„
0 307„
188 ,.
• 210„
230„
20„
0 175„
n
190
• 200„
220„
20„
0-175„
191„..
• 165„
186„
21
0 184„
■X»
192„..
• 130„
146„
16„
0 140„
£
68 Jungochs-
• 455„
485„
30„
• 0 263„
in
58
• 300„
395„
95„
0-833„
65„
. 330„
345„
15„
0-131„
£
61 ..
• 340„
350„
10„
0 087„
60
. 350„
370„
20„
0 175„
57„
• 315„
360„
45
0-394„
193 Kalbin.
• 100„
130„
30„
0-348„
XVIII Jungstier
145„
190„
45„
0 523„
gj^
XIX
. 130„
200„
70„
0-813„
XX
. 135„
195„
60„
0 697„
Ssi»| XXI
• 130„
190„
60„
0 697„
Hai
XXjr
. Ton,
108„
8„
0 093„
e*
IXXIV
12(1„
150„
30„
0 348„
5830 ky
6770 ky
940 ky
9 100 kg
Darnach betrug die Durchschnittszunahme pro «stück
und Tag 0 3b kg. Josef Anton Graf Barbo.
Muster-Bancruwirthschaftcu i» Bosnien.
(Mil 1 Abbildung)
Gleichlaufend mit dem Unterricht der heranwachsenden Ge­
neration ist sür Bosnien Hercegovina die pr ktilche Unteiweisung
Erwachsener durch Ernchiung von Muster-Bauernwirthschaften zu
nennen. Als solche werden im Bereiche jeder der vier landwirtb
schaftlichen Stationen Gacko, Livno, Modric und Jlidze je drei
bis fünf bessere Anwesen ausgewählt, deren Besitzer sich ver­
pflichten, ihre Wirthschaft durch drei Jahre nach den Anweiiunaen
der lanbwirihschafllichen Fachorgane der Regierung, bezw. der
einzelnen Stationen zu führen. Tafür erhalten sie aus Landes­
mitteln entsprechende Beiträge zur Adaptirung von Wirtbschafts­
gebäuden, Saatgut bester Sorte gegen Rückgabe in nittui-L nach der
nächsten Ernte und Zuchtvieh edler Race gegen sehr günstige Zah­
lungsbedingungen. Diese Unterstützungen übersteigen im Allgemeinen
nicht die Summe von K 200—300, da bei Einrichtung der Muster­
wirthschaften grundsätzlich alle größeren Investitionen, welche mit
einem gewöhnlichen bäuerlichen Betrieb kaum vereinbar sind, ver­
mieden werden. Andernfalls wäre ein wirklicher praktischer Erfolg
bei der Landbevölkerung auch wohl kaum zu erhoffen. Bei der
Betriebseinrichtung dieser Wirthschaften wird vor Allem auf Ein­
führung geordneter Biebpfleg und geregelter Zucht, zweckmäßige
Düngerbehandlung, Futterbereilung und Bodenbearb-itung rc.
hingewirkt. Besonders wird auch der Futter- (Klee, Futterrüben)
und Wiesenbau gepflegt. Unsere Abbildung, Fig. 115, zeigt einen
derartigen Muster-Bauern bof. Im Laufe der Jahre hat sich die
Zahl dieser Musterwirthschaften ansehnlich vermehrt, da an Stelle
der den Besitzern wieder zur selbständigen Leitung überlaflenen
Musterwirtbichaften stets neue Objecte als solche eingerichtet werden.
Uebrigens hat es sich gezeigt, daß die betreffenden Besitzer auch
späterhin mit den Stationsdeamten gern im Verkehr bleiben und
sich nicht scheuen, ihren Rath einzuholen. Daß diese von der bos-
nisch-hercegovinischen Landesregierung geschaffene Einrichtung auf
die bosnische Bauernbevölkerung sehr gut einwirkt, wird Jeder
begreifen, der weiß, daß der Bauer am liebsten von Seines­
gleichen lernt. I
Thomasmehldüngung auf Wiesen.
(Zugleich Antwort auf Frage 17, Domainenverwaltung S., Böh­
men; vgl. auch Bfk. 93 in Nr. 11 d. Bl.)
Es wird gefragt, ob es rationell sei, auf sehr armen Wiesen
nach der Heuernte 15 q Tbomasmebl und nach der Grummeternte
20 q Kainit pro ha zu streuen. Wenn solche Wiesen im Jnun-
dationsgebiete liegen, so daß zu besorgen steht, der erwartete
Nutzen einer Kopfdüngung im Winter könne durch Ueberfluthung der
Wiesen im Frühjahre illusorisch gemacht werden, mag sich diese
Art der Düngung vielleicht empfehlen. Andernfalls wäre entschieden
hiervon abzurathen, weil dann eben beide Düngemittel erst im
darauffolgenden Jahre zur vollen Wirkung kämen. Wird dagegen
Thomasmehl und Kainit noch im Winter ober doch vor dem
Grünen der Wiesen im zeitigen Frühjahr gestreut, so werden
beide schon im ersten Jahre durch eine quantitativ größere und
qualitativ bessere Ernte bezahlt Ob die genannten Kunstdünger­
mengen bei den in Frage stehenden Wiesen die zutreffendsten sind,
läßt sich ohne nähere Angaben über Bodenbeschaffenheit rc. weder
bejahen noch verneinen In solchen Fällen liefert schließlich> em
eract durchgeführter Düngungsversuch die allein verläßliche Ant­
wort. Da aber eine solche Antwort länger als em Jahr auf sich
warten läßt, würden wir für Heuer rathen, Thomasmehl und
Kainit möglichst noch auf den Schnee auszustreuen, im Frühsahre
aber, nachdem die Wiesen gerade zu grünen angefangen haben,
des Weiteren eine Kopfdüngung mit schwefelsaurem Ammoniak
zu geben. Da die Domaine in Böhmen liegt, dürften sich die
Düngungskosten, wie sie der Fragesteller zunächst in Aussicht
nimmt, pro ha höchstens wie folgt berechnen:
15 q Thomasmehl zu H 20.
20„ Kainit„„ 4 60.
K 63
.. 92
K 155
Wir schlagen dagegen vor, pro ha im ersten Jahre anzu­
wenden:
10 g Thomasmehl zu H'20 ^42
10,. Kainit„„ 4 60..•••„ 46
15g schwefelsaures Ammoniak zu Ä 2b.„ o»
K 127
Sollten die Wiesen stark vermoost sein, so empfiehlt es sich,
dieselben vor dem Aufbringen des Ammoniaks ordentlich mit
einer Laacke'schen Wiesenmoosegge zu bearbeiten und das aus­
geraufte Moos dem Düngerhaufen einzuverleiben oder mit Kalk
zu compostiren und später den Wiesen wieder zuzuführen. In
Zukunft werden die durchgeführten Düngungsversuche— worüber
„Die Versuchsthätigkeit des praktischen Lanbwirthes" von Prof. Dr.
Ritter v. Liebenberg fl eine vorzügliche Anleitung liefert— den
Fingerzeig bieten, welche Düngung bei dem geringsten Geldauf-
wande die höchsten Erträge zu geben verspricht. Bei der ersten
Anwendung von je 10 g Tbomasmehl und Kainit ist eine An­
reicherung des Bodens mit Phospborsäure und Kali als sicher zu
erwarten, so daß, um die gesteigerte Ernte fortdauernd auf be­
friedigender Höhe zu erhalten, von den genannten Düngemitteln
jäbrlich die Hälfte der ersten Düngung oder etwas darüber genügen
dürfte, um den Pflanzen die erforderlichen Nährstoffe zu liefern. In
welcher Menge und in welchen Zwischenräumen eine namentlich den
Gräsern zu Gute kommende Stickstoffbeidüngung räthlich erscheint,
muß die sorgfältig ausgeführte Berechnung auf Grund der Re­
sultat zeigen, welche die Düngungsversuche ergeben haben. Hier
kann ein Fehler theuer zu sieben kommen, weil dem in lös­
licher Form gegebenen Stickstoff keine directe Nachwirkung zukommt,
also ein von den Pflanzen im ersten Jahre nicht absorbirtes Mehr
verloren ist, ein Zuwenig aber wieder die Ausnützung der im
Boren vorhandenen mineralischen Nährstoffe nicht zuläßt.
Heinrich Ritter v. Männer.
Lindemann's Milch-Registrirwage.
(Mit I Abbildung.)
Die von Ottokar Lindemann in Wernigerode a. H. erfundene
Milch-Registrirwage mit Controltabellen, Fig. 116, ist nickt allein
iebr bequem zur Meffung der Milch beim Probemelken, da das
lästige Anichreiben fortfällt und keine Verzögerung des Ausmel­
kens verursacht wird, sondern sie ermöglicht, ohne daß besonders
geschicktes Aussichtspersonal nöthig ist, eine tägliche sichere Con-
trole des aeiammten Melkvievstandes. In letzterer Beziehung ist
der große Werth dieses Apparates zu suchen, denn eine solche täg­
liche Controls fördert den Molkereibetrieb in hohem Maße. Bisher
war sie in der Praxis wegen der damit verbnndenen Mühen und
Zeitverluste nicht durchführbar. Die Regelmäßigkeit in den Einzel-
gemelken ist ein Zeichen guter Ordnung des Betriebes und des
fl Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 2. l) Wien, Wilhelm Frick, 80 h.
guten Gesundheitszustandes der Kühe, während jede plötzliche Un­
regelmäßigkeit sofort verrätb. daß es irgendwo fehlt. Was die
Wage selbst betrifft so ist auf der Zugstange einer Spiralfeder eine
Horizontalschiene befestigt, welche mit fortlaufenden Nummern und
unter jeder Nummer mit einem Loche zum Durchstechen der Nadeln
versehen ist. Beim Füllen des Eimers mit Milch stellt sich die
Schiene vor einem mit wagrechten und lotbrechten Linien bedruckten
Formular ein, welches täglip erneuert wird. Bei Benützung der
Wage durchsticht man mit einer Nadel dasjenige Loch der Schiene
und somit zugleich diejenige Verticalspalte des Formulars, deren
Nummer der Nummer der Kuh entspricht. Drei Nadeln mit ver­
schiedenem Querschnitt werden für die Morgen-, Mittag- und
Abendmelkzeit benützt. Bei leerem Eimer treffen die Nadelstiche
die Nullinie. Linbemann, der selbst Landwirth ist. liefert die Wage
in fünf Abstufungen, für einen Kuhstand von 10, 20, 30, 40 und
50 Stück Kühen. Bei einem größeren Kuhstand sind zwei oder noch
mehr Registrirwagen aufzuhängen
Herstellung von Strohmatten für Glashäuser.
(Zugleich Antwort auf Frage 27, H. in E., Ungarn.)
Strohmatten, wie sie die Gärtner zum Bedecken der Glas­
häuser, Mistbeete rc. verwenden, werden meines Wiffens nirgends
im Großen angefertigt, dock wird sie jeder halbwegs geschickte
Korbflechter gerne und in guter Qualität herstellen. Von Gewerbs-
leuten in Städten hergestellt, kommen solch-. Strohmatten zu hoch,
umsomehr als sich dieselben ja im Winter sehr gut mit den
Leuten der eigenen Wirthschaft anfertigen laffen. Wir spannen
zu diesem Behufe auf unserer Holztenne stärkere Spagatschnüre in
einer Entfernung von 25—45em, je nach der angestrebten Festig­
keit der Strohmatte. Zu einer jeden solchen Schnur kommt eine
Spule (Knebel) mit aufgewickeltem, etwas schwächerem Spagat.
Mit diesem schnürt man die von rechts und links aufzulegenden
Strohpartien mit den gespannten Längsschnüren fest zusammen,
indem man bas Stroh in größeren oder kleineren Partien, je nach
der erwünschten Stärke der Strohmatte, auf die Längsschnüre legt,
die auf die Spule gewickelte Schnur vor der Strohparlie von oben
nach unten um die Längsschnur schlingt, die Spule zwischen den
beiden Schnüren nach oben zurückführt und tüchtig anzieht, wo­
durch eine Schlinge entsteht. Dieser Vorgang wird bei jeder Längs­
schnur und bei jeder neuen Strohlage wiederholt. Bei jeder Längs­
schnur darf nur die für sie bestimmte Spule verwendet werden;
auch muß man sie immer schön parallel verlaufen laffen und darf
sie ja nicht verziehen. Das Stroh wird so gelegt, daß die Aebren
einwärts zu liegen kommen. Die fertige Matte wird an den beiden
Seiten gleichgeschnitten. Nur schönes und reines Roggenbundstroh
eignet sich für diesen Zweck. Zu je zwei bis drei Schnüren soll ein
Arbeiter gestellt werden, während einer das Zureichen von Stroh
leicht zu besorgen vermag Diese Art der Ausführung bat aber
den Uebelstand, daß die Arbeit auf der Strohmatte knieend ver­
richtet werden muß, in welcher Stellung sich die Arbeiter bald un­
behaglich fühlen. Man kann daher, um es bequemer zu haben, für
diese Arbeit einen Rahmen herstellen, in welchem sich zwei Rollen
befinden. Auf der einen rollt man das erzeugte Stück, der Stroh­
matte entgegen, aus, während man von der zweiten die Längs­
schnüre abrollt. Dieses Geräth kommt auf ein Gerüst, so daß die
Arbeiter dabei stehen, ja sogar ganz bequem sitzen können. Die
Leute sind bald eingearbeitet und stellen bei einigem Geschick die
schönsten Strohmatten her, die bei gleicher Güte um die Hälfte
billiger zu sieben kommen als die von Professionisten angefertigten.
Die Schnüre kann man in Theer oder Firniß tränken Sehr gut
bewährte sich auch die Conservirung der Schnüre mittelst Kupfer­
vitriollösung.. Slonobreg.
Bücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc empfiehlt sich
Gerold& E»., Buchhandlung, Wie«, I., Stefansplatz 8
Josef Kögler, Zur Erhöhung der Thomasmehlpreise im Jahre 1900.
Einige Beiträge zur Stellungnahme der Landwirthe in der
Thomasmehlfrage. Herausgegeben vom Deutschen iand- und
forstwirtbschastlichen Bezirksvereine in Gabel. Kl. 8°. 40 S.
1900, Prag, Selhstverlag des Vereines.
Der gegenwärtig entbrannte Thomasmehlkrieg läßt dieses
soeben erschienene Schriftchen recht zeitgemäß erscheinen. In vier Auf­
sätzen, deren einer in d. Vl. tbeilweise wiedergegeben wurde fl, ent­
wirft Bürgerschullehrer Josef Kögler-Gabel ein ziemlich getreues
Bild, nicht der Ursachen, sondern der Art und Weise der letzthin
stattgehabten Thomasmehltheuerung. Die Schrift kann Jedem, der
sich in dieser Frage sachlich informiren will, auf das Lebhafteste
empfohlen werden. Dagegen müßten wir in wiffenschaftlicher Hin­
sicht wohl einige Vorbehalte machen. Insbesondere scheint uns die
Stellung der k. k. Lanbwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation
in Wien hinsichtlich der Bewerthungsfrage, sowie die ganz
unmolivirte Verquickung der letzteren mit der Frage der Preis­
steigerung nicht ganz vorurtheilsfrei dargelegt. Doch davon ab-
geseben muß der Schrift, die durch lebhafte Schreibweise, sowie
durch scharfe Polemik und zahlreiche Ausfälle gewürzt ist, vollste
Anerkennung gezollt werden. R.
Berzeichnrß der neuesten Erscheinungen der Literatur auf dem Ge­
biete der Landwirthschast und verwandter Zweige. 1900, Wien,
Wilhelm Frick.
Als Ergänzung zu dem 1896 erschienenen Berzeichniffe ver­
öffentlicht die genannte Firma einen Nachtrag, welcher ebenso sorg­
fältig bearbeitet und übersichtlich geordnet ist wie das Hauptver-
zeichniß.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Die deutschen Zuckerfabriken und Raffinerien im Besitze v.
Actiengesellschaften. Statist Jahrbuch üb. die Vermögensverhält-
niffe und Geschäslsergebnisse derselben im Betriebsjahre 1898/99.
Lex. 8°. VIII u. 78 S. Leipzig, Verlag f. Börsen- und Frnanz-
literatur. Geb. in Leinw Li 3-60.
M. K. Bertbold, Das Silberkaninchen. Anleitung u Winke
zu deffen reinrac. Aufzucht und nutzbarer Verwendung. 8°. 31 S.
m. 1 Taf. Leipzig, Dr. g. Poppe. 72 h.
Dr. Arth. Biase, Der Arbeitermangel in der deutschen
Landwirthschaft, seine Ursachen u die Miltel zur Abhilfe. Gr. 8".
97 S. Schöneberg-Berlin, F Teige K 2 40.
Dr. H Clausen, Reiultate v Feldversuchen. Bericht über
Versuchsanstellgn an der landw. Schule in Heide, Holstein. 8°.
182 S Schöneberg-Verlin, F. Telqe. 11 80
Handbuch schlesischer Stamm- u Reinzuchten. Hrsg. v. der
Landwirthschafiskammer f. die Provinz Schlesien. Gr. 8". 64 S.
Vreslau, W G. Korn in Comm Carl -KT2-40.
Herter, Landschaften und Hypotheken-Actienbanken in ihren
Beziehungen zur deutschen ranbw rthschaft. 6". ^6 S. Schöne-
berg-Berlin, F Telge. 72 h.
W Kohlmann, Cubiktabellen. Ausg. A. Metermaßausg.
Nr 3. Runde, geschnittene und beschlagene Hölzer. 12 Aufl.
Ausg f. Oesterreich. 16". VI1, 96, 48 u 96 S.. XIV, 208, 32,
28 u 32 S. Eilenburg, C. W. Offenhauer. Geb. L4 50.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wie», I., Seilergaffe 4.
„Der Conducteur" pro März ist soeben bei R. v. Waldheim
in Wien erschienen. Er enthält die neuesten Eisenbahn- und Dampfschiff­
fahrpläne und Fahrpreise, Eisenbahn- und Städteführer, Karten
und Städtevläne. Die Fahrpläne der auswärtigen Eisenbahnen
haben eine beträchtliche Erweiterung erfahren. 1120, franco H'40.
Bericht des Ausschusses des Zuchtvereines für das Pinzgauer
Rind i» Steiermark über seine Thätigkeit für das VI. Vereins-
jahr 1899. 8". 9 S. 1900, Graz, Selbstverlag.
I. A Heuckel's Stahlwarenfabrik in Solingen. Preisbuch
über Tischmeffer und -Gabeln, Küchenmeffer und -Gabeln, Jagd-
meffer und Hirschfänger rc- rc. 4°. 204 S.
fl Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 11.
18*


[ 2023-06-29 10:33:42.543 - 19000303 - Seite 4 ]
S. 152
50. Jahrgang
3. März 1000
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Nr. 18
Sprechsaal.
Wie stellen wir uns zur FHomasschkaikensraget
Unter dieser Aufschrift sendet uns Wirthschaftsdesitzer und
L.-Abg. Anselm Heinzel als Obmann des von den Delegirten
aller Gerichtsbezirkej Deutschböbmens gewählten Actionscomttös
eine vom 25 v. M datirte Zuschrift, welche jedoch mit keinem
Namen, sondern nur mit: „Ein deutscher Landwirth" gezeichnet ist.
Trotz dieses Umstandes geben wir die wesentlichen Punkte des
Schriftstückes, selbstverständlich mit Weglassung aller auf persön­
liche Interessen und Differenzen bezüglichen Stellen *), nach'
stehend wieder:
„... Wenn man die Müde bedenkt, die angewandt wurde,
um unsere kleinen Landwirthe zur Verwendung von künstlichen
Düngemitteln zu bewegen, wenn man erwägt, wie viel Jahre ver­
streichen mußten, bevor der genossenschaftliche Sinn sich soweit ent­
wickelte, daß landwirthschaftliche Vereine entstanden, die sich zum
gemeinschaftlichen Bezüge von künstlichen Düngungsmilteln auf­
rafften, bis endlich der Centralverband der deutschen landwirth-
schaftlichen Genosienschaften Böhmens in's Leben gerufen wurde,
so kann man es nicht begreifen, wie die Leitung des Centralver-
bandes gegen Willen und Ueberzeugung ihrer Mitglieder ein
Düngern ttel empfehlen kann, dessen heutiger Preis in keinem Ver­
hältniß zu den erzielbaren Wirkungen steht. Eine solche Handlungs-
nveise ist im Stande, bas mühsam aufgebaute Haus in seinem
Fundamente, dem Vertrauen, zu zerstören. Unser Bauer neigt
ohnedem zu Mißtrauen bin Ist dieses Mißtrauen einmal da,
so wendet es sich auch gegen andere von diesem Centralgenvsien-
schaftsoerbande unternommene Dinge, und das Gebäude, an dem
so lange mühevoll gearbeitet wurde, stürzt in sich zusammen! Das
mögen die Herren bedenken, die heute den Central-Genossenschasts-
verband leiten..., und ebenso jene landwirthschaftlichen Blätter
Oesterreichs, welche in dieser sür die Landwirtbschaft so wichtigen
Frage nicht jene scha-fe Stellung nehmen, die hier unbedingt ge­
boten erscheint! Denn sonst wahren sie nicht das Interesse der
schwerbedrängten Landwirthschaft, sondern jenes des Großkapitals,
bezw. des Thomasschlackencartels."
Sämmtliche Samen, welche in diesem Blatte besprochen
werden oder überhaupt im Handel vorkommen, liefert in bester
und reellster Qualität die Samenhandlung von Gsmunv lliautuner,
fttif. u. sän. Hoflieferant in Budapest. Der Generalkatalog,
welcher unter allen Samenkatalogen unbedingt den ersten Platz ein­
nimmt, wird auf Verlangen gratis und franco zugesendet. Ordres
werden noch am Tage des Einlangens erledigt.
HagesneuigKeilen.
Personalnachrichten. Paul v. Bezeredj, Gutsbesitzer, der
als Regierungsbevollmächtigter für Seibenzucht diesen Produc-
tionszweig in Ungarn zu großer Blüte gebracht hat, wurde an­
läßlich seines 20jährigen Jubiläums als Regierungsbevollmach-
ligter für seine selbstlose und erfolgreiche Thätigkeit vom Kaiser
telegraphisch beglückwünscht. Als Hr. Paul v. Bezereoj seine Thä­
tigkeit begann, betrugen die Einnahmen aus der Seidenzucht in
Ungarn K 40.000, Sie belaufen sich heute auf 7X 8,000.000.—
Ottokar Gras Daun, k. u. k. Kämmerer, Herr der Herrschaften
Vöttau, Skalitz rc, feierte am 1. d. M. in Prag mit seiner Ge­
mahlin Gräfin Therese, geb. Gräfin Woracziczky-Bissingen, das Fest
der diamantenen Hochzeit.— Rudolf Graf Czernin, Herrschafts-
desitzer und Majoratsherr, wurde in Anbetracht seiner Vercienste
um die Förderung der Gemeindeinteresien von der Vertretung der
Marklgemeinde Marschendorf zum Ehrenbürger ernannt.— Ludwig
Kohlsürst, bisher Gutspächter in Brunnsee. wurde vom Stadt-
rathe in Wiener-Neustadt zum Verwalter des dortigen neuerrich­
teten städtischen Schlachthauses ernannt.— Josef Jahn, Wirth-
schastsbereiter in Weitentrebetitsch, wurde zum Wirthschaftsverwalter
befördert.
Gestorben sind: Robert Baer, Meierbofpächter in Su-
räny, kürzlich in Wien.— vr. jur. Robert Vogel, Hörer des
ll. Jahrganges der k. k. Hochschule für Bodencultur in Wien,
am 27. v. M. im 25. Lebensjahre in Folge eines Unglücksfalles.
Landwirthschaftliche AnssteUnngen, Schonen nnd Konkurrenzen 1800.
BvdaHeft, ll.- 12. März, Zuchtviehmarkt (Tuttersall).
GrteSktrchrn. Oberösterreich. 19. März, ObstbaumaussteLung und Obstbaummarkt.
Jiöin. Böhmen, Ocloher. Olstausstellung.
Klaufenbury , l Herrenqasse 13).
Wien- 6 März. 4 Uhr. Bovverlammlung der Versicherungsanstalt des Vereines für
Güterbeomle <1., Minoritenplatz 4)
Wien, 1. Aprri 8V 2 Uhr Vollversammlung des Spar- und Borschußconsornums
„Wien" des Vereines für GMerdeamie (I., Herrengasse 13)
Wien, 1. April, l^/r U br. Vollvers. des Vereines für Guterbeamte (I., Herreng. 13).
Landwirthschaftliche Fachreferenten im Anslande. Auf Grund
der zwischen den beiden Regierungen der Monarchie in Verbin­
dung mit dem Gesetze über die Regelung der österreichisch-ungari­
schen Handelsbeziehungen zu Stande gekommenen Vereinbarung
wird m der nächsten Zukunft eine Neuerung in's Leben treten.
In diese Vereinbarung wurde, nachdem wir in Oesterreich seit
Jahrzehnten vergeblich dafür gekämvft halten, nunmehr über
Initiative des k. ung. Ackerbaunnniners die Verfügung aufge­
nommen, daß die Fachmmister -ue Ermächtigung erhalten, zum
Zwecke des Studiums der ihr Ressort betreffenden Fragen Fach­
referenten nach rem Auslande zu entsenden Von dieser Ermächti­
gung wird der k. ung. Ackerbauminister, wie der „Pester Lloyd" be­
richtet, schon in kürzester Zeit Gebrauch machen und wird Fachreferen­
ten aussenden, u zw.: l. sür Deutschland, Holland und Dänemark
mit dem Sitze in Berlin; 2. sür Frankreich und Großbritannien
mit dem Sitze in Paris oder London; 3. sür Rußland mit dem
Sitze in St. Petersburg; 4. sür die Vereinigten Staaten von
Amerika mit dem Sitze >n New-Aork; 5. für Rumänien mit dem
Sitze in Bukarest. Mit dieser Eintheilung ist der Dienst der Fach-
reserenten noch nicht erschöpft, nachdem im erforderlichen Falle in
Zukunft auch nach anderen Gebieten Referenten entsendet werden
tollen. Im Sinne des erwähnten Uebereinkommens steht es den
Ressortministern zu, im Einvernehmen mit dem Minister des
Aeußern auf ihre Kosten zum Zwecke des Studiums commercieller,
technischer oder landwirthschaftlicher Fragen fachmännische Berich«-
erstalter in's Ausland zu entsenden, welche, ohne den k. u. k. Mis­
sionen oder Consulaten zugetheilt zu sein, den Schutz und die
Unterstützing derselben genießen und durch ihre Vermittlung bei
den betreffenden ausländischen Behörden zum Zwecke der Einho­
lung der für die Erfüllung ihrer Aufgabe nothwendigen Infor­
mationen einzuführen sind.— Leider hat der geistige Urheber der
Institution, landwirthschaftliche Fachreferenien nach dem Auslande
zu senden,Ur. MaxRitterProskowetz'v. Proskow und Marstorsf diesen
Erfolg nicht mehr erlebt, es wurde ihm aber auch die Kränkung
erspart, daß seine Idee in Oesterreich zwar acceptirt, ihre Durch
führung aber noch lange nicht in die Hand genommen wurde.
Zur Revision der Wasserrechtsgesetze Der Präsident der
Leobener Handelskammer, Hr. Endres, hat >m Industrie- und Land­
wirthschaftsrathe einen Antrag auf eingehende Behandlung waffer-
rechtlicher Fragen eingebracht. Gleichzeitig erschien vom Secretär
der genannten Handelskammer eine sehr intereffante Brochure,
welche die Verworrenheit und Rückständigkeit unserer Wafferrechts-
gesetze eingehend vom juristischen Standpunkte beleuchtet.
9 Wir können nicht umhin zu bemerken, daß ein Schrift­
stück. welches Wendungen wie: „Da müssen ganz eigene Dinge
vorgehen...", „offene und geheime Provisionen" rc. enthält,
unserer Ansicht niemals anonym, sondern nur mit vollem Namen
gezeichnet der Oesievtlichkeit übergeben werden sollie. Die Red.
Der Internationale Kongreß für landwirthschaftliche» Unter­
richt in Paris findet nach dem eben eingelangten Specialprogramme
in der Zeit vom 14 —16. Juni 190() statt. Als Präsident des Or-
ganisationscomite's fungirt Hr Casimir Perier, der frühere Präsi­
dent cer französischen Republik, während die früheren Ackerbau­
minister Gomot und Viger, sowie der Dtrector der Lanvwirth-
schastlichen Hochschule in Paris Eugene Risler und Staatsrath
Eugene Tisserand denselben als Vicepräsidenten unterstützen. Die
Geschäfte des Generalsecretariates hat Hr. de Lagorsie (5, Breuns
äs l'Ozeis) übernommen. Bevor auf die einz-lnen Programm-
punkte übergegangen wird, welche auch für Oesterreich von grobem
Interests sein werden, sei bemerkt, batz die Theilnahme an diesem
Congresse an keinerlei Gebühr gebunden ist, und daß die Einsen­
dung von Mitlbeilungen zu den einzelnen Verhandlungspunklen,
sowie von einschlägigen, bereits vorhandenen Publicationen bis
zum 1. Mai 1900 an Hrn. de Lagorsie zu erfolgen hat. Das Pro­
gramm dieses Congresies enthält folgende Themata: Lanbwirth-
schaftlicher Hochjchulunterricht, landwirthschaftliche Schulen der ver­
schiedenen Kategorien, wobei alle einschlägigen Fragen, wie z. B.
die Frage der Ausdehnung der praktischen Unterweisung, die
Prüfungsnormen, die Aufnahmsbedingungen in diese schulen rc.
zur Besprechung gelangen sollen; landwuthschastliche Svecial-
schulen, landwirthschaftliche Colomalschulen, der landwirthschaft-
liche Unterricht für Frauen und die Unterweisung der Soldaten
in der Landwirthschaft. Hieran schließen sich drei Fragevunkte,
welche die Veranstaltung von landwirthschaftlichen Specialcursen
für Erwachsene, von Wanvervorträgen, die Errichtung von Ver­
suchsfeldern rc., ferner den Einsiub betreffen, welchen sowohl die
landwirthschaftliche Fachpresie als auch die Behörden und die land-
wirihschafllichen Vereine auf die Verbreitung von landwirthschaft­
lichen Kenntnissen nehmen sollen.
Industrie- oder Agriculturstaat? Der Vollzugsausschuß der
„Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land- und forst-
wirthschaftlichen Jntereffen beim Abschlusie von Handelsverträgen"
hat am 19. v. M. bezüglich der unter der Aufschrift „Oesterreichs
künftige Handelspolitik vom Standpunkte der Industrie" seitens
des Centralverbandes der Industriellen Oesterreichs herausgege­
benen Schrift, in welcher die Behauptung ausgestellt wirb, daß
die österreichisch ungarische Monarchie sich im Stadium des Ueber-
ganges vom Agrarstaate zum Jndustriestaate befinde *), einstimmig
nachstehenden Beschluß gefaßt- „Obiger Behauptung des Central-
verbandes der Industriellen Oesterreichs ist keinerlei ernste Be­
deutung beijumessen, da sowohl diese als alle daraus abgeleiteten
Folgerungen, welche in einer industrielle Färbung tragenden Zoll-
und Handelspolitik gipfeln, auf gänzlich irriger Basis aufgebaut
sind Um jedoch ähnliche Enunciationen für die Zukunft bintanzu-
halten, beschließt der Vollzugsausschuß die Herausgabe einer
Schrift, durch welche das thatsächlich bestehende Verhältniß der
österreichisch-ungarischen land- und forstwirthschaftllchen Erzeugung
und der mit ihr tu innigem Zusammenhange stehenden Industrien
den anderen Industriezweigen gegenüber in klarer, übersichtlicher
Weise zu Tage tritt," Mit der Verfassung dieser Schrift wurde
der Ersatzreferent der CentratsteUe und Delegirte des Central-
collegiums des Landesculturrathes für bie Markgrafschaft Mähren,
Gutsbesitzer und Landtagsabgeordneter Ludwig Franll, betraut.
Kein landwirthschaftlicher SpiritnsinteressenteiiverbrndlJn der
am 25. v. M. in Prag abgehaltenen Hauptversammlung des
Böhmischen Spirituslndustrievereines machte der zweite Vor­
sitzende Guts- und Brennereibesitzer Josef Bauer die Mittheilung,
daß der Plan der Errichtung eines Spiritusintereffentenverbandes
als gescheitert anzusehen sei. In Galizien könne an einen solchen
Verband überhaupt nicht gedacht werden, da die dortigen Brenner
zu sehr von den Raffinerien und Banken abhängig sind; Galizien
repräsentire aber 40U000AZ, ö. i. fast die Hälfte des gesammten
Contingents. Den Großindustriellen müffe der Vorwurf gemacht
werden, daß sie im Beirathe hinsichtlich der Verhandlungen in der
Contingentfrage derartige Vorrechte anstreben, daß sie sich dann
der landwirthschaftlichen Brenner leicht entledigen könnten. Das
Zustandekommen einer Einigung mit den Großindustriellen sei
umsomehr zu bezweifeln, als in Mähren die Errichtung zweier
großer Spiritusraffinenen geplant werde Bei den heutigen hoben
Spirituspreisen bestehe überdies kein besonderes Interesse sür das
Zustandekommen einer Einigung, wenn sich auch bei Eintritt
schlechterer Conjunctur das Bedürfniß darnach entschieden geltend
machen werde. Hr. Bauer beantragte schließlich, es möge bald
eine Hauptversammlung einberufen werden, welcher auch die
Spirituslndustriellen beizuziehen wären, und in welcher eine
Regelung der Vcrkaufsmodalitäten vereinbart und über die Grün­
dung einer Genosienschastsraffinerie Beschluß gefaßt werden solle.
Dieser Antrag wurde angenommen.
AlterSrenteiiversicherung der Beamten der Domainc Ziiikan.
Bauratb Karl Rtiter v. Wessely, welcher vom Grafen Harrach die
Domaine Zinkau angekauft har, hat sämmtliche Beamten dieser
Domaine auf Ableben und Altersversorgung versichert. Diese
Versicherung wurde mit einer ausländischen Lebensoersicherungs-
gesellschaft abgeschlossen.
Oesterreichische Rinderausstellniig in Paris. Etwas verspätet
hat nunmehr, am 23. v. M, der österreichische Generalcommissär
Sectionschef vr. Exner bei dem französischen Ackerbaumimster
Dupuy vorgesprochen, um in eingebender sachlicher Begründung
Vorstellungen wegen des Ausschlusses österreichischer Rinderracen
von den temporären Ausstellungen zu machen. Der Minister zeigte,
wie die „Wiener Zeitung" meldet, großes Entgegenkommen und
versprach, die Veterinärcommission baldigst einzuberufen, um bie
Frage neuerlich zu berathen. Allerdings wäre in diesem Falle die
größte Beschleunigung am Platze, wenn alles Jnterveniren rc. nicht
zwecklos werden soll, denn eine so riscante Expedition bedarf ja
für den österreichischen Züchter zeitkostenver und theurer Vor­
bereitungen.
Für die Pferdeausstellmig in Wien, die vom 19.- 27. Mai
d. I. stattfindet, zeigt sich jetzt schon reges Interesse. Das f. k.
Ackerbauministerium hat angeordnet, baß die k. k. Staats-Hengsten-
depöts Pisek und Göding aus den Hengstsohlenhören Neuhof-Pisek
und Ti oxpau eine Anzahl von dreijährigen Hengstfohlen ausstellen.
Zugelasien werden: Zuchtpferde, Jagd- und Reitpferde, leichte und
schwere Wagenpferde, Last- uno landwirthschaftliche Gebrauchspserde
ohne Unterschied der Provenienz. Die Ausstellung zerfällt auch
heuer wieder in zwei Serien. Mit der Ausstellung ist eine gewerb­
liche und Sportausstellung verbunden. Anmeloungen können beim
Sekretariate der Vi. Section der k. k. Landwirlhschastsgesellschaft
in Wien, 1., Herrengasie 13, beweikstelligt werden.
Stierschan nnd Kalbinnenausstelliiiig i» Preran. Der Laud-
wirthschaftliche Verein Kojetein-Preran veranstaltet am 6. d. M.
seine XVII. Stierschau, verbunden mit einer Kalbinnenausstellung.
Die Anmeldungen ergaben 117 Jungstiere und 36 Kalbinnen, meist
Berner, Kubländer und Simmenthaler Kreuzung.
Frnhjahrs-Blnmenansstellung in Wien. Das Programm für
die von der k. k. Gartenbaugesellschaft vom 25 —29. April l. I.
in Wien zu veranstaltende Flüdjahrsausstellung von Blumen,
Pflanzen, Obst, Gemüse, Baumschutartikeln, Bindereien, Garten-
industrie und Gartendecorationsgegenslände ist bereits erschienen
und wird über Wunsch franco zugesendet. Der Anmelbetermin
schließt am 15. April.
Die Erste internationale Katzeiiansstcllung in Wien findet
gleichzeitig mir der XXt'-'. internationalen Geflügel-, Vogel- und
Kanlnchenausstellung des Ersten österreichisch-ungarischen Geilügel-
zuchtvereines zu Pfinasten d. I. in den Sälen der k. k Garten-
baugesellschaft statt. Als erste r-chau dieser Thierart in Oesterreich
dürfte dieselbe allseitiges Interesse erregen. Auskünfte ertheilt das
Secretariat des genannten Vereines, 2/2, k. k. Prater 25. Wenn
sie so inteceffant werden wird, wie eine 1698 in München abge­
haltene, so wird sie ein zahlreiches Publicum heranlocken.
Die landwirthschaftliche Coacnrrenz Argentiniens. Das eben
erschienene Jahrbuch der argentinischen Handelsstatistik vro 1898
gibt einige intereffante Daten über die Concurrenz der argentini­
schen Landwirthschaft auf dem Weltmärkte. Für den internationalen
Handel sind allerdings blos Weizen, Weizenmehl, Mais und Lein­
saat argentinischer Provenienz von Bedeutung. Der Export dieser
Artikel aus der südamertkaniichen Republik belief sich sin g);
9 Vgl. hierüber auch den Aussatz Freih. v. Skrbensky's:
„Industrie- ober Agriculturstaat?" in Nr. 12 d. Bl.
1889 1896 .1899
Weizen 228.060 5,320.010 6,451610
Weizenmehl.... 33.610 517.320 319 330
Mais 4,325.910 15,705.170 7,171.050
Leinsaat 281.960 2,296 75) 1,589.040
Die ständigen und wichtigsten Absatzgebiete sür argentinischen
Weizen sind England. Belgien und Brasilien, wozu sich in letzter Zeit
noch Deutschland, Frankreich und Italien gesellen. Weizenmehl gebt
zu 80% nach Brasilien, Mais zum größten Theile nach den west­
europäischen Ländern. Leinsaat nach England, Belgien, Frankreich
und Deutichland. Wenn auch die Landwirthschaft in Argentinien
in den setzten Jahren einen Rückgang zu verzeichnen hat, so wisieu
wir doch bei der schwunghaften Entwicklung, die sie bis 1396 ge­
nommen, mit ihr als einer ernsten Concurrentin rechnen, die, wenn
die Conjunctur es rentabel erscheinen läßt, ihre Production von
einem Jahr zum anderen zu vervielfachen vermag.
Einfuhr von Kunstdünger im Jahre 1899. Nach Oesterreich-
llng arn wurden im Jahre 1899 1,523.167 g Kunstdünger ein­
geführt, u. zw.: 56.651 q Schlacken (meist Thomasschlacken) auK
Italien und Deutschland. 186.825 g Knochenmehl aus Deutschland,
Rußland, Argentinien und den Vereinigten Staaten von Amerika,
473,015 g Chilisalveter, roh, aus Chile und Deutschland, 163.563 g
Dungsalze aus Deutschland, 643.113 g sonstige künstliche Dung­
mittel aus Deutschland und den Vereinigten Staaten von Amerika.
Berfügungen über den Biehoerkehr. Das „Anzeigebtali für
die Verfügungen über den Viebverkebr aui Eiienoahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken XXXV—XXXVI unter ven Num­
mern 4737—4743 die Kundmachunoen über nachstehende Verfü­
gungen, u. zw. betreffend: Krain: Beschränkung der Einfuhr von
Schweinen nach Niederösterreich (4741).— Böhme»: Aufhebung
von wegen Maul- und Klauenseuche verhängten Sperrversügunzen
(4740).— Schlesien: Handelsverkehr mit Schweinen (4737).—
Beschränkung der Einfuhr von Klauentbieren nach Niederösterreich
(4742).— Rumänien: Verbot der Einfuhr von Schweinesieisch aus
Rumänien nach den preußischen Regierungsbezirken Breslau (4733)
und Oppeln (4739).— Deutsches Reich: Verbot der Einfuhr von
Rindvieh aus den von der Lungenseuche betroffenen Sperrgebieten,
u. zw. aus dem Regierungsbezirke Magdeburg m Preußen, der
Bezirkshauptmann schalt Zwickau in Sachsen und dem Kreise Bern­
burg in Anhalt (4743).
Marktöerichte
Schlachtvieh.
Wien, 1. März. Auftrieb 227
Stück
Mastvieh
187 Ochsen
179
Weidevieh
— Stiere
30
Beinlvieh
40 Kühe
16
Darunter Büffel
2
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauflriebe von
227 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 184, nach aus­
wärts 41. Unverkauft blieben 102 Stück.
Der Provenienz nach vertbeitte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Nieoerösterreich 14, Oberösterreich 23, Salzburg —,
Steiermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren 5,
Schlesien —, Galizien —, Bukowina —. Ungarn und Sieben­
bürgen 173, Kroatien und Slavonien 12, Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —.
Notllungen pro q lebend: Ochsen aus unv über Ungam,
u. zw. prima K —, secunva L"60—69, tertia K 52—59,
ertrem K— -—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
K— •—, secunda K --—, tertia 2C —•—, extrem K- —,
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima K- —, secunda
K— ■—, tertia K, ertrem K— •—, Stiere L/ 54—64,
ertrem K—-—, Kühe K—-—, extrem K—-—, Büffel K 40,
extrem K— m —, Beinlvieh K 40—51.
Auf dem heutigen Rtndermarkte war der Geschäftsverkehr
sehr flau, doch blieben die Preise im Allgemeinen unverändert.
Stechvieh.
Wien
1.
März Ausgerrieben, bezw.
verkauft,
wurden:
Stück
vro
nieber
durchschn.
höchst
Lebende Kälber
56
fcg
sür 7X ---
7X- 70
K ——
Weidnerkätver
3417
..- 76
.. —88
.. 1-20
Lebende Lämmer
—
Paar
Weidnerlämmer
1152
„"—■—
12-
„ —•—
Weidnerschafe
201
kg
„„—-—
.. —80
.. —88
Lebende Schafe
776
„
„„—•—
..- 52
—57
dto.
—
Paar
„„—-—
—•—
„*
Weidnerschweine
1911
.. .. —80
„ —90
.. 104
Lebende Schweine 1357
„„ —'66
„ —72
„- 84
Fette Schweine
405
„
.. —76
>. -'85
.. —94
Aus dem Jungviehmarkte wurden gegen den vorwöchent­
lichen Markt um 1226 Stück Kälber weniger zugeführt. Trotz der
verringerten Zufuhr war die Tendenz nicht besonders -fest und
notirten alle Qualitäten im Allgemeinen unverändert. Weidnerschafe
und Weidnerjchweine erzielten ebenfalls die vorwöchentlichen Preise.
Lämmer, in geringererAnzahl ausgeboten, waren um K 1—2 pro
Paar theuerer Der Schafmarkt, neuerlich nur schwach beschickt,
zeigte ein ruhiges Geschäft, doch waren die Preise gegenüber der
Vorwoche um 1/« pro kg billiger Aus dem Schweinemarkte blieben
Preise und Tendenz wie am vieswöchentlichen Dienstagsmarkte,
Borstenvieh. Verkebr an Borstenvieh am Centratvlehmarkte
in Wien, 27. Februar. Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
rathes von der Vorwoche: Jungschweine 4490, Fettschweine 4733,
zusammen 9272 Stück. Verkauft wurden nach Wien: Jungschweine
3478, Fetisch weine 3930, zusammen 7408 Stück, Preise pro 1 Kg
Lebendgewicht: Jungschweme 66-84 h, extrem 86-92 h, Fett-
ichiveine 76-94 h, extrem 95—96 L. Auf dem heutigen Borsten-
viehmarkte wurden gegenüber dem letzten Dienstagsmarkte um
2145 Stück Schweine weniger ausgetriebeu. Die Kauflust war leb­
haft und sind die Preise der Jungschweine um 2 A, die der Fett-
jchweine in besseren Qualitäten um 4 A und die der minderen und
mittleren um 6A pro kg gestiegen.
Rinder. Graz, 1. März. Austrieb: 369 Ochsen, 76 Stiere.
312 Kühe, 83 Kälber, zusammen 840 Stück. Die Preise waren etwas
rückgängig. Es wurde bezahlt pro 50 kg Lebendgewicht für: Mastochsen
L28—31. Ausuabmspreis 7X 33 50, halbfette Ochsen 7X27—^8,
magere Ochsen 7X24—26, Ochsen sür Mastzwecke K 26'50—29, Mast­
kühe L20—24, halbfette Kühe 7X16-19, magere Kühe L19
bis 7X14, Stiere 7X 23-30, junge, neumelkenve Kühe (bis zum
vierten Kalbe) 7X 24—28, ältere Melkkühe 7X18—23, trächtige Kühe
fl. 17—24. Ausgeführt wurden: 158 Stück, u. zw. nach Ober-
steisrmark 78, Niederösterreich —, Wien 51, Tirol und Vorarlberg
29, Salzburg —, Deutichland— und in die Schweiz —. Auf dem
gleichzeitig abgehaltenen Monatspferdemarkte wurden 272 Pferoe
vorgeführt.
Pferde. Wien, 27. Februar. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 360 Pferoe. Bei geringer Kauilust wurden be­
zahlt: Kutschpferde zu K 390—500, leichte Zugpferde zu K 190
bis 7X290, schwere Zugpferde zu 7X440- 760, Schlachtpserde zu
7X 50-124._
Thierische Produkte. Eier ,,»d Butter. Am Centralmarkte in
RudolfSheim-Wien wurden vom 24.-27. Februar zu Markte
gebracht: 380 000 Stück Eier und ca. 2500 7g Butter. Es notirten:
Primaeier 39—40 Stück, Secundaeier 41—42 Stück pro K2, feinste
Tafelbutter L2 40—2'60, Landbutter 7X2'20—2°40, gewöhnliche
Naturmarktbutter L 2—2- 20, Kunst butter (Margarin) Ll 10—1 60,
Rindschmatz 7X2—2-40, Topfen 40—48 A pro kg.
Bodensrodncic. Gerreroe. Das wieder winterlich ge­
wordene Wetter hatte zu Deckungskäufen angeregt, und dadurch
hat sich die Tendenz versteift. Auf dem Effectivmarkte war die
Tendenz bei andauernd unbedeutendem Verkehre unverändert
ruhig. Wien nottrt: Weizen, Theiß- 77—81 kg KS— 8 66.
Banaler 74-78 Lg 7X7 55-8 10. Südbabn 76—80 Lg K7 70
bis 7X8-15, Marchsetder 78— 80 kg 7X7-80— 8-10, Usance­
ware pro Frühjahr L7-57—7-58, pro Mai-Juni 7X7'67 bis
7X7 68, pro Herbst 7X7-89—7-90, Roggen, slovakischer 72—76 Lg
L6-65—6-90, diverser ungarischer 71—74 Lg 7X 6 50—6-70, öster­
reichischer 72—76 Lg 7X6 70—6-90, Usanceware pro Frühjahr
7X6-62-6-63, pro Mai-Juni L6-72-6 73, pro Herbst L6 76-
bis 7X6-78, Gerste, mährische 7X7-30—8-60, österreichische L6 5Ü
bis 7X7-75, Brenner- und Rollgerste L'5-60-6'20, Mais,.


[ 2023-06-29 10:33:42.543 - 19000303 - Seite 5 ]
f 50. Jahrgang
Nr. 18 3. Mürz 1900
ungarischer, alter 5 5-80— 6, neuer 5 5'50—5'60, Hafer, unga­
rischer, Drirhtt 5.5 4 60—5 80 pro 50 kg— Budapest notirt:
Weizen. Theiß- 75— 80 kg 5 7 4 40-8 4 15, Weißenburger 75 bis
80 kq .ST 7 4 35—8 4 10, Bester Boden 75-80 ko 5 7-15-8, Banaler i
75-80 kg 5 7-15-7-80, Bäcskaer 73-75% 5 7 05-7-75,
serbischer 5— ■—, Roggen, prima 56-25—6 4 35, Bto. mittel 56-10
bis 5 6-20, Gerste, Futter-, prima 5 5-65—5-70, bto. secunda
5 5 45—5-55, dto Brauer-, Theiß- 5— •—, bto. Brauer-,
oberungarische 5— —, bto. Brauer-, transbanubische 5
Hirse 5 5 30—5 80, Hafer, prima 5 5 4 35- 5- 45, bto. mittel
5 5—5-30, Mais, inländ 5 4 85—5-80 pro 50 kg.
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
27. Februar. Die Zufuhren beliefen sich heute aus 55 Wagen Klee
und Heu und 9 Fuhren Stroh, Es notiren: Klee 57—7-40,
Berg- und Walbheu 57—7-40, Wieienheu 5 6—7 20, Grummet
5 5, Schaubstroh 5 4 pro q und 512— 18 pro Schober,
Rittstrob 5— 4— pro q.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie»
vom 24.-27. Februar 5 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe
runde 5 6—6 4 40, Kipfelkartoffeln 118-20 (en detail), ungarische
rothe runde 5— ■— pro q.
Obst und Gemüse In Prag notirt: Rosmarinäpfel 60 kr bis
5 1 pro kg. Calvilleäpfel 50 h bis 5 1 pro kg, Malagatrauben
52'40-2 80, Krochluandeln .552-40—3, Datteln 551—1 90,
Brunnellen 551-50—2 50, getrocknete Zwetickken 60—805, ge­
trocknete Birnen 60—84 /«, Johannisbrot 40- 501«, Sackfeigen 40
bis 50/«, Kranzfeigen 48—60/«, fernere Feigensorten 551-20 bis
55 1-50 pro kg, Orangen 3—10/«, Citronen 2—6 h pro Stück,
Kastanien 45—60/«, Haselnüsse 80 h bis 551, Walnüsse 90/« bis
551 pro kg, Ananas 55 5—8 pro Stück, Schwarzwur, ein 40—44 /«
pro Bund, Sproßenkobl 48—60/« pro l, Endiviensalat 12—14 h,
frische Salatgurken 551 60— 2'40, Häuptelsalat 12-20/« pro
Stück, rothe Rüben 16—20/«, frischer Suppenspargel 553-60-4,
französischer Solospargel 558—10 pro kg, Artischocken 20—60 /« pro
Stück, französische Radieschen LI-1-20 pro Bund, Chamgignon
8—10 h pro Stück.
Kohlraps notirt L12-50-13 pro 50 kg loco Wien.
Produkte landwirclOwnstlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 21. Februar. Notirungen der Prager Warenbörse: Promp­
ter Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag L38-80 Geld,
L39 Ware, ab Strecken Kolin-Parbubitz 538 4 80 Geld, L39
Ware, ab Kolin- Deutschbrod 5538-40 (Selb, 55 38 60 Ware, ab
Prag-Bodenbach L37 4 70 Geld. L37 90 Ware, ab Franz Josef­
bahn 537 90 Geld, 538-20,Ware. Richtcontingentirter Spiritus:
ab Prag L—— Geld, L— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt promvt ab Prag 5 38 60 Geld, 538 80 Ware,
ab Prag-Bodenbach L 37 tO Geld, 55 37 80 Ware, nichtcon-
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag L 23-50 Geld, L 24
Ware, ab Prag-Bodenbach 523 Geld, L23 4 30 Ware. Ras-
finirter Spiritus: ab Prag transito 55112 Geld, L112 4 50 Ware.
Zucker. Prag, 28. Februar. Rohzuckermarkt ruhig. Preise
weisen kaum eine Aenderung aus. Rasfinadenmarkt lebhafter.
Pile in Triest: Ruhig. Prompt L26-50—27-25 Ware. Noti-
rungen der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstproduct: Prompt
ab Aussig Station L25 45 Geld, L25-55 Ware, Landungsplatz
5525-45 Geld, 55 25 55 Ware, Februar 5— Geld, 5- Ware,
Rachproducte ab Aussig Basis 88X von 5 22-70- 24 70. Raffi-
nade, prima, prompt 584 Geld. 55 84 50 Ware, Granulated
in Säcken Aussig 5 32-45 Geld, 5 32 65 Ware, fob. Hamburg
5 28 60 Geld, 5 28 80 Ware, Centrisugal-Pile transito franco
Triest 5 26 4 50 Geld, 5 27-50 Ware. Alles pro q.
Malz notirt an der Börse für landwirthschaftliche Products
in Wien pro 50 kg, u. zw.: Primamalz 512—13, Secunda-
malz -5 11—12.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentlichen
wir unentgeltlich.
68. Apfelsorte. Die Seite eines Ackers soll mit zweierlei
Apfelsorten bepstanzt werden, u. zw. mit Wintergoldparmäne und
einer niederen edlen Sorte von ähnlichen Eigenschaften. Sie soll
also zu derselben Zeit reifen, reicktragend sein, die Krone soll pyra­
midal, die Früchte nicht zu klein und auf dem Baume unansehnlich
sein. Welche Sorten können hiefür empfohlen werten? Der Boden
ist ein frischer, tiefer, nahrhafter, etwas bindiger Lehmboden.—
F. Z. in I. bei K. Mähren.
69. Düngerwirthschaft. Meine Wirthschaft (vgl. Frage 20 in
Nr. 7 d. Bl.) wurde durch drei Jahre nicht gedüngt. Da ich baldigst
einen vollen Ertrag wünsche, so frage ich, zu welcher Tracht und
in welcher Menge sich Kunstdünger und welcher am besten bewähren
würde? Wäre zu Weizen mit Thomasmehl im Herbste zu düngen?
Welcher Kunstdünger und in welcher Menge eignet sich am besten
für Hafer? Den Klee würde ich im ersten Jahre nach der Hafer­
fechsung abmähen, das zweite Jahr zu Samen lassen. Kann ich da
im Frühjahre einen Schnitt nehmen, ohne der Samenernte zu
schaden?— I v. O. in W, Kroatien.
70. Dauerwiese». W e werden Dauerwiesen angelegt, und
welche Gräser werden eingesäet, wo der Boden eine feuchte Lage hat?
- „Schlesier 100."
71. Milchviehrace. Welche Biehrace ließe sich im Gebirge in
Schlesien als Milchvieh mit Erfolg einführen?— „Schlesier 100."
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem Kreise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
138. Fußsteig. G. S. in D. bei G. in Krain. Wenn Jemand
ungestört 30 Jahre hindurch über ein fremdes Grundstück gegangen
ist, so hat er dieses Recht erworben, und muß der Richter dieses
Recht nach dem Gesetze schützen. Wir können nur auf gütliche Aus­
einandersetzung mit dem eigensinnigen Nachbar einrathen; vielleicht
gelingt es, denselben zur Benützung des angebotenen neuen Weges
dadurch zu bestimmen, daß der Herr Fragesteller demselben irgend
ein Entgelt dafür gewährt. Im Zwangswege ist leider nichts
zu machen. m.
139. Ostfrieken. P. in M. (Antwort auf Frage 31; vgl. auch
Bfk, 24 in Nr. 16 d. Bl.) Gestützt auf mehr als dreißigjährige
Erfahrungen kann ich bestätigen, daß sich der ostfriesische Melkvieh-,
stamm in Oesterreich dort, wo die Milch direct verwerthet, d. h.
verkauft werden kann, Futter in genügenden Mengen und ent-
Wiener LandwirtKschaflUche Zeitung.
sprechender Güte vorhanden ist und regelmäßige Nachschaffungen
durch Ankauf von Originalthieren (etwa in Zeiträumen von drei
zu drei Jahren) gemacht werden, sehr gut bewährt hat. Der durch­
schnittliche Milchertrag bewegte sich bei uns zwischen 3100 -3300 l
pro Kuh und Jahr (bei einem Kuhstande von 50 Stuck); einzelne
Kübe gaben bis 6000 l und darüber. Die Milchverwerlbung ist
allerdings sehr günstig, indem 1 l für 20 h verkauft wird.
Leider ist der Preis der Ostfriesen (Kübe und tragende Kalben)
in den letzten Jahren derart gestiegen, daß die Anschaffung der­
selben große Geldopfer fordert, die sich eben nur unter besonderen
wirthschaftlichen Perhältniffen entsprechend verzinsen können. Eine
größere, gut geleitete Haltung ostfriesischer Melkkühe finden wir
auf der Graf Thun'schen Domaine Tetichen a. d Elbe (-JJieierei
Bodenbach). D.
140. Pferdezucht R. H. >n L. bei V., Kroatien Um schwere Acker­
pferde aus sog. Murinsulaner Stuten zu züchten, beabsichtigen
Sie den Ankauf belgischer Hengste. Die Wahl dieser Hengste treffen
Sie aus dem Grunde, weil in Deutschland die Belgier beliebt
seien und Sie die Zuchtproducte nach dorthin verkaufen wollen.
Eine Nothwendigkeit für diese Kreuzung liegt unserer Ansicht nach
durchaus nicht vor, denn es handelt sich nicht um die Erzeugung unc
Lieferung von Zuchtpferden, sondern um möglichst schwere Arbeits­
pferde, bei welchen der reichsdeutsche Käuler nicht darauf siebt,
welchen Blutes sie sind. Den Zweck würden Sie ebenso sicher,
jedenfalls aber billiger erreichen, wenn Sie statt belgischer, Pinz^
gauer Hengste verwenden würden. Die Pinzgauer wären umso­
mehr zu empfehlen, als Ihr Stutenmaterial einen guten Theil
Pinzgauer Blut führt. Gegen die Verwendung von Belgiern zur
Kreuzung mit Pinzgauern und diesen verwandten Racen spricht
auch die Thatsache, daß die Nachzucht stets geringwertbiger aus­
fällt. als wenn Pinzgauer Hengste verwendet werden. Als selbst­
verständlich betrachten wir es, daß Sie, wenn Sie sich entschließen,
unseren Rath zu befolgen, nur hervorragende Pinzgauer Hengste
verwenden, denn mit mittelmäßigem Zuchtmaterial steckt man, ob
es sich nun um diese oder eine andere Race handelt, nre
viel auf. l.
141 Mästung ungarischer und deutscher Ochsen (Vgl Bfk. 68
in Nr. 12, sowie Bfk. 45 in Nr. 9 d. Bl.) Bei der von mir em­
pfohlenen Futterpasstrung greift allerdings ein weites Nährstoff-
verhältniß Platz, allein mit den gegebenen Futtermitteln läßt sich,
we"n die Thiere gesättigt werden sollen, nur schwer ein engeres
Nährstofsverhältniß erzielen. Doch ist ein solches immer noch kein
Hinderniß für eine erfolgreiche Mast Was würde Hr. Waldeck
sagen, wenn er erfährt, daß in der Bukowina Mauochsen nur mit
roden Kartoffeln, ohne jedes Kraftfutter, ev. mit etwas Heu und
Stroh, u. zw. wie man mir sagte, in verhältnißmäßig kurzer Zeit fertig
gemästet werden? Das Beisptel ist allerdings etwas drastisch, und
ich will damit nur sagen, daß für den Erfolg des Fütterns nickt
immer die Weite des Nährstoffverhältnisses den Aus'chlag gibt;
auch ist das Geldmoment zu beachten. Ich halte also vorläufig
meinen Futterpassirungsvorschlag aufrecht, auch bezüglich der Stroh­
gabe. Bei mir fraßen Ochsen von 500 kg Einstellgewicht neben
60 kg sauren Rübenschnitzeln noch ganz gut 4—5 kg Strohhäcksel
und 3—4 kg He». Wenn es nur immer so weit gereicht hätte!
Oberverwalter I. S
142. Futterpflanze» für steile Lehnen. F. S. in G., Schlesien.
lAntwort auf Frage 16; vgl. auch Bfk. 69 u. 70 in Nr. 12 d Bl.)
Vor neun Jahren bauten wir auf einem entlegenen Felde auf
steilem Nordabbang, jedoch mit schwerem, feuchtem, sehr steinigem
und schotterigem Lettenboden, nach vorheriger Brache unter Hafer-
übersrucht ein Gemenge von Esparsette und Timotbeusgras an.
Erzielten wir auch, den Bodenverhältniffen entsprechend, keine be­
sonders großen Futterernten, so ist das Feld doch nicht passiv,
d. h. ?s bezahlt jährlich die Pacht- und anderen Baarauslagen,
sowie eine Düngung von 500 kg Kainit und ebensoviel Thomas­
schlacke pro hu. Hauptsache ist, daß die alljährlichen, äußerst be­
schwerlichen Bearbeitungen, sowie der Anbau rc sammt allen Kosten
entfallen, denn dieses Feld wird nur alljährlich im Frühjahre, so­
bald es genügend abgetrocknet ist, auch nach Maßgabe der Zeit-
und Witterungsverhältniffe nach dem ersten Schnitte des Oefteren
recht scharf abgeeggt und ausgerecht Obwohl sich die Esparsette
im Lause der Jahre allmälig verliert, so haben sich doch mit der
Zeit andere Futtergräser angesiedelt, so daß wir durch ati’ die Jahre
einen immerhin entsprechenden Futternutzen von einem Felde batten,
auf dem früher gar nichts wuchs Vielleicht versucht es der Frage­
steller ebenfalls mit Esparsette, gemischt mit wenig Timotheus,
aber mehr französischem Raygras. Mit der Zeit dürften sich auch
von selbst andere Futterkräuter und Gräser einfinden. S.
143. Otistgartencrtrag. „Siedler 32" (Antwort auf Frage 28.)
Welche jährlichen Reingewinn eine Obstanlage abwerfen kinn, läßt
sich, ohne die Verhältnisse genau zu kennen, wohl auch nicht an­
nähernd bestimmen, weil ja dies von zu vielen Umständen ab­
hängig ist. Jedenfalls läßt sich aber annehmen, daß, im Falle Lage
und Boden passend sind, die Anlage einer größeren Obstpflanzung
ein gut rentirendes Unternehmen ist. Um sich den möglichst hohen
Reingewinn aus einer solchen Obstanlage zu sichern, ist zuerst die
Wahl der passenden Obstart, sodann der Sorten maßgebend;
weiters ist richtige Pflanzung und Pflege und zum Schluffe die
bestmögliche Verwerthung des Obstes von Wichtigkeit In den
meisten Fällen dürfte die beste Aussicht auf Rentabilität der An­
lage, die Pflanzung von Apfelbäumen bieten. Es sind dazu nur
einige, in der Gegend oder doch in ähnlicher Lage und Boden­
verhältnissen bereits als gern und reichtragend bekannte Sorten
zu wählen, welche nebstbei eine gute, ansehnliche Marktware liefern,
da ja stets der Verkauf des frischen Obstes am besten rentiren
wird. Die minderen Früchte, welche bei der nothwendigen Sortiruug
für eine gute Marktware zurückbleiben, lassen sich am besten zu
Apfelwein verwendenZ. Wilhelm Schleicher sun.
144. Spütreifende Hafcrsorte. Oekonomieverwaltung Gr.-K.
(Antwort auf Frage 10.) Man unterscheidet: Früh- oder Kurzhafer,
Grün- oder Späihafer. Von beiden Sorten gibt es eine Menge
Spielarten, und geben die am längsten vegelirenden Spielarten
durchschnittlich den größten Ertrag, nur der frühreifende Duppauer
macht eine rühmliche Ausnahme. Die Vegetationszei! schwankt von
115—140 Tagen. Als eine ertragreiche und spätreifende Varietät
zeigt sich für einen milden humosen Lehmboden der Probsteierhafer.
0 Sollte der Fragesteller nähere Auskünfte wünschen, so ist
. der Unterzeichnete, Weierhof-Gresten, Niederösterreich, gern bereit
solche zu ertheilen, sobald nähere Angaben über Klima, Lage,
Boden rc. gemacht würden. Wilhelm Schleicher fun.
S. 153
Vorfrucht, Boden, Klima beeinflussen den Ertrag. Fragesteller könnte
nebst sibirischem Hafer auch den Probsteier versuchen. Prosector.
145. Einmieten von Futterrüben. Domainenverwaltung S.,
Böhmen. (Antwort auf Frage 19; vgl. auch Bfk. 99 in Nr. 14
d. Bl.) Dem Einmieten von zerkleinerten Futterrüben steht nichts
im Wege. Alle Arten von Rüben, selbst Kürbiffe lassen sich als
Schnitzel ein'äuern und conserviren. Vom wirthschaftlichen Stand­
punkte ist jedoch eine solche Conservirungsart durchaus nicht zu
empfehlen, da sie unbedingt mit sehr bedeutenden Verlusten an
Masse und Nährstoffen verbunden ist, die je nach Art der Ein­
mietung und Dauer der Conservirung leicht 30X und darüber
betragen können Als sehr ertragreiche Futterrübensorten sind zu
empfehlen: Oberndorfer, Eckendorfer und Mammuth. P.
146 und 147. Kohlenverbrauch einer Schmiede. Gutsverwal­
tung B., Böhmen. (Antworten auf Frage 34) Für eine Devutat-
schmiede, in welcher lediglich für den eigenen Bedarf eines größeren
Meierbofes, Hufbeschlag von zwölf Pferden, Instandhaltung sämmt­
licher Geräthe rc. gearbeitet wird, ist meiner Erfahrung nach ein
Verbrauch von ca. Ih5y Schmiedekohle (gewaschene, mährische)
gerechtfertigt, wenn in der Instandhaltung der Geräthe auch der
Ersatz alter, unbrauchbar gewordener Wagen durch neue einge­
rechnet ist Stellt man 300 Arbeitstage in Rechnung, so entfallen
pro Tag 38 3% Schmiedekohle bei der Arbeit mit einem Feuer,
was mit dem bei mir in der Praxis bei strenger Controle fest­
gestellten Kohlenoerbrauch übereinstimmt. CH.
Zur Instandhaltung sämmtlichen Geräthes einschließlich
Hufbeschlag kann man pro Paar Pferde und Jahr 15 g Schmiede­
kohle rechnen, wenn Eine Esse im Betriebe ist Beeinflußt wird der
Kohlenverbrauch bei intensiver Hackfruchtcultur durch die Entfernung
und den Zustand der Straßen, wobin das Bodenproduct verfrachtet
wird. Es bleibt Sache der Calculation und weiterer Berücksichtigung
aller Umstände, ob sich bei einem Stande von zwölf Stück Pferden
eine Regiesckmiede rentiren wird. Pr osector.
148. Regenwürmerzucht. I. F. in W, Niederösterreich. (Ant­
wort auf Frage 40.) Um eine Regenwürmerzucht anzulegen, gräbt
man an einem schattigen Platze Federn, Stroh, trockenes Unkraut rc.
seicht ein und belegt die Erdoberfläche mit kurzem, strohigem Mist.
Bei Trockenheit braust man tüchtig Wasser darüber An solche
Stellen ziehen sich die Regenwürmer mit Borliebe. Man nimmt
dann bei Bedarf ein paar Spatenstiche Erde heraus und durchsucht
sie nach den Regenwürmern, bringt aber dann Alles wieder in
Ordnung und tritt die Erde fest. A. Z e ch a.
149. Forstliche Lehranstalten in Oesterreich. L. G. in K.,
Böhmen. Forstliche Abtheilung der k. k. Hochschule für Bodencultur
in Wien: Höhere Forstlehranstalt zu Mährisch-Weißkirchen und zu
Weißwaffer, Böhmen icechisch); Landes-Lehranstalt für Forstwirtb­
schaft zu Lemberg, Galizien lpolnisch); Niederösterreichische Wald­
bauschule zu Aggsback bei Melk; k. k. Försterschule in Gußwerk,
Steiermark; zu Hall, Tirol; zu Jdria, Krain (slovenisch); in Bole-
chöw, Galizien (polnisch); Waldbauschule zu Mährisch-Weißkirchen;
Försterschule in Pisek, Böhmen (cechisch); Vorarlberger Lebrcurs
für Waldaufseher zu Bregenz.
150. „Agricola" Gutsverwaltung O, Galizien Die Actien-
oesellschaft „Agricola" besteht wohl kaum mehr Die Pachtung der­
selben, das einzige Geschäft dieser Gesellschaft, hat schon vor Jahren
Freib. v. Bera übernommen. Sonst wüßten wir in Oesterreich keine
Gesellschaft, die auf landwirthschaftlicker Basis arbeitet, bezw. sich
mit der Exploitirung von landwirthschaftlichen Gütern befaßt. Daß
sich viele, besonders ausländische Banken mit dem An- und Weiter­
verkauf von Gütern befassen, ist Ihnen ja gewiß bekannt. Ueber
das Ende einer derartigen Gründung wird Folgendes berichtet:
„Die Belgisch-ungarische Bank, die im Vorjahre mit einem Actien-
capital von 10 Mill. Frcs unter 25 %" Einzahlung gegründet wurde,
wird nunmehr wegen mangelnder Geschäftsthätigkeit von den be-
- theiligten Brüffeler Financiers zur Liquidation, ev. Vollzablung
der Actien, ev. Fusion mit einer belgischen Finanzgesellschaft ge­
drängt Dies ist aus dem Grunde interessant, weil an die Gründung
dieser Gesellschaft in Ungarn ausschweifende Hoffnungen geknüpft
worden waren. Die Gesellschaft hätte mit 50 Mill Frcs Capital
nämlich ein Tochterunternehmen, die Uangne Eöröalo, begründen
sollen, welche die Aufgabe hatte, ungarische Latifundien aufzukaufen,
zu parcelliren und die Parcellen an landwirthschaftliche Arbeiter zu
überlassen, welche durch genoflensckaftlicke Organisation, gemeinsame
Verwendung aller modernen Hilfsmittel rc. eine ziemlich Hobe Stufe
wirthschaftliber Prosperität erreichen sollten rc Ziemlich rasch ist
Alles zu Wasser geworden." G.
151. Hederichvertilgung. E. L. in W, Mähren. Für die frag­
liche Spritze wird eine lö^ige Eisenvitriollösung verwendet Die
Bespritzung wird vorgenommen, sobald angenommen werden kann,
daß der Hederich zum größten Theile aufgegangen ist, und muß
fortgesetzt werden, wenn sich neuer Nachwuchs zeigen sollte. Selbst­
redend darf man den Hederich nicht zur vollen Entwicklung ge­
langen lassen, auch muß Rücksicht darauf genommen werden, daß
man mit der Bespritzungsarbeit noch rechtzeitig durch alle verun­
krauteten Sowmerungsschläge kommt. -• r.
152. Rinderstallpflaster. „Schlesier 100." Eine diesbezügliche
Frage wurde, von anderer Seite gestellt, in Nr. 13 d. Bl. auf­
genommen Es sind auch bereits mehrere Antworten eingelaufen,
welche thunlichst bald veröffentlicht werden sollen.
153. Düngung der Hopfengärten. K. L. in P., Böhmen. Das
Vollständigste über Hopfendüngung finden Sie in Groß, Der
Hopfen rc, Wien, Hugo H. Hitschmann's Journalverlag. 5 9-60.
S. 121-133
154. Keimapparat. Kl F. Wir haben veranlaßt, daß Ihnen
Prospect zukommt.
155. Gartenwerkzeuge. Kl. F. Wir haben die Zusendung von
Preiscourants veranlaßt.
156. Zur Preisbildung.
157. E. G. in L, Böhmen. Wir sehen mit Vergnügen den
angekündigten Einsendungen entgegen.
158. T. L. in H. bei R., Böhmen. Feuilleton wird erscheinen.
159. Dr. P. D. Lüften Sie gütigst den Schleier der Anonymität.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften.
Kohlenverbrauch einer Schmiede- Abgekochte Milch verseuchter Kühe als Schutz­
mittel geaen die Maul- und Klauenseuche.- Rinderstallvflafter. Landwuth- au,
der Schulbanl.— Raps-Kovidüagung.— Die Rattensrage und die rationelle Aus­
rottung der Ratten. Kleewuchs.- Der Handel mit Kraftsuttermitteln.- Ueber
eine neue StallbesinsectionSmethode
V. Hüttifl-
Trassanten.
Specialität
für WiesenWeiden- und Gartenanlagen
in bekannter. unvergleichlich schöner Qualität.
Preisofferte und Muster zu Diensten.
Kleeseidesreie Luzerne, Roth-,
Weiss- und Bastardkleesamen,
Futter- und Zuckerrübensamen
von ausgezeichneien Originalzüchtungen.
P. Hüttig, Samenhandlung, Wien
I.,Meihburggaffe 17. 2 -«
Filiale■ Mödling, Niederösterreich.
Yvctcm-Saatoebse
bete Qualität, 100% zu 521, verkauft die fürsterzbischöjltche
Hofverwaltung «lirntiiu in Mähren. m
iEotli^lee
Luzrrneklee. garantirt feidefrei, Original-Quedlinburger Futterruntel-
rübe. Grasfaulen für Wi fen> und Garienban. Gemüse, alle Feld- und
Waldsamen, offerirt billigst
Julius Josef Hecht, Samenhandlung
Brünn, Rudolfsgaffe 22. 1535
Sriiir Frühjahr-anbau.
Die Zürftenbera'filre Forst- und Güterdr.eetion Weitra
in yheturöftcrreiO) offer rt itt v'iz>.iqlicher Qualität, so lauge der Borroty reicht:
Ha» plus ultra-Gebirgshafer
Probsteier Saathafer
Goldenen Riesenhafer „Allerfrühester“
vro 100 kg K 16.
E st er Mchbau aus rauher Lage, 60< n, Seehöhe sehr empiehlenswerlhe.
I ausgezeichnete Futterhaferforten mit constant h hen Erträgen incl Sock per Cassa ab
i Bahnstation Gmünd in Nieverösterreich. 383
(■ntsver walter
Oberbeamter, bewährter Fachmann, mit langjähriger Erfahrung
auf ersten Wirthschaften, sucht, gestützt auf beste Referenzen, seine
Stelle zu verändern. 1137
Gen. Anträge unter „W C. 1066“ an Rudolf Moffe, Wien.
Soeben erschien vnd La.n gegen Fraiicoeinsendung des Betrages franco
bezogen werden:
Kalken und Mergeln
im modernen Jandrvirthschaftsbetriebe.
Von S. F Vechtel, Gutsverwalter
8°. ll u. 61 S. Mit 9 Abbilduiige». Preis elegant gebeftet 51-60.
Der' all ist flücht nur ein Nährstoff im Boden, sondern anch ein Mittel,
schweren Bo l en minder, unthätigen thätiger und wärmer zu machen. Er regt d>n
Bodm zu jeder LebenSthätigleit an, bringe ihn chen isch und mechanisch zur Gare,
macht die anderen Nährstoffe im Boden den Pflanzen mundgerecht und schädliche Stof:
unschädlich. Er fehlt tem Boden bäustger, als man glaubt, oder ist doch nicht in
genügender Menge vorhanden. Eine Monoiraphie über die Bedeutung des Kalle« im
modernen Lnndwirthschaftsbetrieve »nd eine -Lnleitnna zur richtigen Ausführung aller
«rten der Kalld ngung, wie fte den Landwirlhen in dieser Schrift geboten werd,
kann deshalb auf allgemeinste Theilnahme rechnen. Das Werl ist durch alle Buchhand­
lungen zu beziehen gegen Francoeinsendung des Betrage« franco durch;
hugs h. hitschmann's Isurnalverlag
Wie», I., Dominikanerbastei 5.
18 *'


[ 2023-06-29 10:33:42.543 - 19000303 - Seite 6 ]
S. 154
50: Jahrgang
Wiener Landwirtschaftliche Zeitung.
3. März 1900
Nt. 18
Zuv Saat:
Fernsten, garantlrt seidefreien
KI««- u. Grassamen
F utter r übensamen
sowie alle sonstigen lnndnirthschnstlichen Bedarfsartikel
ofseriren billigst AS
Weiner &. Eisner in Pilsen.
Preisgekrönter
Westfalia“-Separator
einfachste, daaerh ifteste und leistung3fähi gste
Milchentrahmnngsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Verschraubungen
Ohne Gummidichtung
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
von Einsatztellern bei der „Westfalia“
gänzlich ausgeschlossen.' 871
Höchste Auszeichnung:
1899, Oroaser silb. Staatspreis Ried,
Grosser bronz. Staatspreis Frag.
1898, Grosse silb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im in- und Auslande
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
V andwirthsohafts-, Weinban- und Molkerelmaschinen u. Geräthe.
Cißenscfiifzer diesen- Spargel
Ant. Worell
k. u. k. Hof- Lieferant
und Spargel-Cultivateur in Eibenschitz (Mähren)
prämiirt bei vielen in- und ausländischen Ausstellungen mit den srsten
Preisen, beehrt stch dem p. t. Publicum von Mrtte März an sowohl aus
seinen, wie auch aus den von Herrn A Koci anaekauften Culturen, aus welchen
früher durch Vermittlung des landwirthschaftlicken Vereines Svargel und
Spargelpfianzen versendet wurden, Riesen-Spargelpflanzen, als auch
solche verbesserter Onltiir, um 14 Tage früher treibend, für deren
(jeder Pflanze) Gedeihen garantirt wird, wie auch vom Monat Mai an Solo-
und Tafelspargel, immer frisch geschnitten, in Gebinden oder lose, auf
Gewicht zu offeriren. Jeder Bestellung wird eine ausführliche Anleitung
über Spargelcultur (nach bewährter Methode) gratis beigelegt. 541
Carow’s Drillmaschine Patent Simplex (SchM).
Höchste Auszeichnungen
für gieichmlistigfte Aussaat in
jedem Terrain.
Concurrenzen:
IiOttowitz, I-ova und Kisbdr.
Einfachste, ieichizügigste Maschine
Oaravv's verbesserte sohot-
tisohe Kleesaekarren.
Patent-Silpett
leistungsfähig, 3 verschiedene Grössen.
bewährte Masohin 3 für jede Düngerart.
neuester Construction
offeriri 3821
Julius Karow, Landw. Maschinenfabrik, H^rag-ZLubua.
Frospecte, Kataloge gratis. Wiederverkäufer gesucht.
Clayton& Shnttleworth
k. k. prlv. Fabrik landwirthsohaftlioher Maschinen
Wien, 3/2, Löwengasse 34
empfehlen r\ j. .'1 1 1• 1,. 1- d.e veii-
Patent-Colombia-Dnllmaschinen “s?“
auf Einfachheit der Construotion, Gleichmässigkeit der
Aussaat und Leichtigkeit der Handhabung,
gleich gut geeignet für ebenes wie hügeliges Land.
illnstrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten. 1806
pflüge
mit Panzerplatten und Körpern aus Tiegelgußstnhl
Osrantic gegen Bruch und geringe Abnützung.
Affugräder nttf auswechselöaren
Hlaöen, Eggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst i«i
Rudolf Bacher Raudnitz a d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabrik gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
— Kataloge gratis und franco. .-Min.—
Waldviertler Hafer, 56 hg pro hl schwer, verkauft die GutS-
verwnltung Engelftei», Post Gr-Schönau. N.-Oe., loco Station
Gmünd, K. F. J.-B., zum Preise von pro hl. Säcke sind
einzusenden. 669
WW Prämiirt mit. höchster Auszeichnung. 'HDD
Blauer Oiingergyps
Torzügliches und billigstes Couservinmgsmittel für Stalldünger, in der
Praxis allgemein bewährt,
vollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffe^
Klee- und Wiesendängung.
Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung.—
Vor der br uhler Gypsbergbau zu Mödling.
Muster gratis und franco. 740
Das beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnrthnler, Montavonrr. Sckwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
's/ Preisen franco allen Stationen
" Adalbert Kopatschek Vieh-
exportgeschäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61.
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Einstellochsen, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
GEBRÜDER BOSCHAN
k. u. k. Hoflieferanten
Samenhandlung
Wien, I., Bäckerstrasse S
empfehlen ihr wohl assortirtes Lager aller
Klee-, Gras-, Rüben-, Wald-
und Oekonomiesamen.
Preislisten und Wüster werden auf Ver­
langen franco zugesandt. iss
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopsen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u a m,
Phosphorsauren Futterkalk
oftenrt ,n billigsten Fabrikspreifen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
8. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, Technikerstraße 5.
OO 00 O 0 OO 06 I v>OOuOOOOÖ A
0 Zur xrnhinhrspstantttng 0
0 empfehlen H
0
0
Hoch: u. Halbhochstnmme, Pyramiden,Spindeln. Berrier, 6
Palmetten, senkrechte und wagrechte Cordons in gesunden, Ä
krüftigen und gut bewurzelten Exemplaren, sowie\
0
0
Edelobstbäume
Erdbeerpflanzen
Q die renommirten Baumschulen des 0
0 Franz Ritter v. Felbinger 0
0 Schöllschitz, Mähren. 375 0
Q Kataloge auf Verlangen umgehend gratis und franco^
QOOOOOOOOO! OOOOOOOOOU
“buugVte Phosphorsäuredünger
für alle Gerretdearten, Klee» und andere i-uktergewächse, vte Hack-
fruchte. Gartengewächse. Wiesen und Weide» und namentlich auch
Hopfen und Weinanlagen ist da«
V I» o in it n ui r li I.
Besonders wirksam für Hafer und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten und Culturgattungen,
wie neuerlich durch Tausende von in ollen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsverfuche bestätigt wurde.
UW Dasselbe bietet bei den oerzemgen Preisen, wenn man l <c^-Procent
bodenlöslicher Pdosphorsänre zu Grunde legt, nicht nur das billiaste,
sondern auch daß ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phosphorsäurehältigen Düngemittel!
Mit Preisanstellunficn. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 801
^hosphalmehl- Verkaufsbureau der
Böhmischen Womaswerke in Vrag,We«zersplatz55.
K. k. österr.
t Patent. Königl.
8 nngar. Patent.
Deutsches Reiohspatent.
Ken. englisches Patent.
HOFHERR& SCHRAIMTZ
LaiiilwirtliscMs-MasciiiMfaörit and Emiiesserei*
Wien Budapest
10/1, Erlaohffa.se 92 VI., Vaozl körnt 57 sz
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzengnisue in
Locomohilen nnd Patent-Damps-flresctiniasüliiüeii
mit Patent-Nachsehüttler nnd Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- und Mahlmühlen, Henpressen etc.
WIM Die Zuckerfabrik Pawlowitz von I. Latze! L Co. in
Grotz-Pawlowitz, Mähren, verkauft so lange der Vorrath reicht
Prima Hanna-Saatgerste
(Original Kwassiizer Nachzucht)
511 K 18 exclusive Sack ab Stati on Auspi tz. 105
Patent- Gzerelstör-
Schrotmühle«
mit und ohne Vorbreohapparat für
alle Körnerfrüchte, Raps- und. Leinkuchen,
Knocken, Gvps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeerftbülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen-
fabrik und Eisengtosserei
L-m. Schnieja
in Biala bet Bielitz (Galizien).
111. Prospecte, Urtheile aus der Praxi s
an-- Slahlproben auf Wunsch franoo
Jngenieur-Kureau und Dau-Unternehmung
Rud. Stummer v.Traunfels
k. k. Bauratb, beh aut. u. beerb Civilingenievr, beeid. Bauschätzmeister u.
Sachverständiger des k. k Handelsgerichtes Wien für Hochbau u Straßenbau
Wien, I., Augustlnevstvcrße 12.
Projectirung n. Ausführung von landw. u. industriellen An­
lagen, Wohn- u. UUirthschaftsgebäuden u. Industriebahnen.
Vermessungen, Schätzungen, Consultationen.
Windmotoren, Pumpen
und 745
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, n„ Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Heraleher Saatgetreide
und Saalkartoffelu.
KU
„ 22
Offeriren in bester Qualität unser rühmlichst bekanntes Saatgut:
Schwedischen Sommerrogg n von Malmö .... pro 100 kg
Mtinerhafer ... ... (Hrktolitergewicht 59 K§) .. 100„
Heraletzer mittelspätrrifender Hafer„ -5„„ 100 ,.
Ueberflutzhafer ... ., 51„„ 100„
Blaugrüne englische Erbse.„ 100„
Saatkartoffeln für alle Zwecke in großer Auswahl.
Besonders zu empfehlen: „Gelbe ^von Heraletz". „Heraletzer Amylum^.
„Bohemia", ,Prof. Vr. Htb^ltz", „Heraletzer Alkohol". „Prof. Groß", Heraletzer Ertrag-
reiche". „Prof. Westermeier", „Saxonia^. „Schottische Champion", „Prof. Maercker"
„Daulsens Athene" u a
Die Preise richten sich nach der Wahl der Sorte und des abzunehmenden
Quantums.
Säcke werden zum Selbstkostenpreise berechnet.
Gefällige Aufträge, sowie Anfragen erbitten an oie 380
To mainendirec ltoi» Heraletz, per Pollerskirchen, Böhmen.
Austria- Juwel-Gerste
in außergewöhnlicher Qualität, 1 hl netto— 72 hg, zum Preise
von K 19 pro 100 hg netto.
Schottische Gerste
1 hl netto— 74 hg, zum Preise von K 18 pro 100 hg netto, Säcke
zum Selbstkostenpreis,
Ovstväume, fmgelakanett
Ziersträucher und Heckenpstunren
in schönsten, kräftigen Exemplaren,
Rosen in ca 50 der schönsten Sorten billigst, offerirt gegen Nach­
nahme ab Station Holtschitz-Seestadtl der Ausflg-Teplitzer Eisen­
bahn, die Mortz Fürst von Lobkowitz'sche Domainenverwal-
taug Nenndorf, Post Seestadt!, Böhmen. eg?
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Das von allen Staaten patentlrte
St&del- Torkos’aohe Feldmess- Bad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
Es wird durch dasselbe jeder Fehler beim
Meffen von Feldern vermieden.
Das Rad umschreibt die Länge einer Klafter,
die Speichen zeigen die Schuh, das Zifferblatt
zeigt die Zahl der gemeffenen Klafter und die
Maschine klingelt bei jeden gemessenen 100 Klaftern
und mißt weiter.
Die Vorrichtung ist so einfach und solid
erzeugt, und so leicht, daß es ein Kind ver­
stehen kann, braucht .keine Borken: tnisse und verrichtet die Arbett pünktlich, schnell
and billig.
Diese neue Erfindung ist beri sen einem langem llebelstande der Oekonomen
;u beseitigen, denn es kann Jedermann pünktlich und mit wenig osten den Grund messen.
Es sichert bei Controlirung von Tagessuhren ober AuStheilung von Halden,
Drittel- und Conventionsfeldern u. s. w. unberechenbare Borthetle.
Zur Erzeugung und zum Verkauf dieser Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl Städel's Erden in Raab berechtigt,
welche mit Vergnügen bereit ist auf Berlanaen mit Prosvect zu dienen
Preis eines Feldmetz-Rades m Klafteretntheilung K 36 und Meter-
eintheilung K 40. 741
Kart Städol's Erben in Raab. Ungarn.
Meierhöfe-U erpachtung.
Ab 1. October 1900 gelangen e nzeln ober zusammen
folgende Meierhöfe des Gutes Schwechat nächst Wien auf 12 Jahre
zur Verpachtung, u. zw.:
Meterhof Himberg, Schnellzugsstation der Oesterr.-ungar.
Staatseisenbahngesellschaft, mit
Bauarea ’/a Joch
Garten 1„
Sieder 165V*„
Wiesen 34%„
Zusammen■ 201‘/s Joch ä 1600D 0
Meierhos Pellendorf, vom obigen l 3 /* hm entfernt, Halte­
stelle, mit
Bauarea 1% Joch
Garten 7/ 8„
Aecker 200'/ 2„
Wiesen 5 3/ 4
Zusammen. 208'/« Joch ä 1600slj".
Grundstücke im besten Culturznstande.
Die Pachtbedingnisie liegen bei der Gefertigten, an welche
auch Offerte zu richten sind, zur Einsicht auf. 6oa
A. Dreher's Güterdirection Schwechat, N.-Oe.


[ 2023-06-29 10:33:42.543 - 19000303 - Seite 7 ]
Nr. 18
3. März 1900
Wiener ^andwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 155
r
▼arzinkter Stahlstaohelzanndraht.
etMtaanng »»» Gärte». Waldungen, Wildpark» ,e- (nicht chcurcr
alt bester« -»lizäuue, dancrbaft und »eben jeder Anlage eia ilerNche« iere.
lchailllche« »»«sehen), alle Arten Geflechte für HiihnerhSfe, Fasanerien
»eneefchlltz. und fsenftergttter, Sand- und Schotterdurchwurfattter'
GiauikSrde I Hornmed n. Hunde. Drahtseile jeder Sonftractien Khare'
l»»>- «ilrnronftri-ckionen üderbaovr. liefert billiak die Eisen»«,»», »nd
Maschniendrabiaestechtsfabrif und Bauschlvsserei
Tnnx BohröokntuchB ln Waldhofen ». d. TM».,
ltostenvornni ldlSoe nraii« und franco. »5e?
I Dampfpflüge f]
Strassenlocomotiven■
zum Betriebe von Dampfdresehrnascliinen
aus den Erzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird lanri-
wirthschaftlich sachkundiger Rath ertheilt.
Gefällige Anfragen an die ««r
Erzherzogliche Camera!- Direction
in Tesehen in Schlesien.
Bergedorfer Eisenwerk
Bergedorf bei Hamburg.
Größte Therinlsabrik für Molkereimaschinen
und ganze Anlagen.
Complete Molkerei-Anlagen jeder Art für Hand». Göpel-,
Elektro-, Wasser- und Tamptictneh in een localen Verhält» ssen
bestens anoepaßten Zusammerstellnnlien. Buttermaschinen in
allen GrößiN und Ausssthrungen. Butterkneter. Pafteiristr-
APParate. Sterilisir-Apparate. Patent-Milchkühler
und Rahmkühlcr. Bergeeoiier Patent-Rahmheber als
Kühler und Pasteur. Alle Maschinen und Apparate zur «sise-
bereilunq. Dampfmaschinen, Dampfkessel,Transmisioncn.
Special. Molkerei-Ingenieure zur Ausrahme und Be­
sprechung an Ort und Stelle halten zur Bersü rnz. soll
3firi]mingrn unb gotannfrfilägcnnd)$rbminbti!Hun.
^4
Ueber 6000 Stück Salveterstreuer stehen schon in Perwendnng.
§®
»S
Dobras originellen, sehr bewährten und für best anerkannten
patentirten Universal-
CW.Usa.tpaU’eslm« „MtaV*
dessen regelmäßige unv vorzügliche Leistung, sowie auch präcise und gleich­
mäßige Berlheunug des Salpeters unerreichlich ist. zweireihig für Hand­
betrieb, vier-, fünf- und mehrreihig für Zugkraft, empfehlen unv Preis­
listen mit näherer Beschreibung auf Verlangen gratis und franco ver-
fenven dre 860
Landwirthschaftlichen Maschinenfabriken und Eisengießerei
der Firma Ant, Dobpy
in Unter-Cetno und Jnngbnnzlan, Böhmen.
f
2,8
tSZ
Vor dem Einkaufe unvollkommener Nach^bm^nuev. wird p«warnt.
Unübertroffen sind:
Alfa- Separatoren
in allen Größen;
Alfa- Milchtransport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
ANlchkühlapparate
Röhreniystem unv runde
Autterinafchinen
„Victoria" und holsteinische
Bntterknetmafchinen
für Hand- und Krafkcetried.
Alle Molkereikeräthe und Betriebserforder-
nisse.. ..
Kostenüberschläge und Mvlkereiplane.
Molkerei-Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethringr 45. Präs 1, Wenzelsplatz 58.'
XXXXXmXXXXXMXHlnXXXXXXXmMXXXXX
X
M
8
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
P. T.
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung:
Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern auch im
A uslande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche­
machende Pflanzen-ZüchtungdesHerrn Em< von Proskowetzjun. allseitig anerkannte
Kwassifzer Original-Hanna-Pedigree-Saatgerste,
welche sich auszeichnet durch:
hei vorragende Frühreife,
höchsten Ert'-ag und volles Korn.
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Proteingehalt,
FeinhUlsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall hei Ueberreife.
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbr-
Schutzmarke. dingt echten Saatgutes zu sichern, welches wir allein
auf unseren Oekonomien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, zöchten und cultiviren,
haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte der Handel- und
^'OWginaf^
Gewerbekammer zn Olmütz R. Z.
1766
“H. K.
mit obiger Schutzmarke eintragen lassen,
worauf wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zu machen uns erlauben.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit
der Vorrath reicht, dem Bedarfs genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt
schon vor der Jahreswende ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Effectuiiung, in welcher sie
bei uns eintreffen. H 78
Actien- Zuckerfabrik Kwassitz
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nordbahnstation Kwassitz-
Tlumatschau, Mähren.
X
*
X
n
ff
A
*
A
ft
tt
ft
X
X
X
X
«
X
X
n
n
ft
ft
Nammutti i
Futterrüensamen liefern um AT84
pro lOu kg in verläßlicher Qualität
B rüder Jellinek, Bisenz, Mähr en.
Mim §aitt!]afci’
54—?6 kg schwer, aus der Domaine Heraletz
gezüchtet, hat pro 100 kg a KU incl. Säcke
(einmal gekrauchte) Die Abgabe iü ab
Station Heraletz der Norbwestbahn per Nach­
nahme. Hofpachtung Koj"öin. Post
unv Baynstanon Heraletz, Böhmen.
Muster franco 354
Carbolineum
M »nerkamit beste und billigste An-
ktrlchmittrl zum Schutze und Con-
ferMtiinfl des Holzes, lüstet ebenso
«Be Insekten, die oem Holz« schaden
»l« pflanzliche Keimung u. verhütet
jeden Wurmsrah und Schwamm-
btldung IHansschwamm, Grü­
tze» schwum« tt.). In bester Dua­
lität zu buben au« der I vstere.-ung.
EreollnfabrikinDeutsch-Waaram
bei Wien (per Poftcollo st. 16« ooer
mit geeignetem Pinsel fl. S-40 übe- all-
di» frone»), T64
Die gänzliche
Vertilgung der
Herbstzeitlose
geschieht mit dem neu con-
struirten
Klauenstecher.
Ganz aus Eisen, unver­
wüstlich, einfachste Hand­
habung, überall bewährt,
keine einzige Reklamation.
2 Stück K 5.
Franz Zimmer
Wien, «/i,
Getreidemarkt 1.
Die ausgehobenen Zwiebeln sucht jeder Dro-
quist zu taufen!! 80 un
I
W
Saathafer
gewachsen in hoher Gebirgslage, zweimal trieurtirt und maschinell
geputzt, offerirt die (kxcellenz Gras Franz Dehn« sche Wlrth-
schastsvirection Neustnvtl bei Arnau, u. zw. nachstehende Sortm:
Tnppauer Hafer.... Hekwlitergewicht hf>kg
Riesengebirgshafer...„ 56„
Mährischer Frnhhafer.■„ 51„ 1029
K 14 pro 1 hl franco Nordwestbahn, Station Arnan in Böhmen.
JOH. DAV. STARCK
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
"bei Pilsen
erzeugt und offerirt als vorzügliches Futtermittel zur Aufzucht von Jung­
vieh aller Art:
Futterknochenmehl
(phosphorsaurer Kalk)
enthaltend 40—42^ Phosphors&ure, vollständig frei von
Ohlor und Arsenik, zum billigsten Preise.
(Jefällige Aufträge sind zu richten an: 874
Joh. Dav. Starck in Prag.
JOD. DAV. NTAIKk
Kunstdüngerfabrik zu Kasnau
(Pilsen-Priesener 33aIxn.)
empfiehlt
Spodium- Superphosphate, Knochenmehl-
Superphosphate, Knochenmehl, gedämpft und
aufgeschlossen, Rühendünger, schwefelsaures
Ammoniak, Chilisalpeter 95.x und alle Arten con-
centrirte HilfsdQnger für Hopfen, Wiesen, Raps etc.
unter Garantie und znden billigsten Preisen.
Aufträge nimmt entgegen: S75
Joh. Dav. Starck in Prag.
S uperphosphate
animal!
i■ nrl m inan
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Frühjahrsanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur Kleekopfdüngung und Stalldüngerconservirnng
Futterkalk etc. f0()
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- und A QPURAM tundenburo-Themenau
Kunstdüngerfabriken n. Oulinnm und üssek bei Roztok.
Centralbureau: IE 2 Heinrichsgasse 27.
XXXXXXXttXXX<«XXI »XXXXXXXXXXXXXX
CLAYTON &SHUTTLEWORTH
K.k.priv. Fabrik' ,7'“^
landwirthschaftÜcher Maschinen
WIEN,
2. Löweiioassc
PATENTIRT IN ALLEN STAATTEN. AUSGEZEICHNET MIT DEN HÖCHSTEN.« PREISEN.“
bei Anlagen von
üppigeres Ge-
Denkbar beste Grundlage zur Bewurzelung von Schnittlingen. Vortheilhafteste Anwendung
Hopfengärten!
„JADOO“ erzeugt kräftige, gesunde und sichere Bewurzelung, rascheres Wachsthum,
deihen und daher reichere Ernte.
„JADOO“ erhält sich lange feucht (Heisse Sommer)! „JADOO“ bleibt frei von Insecten (Engerlinge),
sonstigem Ungeziefer und schädlichen Pilzen! „JADOO“ ersetzt jeden Dünger!
„JADOO“ bewährt sich anerkannt ebenso vorzügl. in der Wein-, Obst-, Forst-, Tabak-, Gemüse- u. Blumenoultur.
JADOO COMPANY, Oedenburcj, Unga
Erläuterung, Gebrauchsanweisung und Atteste gratis und franco.
Interurb Telephon Nr. 222.
rn.
1H3


[ 2023-06-29 10:33:42.543 - 19000303 - Seite 8 ]
50. Jahrgang
Wiener ^andwirthschaftliche Leitung.
3. März 1900
Nr- 18
S. 156
Die Gutsv rwaltunk» Poisbrunn empfiehlt einen jungen, sehr tüchtigen,
in allen Zweigen der Landwirtdschast, Brennerei und Weinbau vorzüglich bewanderten
Oekonomie- Beamten
mit Ivjühriger Praxis, verheiratet, als Verwalter, Wirthichastsb-reiter, selbst Ad»
juncken oder Rxitmeister :c 5*74
Geneigte Anfragen übernimmt di- Gutsverwaltung Poisbruuu, N -Oe.
Die Domainenverwaltung in Kanitz, Post Kollautschen,
Böhmen, offerirt:
Probsteier Saathafer
in besttrieurter Qualität mit K 14 pro hl excl. Sack,
Original Bruce
ausgezeichnete Speiselartoffel. gute Erträge gebend, mit K 5 pro
100 LA excl. Sack, von 10u0 aufwärts mit L 4 50 pro 100 hg
und ersucht um Offerte für ertrag- und stärkereiche
Brenuereikartoffelu
in Waggonladungen. sss
Alle Kcrttirngen
Superphosphate
als bestes und btUigsteS Phosphorsäuredüngemittel;
ferner
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels. Am­
moniak, Kalisalze, Kalnlt, Superphosphatgyps,
Futterkalk etc.
empfehlen 785
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gdrrbern, Oe -Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Original Kirsche’s Runkelrübe
Idea
bei Anbau’ersuchen
ertragreichste Rübe
Züchtung durch chemische Untersuchung Samen
nur aus grösseren, typischen Rüben geerntet.
500 ko Mk. 500, 250 ko Mk. 270 150 kg
Mk. 171-—. 50 kg Mk. 60 —, 11-2 a Mk. 1 30,
6—10 ky ä Mk 1 5u, 1 Postcolli franco Mk. 9-—,
1- 5 kg ä Mk. 1 70
Kirsche’s
ertragreichster Hafer
verträgt grösste Stickstoffgaben und lagert fast
nie. Ertrag pro ha 92 Ctr.
1000 kg Mk. 230— 500 kg Mk. 125'—, 50 kg
Mk. 13*50.
Kirsche’* Kartoffeln: Frühes Schneeglöckchen,
Triumph und Bruce sind hoch erträglich, äusserst
schmackhaft und formenschön.
Frei« gegen Nachnahme ab hier ezol.
Sack. 1U3
Preisverselohnisa franoo.
A. KIRSCHE
Saatzuchtgut Pfiffelbach- Apolda.
Milner-Saathafer
nach Originalsaat, la Qnalii ät. ca. 56 kg pr o hl, Ertrag 18 q pro Joch offerirt
inel. Sack zum Preise von K tri pro ioo kg,
Hanna-Gerste
ea. 72 kg pro hl, incl» Sack zum Preise von K 17 pro IOO kg ab Staatsbabn.
stakion Frischen die 576
Earl Ikllkn'sche Gutsslüchtim«, Gruk-Glhurnitz, Polt Kechwih, Mühn«.
ZZZ Schönes Landgut H
Aussergewöhnlich günstige Gelegenheit zum Ankauf eines Gutes in
Steiermark in sehr schöner Lage, 15 km von Graz entfernt (voll tändig
deutsche Bevölkerung) mit'Molkereibetriei- (Leitung desselben sehr einfach
und auch für den Laien leicht). Milchverwarthuna nachweisbar mit 22—24 h
pro Liter (bietto). Grundstücke in eigener Regie auf’s Beste bewirthschaftet und
ertragreich, sämm liehe Gebäude (darunter sehr nettes Herrenhaus) im besten
Bauzusiaude, Obstcultur, über 800 Obstbäome, grösstenteils edle So ten und
tragbar, Bienenzuoht. Dasselbe ist nebst reichem todten-.und lebfnden Inventar
und letzter Ernte nrr Familien Verhältnisse halber zu,verkaufen zum Preise
von AT 70.000 ($% Reineitrag nachweisbar) Anzahlung K 80.000, Rest gegen
4—4 1/ i%* theilweise gegBn Annuitäten Anträge (Unterhändler ausgeschlossen)
unter Ertragreicher Ruhesitz 5485" an d. Bl.
fungliimnarkt in JHatjr.- llcustniit.
Marktes in Mähr.-Neustadt ein
•P
statt, auf welchem Jangstiere des Simm-nthaler Schlages (Gelb- nnd Lichtrdthichecken)
im Aller von Jahren zum Auftrieb gelangen. Der Auftrieb wirb um
l/,s Uhr Vormittags beendet fein und lann Mit diesem Zeitpunkte der freie Kauf und
Verkauf beginnen.
Alle aufgetriebeaen Stiere find zuvor geimpft nnd werden nur solche Stiere
zum Markte zugelassen, deren Tuderculos-srelheit durch thieriirztliche Zeugnisse er­
wiesen werden kann
Das Gebiet, für welches der Stiermarkt abgehalten wird, ist ein seiner
rationellen Viehzucht wegen weit bekanntes und werden die ausgeiriebenen Stücke,
deren Abstammung meist aus dem H-rdeduche nachgewiesen werden lann, jeten Läufer
befriedigen.
Der Stiermarkt in Mähr.-Neustadt wird daher eine günstige Gelegenheit
bieten, den Bedarf LN Simmenthaler Stieren in bequemer Weise zu decken. 570
ZZ~—
Die
Gemeinde Wien
verkauft
aus ihren Baumschulen in Albern (vormals A. C. Rosenthal)
nachstehende Baumschulartikel in bestcultivirten und sortenechten
Exemplaren zu den billigsten Preisen, als:
Obstbäume, Rosen, Ftchtrn, Tarne, Biola, Buxus uno diese
Sträucher nur gegen Cassa oder Nachnahme.
Die Preise verstehen sich loco Baumschule in Albern.
3HT Ausführliches Sortenverzeichnitz wird auf Uer-
langen portofrei zugeschickt, wj
Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an
Harten-Inspectorat, Men, Kroß-Warkthalle.
MT Beste Zugsverbindung ab Westbahnhof nach Kaiser. Ebers­
dorf—Albern oder ab Wien—Aspangbahnhof nach Station Klein-
Schwechat. "WM iss»
7
Im gemeinschaftlichen Verlage der Verlagsbuchhandlung PAUL PAREY
und der Verlagsbuchhandlung JULIUS SPRINGER in Berlin erschien soeben:
Arbeiten
aus der
Ausschreibung.
Ueber Beschluß des steiermärkischen Landtages ääo 26 Mai
1899 kommt die Stelle eines zweite» Molke,ei und Viehzucht
WanderleyrerS für Obersteiermark vorläufig provtsonfch zur
iBffcbuitci
Mit dieser Stelle sind verbunden: Gebalt K2200, Activitäts-
zulage K 600, Subsistenzzulage K 200, Kanzleipauschale ÄlOO,
außerdem eine Drenstwohnung und die Reiiegebübren nach ner
IX. Rangsclasse der Landesbeamten Die Reisegebühren können
auch in ein Reisepauscbale umgewandelt werden.,
Dienstlich untersteht dieser Wanderlehrer dem Landes-Guts-
verwaltcr fgleichzeitig erster Wanderlehrer für Oberstelermark) zu
Oberhof bet St. Gallen und obiiegl demlelben auch b,e Mit­
wirkung bei der Gutsbewirtbschaflung, bei Ertheilung des Unter­
richtes an den Oberhcfer Lehrcurien, sowie bei der fachlichen Be­
rathung der Viebzucbtgenoffenichaften im Oberlande..
Itur vorzügbä) deschriedene Äewerder, welche asten diesen
Anforderungen zu entsprechen vermögen, wollen ihre mit einer
kurzen Beschreioung ihres Lebensganges, den Nachweis ihres Alters,
ihrer Heimaiszuständigkeit, Siudien. Lebrbelählgung und be,anders
auch ihre praktische Verwendung rn Viehzucht und Motkereibetneben
belegten Gesuche bis längstens I. Ap>it >39» der dem steter-
märkischen Landesausschusse in Graz einbringen.
' Graz, am 21. Februrr 1900.
Vom steiermärkischen Laudcsausschusse.
W G- Eine goldene Ernte "USW
erzielt jeder Laut Wirth durch Frühjahrsaussaat meines
Goldenen Riesen-Saathafers
„allerfrühesterr Jutt"
Ist der früheste und ertragreichste Hafer der Welt!
Auslaut März, iabalo man in's Fel» lann, Ernie bereits Mitte Juli fertig,
reift also 3 Wochen früher als irgend eine anbere Haferforte.
„Juli" bracht-^auch im vorigen Jahre nach sparsamer
Aussaat, abuorm ha tem Sommer und «nerhört-r
Näss taut vielen Berichten 4U—.«fach n Eeirag. sowie
„rogc we-tvv°lle Stiobernle. De. Hekioiiter wiegt irv biund,
Der va-er wir» 1-7», \a 2 m lauf, dal dümUchaline, mehlrelche
Kölner von schöner eliendeinw ißer Farbe. Halme m t St) bis
10(1 R.iven Ware., keine Seilende,t „Juli" mach» aanz geri, ge
- n-prdche an Bo»en und lagert nicht ift wiierftandsiüai, gegen
kille Nässe, FivhjadrSiröfte un. Dockende,t. „Juli" erdiclt aui
allen Eoncurrenz-AnSft.llunnen den Siegerpreis und erregt- die
Bewunderung der Landw, the. „In,,' st-h, üd-r allen andren H,'eisorlen »nrch sein
lchöneS weches Korn, seinen hohen Ervag nnd leine Wch'rftandSiah,gleit geg-n alle
WiiterungSnndiloen -rva,en, und wer die Tausende von Feldern >m Bayerischen
Walde tu goldiger Reise sah, muß,- sich g-n-d-n, keine schöneren Saaten l-mais
gesehen ^baden.^^ Saatha'er bat fich in den hohen Gebirgslagen, wie auch in
Niederungen io ans -ez ichnei d-wärrt Geeignet sür jeden Boten und jede! Klima.
K. vor S,e ano-ren Saa,h ffcr faulen, verlangen Sie Muster zu, Ueberzeugung.
Man bedenke stets, van Saaikorn nie zu gut sein kann, nur die ichwerften
Körner a-den tue besten Nehren!^^ c
jjjaä oNiger Ha er medr kostet, wird- ovpelt an Saaiqgantum aesvart. H-er
gezüchtete Orinnaiiaat: >, Ml. i». U ,Mt ,25. prov-ch«ch-n zn Versuchen Mk.' 7V
per Cassa b-zw Nrchnahme. Le, g öß-r n Neznien in Wag.onlidungen far ganze
Gemeinden, landw, tdschaiiliche Vereine und G-> osseniür
jeden Landwi th nnd Gartenlr und, renne,n Jeden der arnm schreib,, gratis nnd iranco
(Kedruckie Lift n über Tausende von Anerkennungen gratis.
ZSayerifche tzentrak-Saatllelle
Richard Fürst, Frauendorf I, Post Bilshofen, Niederb.
am
Kaiserlichen Gesundheitsamte.
Krster Wand, Kett 1. ^reis Mk. 5= K 6.
Unter obigem Titel beginnt eine foiilaufende größere Publi­
cation, in welche vie Resultate von Untersuchungen und Beob­
achtungen auf allen Arbeitsgebieten ver biologischen Abtheilung
aufgenommen werben. Es ist selbstverständlich, baß diese Heste
nicht nur Text, sondern auch Abbildungen, theils schwarz, theils
auf Farbendrucktafeln, enthalten werden. Da das Material bald
reicher, bald weniger reich fließen wird, so erscheint die Publication
vorläufig in einzeln berechneten, zwangslosen Heften, welche sich
zu Bänden ähnlichen Umfanges mit besonderem Titel. Jnhalts-
verzeichniß 2C. zusammenschließen werden. uu
Bestellungen sind an die Verlagsbuchhandlung Paul Parey in Berlin SW.,
Hedemannstr. 10, zu richten und werden durch jede Buchhandlung vermittelt.
empfehlen ihre anerkannt vorzüglichen
Universal- Stahlpfliige, sowohl mit Gusseisenkörpern wie
. mit Stahlgusskörpern;
Zwei- u. dreischarige Pflüge, Exstirpatoren, Vierscharige Saat-
u. Schälpflüge, Grubber, Diagonal- Eggen, Saat-Eggen,
Acme-Eggen, Schollenwalzen etc. etc.
Illnstrirte Kataloge und Preislisten werden auf Verlangen
kostenf.ei zugesendet >80ä
Die Herrschaft Wildschütz bei Trautenau, Böhmen, offerirt hiermit
zum dtrüfijaßrsanßa u:
Biesengebirgs-Saathafer, 55 kg pro hl, Preis H4 loco Prlnikau
der Oesterr. Nordwestbahn excl. Sack Sehr ertragreich.
Grüne Kooherbse- vorzüglich im Geschmack, leicht kochend und sehr
ertragreich Preis R 20 loco Pilinkau excl Sack. 5S5
Oekonomiebeamter
24 Jahre alt, katholisch, gesund und kräftig militärfrei, deutsch und
böhmisch in Wort und Schrift, landw Mittelschute mit Matura,
Vorpraxis und vierjährige Dienstzeit als Adjunet auf Großgütern,
such! Stellung.
Nähere Anfragen erbet n unter. B P. 5490" an d. Bl.
Ein Oekonomie-Adjunet
mit mehrjähriger Praxis bei Zuckerfabrikswirthschaften, der deut­
schen und böhmischen Sprache mächtig, wird aceeptirt. Absolvent
einer höheren landwirthschaftlichen Schule bevorzugt.
Offerte mit Zeugnißobschrisien, die nicht retournirt werden,
an die Actiengesellschaft der Tolloplaffer Zuckerfabrik in
Brünn. .-so
offerirt in vorzüglicher Qualilät zum Preise von K 19 pro 100 kg
excl. Sack ab Station Hörschiyg, die
Kailptman« Weller'sche Gutsverwaltung Kreiling
Post Ostering, Oberösterreich. 596
Studium der Landwirthschaft an der
Universität Leipzig.
Beginn des SommersemesterS am IS. April, der landwirtbschastlichen Vor­
lesungen um 26. April Programm lauch ül er das Studium der Culturtechnik) und
Vorlesungsverzeichnis versendet und jede Auskunft ertheilt
Dr. W. Kirchner,
G-heimer Hoirath, o. ö. Professor nnd Director des landwirthlchaftl.
.!nft>tut-s der Nnlvcisttäl -eipzig. 1054
Hekonomie Adjunct«
der deutschen und böhmischen Sprache möchtig, Absolvent einer landwie thschastlichen
MltteUchllle, wird sofort ausgenommen Grha't haar K Sso, 6 Lm Holz und freie
Wohnung. Bei entsprechender Leistung K 120 Remuneration. Gesuche mit Zeugntß-
abfchriflen, weiche nicht retournirt werden, find zu richten an die Gräflich Leopold
von Sternberg'sche Gutsverwaltung Pohorelic bei Napagedl, Mähren.
Sommersaatweizen
rother Bartweizen, 88 pro hl, vorzügliche Qualität, zum Preise von IT 2 Q pro
KjO ky inclusive Sack,
Hanna- Pedigreegerste
Nachdau, rein, 72 kg schwer, zum Preise von K 20 inclusive Sack. offerirt ad Station
Znaim oder MtßUtz die 277
Dr. Dominik Kammel von Hardegger'sche Gülerdtrection
^ Srllet ttz, Mähren.
Vertrauensposten.
Theoretisch und praktisch gebildeter und erfahrener Lanbwirth, aus
guter Familie, Deutscher, 40 Jahre alt, verheiratet, kinderlos,
sucht gestützt auf prima Zeuguiffe und Empfehlungen gräffereu
Wirkungskreis.
Gefällige Offerte unter „I. S. »481" an d. Bl.
Vollblütige Schweine der groften weiften, englischen Raee
Yorkshipe
jeden AllerS. von 6 Wochen angefangen K 18, für jede weitere Woche Preisaufschlag
von Kt ferner
Original Kuhländer Zuchtstiere
von 1-2 Jahren, wie auch
Golds ield-Gebirgs» Saatgerste
mn K 2u und
prämiirten Gebirgshafer
um K 16 pro q excl. Sack ob Hennersdorf, offerirt die Gutsdircction in Henners­
dorf, Oe.-Schlesien, S66
Die Santbafer-Eultiirftation aui der gräflich Noftttz-Rtenek'sche«
Domatue lliokitnitz bei Senftenberg in Böhmen offerirt von ihrem mit dem
stlbernen SlaalSPreise präminien und Ehrendiplom ausgezeichneten
Saathafer
Rokitnitzrr Non plus ultra und Riesen von Ligovo.
Eoenso sind
Champion=Kartoffeln
nach Originalsamen zu verkaufen.
Die Preise billigst nach llebereinkommen.
Die Domain« liegt im Sndetengepirgr, S78 m hoch, am Fuße des 97« m
hoh en GebirgSkammeS. «64
Königliche landwirthschaftliche Akademie Poppelsdorf
in Verbindung mit der
Rheinischen Friedrich Wilhelms-Universität Bonn.
Die Aufnahmen für das Sommer-Halbjahr 1900 beginnen
am 18. April, die Vorlesungen am 23. April.
Prospecte und Lehrpläne versendet das Secretariat der
Akademie auf Ansuchen kostenfrei Nähere Auskunft über den Ein­
tritt und den Studiengang ertheilt uz«
Der Director:
Professor Dr. Freiherr von der Goltz
Geheimer Regierungsrath.
Hrfordshiredowns.
Die gräsltch Herberstein'iche Tomainendtrection in Ltbo-
choivitz gibt bekannt, daß sie aus ihrer Vollblut-Ttaimuheröe auch
in diesem Jahre den am 11. und 12 März 1900 in Budapest
stattfindenden
XVII. Zuchtviehmarkt
mit einer größeren Zahl Oxso, dshiredown- Znchtividdern be­
schicken wird 66«
Efl
En irainner ..Fram", einfachste, beste und billigste Een-
triiuge. leichter, gerSuichtoier Gang, bequeme Reinignnz
ichärsfte Entrahmung, keine Reparaturen,
Neueste Transpoi*tkannen
odne Gummi, luftdicht nnd alle M olkere tgeriithe ans der
k, k, prlv. Elsen- n. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien. L Grabenhos. HabSburgerg. 1.
m Kataloge arans und ttanco, WW 790


[ 2023-06-29 10:33:42.543 - 19000303 - Seite 9 ]
Nr. 18
3. Mär, 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 157
Menstgesuetie.
Gutsbesitzern empfiehlt sich ein
akad. ged. GulSvei Walter i R. mit vlel-
fettigen und larigjährigni Erfahiuugen, zur
Aufstellung von Be riedSplänen, Fatter-
unasi ormen, Melioraliovseinrichiungen,
Reinernogsderechnungen, Recvuungsrevi.
sionen Einrichtung der Buchführung. Be-
jchreidun i und Abschätzung von Gütern u.
Inventar ün, zur Abtastung von Gutachten
u dgl Er-llohnunr dilltgst. je nach Leistung
und Zufriedenstellung. Zuschriften unter
„Wer schreibt, der bleibt, hauptrost-
lagernd Graz. 362
Ein Ackrrbanschüler mit Bor-
zugszeugnisten und einiger Praxis bittet
um Still als Prokkicant ooer Adjnnct
gegen bescheidene Ansprüche Gen Offerte
an d. Bl un er A. S. 5437".
Oberschweizer, Tiroler, 4« I.
alt. verh, 2 Kinder, i u 6 Jahre, beide
ante Melker, in Fütterung. Abkalben, Auf­
zucht, Drehkrankheiten, Limburger Sauer­
käse. Milchwirthfchaft tüchtig u. verläßlich,
stets nöchle n mit guten Zeugnissen sucht
feine Stelle bis 15 März oder 1. April zu
verändern Job Riester, Obe» schweizer
bei Rerll in Reith, Post Brtxlegg.
Tirol. 5488
Zur selbständigen Führung
eines yauShaltes sucht Stellung ein er-
ralrercs. verläßliches, nems Faäu ein.
Gütige Antrüge an d. Bl. erbten untet
„Deutsch 5473".
Gärtner, tüchtig, mit Diese
renzen, 36 Jahre alt, oeih. ein Kind.
noch ui ungekünv gier Stelle bei einer
S errschalt nare der Budavest, sucht Stelle
en. Osterie unter „W. W. 5475"
an v. Bl.
Her rschastSgärtnrr, 35 I. alt.
deut'ch und t ohmisch, in Zwergodstbau.
Bluwen- und Gemüsetreiderei u. besonders
in Cultur der amerikanischen Reben tüchtig
sucht dauernden Posten Gest. Offerte unter
„Beste Nachfrage 5446" an v Bl.
Ein tüchtiger Lek. Verwalter,
34 Jahre alt, welcher 5 Jahre in Unaara
r?nd 6 Javre in Galizien größere Güter
leitete, sucht eine Sülle ^in deutscher oder
slavischer Gegend ehestens anzutreten Gest.
Zuschriften unter „B. 5501" an d. Bl.
Tüchtiger Gärtner, 38 I.
alt, verh., kinderlos. IN England Frank'
reich. Deutschland gedient, 11 I in jetz'ger
Stelle, bitt. wegen Srerbesalles um kauernde
Stellung. Gen. Anträge an d. Bl. unter
,.L rdnunpslkebend 5457".
Gärtner, 26 I. alt, verh.,
deuisch u böhmisch sorechenv, au^gev. Unter-
oificier einer rechn Truppe, in seinem Fache
tüchtig, sucht Posten I. Panuska, Wien.
19/5. Medlergaste 3. 5465
Verläßliche Gärtner uns Ge-
dil en besorgt jederzeit unentgeltlich der
Bezirks- Gartenbauverein Mödlinu
in Hinterbrühl bei Wien. Die p. t.
Herischasieli werden gebeten, alle Zuschriften
direct an den Verein zu richten. 5iui
Buchhalter, in Ser landw.
doppelten Buchführung nach dem II uesten
System, namentlich aber in der Ertrags-
berechnuni jedes einzelnen Betriebszweiges,
slwie in dir Cassagebarung vollständig ve»
vandert, euipfiehll den Herren Oekouomen
serie Dunste. Geneigte Avträge erbeten
unter „A. A. 5057" an o Bl.
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
Selbftänd. Gärtner. 26 I.
alt, ledig. Absolv. ler t r Gactenbauschule
und Pomolog. Institutes, deutsch u iechtsch,
theoretisch u. praktisch gebildet, bittet um
dauernde Stelle Anträge an d. Bl. unter
..O. A. 5580"
Ein Gärtner, d. Z. zugleich
Hausdesor^er. verheiratet, in gesetztem Alter,
der den-schm u böhmischen Sprache mächkig.
such: leine Stellung zu verändern. Derselbe
ist in Zur-, Obst- und Gemüses-altnerei
sehr vetsirl. wer auch bei Herrschaften be­
dientet und stehen langjährige Zeugnisse zur
Beiiügung Gest. Zuschriften unter „Ver­
änderung H. 5510 an d. Bl
Gevr. Keffel und Maschinen-
Wärter, geaevwirlig in einer kampfmol-
kerer ihättg, Absolvent einer landw Lehr­
anstalt und Molkereicms. mit elekirischem
L'cht vertraut, in Reparaturen, sowie Be­
dank lung von Centrisuqen und Damprdrusch
erfahren, sucht veränderung-halber Posten
für April oder Mai in aleicher Eigenschaft
ev in Brauerei. Damofbrettsägeod. dgl.
Anträge unter „Tüchtig 5496" an d. Bl.
Junger Mann. Absolv. einer
landw. ifthranflalr unv Molkerei.urs, mit
hüd'cher Schritt, stenogravhielantig, lucht
Posten als Meier. Oelonomieprallicant
ooer d,ft. sürMäiz ooer Avril. Geoeiote
Anlr. unter „Deutscher 5497' an t. Bl.
Gärtner» verheiratet, ohne
Kinder, sucht Posten. Scharf, Wien.
14/1, Mä' zstroße 98. 5488
Als Lek.-Prakticant sucht sofort
junger Mann aus feiner Familie Stellung
Gest. r. fferte an C. Ä, Wien. 9 4.
Sobieskigosse Lv, Thür 9 5484
Tüchtige Schwetzerlente verh.,
mit Jahreszeugnlssen. suchen dauernden
Posten. Franz Ganster LangGuzers
darf, R- Oe 504
Dberschweizrr, verh., kinderl.,
bettle gute Nietter. in Viehzucht und Ab­
kalben praktisch. mH guten Zeugnissen, bittet
um Stell'. Anlr. j D Bl unbr „O.
O. 5507,..
Tüchtiger, energ. Verwalter,
Anfangs der Brerziger, kath. verh, kinderl.,
deutsch und böhmisch, mit vorzüglichen
Referenzen über langjährige, ersprießliche
Praxis in Mähren, cratnagekundig, sucht
seine Stelle baldigst zu verändern. Gest.
Anträge unter „Fleißig und genüg
fam 5489" an d. Bl.
Lvrrgärtner, der größere
Gäitnerer m l Erfolg leitete, euch selbe
anzuttAen und einzurichten v-rstehl. sucht
selnm Kcnnttnff^n entsprechende Stellung
Offene an b Bl. unier „E hrlich 5366'
Gutsverwalter,Absolvent
landw. LehiÄvstall, drei Staatsprüfungen
(Lampsmaschinen. Forst u Jagd), Praxis
von Kinv .ar', 10 ^ad'e als Beamter in
Abministrauon und Organisation thätig,
Hauptpraxis: Rindvieh- und Schweine
zuch, MNchwlrlhschast. Rüden-, Karroffei-
Fnuei-, Körnerdau rc., dann Obst- und
Beivvan Brennerei, Brellsägedelrieb rc.,
versirt in einfacher u. doppelter Buchführung.
Geschäflscorreiponoeiiz. Steno^r ph«e rc..
deullch und zlkmlich slavisch. 33 Jahre alt,
Christ, verh, 1 Kind, repräsenlatrons- und
caiiironsjähig. sucht bauernden unv selb­
ständigen Posten mit Fixum oter Antheil.
Gen. Anträge unter „Thatkraft 5381"
an d. Bl. erdeten.
cek.-Adjunet, 23 Jahre alt,
absolv. landw. Mittelschüler mit 'jähriger
lüch iper Praxis, ausgedienter Einjährig-
Freiwilliger, oeul'ch, böhmisch, energi'ch u.
fleißig, aus gutem Hause, wünscht seinen
gegenwärtigen Poaen zu ändern. Geneigte
Antrage unter U. Z. 5361" an
d. B>. erbeten
AIS Wilthichastsberetter oder
Verwalter sucht Posten ein tüchtiger Oeko-
nomirdeamter, in den 30er Jaoren, Mittel­
schüler. Praxis bei einer Zuckerfatrtksöko-
uomie und einer sehr innnsiv dewirth-
schafleken Oekonomie Mitte Mährei s Gest
Anlr unter„ I. M. I. 5186" an d. Bl.
Schaffer, nüchtern, energisch,
40 Jahre alt, in Stellung, der deutschen
und böhmischen Sprache mächtig, mit allen
landw. Maschinen unv Arbeiten gut ver
lraui, brtiet um vaueinben Posten. Gen
Anträge an d Bl unter „N. I« 5499".
Offen« Stellen.
Ein tücht Schweizer, nüchtern,
verh, mit einem Angehörigen oder erwach,
lenen Sohne, wo Alle sehr gut: Melker
find und ote Fütterung und Wartung der
Milchkühe sehr gut verstehe,'. w?roen für
eine Molkerei von 24—30 Kühen für einen
Stall allein gesucht Der Posten ist wegen
pingetretenen Todesfalls sofort zu besetzen
Das Weib hat das Reinigen oes Milch-
geschirres über Nette Wohnung, Beheizung
und 2 l Milch ist frei. Anfragen mit Lohn-
ansprüchen richke man an Herrn Carl
Lenoe, Realitälenbefitzer in Laverca
bei Laibach. 867
Rechnungsführer. 37 I. alt,
verh, 2 Kinder, Ackttdanschüler, der deut­
schen nno böhmischen Sprache in Wort uno
Schrift mächtig, mtt SOjährizer Praxis in
der Landwtrlhschaft, mit besten Empfsplun
gen. sucht ähnlichen Posten. Gest. Anträge
unter „J. S. 5515" an d. Bl.
Junger Mann. 24 Jahre alt,
mUuiirirej, cauiionssilllig. m. ewiger Praxis,
sucht aus eiuim Äut ad. Meierhos Stellung,
deu er in 1- 2 Jahren selbst pachten könnte
und wo die Pachisuwme Kit. 100-16 000
nicht überschreiten würde. Siwaige Zn-
schrisle» sind zu richten an Vicior Weiß,
ijw!ttau (Möhren). Schwemmreich. 5SlS
Tücht.ger Lekonom, in allen
Zweigen des WlNhschafttwesens ersah.en.
sowie auch in der Holzman'pulation durchaus
bewandert, mir besten Zeugnissen und Re-
Lek.-Prakticanl, kath., 26 I. terenzen, sucht Posten. Georges Fischer.
,H> (U.ttA .* srZ. X. ö iislMVM a I e^^
alt, absolv. Möolrnger. Reservelieukenant.
. sucht Posten als Prakticant aus einem großen
Gute Niederösterretchs oder der Alpeniäuder
Dienstantritt kann sofort erfolgen. Be-
ansprucht wird freie Verpflegung nebst
Wohnung. Gest. Anträge unter „T. R.
O. 5448" an d Bl.
Gärtnergehilfe, 28 I. alt,
deutsch und polnisch, in Top'pstanzencultur.
Landschastsgärtnerei. Teppichveeten und Ge-
uiuskbau tüchttg, sucht, gestützt auf gute Zeug-
itiffe, dauernde Stellung. I I., Wien.
11/1. Grrllgasse 37. Ttür 9. 5508
Gärtner, 25 I. alt, in Topf­
pflanzen-. pandschasts». T-Ppichbees-, Ge
müsecultnren und etwas Bindere, erfahren,
denlsch und iechisch. sucht, peftüht aus gute
Zeugnisse, dasdigst dauernde Stelle. Anton
Peöoch. Wien, 2/1. Taborftraße 48,
8. St. Th. 88. 5M6
Verwalter in «ngekünvigter
Stellung, welcher schon seil Jugend aul bei
der Laubwirthschaft ist und in den letzten
Jahren bereits in selbständiger Stellung
thätig war, dem sehr gute Zengrisse zu
Diensten stehen, lucht Stelle. Offerte unter
„D. W. 5495" an d. «l.
Guts u. Sägeverwalter, Schloff vorn­
egg, Preding bei Graz. 5614
Oek.-Beamter mit längerer
Proxis bet Regie- und Pichtwirthsaiaften.
deutsch u böhmisch, der Buchsüdrung kundig,
sucht Stelle I. H.. Wien. 8/8, Moyer^
gaste 11, 3. St.. Th. 19. 5517
Als WirthschaftSpralttcant
sucht Posten ats 0 lv. Unterpymu, 18 Jahre
all, kräftigen Körperbaues, deutsch und
böhmisch, mit tzzerrngen Ansprüchen. Gen.
Offerte an d. BI. unter 5518".
Gärtner, tücht. Fachmann
in Parkanlageu, Gemüie- u. Obstbau und
Glashäusern, mit guten Zeugnissen u. Em­
pfehlungen, 30 I. alt. deutsch und etwas
slavisch, wünscht baldigst dauernde Stelle,
kann auch sofort eintreten; übernimmt ev.
auch kl. Oekonomie o. Jagd. I., Gärtner,
Wien. 8/1, Hochstetterg. 3, 2. St. Th. 10
55N
Gärtner, verh., kinderlos,
deutsch und böhmisch, mit guten Zeugnissen,
sucht Stelle. Fosef Fenek. Wien. 5/8
Kompertgasse 13, Parterre 5509
Molkerei-Betriebsleiter mit
mehrjährigen Eisahrun-en in Viehzucht,
Milchwirlhschast und Buchsüvruug. welcher
.er deutsch-n und poln,scheu Sprache in
Wart und Schrift mächtig ist. wird für ein
aaiizilches Herrschailsgut gesucht Offerte
in beulscher und potuischer Sprache, nebst
Zeuinißabschristeu, welche nicht retournirt
werden, sind zu richten an rie grä'ltch
ZseleLski'sche Güterdtrection in Uj-
Arad, Ungarn. 588
Dekonoi». Absolvent landw.
Schule und Molkereicurs. mit hübscher
Schrift, rer vöhmi'chen Sprache mächtig,
mit gutem Zeugniß, sucht bis Ende April
oder Mai geeignete Stelle in Molkerei od
landw. Betriebe Gei ergte Anträge u ter
„N. P 5498 an d. Bl.
Schafferstelle. Gesucht wtrS
baldmöglichst ein gesunder, energisiher, nllch-
leruer Schaffer, der alle szeldarbeilen und
mi! Maschinen umzugehen persteht Gesuche
mit Resereuzeu uno Ansprüchen sind um­
gehend zu richten an die Gursverwaltung
Butzdorf bei Jalau in Mähren, 5g 1
Schlotzgärtnrr, verh., 33 I.
alt. deutsch, ur gansch u. slavisch sprechend,
mit guten Referenzen nüchtern, energisch,
strebsam, in allen Zweigen der Gärtnerei
tüchtig, sucht Posten als Schloß- od. Herr»
schaftsgärtner. Zuschriften erbittet I. M.,
Wien, 19/1, Zehenthofg 2>, Thar 8
5502
Lek.-ASjnnct gesucht für eine
Herrschaft in Niederösterleich. Erforderniß:
übsolvirung einer landw. Mittelschule.
mehrjähriqe Praxis, und Kenntniß der
Doppelten Buchführung. Nur solche, welche
im Verrechnungswesen sehr tüchtig sine
wollen sich melden. Gesuche mit Zeugn'ß-
abschrifren unter „B. I. Z. 517" an
v. Bl. erbeten.
Schaffer, tüchtig u. energisch,
Wirthschasterin. Für feines
Haus wird eine intelligente, anständige
Frau als Wirthschastertn, d e selbst kocht,
gesucht. Dieselbe müßte im feinen Kochen
geschickt sein. Eine Frau aus guter Familie
sinder Vorzug. Der Posten ist in Ungarn
ms rem Lande, neben einer Dame zu einer
zahl-eichen Familie. Offerte an d. Bl. unter
.K. 568".
Lediger Kutscher, muß gut
Waaeuwaschen uno Geschirrputzeu sönnen
grsu-dl. Zsupanhos, Bösendors bei
Wien. 5)98
Schweizer, verh., mit wenig
Kindern, zu 88 Kbhen, beide gute Melker
und er auch guter Fütterer, wird geiuchl,
Zsupanhof, Vöfendorf bei Wien.
Wirthschaftsaufseher, ver-
heiratet, der nöthigenialls auch Mitarbeitet,
wird! ei ver Gutsverwaltung Deutsch-
Brodersdorf, N.-Oe., Bahnstation Eb»
reichsvors, aufzunehmen gesucht. 607
Für Sie Sendung von Origtnal-
zeugnissen, Photographien rc. übernimmt die
Administration d. Bl. keine Verantwortung
und kan» sich auch in eine bezügliche Sor.
reipondenz nicht einlasten. 8855
Güter etc.
(Siebe auch: „Qesnoht“.)
Die romainen- und Güter-
ageniur des Ignaz Trelltnaer in Preff-
tmrfl, Promenade 4, erlaubt sich einem
hohen Aoel und den p. t. Lanbwirthen zur
biscreien, coulanieften Jnternention bei An-
und Verkaui, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen oon Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. Auskünite jeder Art werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung hereilwilligft
erlheilt.^ 1741
Nächst Wien an der Weftbahn
bei Eichgraden billig zu nerlausen ertrag­
reiche pandwirtbschasi mit Milchdetried,
82 Joch bebe Gruntstücke. ichöne Wohnung,
gewölbte Stallungen, Garten, reichhaltiger
der deutschen u. böhmischen Sprache mächtig,' ertte lt der' Besitzer
wird ab i. April l. I. ausgenommen. Gut Ansinn» ertheil der. Besitzer
ewvioblere Bewerber um dielen Voklen ülloin ,ras NN, 41»>en, 14,
empsohlere Bewerber um diesen Posten
wellen ihre Gesuche mit Zeugnißadschristen
an die Gmstnhabung Stvojanow, Post
Swojanow, Böhmen, richien, 540
Ein landw. Küchenmädchen
im Alter von 16—17 Jahren wird bei
etner Gutspachtung aufgenommen. Lohn
nach Ueb-reinkommen. Anträge an d. Bl.
unter „Gutspachtung 584"..
Akad. und prakt. gebildetem
Lantwirth, ca. 25 I,. der sich dem landw.
Ltbroeruf widmen will. ist an größerer Lehr­
anstalt Gelegenheit geboten, sich eiuzuarbei-
ren. Offe'te mit Lebenslauf unt. „L.8639"
an G. L. Daube 9t Co., Leipzig. 1921
Eine Wirthschasterin, u. zw.
eine Frau ohne Anhang oder Fräulein
aus deffttem Hause sucht e>n lediger Guts­
pächter zum baldigen Eintritt, welche lesen,
schreiben rechnen ka-n. deutsch u böhmisch
im Wort. genügende Erfahrungen im land-
wirthichaftlicheu Haushalte besitzt, sparsam
zu kochen versteht, auf den Nutze t oes Herrn
beoacht, fleißig u. ehrlich ist, wenn es Noth
tlut keine HanJarvelt scheut; wird Anfang
März aufgenommen Bewerberinnen wollen
ihr Alter und Zeugnißabschristen sammt
Pvotographie, als auch ihre bescheidenen
Gehaltsansprüche einsenden. Beigestellt wird
ein mödlüleS Zimmer, ganze Berpflegnrg,
bet Zufriedenstellung Remuneration oder
vereinbarte Procente vom Reingewinl-e der
Milchw rthichaft. der Schweine» u. Geflügel­
zucht. Ant'äge mit oenauer Adresse erde en
an o Bl^
Nißlgaste 2.
442
Landgut, in unmittelbarer
Nähe von Linz, mit 61 Joch allerbesten
Gründen und lucra iver Milchwirthfchaft
wird verkauft. Auskunft ertheilt Heinrich
Jedlioka, Verwalter in Linz (Ob -Oe.>
Goethestraße 27.
5395
Bauernhans, arrondtrt,
es-/, Joch, in N.-Oe., Bezirk Scheibbs,
wird um K 12 pro Joch verpachtet, ev
billig verkauft. Anlr. unter „G. E. 521"
an k>. Bl
l.ebenlle Thiere.
(Siede auch: „Oeanoht“.)
Simmenthaler Stiere, Hamp
shireoown-Böcke. Norksbire-Ferkel hat ab­
zugeben Oekonomieverwaltuna Grad-
litz bei Köniatnhof. Böomen. 818
Norkshire- Eber und -«ane
seden Miers hat abzugeben Zsupanhof,
Bösendorf bei Wie«. Int. Ausstellung
i898/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis,
Jnbil.. Ausstellung 1898 drei Preise 70
Ja, bevor Sie Riesenkantnchen
kaufen, vei langen Sie illustrirte Preisliste
unv „Kaninchen-Rundschau" von der Oeko­
nomie Bienhof, Wien, 13/3, Müsin.
votferstroße 45/2 5399
Zuchtschweine der großen
unter „Gutsvachtang 58 »". B-nshire, sowie auch der Meißener Race
oat stets abzugeben d,e Josef Ritter v.
Brenner-Felsach^sche Gutsverwal-
tung Stebenhirteu-Vöfendorf bei
Wien. 888
Käserin. nicht unter 22 Jahre
alt, wtro gegen Verpflegung und -ÄT<0-6t)
Gehall gesucht- Antrrge mit genouer Lebens^
Schreibung u iter K. kk., haupipofttagernd
Gemüsegärtner, ledig, fleißig,
tücht g, wird geiuchi. Zsupanhof, Bösen­
dors bei Wien. .--498
Neufundländer. Mehrere junge
558 Rüden, reinste Rare, von Aoik-Nero a d.
Dora, beide Ellern mit ersten und Ehren­
preisen prämurt, sind zu verkause», Zwin­
ger Auhof, Wien, 18/9. Auhosstr, 67.
Wolf. 5508
Bruteier.
(Siehe auch: „öesaoht“.)
Bruteicr von Pommerischen
Riesentjänsen verkamt a Kl 60 Der Ge­
flügelhof Smrritz, Mähren. 300
Trnlhühnererer, sehr große
Race. nach wilden Tlutbävnen gezogen, vor­
zügliches Fleisch, pro Stück 80 h. Weiß?.
große pekillgenteneier. Neinzucht bettändiq
am Flußwaster, pro Stück $0 h, für gut
nefluchrete Eier jede «Garantie, verkauft
Tb. Wanura Gut'pochlung. Gergelh
falu Post u. Slalio.i Nhitra-JvLnka
Ungarn 468
Bruteier: Hühner: Jtal, weiß,
selb, Hamburger Goldspr.. Plymouth gespr.
a 40/r; Houdan, Minorca. schw., Lorkin^
ä 5V Holländer, schw m w H., Brahma,
dunkel, hell, Wymdottes, aold.. Langsvan.
schw., gelb, Eochin, aelb ä 60 A; Enten:
Riesenpekinq 60 h\ Gänse: Rtesenpommerische
K 1*60; Truten: amerik. bronz. Riese-
H-20; Perlhühner: filvergr. 40 h Ge­
flügelhof SntrLitz, Mähren. 477
Boden-Erzeugni8ee.
(Siehe auch: „Oeanolit“.)
Speise-, Saat- «. Futterkar-
toffeln kaust und verkauft jedes Quantum
unter coulantestkn Bedingungen Leo
Singer, Wien. Productenbörse. 522-
Sommerraps zum Anbau,
Hochprima Herrschaftswaare avs kalter Ge^
birgsgsgend. offeriren ä L'14 pro 60 kg ab
Budweis Brüder Stern, Budweis.
Böhmen. 5370
Sommerroggen in bester
Qualität und Retnveit, pro 100 kg K 22,
und prima Hanna-Saatg-rste. pro N>0 kg
K 18, hat abzugeben dte vr. E. Kiuse-
mann'sche Gutsverwaltung Teichyof
in Hart bei Straflgang, Steiermark
Säcke werden zum Selbstkostenpreise be­
rechnet 485
Beste Frühkaitoffel, seit
Jahren im Wal« tertet uccl-matifnt, Early
rose, pi o 10" kg E 6, loco Waidhosen a, d,
Thaya Gutspachtung SchellingS, Post
Todersberg, N,-Oe, 5434
Etsenberger .Samenhafer, pro
q K 13-60, UNV für später srisch gegrabene
Tompinamdnrknolleu, pro q KO. exclusive
Säcke, ve, kauft Gntspachtung Jamnitz,
Post Stievrowitz Oe,-Sch i. 538
Kartoffeln. Die besten und
bewährtesten Sorten v. Kart-ffel-Setzlingen,
Gemüie- üud Blumeniamen verftndet Ad.
Bernhard, HandeiSzärtner in Schlau,
Böhmen. Preisliste gratis u. franco. 1228
Drtgtnal Hanna-Saatgerfte,
immer und überall mit ersten Preisen prä-
miirt,ff., ertragreichst u. billigst. offerirtFr,
Bodiöka, GutSbesttzer, Gmrnitz in der
Hanna, P-ähren. Prospecle und Muster
sranco und gratis. 885
Waldpflanzen: Fichten. 2jähr.,
ä K 3-20, Lärchen ä K 4-80, offeritt
Ludwig Schulz, SzucsLnh an der
Kaschau-Oderberger Eisenbahn. 581
Pflückerbse (de Grace), aller-
srüheste, versendet sranco gegen Einsendung
von 40 h in Brresmarie» He Baumschule
A. B. Besetz Lalow- »ozto« bei Prag.
Auch Buschbohnen. En gros billiger; ver.
sendet 250 g sran co 103 1
Duppauer Saaiüaser verkauft
pro 100 kg netio loco Bahn Budweis um
K 17 die Deutsche Ackerbauschnle in
Budweis, Böhmen. 574
Frühe Puritan-Saatkartoffeln
find zu baden, so lange der Borralh reicht,
1 y zu lös bei Guisdirector Schwarz-
mann rn Bifenz, Mähirn 555
Saatkartoffeln, einige Waggons
der vorzügllchm Sorten: Zawiszr, Piast,
Reichskanrler. Stärkegehalt 18-21^, ver­
kauft dte Generalpachtung Safstn
Ungarn, ab Station der Ungarischen Nord­
westbahn Maria-Sasvär. m Säcken des
Käufers.
Bestes, ertragreichstes Futter.
Zweisch. ttanz Rieienesparsette pro 1V0 kg
netto Lassa iTSO ab unserer Bahnstation.
G Szandlner's Gutspachtung Ür-
msnh Ungarn. 551
Chevalier-Saatgcrfte in trieur-
ter, reiner Qualität verlrust, solange der
Verrath reicht, bei Waggonadnahme mit
K 15-50, bei V, Waggonabnahme mit K 16,
hei */, Waigonabnahme mit K 17 pro g
ab biestger Station, die Gutsvrrwaltnng
Rothneustedt letzte Post Oberlaa bei
Wien. 420
Kipslerkartoffeln, anerkannt
seine Speisekaitoffeln, verkauft: „Delicoi"
pro 100 kg K 10, Allersriiheste illknikartoffeln
a big KO Th. Wanura, Gutspachtung
Gergelpfalu, Post u, Station Nyitra-
J vänta, Ungarn. 469
Hochstämmige Obst und Allee-
bäume, zum Preise von 60—80 A per Stück,
tret* u paUhoch'iämmige Rosen tn reicher
Ausw tdl. v'n 80 —140 A per Stück bat
abz lgev-.u dte Fürst Salm'sche Baum­
schule in Douvrawitz bei Rath. Mahren
Preislisten gralis und franco. 594
Hochstämmige Kirsche« ä 75 h,
Aepsel ä 75 h, Birnen ä 75 h f franco Kato»
mc, Kaiser Franz Josefs-Bahn, exclusive
Emöallage, dtachnahme. offeritt Domatne
Madrub, Post Volenic (Böhmerwalo).
5358
Schwarzsamigen Zuckerfirk,
Sorghum saoeharatum nigrum, verkauft
pro 100 L- für L'LS, inclusive Seck, die
gräflich t;feieüfk^fcheGüterdtrection
in Uj 2 1rad, Ungarn. 589
Topinambur, frisch dem Bodtti
entnommen, daher garanlirt keimfähig,
liefert zur Anlage der für jedes Revier
unenlbehrlichen Wildremisen, zu Kl, incl.
Sack pro q ab Station Winzendors (Schnee-
hetqbahn, Wr.-Neustadt) die A.S.Netchs-
ritter v. Hohenblum'sche Gutsver-
w ltung MuthmannSdorf, Post Wtn-
zenvor f, N.-Oe. 1676
Beste Saatkartoffeln. Paulsen's
Blaue Riesen, verb s schmackh. geg Fäuln.
widerst v sa!?elh. Ettr. pro q KS, ^vorow
Weiße Ries., fault nie pro q K%, Agnelli's
Juwel pro q K 8, Snowflake pro- KS,
Klobonl's Eldotler, Tafelkart. l. Ranges
vivy Xi0. Vodiöka, Gulsb. Smrrttz,
Mähren. 476
Julius Stainer, k. u. k. Hosliefe-
tai.r, Klet ganstalt, forst- unv landwirth-
schasilichr Samenhandlung in Wiener-
Neustadt, empfiehlt sich zum Bezug von
sorst- uno lanbwrrtvsckiafllichen Sämereien.
Svecialilät in Schwarz- und Weißk'efer,
Fichten, Lärchen, Saateichcln unv diversen
Laubholzsamen. Preiscourante werden auf
Wunsch vrompt zugesandt. 585
Alleebüume, fertig zum A«S-
pflanzen, circa 2 l i i m hoch. Eschen a 80 h,
Ebereschen ä 36 h, Ulmen a 30 h, Akazien
a 30 h, Schwarzerlen, 1« hoch, a 4A,
tranco Katovic, Kaiser Franz-Josefs-Bahn,
exclusive Emballage. Nachnahme, offerirt
Domaine Lrladrub, Post Volenic,
Böhmerwald^ 5359
Sommerroggen in bester Q«a-
l ttät, gut trieurr, pro 100 kg K ifi, verkauft,
soweit der Borralh reicht, Gutspachtung
Jedenspeigen. Post Dürnkrut, N.-Oe.
608
Knaulgrassiiinen, sehr gut
keiMiNb Uno rein, Kärnimr Zucht, gibt
800 kg ab Josef Tauschltz in .Hörle,I-
dors bei Klag-nsnct. 598
Ver8okieäene8.
-Siehe auch: „asonopt".)
1 Schrotmühle mit gerippten
Walzen, ib cm stark. 27 cm breit, wie neu;
1 orrg Sack'schen Tiefculturpflug, bis 16"
Tiefgang, neu; l Eullurpflug „Phönixe mit
Momemhebetstellung, 6 -i'O", neu; 1 Drill­
maschine, Schöpfräder, I7reihig, mit
Schraubenstellung; 1 Drillmaschine. Schne­
ckensystem, 3 7 rerhig; i Drillmaschine
Schneckenchstem, I5reihiq, vollkommen her­
gerichtet, wie neu; 2 Göpelvreschmaschlnen
mit dreitheil. Schüttler, wie neu yergertchter.
sehr billig abzugeben. Anfragen an d. Bl.
unter „B. T. 547".
Jagdwagen. 2spännig, 4sttzig,
(Fabrik Henke Wien), in sehr gutem Zu-
stände, preiswürdlg zu verlausen. Anfragen
an d. Bl u nter „G. W. 48F".
2 Decimalwaagen, 750 und
500 kg, 2 Brückenwaagen, je 4100 kg, 2 Bieh-
waaaen, je 1100 kg, jeder größeren Land-
wirthschaft, Gemeinde, Pachtung, Fabrik.
Brauerei. Dampsmühle. Werke, Brennerei
gesetzlich vorgeschrieben, einzeln sofort wegen
partieller Geschäftsauflassung tief unter den
Fabriksprei'en verkäuflich. Waagen-
niederläge, Wien, I., Schönlaterng. 4.
5518
Gesucht.
Oekonomiepachtung von circa
70 Oe .skalastraljoch wird per sosvrt gesucht.
Gefällige Anlr. an E. Nowotny, Wien,
14/1. Goldschlaasiraße 21, 81. 6413
Butter wird gesucht, 40—50 kg
wöchentlich. Wien, 8/8, Lerchengasse 15,
Milchgeschäft. 5458
Milch wird gesucht, 200—300 1
täglich. Wien, 8/2, tzercheng. 15, Milch­
geschäft. 5462
300—400 l haltbare Vollmilch
»egen Jahreeschiusi sosvrt gesucht. Karl
Schüpferling, Wien, 14/2, Prinz
Karlgaffe b. 6606
Wagenräder
beinahe neu. ganz beschlagen, 108 cm hoch,
1 cm starken Eist nreifen mit neuer Naben­
büchse, ü K% ab beliebiger Bahnstation.
Weue englische Kummete
ä ^5 per Stück.
Ml INl MUllMlUlll.
Fntzringe, weiß. roth, gelb, 100 St, Kb—
„ Aluminium,numerirt, 100„„ 8'—
„ Gummi, 8 Farben 100„ „4—
Borzellnn-Nesteter, 12„„ 2—
P»t.-F«ttergehiiuse 18— und „14-
Alois Weltmann, Wien, 2/1,
Am Tabor 22. 5519
F. Zimmer, Wien, Vl., Getreidemarlt I.
Echte Ilolliinrr Zwelschkellbaiimchen
hochstämmig, a K1, Birnen d K I, Nüffe ä H 40 offerirt franco
Station Svoleüoves, St.-E -G, ober Duxer Bahn. die k. u. k. Guts.
Verwaltung Svolenoves. Emballage 2 h pro Stück «06
Sommersaatweizen
rotier WcruHrveizen, 83 kg- pro hl
offerirt in vorzüglichster Qualität zum Preise von ^'29'— pro 166 leg incl.
Sack ab Staatsbahnstation Frischau die ist
Earl Irllku'sche Gutspachtlmg Groß-GIKiilliitz, pult Lrchiiiltz, lüäljrcn.
„Halali“
Blutlaus-Bekämpfungsmittel
von Heinrich Freiherr von Schilling.
Alleiniger Fabrioant nach der Vorschrift des Erfinders
RICHARD BAUER, FRANKFURT-ODER.
V 4 Liters!. =Uk.— 90 1 Literfl.= Mk. 1 80( 2 /i Literfi. ans 1 Postpaket).
20 /j„=» 18— 10 /j n=„ 17— Verpackung irei.
5, 10, 20 Liter, einschl. Korbflasche ä Liter Mk. 1*60.
Pinsel, zweckentsprechend, ä Mk. 0 3V 1 Dtz. Mk. 3*—. 1141
Echt steierischen Rothklee, Orig. Provencer Luzerne
sowie alle anderen Klee- und Grasfamen
garanlirt kleeseidefrei, in nahtlosen Säcken mit Plombe und Attest der k. k. Samen­
controlfiation in Wien. 267
Zucker- und Futterrübensamen
_,. weiße, ariinköpsige Riesenkultermöhren
Original amerikanischer Birainicr Pferdezahnmais. Lupine, Saaterbse,
Sommersaatwicke, Eandwtcke, Pferdebohnen Buchweizen Sommerrüvsen.
Orig. Hanna-Pediaree-Saalgerste, Saatweizen, Saatkorn, «aathaser,
Saatkartoffeln, Alles garanlirt letzter Ernte tn vorzüglichster Saat, offerirt
Michael Löw, Großhandlung, Bisenz, Mähren.
Oekonomie-Volontär
schöne, gesunde Waare, 99si^ Reinheit, 96-00% garanticter Keimfähigkeit, 820 m
ü. d M. geerntet (Mtlner-, Schimoradzer-, russischer Szatilower-, Dänischer weißer,
Bictoria-, Racehorze.Nachha«), 1b» kg K 16, 600 kg K 70, darüber zu K 18 pro 100 kg
ohne Sack (neue pro Stück zu 60 h) ab Bahn Stryi, verlaust 682
Julian Freiherr v. Brnntcki, Podhorce bei Stryj, Galizien
In Hugo H. Httschmann'S Journalverlag, Wien, I_ Domtut-
kanerbaftei 5, ist erschienen und kann durch denselben und jede Buchhandlung
gegen Einsendung de« Betrage« mittelst PoAparcaffe oder Postanweisung sranco be­
zogen werben:
Der ZiSSzüchter.
Eine praktische Anleitung znr Zucht nnd Pflege
der Obstbäume und «Sträucher in kleinen Gärten.
Bon .Crfil, fürstlicher Hosgärmer in Langenburg.
ZV XU und 160 Seiten. Mit 148 in den Text gedruckten Abbildungen und 3 Tafeln
DMe" Eleg. brochtrl 'preis K 2 40. "WU
unbesoldet, wird auf einem fürstlichen Großgrundbesitze in Bödmen
aufgenommen.
Absolutorien in Abschrift unter „Volontär 560" an d. Bl.
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem ASphait-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (geweißelt) entsteht das
„*ffleisse cRspfialfdacfi“
von gefälligem Aussehen uno grösster Dauerhaftigkeit. 886
Alleiniger Fabricanr: Hans Wehn, Budapest.
^aumscMettdveeclum
lassöw ui Cianta, SaMw
empfiehlt zu unglaublich billigen Preisen alle GattnngeD
Forst- u. Heckenpflanzen
Alleebäume
Ziersträucher u. Schlingpflanzen.
Preiscourant sranco umgehend. 512


[ 2023-06-29 10:33:42.543 - 19000303 - Seite 10 ]
S. 158
50. Jahrgang
Wiener ^andwtrthschastliche Zeitung.
1 März 1900
Nr- 18
Bcmustfric (Offerte eteu.
von garantirt verläßlichen Klee-, Rüben-,
<üras- und Oekonomiesamen erbeten.
Kart i
»afartk, Samenhandlung,
Mibren.
^aba.
Stk
Waldpfian^en.
Botborlsn, I-, 2-, sjähriz
Brisn, weiss, ]=, 2-, Sjährig
Birken, 1*, 2-, 3jährig
Fichten, 2-, Sjährig
Lärchen, 2-, Sjäbrig
offerirt btHigfl
Carl Vysoudil, Poleitz,
Po st Mä hr.- Buffe r. __M8
Zur Frühlingssaat empfiehlt echte
kiarmag6N8iv
ausgezeichneter Qualität, welche aut vielen
landwirthschastlichen Ausstellungen mit den
ersten Preisen ausgezeichnet war, größere,
auch Ileinere Menge»
Franz Knbloek Oekonom, Oellechowttz
Protznitz, Mähren, 42g
Muster aus Verlangen gratis und frnnco.
Die Einrichtung und Reeonstruirung
von Brennereien nach neuestem System über-
nimmi J. Sperber, Knps rwanren-,
Dampskefsel» und Maschinotisabrti
!>» Wien. 217, Hochstädtplap S 981
Ferd. Blffler, Gäiln-rei, Neudorf,
Liev-nau bei Graz, empfiehlt schölle starke
lUssteäuchtt
Borrath sehr groß, billigst, ZierbSnnie,
Siebtel, Pfirsiche. Aprikosen,Matten-
fämltuge, Stachel- Johannisbeere.
Hochstämme, wilder Wein. Schling­
rosen, Erdbeere, Spargel, Hhaein-
Ihns, Gladiolus gemischt und andere
znsehr billigen Pceisen.Alles Nähere driesttch.
Das allerbeste, schönste
Jucht- und Aklkuith
jede beliebige Race
, sowie Zuchtstiere
> liefert sianco allen
Stationen zu äu­
ßerst billigen Prei-
i ien Albert
Hannen, Zucht, und iliutzviehhäudler,
Pohrlitz, Station Pohrlttz an der
Nordbahn, Mähren 112
Güterbeamter I
36 Jahre alt, deutsch, böhmisch u,
ungarisch sprechend, energisch u,
liichtig, sucht Posten, Gen, An­
träge unter „U, B. 3355" an
vaasenstei n& Vogler, Wien, I
„Kaiser'icl-one"
(Erdäpfel), grötzercs Quantum
gekauft. I==
Anträge an I. Vanök, Samenhand­
lung, Peeg. 692
Bin junger
Oekoiiojii
Deutscher, absilvirter Liebwerder lReserve-
Lieutenant im Trams, mit Praxis, sucht
Stellung, Gen, Anträge unter „Q. L." an
die Annoncen-Expesilion Julius Mändl,
Komata«, Böhme», 1233
Locomobile
bei denen Risse im Feuerbox vorkommen,
werden ohne Herausnahme der Feuerbox
und ohne Fleck haltbar reparirt Ueber-
nehme Aufträge auch auswärts.
Issemeth, Kesselschmiedwerkstätte.
Matzen. Nieverösterreich. 5500
zum Unterlegen, per Dutzend sammt
Porto und Emballage K 4. 123g
Reinhold Schroeter, Wien,
I., Stadiongasse 6.
Schönes preiswürdiges
g-ut
Böhmen, deutsche Gegend, »o Minuten
von der Bahn, in sehr schöner guter Lage,
mit SSS Jo« vorzüglichen Grundstücken,
schlagbarem werthvollea Walde, schonen
Kischieich-ntvolllommen arrondirt, eigene
und gepachtete Jagd) hübschem stock­
hoben Herrenhause, großem Zier- und
Obstgarten, geräumigen winhschaftsgebäu.
den, Stallungen mit Steinbarren, Wasser­
leitung rc. tncl, reichhalttgemFnndus, großem
Biehstanbe NM^ 160 OOO zu verkaufen
Dr. B. v. Hohenblum, Wien, L,
Lothringerstra sse 15, 1677
Ei« schönes landtöslichrS
GUT
in Böhmen, arrondirte 211 Joch,
sehr guie Aecker, Wiesen, schlag­
barer Wald, hübsches Schloß,
Meierhof mit gewölbten Stallun­
gen, Brauerei, Brennerei, Mäl­
zerei, Ziegelei. Alles in Betrieb
und bestens, zumeist ne«' ein­
gerichtet, reiches Inventar,
großer Biehstaiid, eigene Jagd,
wird um st Ast.stVst verlauft
Richard Patz. Wie«. 4/1, Mar­
garethenstraße 5. 1626
-Bll
Wasserdichte Wagendecken
Plachen für jeden Zweck
Raps-, Ernte- und Schoberplachen
Säcke aller Art
und für jeden Bedarf liefert prompt und
billigst die
Sacke- und Plachen-Riederlage
Leop. Langer, Brünn,
Zollhausglacis 5. 238
Russische
Saat-Linsen
die feir.slr und beste Frucht dieser Art,
welche im Handel der sog. Stcckeraner
Linse vorgezogen wird, empfehlen u. liefern
Briider Hirschseid& Comp.
Wien, II., Untere Augartenstraß- 18.
WeaNtät
htz St. Georgen an der Pößnitz, l’/i Fahr,
sstinden von Marburg, ntt circa 3 Joch
Banmgarten, ll JochAecker», 8 JochWiesen,
10 Joch Weide, 4 Joch Weingarten, 36 Joch
Wald, sonnseltig, gesunde Gegend, gute
Anfahrt, mit neu hergerichtetem Wohn»
«nd WirthschastSzebäude, Winzerei, wird
von der
Gkmkllldk-Spamffe mMarlnug
rm den Preis von --'22.000 verknust
Fundus ist nicht vorhanden, vom Kauf,
ichilling können K 12.000 als Darlehen be­
lassen werden. so
llsmpiptlhge
> wir in äsn bv wädrtsstvn Oonatniel
von 8wfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
buen wir gleichfalls als Specialitäten in alh
praktischen Grössen and zu den massigsten Preis«».
lohn Fowler& Co. in Prag-Liebeo.
tu in Wien 4/2. Alleeoasse 92.
Dämpfige
Pferde heilt schnell
prakr. Thierarzt
F. Barth, Wien,
Elisabethstraße 8.
Güter- und Forstinspection
AZMWMZ?MM
jeder Art übernimmt verflrter Fachmann
mit prima Referee zen. 1018
Offerte unter „M, H. 1 708 an Hanse».
stein& Bögler, Prag Plattets.
tMolß&rai- O
S O Jl ss ist ant
wird zum technischen und administrative»
Betrieb sür großstädtische Molkerei sofort
aufgenommen. Bewerbe,, die in allen
Zweigen der Milchtechmk durchaus bewandert,
energisch, tüchtig und verläßlich sind, wollen
Offerte unter Angabe von Referenzen und
GehaltSanlprüchea ehestens unter ,,P. T.
ai8"anHaas-nstein«Bogler, Wien
I., einsenden 1032
Julienhofer Saatgut.
In höherer Gebirgslage cultivirte. er­
probte Sorten: Blaker: Sechßämter-,
M'lner-, RiesengebirgS- ä flf; Kar­
toffeln: Prof. Dr. Maercker. Arpene,
Plast, Korczak hKG pro lOO kg ab Station
Deut fchb' od v. Oesterr. Nordwestbabn. offerirt
Vieser ^uruowsk^, julterrhcf bei
Deutschbrvd Böhmen. 52?
IUvms Saatyut
* Hopetown. Duppauer,
>yu|er. Sechsäinler, grüner Ge-
btrgs-, Per 30 kg Netto JT7. 261
Kartoffeln: TÄ«“'
Hanntbal, Korczak,Plast Atbene
Geh. Thiel, Fürst Lippe per so kg
Netto KZ ab Stalion Frauenthal
Unter 300 kg werden keine Bestellnngei
eff-ctuirt.
Rechtzeitige Aufträge wolle man an
Sofverwaltung JosefBaner,Frauen­
thal bei Dentschbrod in Böhme» richten
l,
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vint8Chgauer Race, ferner
Yorkshire-Schweine
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkaufs
auf den (rötern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Erzlenüilicbe CanmlflirectioD.
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 791
Martoffel-Unten
offerirt die Kartoffelzucht- u. PrüfnngS-
ftation von Friedrich Hennings in
HerrenIets.Post» und Bahnstation Laden­
dorf. Nieb-rösterreich, >n80 preisgek>önten
Sorten, welche in Gute und ErtragSsähig-
keit unübertroffen dastehen, Riejenhafte
Erträgniffe geben die unerreichbaren runden
Sorten mit gelber Haut und gelbem Fleisch
„Golden- Sonnenschein", „Gelber
Trtomvhant", „Ehelop", petbOkgKio,
100 kg K 16, 1000 kg K 140, „Lorelei,".
„Aurora", Kipfelarte», reibe Schale
mit gelbem Fleisch, delical, hoch ertragreich
51kg K 12, VM kg K 20. 249
Breisverzeichnitz gratis und franco.
Zier- u. Obstbäume, Rosen, Spargel-
pflanzen, Beerenobst billigst.
Universal- Drillmaschinen
anerkannt vollkommenstes Schubradsystem
s- österr. Patent ungar. Patent
Nr. 44/5690 Nr. 2507_
Ehrendiplom: Säemaschinen-Concurrenz LittOWitz 1895
Erster Preis: dto. dto. Saaz 1897
mit patentirten Verbesserungen, wie genaueste Ein­
stellung der Aussaatmenge, Aufhebevorrichtung von
vorne, u mkip pbarer Saatkasten etc.
In vorzüglicher Zu billigsten
Ausführung. wll. O* Preisen.
Umrath& Comp., Prag-Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei
und Kesselschmiede.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg. 1843
Ein prachtvoller
irrscMisteiiz
im Neutrathale
mit schönem stockhohen, einen weiten Fernsicht
bietenden u in einem großen Parke stehenden
Castell, mit bestem Gersten- und Rüben-,
loben, hoher Jagd, soliden und hinreichen^
den Wirthschastsgebäuden, im Ausmaße von^
3000 Joch, ist um einen nachweisbar 4%
bringenden Kaufpreis zu verkau'en. Näheres
darüber durch A. KodolAnhl, Professor!
a D, Schätzmeister des Ungarischen Boden-
creditlnflituts, Budapest, Zofefsring 43.
Außer diesem Gute sind bei mir zum
Berk rufe in allen Gegenden Ungarns mehrere
kleinere und mittlere Güter, wie auch
grössere Herrschaften vorgemerkt. 5414
Die widerstandsfäuigsten Schweine inner
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Futterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berklbire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Grabenhof, Post
Klagensnr», Kärnten. 76g
Aus unserer SlawmzüLterei der
grotzen, weitzcn Vollblutschwetne
Vorksllirtz
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt,
DomaineKanitz, PostKollautfchen.
Böhmen. 750
Patent-
Wiesenmoosegge
aus Schmiedeeisen, mit geschmiedeten
Stahlzinken (können geschärft wer­
den), liefert die 321
k. k. prid. Maschinenwerkstätte
Johann Lnssenhofer
Wilhelmsburg, Nied-rästerreich,
Retnblütige, gesunde und abge­
härtete
Berkshire
»Schweine, den größten Theil des
ÄabreS aus einer mehrere TtUsend Joch
umsaffenden Weide ernährt, offerirt
Mio äs Plennes Guts Verwal­
tung' Vrboveo, Kroatien, 72
4000 Stück
Apfelbäume
veredelte, beste Sorten, per Stück 80 h bis
K 1 *20, dann
Btrn-, Pfirsich-, Kirschen- und Rutz-
bämne, Kugel-, rothdlühende und ge­
wöhnliche Akazien, Ahorn-, Ulmen-,
Ebereschen- Heister
und alle Arten einheimischer
Nadelholzpflanzen
als Fichten,Lärchen,Weist-» Schwarz-
kiefern, Tanne» u, f, w. l-6jährige,
Lberschülte, Alles in vorzüglicher Qualität,
offerirt zur Frühjthtspllanzung in jeder
Menge die Banm-» Pflanzenaärtnerei
des Forstmeiste-s Franz Wibtral in
Kumrowitz nächst Brünn. 402
Echt
Schdoheagster
Jucht-
und
Nutzvieh
garantirt
tnberkelsrei, in Melkung unübertrefflich,
liefe t prompt Ferdinaitb Zankn
Oelonom und Viehhändler, Budigs»
vorf bei Mähr -Trübau. 117
Jahrelang ichon allwächentlich jede»
Mittwoch große Auiwihl frisch an­
gelangten Schönbengftcr Nutzviehes
in Ober>Laa Nr, 80 tet Wien.
Vogelbeerväumchen
(Sorbus aucuparia)
mehrfach verschütt, staike, gut entwickelte
gesunde Bäume, in lSO-n Seehöhe erzogen,
liefere ich wohlverpackt loco Bahnhof
Mürzzuschlag in jedem Quantum, von
20 Stück auswärts
mit 2 bis 2-5 m Höhe, 1 Stück SO k
übet 2-5„ 3„„ 1„ 40„
„ 3„ S'5„„ 1„ 60„
„ 3 5„ 4„„ 1„ 80
SS,
t'S
100,
120,
Woßkccstclnien
(Aesonlus hippocastannm)
starke, gut bewurzelte Bäume, mehrfach
»erschnlt
von 2-8 biS 8 m Höhe, 1 Stück 80 h
über 3„ 3-5„„ 1„ 160„
„ »'S„ 1„„ 1„ 14»„
« 4„ 4'5„„ 1„ 180„
Pyramidenförmig erzogene
Wachoköer
(Innlpsrus comnmnis)
auch für Fi iedhiffe paffend und schön, mebr-
sach verschütt, 0- 8 ~l- 2 m hoch 1 St. 60 /-.
Anton Payer, Weichenwärter, Bahn­
hof Mürzzuschlag. »71
Die Gutsverwaltung Vnklitz de.
Igln», Mähren, offerirt so lange Vorrath
nachstehende vewährleft- 346
XachiÜ!th\uu(jtu,
Qilacid Weiße Knollen, sowohl als
Speise wie als Brennerei­
kartoffel vorzüglich. Bei mir erzielter
Ertrag 310 q pro ha bei 20% Stärke.
100 kg zu K 10.
Prof. Wohltmann, rol6 e
Knollen, gleicher Ertrag mit Silesta
bei 20^ Stärfegehalt. Beide Sorten
gegen ven Kartoffelvilz ganz un­
empfindlich. 100 .kg zu A'IO.
Boncza Dotkowski’s,
rothe, rauhschalize Kartoffel, mit hohem
Stärkegehalt und sehr gutem Ertrage,
1001- zu Ki-50.
Chrestensen’s Impe-
ctl o, 44Pä'f'A litbk sehr schöne, sichere
11 eil £^11" 11 Erträge und lageri
Nicht, 100 kg JU K 17.
Muster v»n allen obigen Sorten werden
aus Verlangen zugestellt, Säcke zum Kosten»
preiie gerechnet, Preise Netto Cassa ad
Station Jglau oder W-ese, Oe. Nordwest-
b»hn. Unter 50» kg wird nichts abgegeben.'
Die
Champagner-Kellerei
von
W. HINTZE
in Pettau
Steiermark, offerirt ihre ans den
edelsten Rebsorten erzeugten
Marken:
Hintze Sect Goldkopf
Hintze Elite
Letzte Auszeichnung;
1898 Jubiläums-Ausstellung
Wien: Ehrendiplom. 1441
Preislisten auf Verlangen umgehend.
PLOMBENZANGE,.CHICAGOÄ
aufomahsch'VelbsföffnentrJ
inStahl geschmiedet
vernickelt
V. Bures
Pflug-fabrik
in Kolin a. d. Elbe, Böhmen
empfiehlt seine in der Leistung unüber­
troffenen, bei vielen Pflngconcurrenzen
mit den höchsten Preisen ausgezeichneten
Pflüge eigener Construction& la
Sack für verschiedene Böden,
Tiefen und Furchenbreiten; die­
selben werden mit einem stähler­
nen Grindel aus einem Stüoke
versehen und sind anderen Fabri-
oaten gegenüber so construirt,
dass sie den Boden in best ge­
lockerten und gekrümmelten Zu­
stand versetzen. Weiter empfehle
ich bestens und stets bewährte
jRuohadlos, praktisch u. einfach
zusammenstellbare Jäter, Exstir­
patoren, Eggen eto.; besonders auf­
merksam mache ich auf meine 2, 3- u.
4soharigen Pflüge mit selbst­
thätiger Hebevorrichtung des
Vorderrades. loh garantire für
bestes Material, gute und feste
Ausführung. Jeder verlange in
seinem Interesse Pflüge eto. im­
mer zuerst zur Probe. 460
Preisblätter gratis und franoo.|
Chilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super Phosphate
Kali und Ammoniak
überhaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
F. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
„PROSP. GRATIS U. FRANCO.
Fahrbare und tragbare
Bespritzungs-Apparate
in verschiedenen Systemen und
Grössen liefert eu Fabrikspreisen
IG. HELLER
Wien, n/z, Praterstrasse 49
Ausführliche Prospecte
gratis und franco.
Stauss& Melde|
Rohrgewebefabrik mit Dampf­
betrieb u. Drahtverzinkerei
Fresshurg
empfehlen alle Sorten
I* Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke ^Specialität:
Doppelrostrgewcbe zu Pa-
tcnl-ToPvelrodrVeckcu aur
Leisten.
(Decke für Stallgebäude. Er-
iatz der Wölbuna rc.).
Schutz- und Schatten
docken iür Gärtnerei­
zwecke. 881
Prospecte gratis und franco.
Jur Snat
osteriren: 1529
Kleesaaten
aller Farben
Orig, franzö». Lu­
zerne, Grassamen
für Wiesen und Parkan­
lagen, sowie sämmtliche
land- u. sorftwirthsch.
Sämereien nnler Ga­
rantie sür Seidereinheit
unh Gebrauchswerth
Egidy Kriner& Söhne
Samen-Großhandlung
Frag.
Preislisten gratis u.franco.
Gegründet im Jahre 1744,
Alke
99,
Hlnlhliiuiiiippna.ieu
zur Anlage von Forsten und Hecken;
schöne n, billige Lärchen, Kiefern,
Schwarzkiefern, Fichten. Weh-
moulhsriefern.Douglastannen,
Rothbuchen, rotbe u, weiße Erlen,
llhorne. Eschen, Weitzbuchen,
Ulmen,Birken, Eichen, Akazien,
Weitzdorn, Esvcn Granwetde,
Wachholderftrauch empfiehlt die
Gutsverwaltunz Loroma
Post Bochnia, Galizien,
AufBerlan genPreiSverzeicbniß franco.
Circa LV0.VV0 Stück
deflcultivirte, öfter verpflanzte
Lauvtzokzheiker,
Koniferen
Allee- (Kokitair-) Aäume
in Viele" in- u ausländischen Sorten, ferner
ca rr.ono om» Stück theils bis zweimal
verpflanzte in- unv ausländische
5orst- und Keckenpffanzen,
Abst- und Wosenwikdkings
zu billigen Preisen bei
Hubert Plhäk, Baumschule in
Hüj, Post Müglitz, Mähren.
Telegramme: Häj. MÜglitz. L27
BRUNNEN-
PU Hl REH
Saupumpen
Jauchepumpen
Pumpwerke
für Hand- und Kraftbetrieb
Wasserleitungs- Anlagen
oHferirt unter Garantie
Pumpen- n. Maschinenfabrik
A. FÜRATSCH
Troppan and Wien.
Preislisten und VarsnsahlSgs grslts.
(Vacliiruck wird mehr, honorirt.)
KUNDMACHUNG.
Frühlings- Pferdemarkt
in Krakan.
Es wird hiermit kundgemacht,
dass der Frühlings-Pferdemarkt in
Krakau am 10. März 1900 beginnen
und durch 5 Tage dauern wird.
Die p. t. Herren Pferdezüchter,
Grundbesitzer und Pferdehändler,
sowie Kauf- und Verkauflustige finden
die beute Gelegenheit, Pferde an sich
zu bringen, bezw. zu verkaufen.
Am IS. März 1900 (Dienstag) findet
am Platze „Groble“ auch ein allge­
meiner Bauern-Pferdemarkt statt.
Die Stadtgemeinde Krakau bat
dafür Sorge getragen, dass der Markt
mit Pferden edler Abkunft wie am
zahlreichsten beschickt werde. 1142
Vom Magistrate der kgl. Haupt»
stadt Krakau
am 20 Februar 1900.
giftfrei. s«
Gern fressen es die
MNI unschädlich den
tobtet sicher alle
tiGAUS$lP2CL.
mr Rattento& -*b
giftfrei aus der Fabrik
R. Schuchardt, Triest
sicherstes Mittel gecien Ratten und Mäuse,
unschädlich sür Menschen uub HnrSthiere,
4 kg K 12•— 1 ig Ä’ 4 1-
,2„„ 7--\ t„„ 2 40
franco jeder Poststation gegen Nachnahme
Eigenthümer und Herausgeber: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Huao H. Hitschmann.
Mitrebacteure: Joh. P. Schuster, Üldolf
Lill und fiiovert Hitschmann.
Für die Redaction veramwortlich: Joh.
L. Sdmster.
Druckerei: Carl Gerolds Sohn.

