
[ 2023-06-29 10:48:25.760 - 19001208 - Seite 1 ]
98
1 vW'.'
DMMDWPW
Administrativ«:
Wir», I.» Dominikanrrbastei 5.
Jssukrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschaft.
sT-levdon-Nr. 2795.— Poftsparcassen-Eoaro 801.190.— Clearinaverketzr.»
30. Mrgang.
♦
Krdartion:
Wien. I.; Domimkanrrdastrt&
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
g ltang" für «Oesterreich- Ungarn ganzj. K 2%, tjalb}. K 12, viertelj. K 6;
bas Deanche Reich viertelj.^ 6'50, bei den Postämtern Mk. 6'^0;
bas übrige Ausland viertelj. K 1, bei den Postämtern der Inlands»
preis zuzüglich des postaufschlnges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K2, franco A r 2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 <50.— Einzelne Nummern 25 ä.
Nr. 3842
Wien. Samstag, den 3.. December 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „Wiener Landwirth»
schastlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bücheranzeigen ins­
besondere ber Carl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte f Millimeter
hoch, JO h.— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelngewicht
K j(>, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm JTJO mehr.— Aostenberech»
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck und Ueberfetzungen in fremde Sprachen nur nach ein«
geholter Zustimmung and unter voller Angabe der Duelle gestattet.
Inhaltsübersicht.
Hauvt- und kleinere Aufsätze: Evqueie betreffend die Reform des börsenmWgen
Terminhandels mit iandwirtiffchaMichen Erzeugnissen.— Drusch vom Halm.—
Kreuzung der Kuhländer mit SimmenNmIern.— Javanische Winde, lxomao»
dedoraooa saponioa.— rlmkritanische Saug- und Moßpuuipe. (8 Abb.)
Feuilleton: Einiegerelend.— Enquete-Gedanken.
Bücherschau: Ernst Mahrhoser's Handbuch iür den politischen Verwaltungsdienst.
<Re:.)— Zweiter Bericht über die -Wetierichießversuche— UonograpNiee
agriooios Lj In Logion de l’Ardenne et de la Region de la Campine.—
Wertere neue Lrichernnngen an« dem Büchermarkts.
Eprechsaal. WeihnnchtSgescheuke für Land- und Forstwirthe.— Hosch's Neuester
Unteringskalenber für dag Jahr ISVI.— G. Frevtag'S Verkehrskarte von Oester­
reich-Ungarn.
Tagetzneuigkeiten: Personainochrtchten.— Ehiendenkmal sür Rud. Sack.—
Agrari che Wahlbewegung in Böhmen.- Gegen die Auslösung des Oefterreichissten
Agrarlages.— Landwirthschastliche Eeniraigesellschast für bas Königreich Böhme».
— Gründung eines Landesverbandes der iantwiridlchasiliche» Genossenschaiien in
Kärnten.— Die Brannlweinerzengung und der Branntweinverkebr in Oeffer»
reich— Lehrbuch »er Thierproduetionsledre— Amerika und unser heimischer
Gersten- und Hopfenbau.— Bank sür Eolooisation rn Ungarn.— Mäuseplage.
Marktberichte: Vieh.— Biehprodnere.- Bodenproauete.— Products ianlwrrth»
schastltch-techaischer Gewerbe.
Anfragen: Sommeralpenweive.— Hsckorh-Nust.
Antworten und Briefwechsel: Kranke Kartoffeln. Düngung der Wiesen.—
Bestimmung der Malz- und Hopsenmenge beim Bierbraneu.— Unsere Berichte
von der Weltausstellnng Paris 1900.— Werke über Brenntorsgewlnnung.
Anküudtaungeu.
Beilagen.
Enqußte betreffend die Reform des börsenmäßigen
Terminhandels mit landwirthschaftlichen Erzeugnissen.
Die gegenwärtig tagende Monstre-Enquete nähert sich
ihrem Ende. In dieser Woche fiisdet die Sitzung der IX.
und letzten Gruppe statt, und dürften die Verhandlungen
derselben und: damit die ganze Enquete heute ihr Ende finden.
Wir werden trachten, auch in unserer Berichterstattung rascher
vorwärts zu schreiten, so weit dies eben durch das Erscheinen
der immer mehr anschwellenden Protokolle, von denen bis
jetzt sieben vorliegen, ermöglicht wird.
V. Gruppe.
In der Sitzung der fünften Gruppe der Enquete be­
treffend die Reform des börsenmäßigen Terminhandels mit
landwirthschaftlichen Erzeugnissen'), welche vom 8. bis
10. November d. I. währte, gelangten folgende neun Ex­
perten zur Vernehmung: Gutsbesitzer Alexander Adler,
Vertreter der Firma G. Economo& Figlio Demetrio Eco­
nom o, Kunstmühlenbesitzer Franz FißltHaler, Börsen­
rath der Börse für landwirthschastliche Produkte in Wien
J) Vgl. „Wiener Landwirthschastliche Zeitung" 1900, Nr. 87,
88, 91, 92, 94 und 96.
«Karl Gibian, Obmann des Vorarlberger Mühlenverbandes
! in Bludenz Placidus Gunz, Präffdent der Frucht- und Mehl­
börse in Graz, Mühlenbesitzer Rudolf Harter, Vertheidiger in
Strafsachen Dr. Victor Kienböck, Gutsbesitzer Graf Leopold
Kolowrat und beeideter Patentanwalt und Zeitungseigen­
thümer Gustav' Pappen heim. Gutsbesitzer und Land
tagsabgeordneter Franz Povse halte erklärt, er sei nicht in der
Lage, an den Verhandlungen theilzunehmen. Diese Gruppe
war die erste, in welcher sich die Gegner des Blanco-Termin-
handels in der Mehrheit befanden.
Die Ausführungen der landwirthschaftlichen Vertreter
auch dieser Gruppe zeugten von tiefer Sachkenntniß. Adler,
der hinsichtlich der Fragen 1—15 den von seinen Gesin­
nungsgenossen eingenommenen Standpunkt im Allgemeinen
theilte, gab insbesondere über das vorzugsweise roggenbauende
Oberösterreich und über die Art und Weise, wie sich dort
der Getreideverkehr vollzieht, interessante Aufschlüsse. Er verwies
u. A. auf die ungeheure, 1892 bereits 5ch90 Millionen K
betragende Verschuldung des österreichische Grundbesitzes,
an der Oberösterreich mit 309 Mill. K betheiligt sei.
Pavpenheim verwies auf die schwierige Frage, wie der
Blanco-Terminhandel vom wirklichen Terminhandel getrennt
werden solle. Er verlas zablreiche Bliese von Müllern, die sämmt­
lich die Beseitigung des Blanco-ikrrminhandels wünschten, sich
gegen den „ungeheuren Schwindel, der sich, fälschlich den Titel
.Terminhandel in Getreide" anmaßt", ja auch gegen den Experten
Dus wendeten, der Director einer von einer Bank abhängigen
Actienmüble sei, und „eine Krähe hacke der anderen die Augen
nicht aus". Trotzdem konnte sich Pappenheim nicht für eine
radikale Lösung der Frage im Sinne seiner Schützlinge erwärmen,
obwohl er zugab, es wäre vielleicht im Interesse der österreichischen
Landwinde und Müller am Besten, wenn der Terminhandel inter­
national beseitigt würde.
Der Obmann des Vorarlberger Mühlenverbandes,
Experte Gunz, der hierauf das Wort ergriff, gab dem
Wunsche der überwiegenden Mehrheit der österreichischen
Müller besser Ausdruck als sein Vorredner. Er führte in
gelungener Darstellungsw.eise Folgendes aus:
Die Vorarlberger Müller kennen oell Terminhandel kaum
dem Namen nach. Sicher habe noch kein Vorarlberger Müller
einen Schluß an der Börse gemacht. Vergangenen Herbst (1899)
sei nun vom k. k. Ackerbauministerium eine Einladung zu der jetzt
stattfindenden Enquöte gekommen, und er sei seitens seines Ver­
bandes als Delegirter namhaft gemacht worden. Lange Zeit blieb
dann Alles wegen dieser Enquöte ruhig, so daß er bald dem
Glauben verfiel, die Regierung habe darauf vergesien. „Endlich
kommt auf einmal der Fragebogen und ein Haufen von Material
zum Studium, so daß es mir erging, wie jenem Lieutenant,
welcher zu sich selbst sagte: ,Bis ich Alles weiß, was ein Lieute­
nant wissen sollte, bis dort bin ich schon lange Major." (Heiterkeit.)
Und bis ich Alles weiß, was ich als Experte wissen sollte, ist die
Enquöte schon lange vorüber" (Heiterkeit.) Redner wendete sich in
seinen weiteren Ausführungen ausschließlich gegen das Termin­
spiel. In der Enquöte spreche gegen den Terminhandel die
Gruppe, die dabei verliere, das sind der Landwirth und der Müller,
und für den Terminbandel die Gruppe, die dabei gewinne, das
ist der Handel. Das liege in der Natur der Sache. „Der Wucherer
ist gegen ein Wuchergesetz, der Vagabund ist gegen ein Bettel-
gesetz, und der Terminspieler ist gegen ein Terminspielverbot."
Dieser Vergleich wurde vom Vorsitzenden als zu drastisch zurück­
gewiesen. Dagegen fand es der Vorsitzende dem mehr als drastischen 1
Zwischenruf gegenüber, den üch hier Hr. Schwitzer erlaubte: „Frech­
heit, so eine Zusammenstellung !" lei »er nicht iür nöthig einzuschreiten').
Pappenheim habe gesagt, daß der größte Theil der österreichi-■
scheu Müller iür den Terminhandel fei 2) Wenn auch alle Vörsön-
räthe, alle Terminspieler und Börsenjobber erklären, der Ter­
minhandel sei. nothwendig, so fei das noch lange kein Beweis da-,
für, daß er nothwendig ist, sondern so lange die Landwirthe und
die Müller sich gegen den Termmhandel aussprechen, so lange
habe der Terminbandel keine Existenzberechtigung. Trotzdem hoffen
die Vorarlberger Müller nicht aus einen für die österreichische Müllerei'
günstigen Erfolg der Enguötei habe es doch nach Aufdeckung der'
schwindelhatten Ausnützung des Mahlverkehres noch sieben Jahre
gedauert, bis derselbe endlich aufgehoben wurde, aber nur, um einer
ebenso groben Ungerechtigkeit Platz zu machen: den bekannten
Tarifverordnungen, welche mit dem Verordnungsblatts für Eisen­
bahnen und Schiffahrt in Nr 35 und 46 ex 1900’ veröffentlicht
wurden.
Betreffs des Mißbrauches der Preisnotirung führte Adler
über Frage 0r. Freib v. Beck's die bekannte Thatsache an,' daß
viele Händler ihren Vortheil, namentlich dem kleinen Besitzer gegen­
über, in der Weise wahren, daß sie den Terminpreis vorschieben,
wenn dieser, und den Preis an der Getreidebörse, wenn dieser
niederer ist.
Experte vr. Kienböck führte hierauf, im Laufe seiner Rede
vielfach durch Zwischenrufe unterbrochen, aus, das anerkannte
Eharakteristicum des Terminhanbels sei die Fungibilität des Ge­
schäftes, d. h die Gleichartigkeit einer Reihe von Geschäften. Eine.
genauere Definition des börsenmäßigen Terminhanvels sei derzeit
unmöglich, auch das Deutsche Börsengesetz vom Jahre 1898 konnte
keine solche geben. Sobald man eine bestimmte Definition auf­
stellen und solche Geschäfte verbieten wollte, würde, wie es ja in
Deutschland geschah, der Handel trachten, mit anderen Formen
den gleichen Zweck zu erfüllen, d. h. das Verbot zu umgehen.
Redner gab hierauf eine Definition dessen, was gegenwärtig unter
Terminhandel verstanden wird. Nicht mit Unrecht könne das
Termingeschäft im Großen und Ganzen als Ditserenzgeschäft* be­
trachtet werden. Daß die Notirung des Usancepreises von Händ-
km zu einem Drücken des Pr-sses beim Einkaufe bei dem Er­
zeuger mißbraucht werde, sei jedenfalls möglich, und selbst die
Herren von der Börse seien nicht im Stande genau festzustellen,
in welchem Umfange das platzgresse. Es brauche nur der Händler
dem Bauer zu sagen: Usanceweizen, das ist Handeisweizen, und
der Bauer könne leicht zu der Meinung geführt werden, daß seine
Ware diesem Weizen entspreche. Wenn er nun dafür eintrete, vaß
5 Wir sind in der Lage festzustellen, daß der Vorsitzende dieses
Versäumniß am nächsten Tag gut machte und gleichzeitig seinen
Vorwurf gegen Hrn. Gun z zurückzog, da dieser mit dem Ausdruck
„Terminspieter" nur Spieler im wahren Sinne des Wortes gemeint
habe— was allerdings selbstverständlich erscheint
2) Dieser Ausspruch wurde von Hrn. Pappenheim mit
Recht bestritten, denn er sagte wörtlich: „Ich erkläre aber noch
einmal, daß die überwiegende Menge der österreichischen Müller
die unbedingte Aufhebung des Termingeschäftes fordert."
Einlegerelend.
Ich will eine einfache Geschichte erzähle», die Lebens-
Geschichte zweier Einleger, die ich viele Jahre hindurch ge­
kannt. Beide waren alte, alle Leute mit spärlichem schneeigen
Haar. Wenige, abgetragene Kleider hingen an ihren Körpern,
Noth und Entbehrung sahen aus ihren Gesichtern, und tastend
«suchten sie mit ihren Stöcken den Weg. Beide waren blind.
Das sich leider so gleiche Paar waren der Spitzer-
Barthel und die Lockrerin. Die Zwei haben alle Kümmerniß
des Lebens empfunden; sie haben den Becher des Jam­
mers auskosten müssen bis zur Neige.
In Kärnten war es. Ich ging in einer lauen Som­
mernacht nach Hause, da hörte ich abseits vom Wege leise
Klagelaute, wie sie nur ein hilfloses, der Verzweiflung nahes
-Geschöpf hervorbringen kann. Der Richtung, aus der sie
«kamen, folgend, traf ich ein zusammengekauertes Männchen,
das mir stammelnd erzählte, es habe den Weg verloren
-und finde nicht in den Stall zurück. Ich begleitete meinen
Findling heim. Ein dürftiges, strohgesülltes Lager im Rinder­
stalle, und zwar in einem Kärntner Bauernstall, war sein
Daheim.'
Bei dem trüben Lichte der Stallaterne konnte ich mir
den Alten erst näher besehen. Er mochte gut siebzig Jahre
zählen, dasz Gesicht war aber eingetrocknet wie das einer
Mumie, das Augenlicht erloschen, die rechte Hand furchtbar
verstümmelt. Wer er sei? „Nur der Spitzer-Barthel."
Dann erfuhr ich theils von ihm, theils von anderen
Leuten seine Geschichte. Man erzählte sich, daß dereinst ein
müdes Weib mit einem wenige Wochen alten Kinde auf der
staubigen Landstraße das Dorf durchzog. Ein Bauer ge­
währte ihr Obdach, am nächsten Tage fand man die Mutter
tod, an ihrer Brust das Kind, das nun Nienianden hatte in
der weiten Welt, der es betreuen sollte. Endlich nahm sich der
Spitzerbauer des Knaben an, und da sich dies Begebniß am
St. Bartholomäustage zugetragen, wurde das kleine Wesen
kurzweg der „Spitzer-Barthel" geuannt.
Nun wird wohl ein trauriges Leben für den Barthel
begonnen haben. Er soll dann, als er herangewachsen war,
in der Fremde gewesen sein, soll in Italien im Feuer ge­
standen haben, und war endlich wieder als Mann in sein
Dorf zurückgekehrt. Damals begann man gerade die Eisen­
bahn zu bauen. Der Barthel bekam Arbeit im Steinbruche,
und dort geschah das Unglück. Eines Tages brachten sie
ihn auf einer Bahre herab. Ein Schuß war zu früh los­
gegangen, als der arme Barthel gerade dabei war, das
Bohrloch zu versetzen. Und als er nach Monaten das
Siechenhaus verlassen konnte, da war aus dem rüstigen
Manne ein Krüppel und Blinder geworden.
Jetzt begann das Elend erst recht. Nicht daß es an
gutem Willen gefehlt hätte, ihn in seiner Heimatsgemeinde
zu versorgen, aber die Leute waren zu arm dazu, sich eine
solche Last aufzuhalsen. So mußte der arme Barthel von
Hof zu Hof ziehen und an die Thüren pochen, um ein
Stückchen Brot und ein Nachtlager zu erhalten. Da mag
er wohl manches harte Wort gehört haben, und eine lie­
bende Hand, die ihm in seinem Unglücke über die Stirne
strich, hat er wohl nie gefühlt.
Schließlich erbarmte sich seiner der reichste aller Bauern im
Orte, und dem Spitzer Barthel ward das Lager im Stalle
dauernd angewiesen, auch Nahrung ward ihm gegeben. Und
um sich doch irgendwie nützlich zu erweisen, schnitt der Arme
mit einer höchst primitiven Vorrichtung Maisstengel für das
Vieh. Aber Niemand sah sich weiter um ihn um, Niemand
fragte nach seinen Wünschen, und so geschah es oft, daß der
Blinde die Tageszeit verlor. Er stand des Nachts auf und
tastete sich zu seiner Maschine, an der er arbeitete. Ihm war
Tag und Nacht gleich.—
Von der Lockrerin könnte ich eine ähnliche Geschichte
erzählen. So lange sie gesund und kräftig war, hatte man
stets Arbeit und Unterkunft für sie. Als aber das Alter kam
und sie erblindete, ging auch für sie das Elend des Ein­
legers los. Wenn möglich, mußte die Arme noch dürftiger
sich fortbringen als der Barthel. Und nur als ihre gichti­
schen Glieder sie nicht mehr zu tragen vermochten, duldete
man sie auf einem Gehöfte, wo sie oft noch Vorwürfe ihrer
Nutzlosigkeit wegen und Gespötte des Gesindes anhören mußte.
Lange Jahre habe ich mich zur Sommerszeit, soweit
es mir möglich war, im Vereine mit Gleichgesinnten um
! diese beiden Unglücklichen gekümmert. Bezeichnend genug war
! es wohl, daß Beide für Geld nicht, dagegen für Naturalien
empfänglich waren. Mit Geld konnten sie selbst nichts an­
fangen, und Dritten mochten sie es nicht anvertrauen, ob
mit Recht oder Unrecht, bleibe dahingestellt.
Als ich eines Sommers wiederkam, war einer meiner
ersten Wege zum Spitzer-Barthel in den Stall. Die Stelle,
wo sein Lager früher stand, war leer. Auch die Lockrerin
war an deni gewohnten Orte nicht mehr zu finden. Ich zog
Erkundigungen ein, und da hieß es, daß Beide im Laufe
des Winters gestorben seien. Auf dem Dorffriedhofe fand
ich keinen Stein und kein Kreuz mit ihrem Namen. Sie
ruhen wohl unter den schmucklosen, kaum mit Gras bewach­
senen Hügeln, unv ich meine, daß sie dort kein Heimweh
empfinden werden.
Weshalb ich diese Geschichte erzähle? Um auf den
unsagbaren Jammer hinzuweisen, der mit dem Einleger­
wesen verknüpft ist. Ich habe später öfter Gelegenheit
gehabt, mit Leuten zu sprechen, die diese Verhältnisse genau
kannten, und sie sagten übereinstimmend aus, daß meine
beiden Schützlinge eigentlich als Einleger noch ein goldenes
Dasein geführt haben. Drinnen im Gebirge, wo ein Gehöft
vom anderen oft stundenweit entfernt ist, wo die Armuth die
Bewohner noch weit schwerer drückt als in den Thälern,
dort sei erst das eigentliche Einlegerelend daheim. Nur den
ganz Alten und Gebrechlichen wird ein Flecklein zugewiesen,
wo sie dauernd verbleiben können— die Anderen müssen
mit gebeugtem Rücken und dürftigen Kleidern, wenn ihre
Frist um, zu jeder Jahreszeit und bei jedem Wetter wandern,
bis sie den nächsten Hof erreichen, der ihnen wieder auf
wenige Tage Unterstand geben muß. Grollend werden sie
empfangen, grollend weist man ihnen eine Stelle zu, auf
der sie sich zusammenkauern können, und des Abends durch­
sucht der Bauer noch ihr Hab und Gut nach Feuerzeug und
Licht, um sicher zu gehen, daß ihm nicht durch die— Bös­
willigkeit des Einlegers der Hof in Flammen auflodere.
Der Bauer betrachtet den Einleger als eine Plage, er
sieht nicht das Alter und die Hilflosigkeit, er sucht nur, ihn
so rasch als möglich wieder los zu werden. Muß das sein,
muß das so bleiben? Ich glaube, bei einigem guten Willen
könnte es wohl geändert werden. Und wenn die in erster
Linie zur Abhilfe berufenen Factoren, die Gemeinden, das
Land, und wenn es sein muß, der Staat, nicht die Mittel
zur ausreichenden Hilfe haben, dann wird es wohl möglich
sein, die private Wohlthätigkeit der weiten Kreise auch für
diese Enterbten zu interessiren.
Unsere Zeit ist glücklicherweise nicht nur reich an Fort-


[ 2023-06-29 10:48:25.760 - 19001208 - Seite 2 ]
S. 820 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
der Terminhandel unterdrückt werde, so müße es Aufgabe der Re­
gierung sein, gleichzeitig diejenigen Maßnahmen zu treffen, welche
geeignet sind, den efiectiven Geireidehandel zu fördern. Redner
besprach hierauf die Ausführungen vr. Landesberger's. der
den Eindruck hervorgebracht habe, daß sowohl die Vertreter der
Börse als auch einige Vertreter der Landwirthschaft in seinen
Morten ein großes Entgegenkommen zu finden glaubten! Er cha-
rakterisirte den Inhalt der Reformvorschläge vr. Landesberger's
dahin: „Wasch' mir den Pelz und mach' ihn nicht naß". Schließ­
lich brachte vr. Kienböck eingehende Vorschläge zur Reform des
Terminhandels. Mühlenbesitzer Harter gab hierauf kurz eine
Uebersicht der Merkmale des börsenmäßigen Terminhandels rc. Er
erklärte, speciell in Graz seien zahlreiche Existenzen durch die Aus­
wüchse des Terminbandels zu Grunde gerichtet worden, und die
Grazer Frucht- und Mehlbörse, bezw. die steirischen Getreidehändlcr
hätten ihn ersucht, öffentlich bekannt zu geben, daß sie auf den
Teiminhanbel verzichten, weil sie keinen Nutzen davon haben.
Hierauf gelaugte Graf Kolowrat, der bekannte Vor­
kämpfer auf dem Gebiete der Währungs- und Terminhandels-
srage, zum Worte. Derselbe führte Folgendes aus:
Tie kennzeichnenden Merkmale des börsenmäßlgen Termin-
aeschäftes liegen in dem erfolgreich durchgeführten Bestreben, die
Individualität des Getreides als Ware zu vernichten. Die Termin­
börse strebt, eine nach Natur, nach Sorten, Bodenlage, Klima rc.
sich ändernde Ware fungibel zu machen, indem sie statt Sorte.
Qualität, Eigenschaft, Herkunft rc. die von der Börse festgesetzte
Type eingeführt hat. Bei jeder Abweichung von d'esen Bedin­
gungen. wie sie die Usance mittelst Schlußscheines vorschreibt, höre
das Geschäft auf, ein börsenmäßiges Termingeschäft zu sein. Es
seien also, nach Hammesfahr, die Merkmale des börfenmäßigen
Terminhandels: erstens bestimmter Erfüllungsort; zweitens Termin­
ware. Type; drittens muß das Geschält nach den Usancen ge­
schloffen iein; viertens muß eine officveüe Notirung erfolgen. Es
komme übrigens weniger! auf eine präcise. Definition als daraus
an wie der Eharakler eines solchen Geschäftes erkennbar sei; und auf
der Gleichartickeit aller Geichäite beruhe eben die Möglichkeit, sie
sofort weiter zu übertragen, sie durch Diff-renzzahlung zu lösen,
urz die Möglichkeit der Benützung dieser Geschäfte zu einfachen
Differenz- und Spielgeschästen. Redner besprach hierauf m klarer
Weise den Einfluß der Währungsverhältniffe aus die Getreide-
preise. Im Weitiren kam er auf das oft als Bombe hingeworfene
Schlagwort zu sprechen, als ob durch Verschwinden der Termin­
börse das Militäräror benachtheiligt würbe, und wies die Lächer­
lichkeit dieser von Serien der Händlerkreiie absichtlich lancirten
Idee kurz nach. Weiters wies er, auf eine s. Z. von vr. Marchet
an Beneicv gestellte Frage zurückgreifend, ziffernmäßig nach, daß
die Schwankungen des Gerstenpreises im Verhältniß zur Erzeugung
weit geringer sind als jene des Weizenpreises. bezw. daß die
Ernteschwankungen der Gerste fast ebenso groß sind als jene des
Weizens.,
Experte Econom o stimmte das alte Lied an, daß der
Terminhandel die Ausiuhr. „u. zw. in ganz coloffalem Maße"
begünstige. Der Experte kann überzeugt sein, daß Oesterreich-Ungarn
für seinen Getreideüberschuß auch ohne Blanco-Teiminhanbel Ab­
satz finden wird.
Experte Fißlthaler, welcher hierauf das Wort er­
griff, erklärte, weniger als Müller denn als Vertreter der
alpenländischen Landwirthschast zu sprechen, und stellte sich
in seinen Ausführungen vollkommen auf den von den land-
wirthschaftlichen Vertretern eingenommenen Standpunkt. Er
war einer der Wenigen, die, das Kind beim rechten Namen
nennend, in ihren Ausführungen vorwiegend den Ausdruck
Blanco-Terminhandel gebrauchten.
Er erzählte u. A., daß er selbst früher gespielt habe, um zu
gewinnen, aber nie in Verbindung mit seinem Geschäfte. „Denn
der solide Getreidehandel einerseits und das Spiel anderseits sind
einander so fremde Gegenstände, daß sie eigentlich nicht gut in
einer Person vereinigt sein können, am allerwenigsten in der Pro­
vinz, wo man Provisionen bezahlen muß und hinterdrein nicht
genau weiß, wie die Preise an der Börse waren. Ich habe so oft
gesehen, wie Preise gemacht werden, daß ich mir dachte: .Bleibe
zu Hause und nähre Dich redlich!'" Heiterkeit!) Redner schilderte
dann, von vr. Freih. v. Beck diesbezüglich interpellirt, in sehr
mstructiver Weise seine Geschäftsthätigkeit zur Zeit des Leiter-
Corners und der Budapester Schwänze. Er erklärte, um den
Effectivbandel in größerem Maße zu drücken, dazu gehöre, wie in
Budapest zu ersehen war, eine außerordentliche Menge von Ge­
treide, bezw. von Capital. Nur auf dem Wege des „Papierweizens"
seren derartige Vorkommnisse möglich.
Angeregt durch vr. v. Mettal bemerkte vr. Freih v. Beck,
an eine längere Discussion über diesen Gegenstand anknüpfend,
auch er habe schon wiederholt die Empfindung gehabt, daß es für
jeden, der mrt den Börsenverhältniffen nicht ungemein genau ver-
uaut ist, daher natürlicherweise für die große Mehrheit der Er­
zeuger und vielleicht auch für einen Theil der Händler ganz außer­
ordentlich schwielig sei, sich aus der gegenwärtigen Art der
schritten und an Errungenschaften der Wissenschaft, sondern
sie ist auch reich an dem versöhnenden Elemente der Wohl­
thätigkeit. Hier— im Einlegerwesen— wäre ein reiches
Feld für ihre Bethätigung. Hier könnte mit verhältnißmäßig
geringen Mitteln viel Elend gemildert, manche Härte des
Menschen gegen Menschen verhindert werden. Hoffentlich
wird es einmal auch Tag für die Aermsten des Bauern­
standes— für die Einleger! vr. Wilhelm Bersch.
Enquete-Gedanken.
„Der internationale Saatenmarkt, der ja sein seliges Ende
Gott sei Dank gefunden hat..." (Vivat seqnens!)
„Warum die Zeit von denILandwirthen nicht überall erfaßt
wurde, darüber möge man in dem eben erschienenen Büchlein von
Franz Günther, .Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft des
österreichischen Großgrundbesitzes', nachlesen, ebenso wie über die
sich unaufhaltsam vollziehende Aussaugung jenes bäuerlichen (?)
Grcßgrundbesitzes (?), dessen Beschaffenheit den Obstbau unmög­
lich macht." Dies der von „tiefer Fachkenntniß" zeugende Ausspruch
eines Experten in der fünften Enquötegruppe. Also ohne Obstbau
gibt es keinen bäuerlichen Betrieb mehr?!
„An ihren Früchten sollt Ihr sie erkennen." (Die inter­
nationale Productenbörse, wie sie heute ist, trotz aller Beschönigungs-
veisuche ihrer Anhänger). Matthäus (vu, ki.
Das Wiener Lagerhaus. „Die Araber beten, daß der
Nil steige, und wir müssen immer beten, daß die Donau falle,
denn wenn die Donau kommt und unsere Lagerhäuser über­
schwemmt, so sind wir mit unseren Vorräthen in Gefahr. Wir
baden ein Lagerhaus, welches nicht die nothwendigsten maschi­
nellen Einrichtungen hat, wie Putzvornchtungen rc. Wir haben
ein Lagerhaus, welches beinahe das theuerste unter allen Groß­
städten der Welt ist, so daß die Leute förmlich zur Speculation
gezwungen sind und nicht gerne effective Ware einlagern."
Mütleudesiver A. Recht (IV. Euquelegruppe).
„Ich wollt', es wäre Schlafenszeit und Alles wär' vorbei."
(Der Experte vor der Vernehmung.) .Heinrich iv."
„Ende gut, Alles gut." (Der Experte nach rer Vernehmung.)
„Ich witt're Morgenluft." (Schluß der Sitzung: ein Uhr
dreißig Minuten Nachts.); „Hamlet."
Eckart.
Preisnotirung ein richtiges Bild der wahren Marktlage zu machen.
Weil gab zu, daß diese Anregung vr. v. Mettal's nicht ohne
Wirkung bleiben werde Schwitzer bemerkte hierzu, er habe
bereits, als er in der Enquete die Bemerkung machte, daß die
Landwirtbe so gar nicht darüber orientirt sind, was an der Börse
vorgeht, bei Weil angeregt, ob es nicht praktisch wäre, prompten
Usanceweizen zu notiren. Er habe das gesagt, weil er die Empfin­
dung hatte, daß die Herren Landwirthe „sich nicht auskennen". Er
habe geglaubt, daß derjenige, der Getreide erzeuge, fick in dieser
Notirung auskenne, aber daß die Herren sich so gar nicht um die
Börse kümmern, konnte er nicht wissen. Dieses von Schwitzer in
seiner gewöhnlichen herausfordernden Weise vorgebrachte „Zu-
geständniß" muthet eigenthümlich an. Wird denn von den Börsen­
männern verlangt, daß sie sich für die Details der Erzeugung der
Ware interessiren, mit der sie sich doch so intensiv beschäftigen?
Gras Kolowral hatte erklärt, daß durch Einführung der
neuen Crvilproceßordnung zwar die Bethätigung der „unberufenen
Hände" im Terminbandel eingeschränkt worden sei, daß aber die
Börsenleitung hiezu nichts beigetragen habe. vr. Horovitz meinte,
die Börsenkammer habe schon im Jahre 1889 einzelne Mißvände
abgestellt, und das Gesetz habe eigentlich nichts Anderes gethan,
als die Verordnungen der Vörsenkammer als Gesetz zusammen­
gefaßt. Kolowrat ließ sich hierauf von vr. Horovitz als das
Jahr, in dem der bekannte Hoferring war, 1890 nennen und be­
wies ihm dadurch, daß die 1889er Reformen wenig genützt haben
konnten, wenn sich schon ein Jahr darnach an der Börse ein so
verderblicher Ring bilden konnte, vr. Horovitz konnte nicht anders
als zugestehen, daß diese „Reformen" allerdings nicht viel genützt
hätten, wenigstens habe aber die Börsenkammer einen „Versuch"
zur Regelung des Börsenverkehres gemacht! In dem Sinne dürfen
wir das wohl anerkennen.— Im Uebrigen sind wir genöthigt,
die überaus lebhafte Fragestellung, deren Gegenstand insbesondere
Vr. Kienböck und Graf Kolowrat waren, und die v-elfack lehr
interessanten Debatten, die sich hieran knüpften, zu übergehen Es iei
nur noch erwähnt, daß Commissionsmitglied Weil aus den Aus­
führungen Ko low rat's den Eindruck gewonnen hatte, als ob der
Genannte der Ansicht wäre, der ganze Geireidehandel sei auf dem
Terminhandel aufgebaut! Kolöwrat erwideUe, er sei selbstver­
ständlich der gegentheiligen Ansicht, und er wäre nicht ein Anhänger
des Verbotes des Terminbandels, wenn er nicht zugeben würde,
daß sich gerade der gröhle Theil des Essectivhanbels außerhalb
der Börse vollziehe rc.
Die Frage 11 betreffend sprach sich Adler als Agrarier
für das unbedingte Verbot des Blanco-Terminhandels mit Ge­
treide aus, weil nur durch dessen vollkommene Abschaffung auch
das hauptsächlich schädliche Termin-, bezw. Differenzspiel be­
seitigt werden könne. Ihm schlossen sich Gunz, Harter,
Fißlthaler und Graf Kolowrat vollinhaltlich an. Letzterer
erklärte, von einem Verbot wären umsoweniger nachtheilige
Folgen zu erwarten, als ja das durch' die Terminbörse ab­
gewickelte Geschäft, nach Angabe der Herren von der Börse
selbst, in Oesterreich ein mininiales sei. Die Befürchtung der
Firmenauswanderung sei durch das Verbot in Deutschland
glänzend widerlegt. Die Börsenpresse drohte damals, das
deutsche Capilal werde nach Holland auswandern; eine einzige
Firma sei ausgewandert, und die.— sei bankerott geworden.
Fißlthaler erwartet von einem Verbot des Blanco-Termin­
handels u. A. die wohlthätige Folge, daß viele capitalsschwache
Händler nach Budapest ziehen würden, was gewiß kein Nach­
theil wäre, während die capitalskräftigen, die nur effective Ware
auf Termin verkaufen, in Wien bleiben würden, vr. Kien­
böck erklärte sich nicht gegen ein Verbot des Terminhandels,
hält es aber für schwer, wenn auch nicht für unmöglich, die
richtige Stilisirung des Gesetzes zu finden. Er schlug deshalb
vor, daß alle Geschäfte, welche unter Berufung auf eine
Type geschlossen werden, wie sie .jetzt usancenmäßig festgesetzt
ist, als ungiltig erklärt werden sollen. Pappenheim ver­
langte, daß schnellstens eine internationale Berathung in
Angelegenheit des Terminhandels mit landwirthschaftlichen
Erzeugnissen angebahnt, derselbe aber inzwischen nicht einseitig
verboten oder beschränkt werden solle. Gibian erklärte, die
Enquöte tage um zehn Jahre zu spät. Heute vertrage die
Productenbörse keine Reformen mehr. Economo meinte,
„die Folgen eines eventuellen Verbotes wären, daß das Ver­
bot nutzlos wäre".
Ueber Ersuchen vr. Freih. v. Beck's wurde hierauf,
im Anschlüsse an Frage 16—19, in eine Erörterung der
Frage der Type und der Usanceware eingegangen. Beck be­
merkte einleitend, bezüglich der Type bestünden zwei Ansichten.
Die eine, von vr. Kienböck vertreten, gehe dahin, daß die
Type, überhaupt die Usanceware, einer reellen Ware gar
nicht entspreche; die zweite, vorzugsweise von den Agrariern
vertreten, ginge dahin, daß die Type an und für sich zu
gering sei und die Mahl- und Backfähigkeit nicht garantire.
Beide Anschauungen führen dazu, daß sich die Type nicht
als geeigneter Vergleichsmaßstab für die Bewerthung effec-
tiver Ware darstelle, und hierin gipfeln die 'Beschwerden der
agrarischen Kreise. Es sei nun die Frage, ob eine der Type
entsprechende Ware in der Natur überhaupt wirklich vor­
komme oder ob sie nur durch Mischung zu Stande gebracht
werden könne; ferner ob auf dem Effectivmarkte Usance­
ware als solche gehandelt werde, ob es ferner, ob nun auf
dem Effectiv- oder auf dem Terminmarkte gekauft, brauchbar
sei, endlich inwieweit Merkmale für eine andere Type, bezw.
für eine Mehrheit von Typen aufgestellt werden könnten.
An diese fünf Fragen anschließend entspann sich eine lang­
wierige, aber interessante Debatte, aus der wir nachfolgend
die wichtigsten Momente kurz hervorheben.
Schwitzer erklärte es für unverständlich, daß die Land-
wirthe aus eine hohe Typirung bringen, welche nur im Interesse
der Müller gelegen sei, und wendete sich hierauf gegen die Vor­
schläge vr. v. Weinzierl's, die wunderbar kür einen Apotheker
oder zur Samencontrole, aber nicht für den Getreidehandel seien.
Auf die fünf Fragen vr. Freih. v. Äe ck's erwiderte er. Usance-
weizen komme in der Natur wobl vor, die Ware müffe aber ge­
mischt werden, wolle man nicht jeden Weizen so übernehmen, wie
er wachse. Allein vermahlen könne der Terminweizen allerdings
kein vorzügliches Erzeugniß liefern. Daß aber der Usanceweizen
nicht mahl- und backiähig wäre, sei unwahr. Eine Mehrheit der
Typirung nach der Herkunft habe keinen praktischen Werth Führich
beantwortete die fünf Fragen des Vorsitzenden folgendermaßen:
Getreioe, welches den Usancen entspreche, komme in der Natur
selbstverständlich vor, und es gebe Jahrgänge, wo man genug
gewachsenen Usanceweizen bekomme, so daß man keine Mischung
vorzunehmen brauche. Es gebe aber auch Jahre, wo man zur
Mischung greife, und es sei bekannt, daß früher zur Zeit der
Terminabwicklung in den Lagerhäusern und in Privatmagazinen
die merkwürdigsten Manipulationen vorgenommen wurden. Man
habe von den Müllern sogar Abfall-, sog. Hühnerweizen gekauft
und unter den schweren Weizen gemischt rc. Directe Geschäfte mit
Usanceweizen würden auf dem Essectivmarkte wohl gemacht, jedoch
nur in seltenen Fällen, ebenso sei Ulanceweizen nur in geringen
Mengen unmittelbar mahl- und backfähig. Die Type sei, jedoch
nur für den Fall, als der Terminhandel nicht überhaupt abgeschafft
werde, dahin zu reformiren, daß unter Zugrundelegung der Her-
künfte und Gewichte eine Typenscala geschaffen werbe. Diesbezüglich
habe der Niederösterreichische Mühlenverband bereits ausführliche
Vorschläge ausgearbeitet, die jedoch noch heute im Schoße der
8. December 1900 Nr. 98
Börsenkammer schlummern. Die vom wissenschaftlichen Standpunkte
wunderbaren Vorschläge vr. v. Weinzierl's') müßten wohl erst
gründlich geprüft werden, ehe man sie praktisch durchführe, was
keineswegs leicht sein werde; sie beute schon endgiltig zu beur­
theilen wäre verfrüht. Daß die Einführung mehrerer Usancegewichte,
etwa 74, 76 und 78 kg, den Handel erschweren würde, sei richtig;
das könne aber doch kein Grund sein, Müller und Landwirthe ein­
seitig zu benachtheiligen. Bei Aufstellung der Typen seien die
österreichischen und ungarischen Herkünfte, die ja von der Natur
selbst gegeben seien, zu berücksichtigen (Marchfelder, Wienerboden
Weizen rc., Banaler Weizen, Tbeißweizen rc.). In ähnlichem Sinne
sprachen sich Fißlthaler und Harter aus. Economo verlangte
im Gegensatze zu Schwitzer die jährliche Feststellung der Type.
Im Uebrigen stellte er sich auf den Standpunkt Schwitzer's„
ebenso Gibian und Commissionsmitglied Weil, welche bemerkten,
daß bezüglich dieser fünf Fragen zwischen den Müllern und Händ­
lern eigentlich nur hinsichtlich der Typenscala ein grundlegender
Unterschied bestehe. Commissionsmitglied Laimer erklärte, Usance­
weizen sei gar kein Weizen, sondern nur ein Begriff, eine Be­
schreibung, eine Type. Betreffs der Mischung müsse auch Schwitzer
zugeben, daß derartige Manipulationen vorkommen, „weil, wie ich
glaube, Sie selbst das schon öfters gemacht haben. (Heiterkeit.) Es
ist allerdings schon lange her. (Schwitzer: Ich mache auch kein
Geheimniß daraus, ich sage, es ist schon schwer, aus 72 kg= 76 Lq-
Weizen zu machen!) Aber es geht! (Heiterkeit. Schwitzer: Da
muß ich ihn erst reutern und putzen!)" Ob es für den Müller vor-
tbeilhafter sei, wenn die Usancequalität, die Type, höher oder nied­
riger gestellt wird, sei eine alte Streitfrage unter den Müllern
und unter den ihm bekannten Lanbwirthen. Von den Händlern
sei diesbezüglich abzusehen, denn bei dieser Frage kämen doch nur
die Interessen der Landwirthe und der Müller in Betracht. Com-
missionsmitglied vr. ».Weinzierl verwies gegenüber den auf
seine Vorschläge gemachten Angriffen auf die von ihm vor Kurzem
gegebenen Ausführungen 2) und beschränkte sich im Uebrigen aus
die Erklärung, es sei eine unumstößsiche Thatsache, daß die bis-
berige Wertbbestimmung des Weizens durch das Effectivgewicht
eine unzulängliche sei. Jede Reform müffe daher mit einer Aende­
rung des Bewerthungsmaßstabes einsetzen, und diesbezüglich werde
es doch nothwendig sein, gerade die Qualitätsbeurtbeilung mu
Rücksicht auf die innere Beschaffenheit, auf den inneren Werth des
Kornes des Getreides heranzuziehen, wenn dies auch Anfangs
Schwierigkeiten machen sollte. Er selbst habe nur eine theoretische
Darlegung geben wollen, die selbstverständlich einer prakttschen Begut­
achtung bedürfe: dock verwies Redner diesbezüglich auf seine be­
reits vor 20 Jahren für den Samenhandel gemachten Vorschläge
bezüglich Qualificirung des Saatgutes, die sich, seitens der Samen-
Händler Anfangs auf's Aeußerste angefochten, seither zur allgemeinen
Zufriedenheit eingebürgert hätten Schließlich forderte 0r. v. Wein­
zierl zu der Ueberlegung auf, ob man die Herkunftsbezeihnung
nicht dvck sallen laffen solle, um an Stelle derselben die Eignung der
betreffenden Weizensorte, speciell deren Mahl- und Backfähigkeit
durch Qualitätsmerkmale festzustellen Endlich ergriff noch Graf
Kolowrat zu dieser Frage kurz das Wort Er erklärte, alle Vor­
schläge zur Aenderung der Type nützen nichts zur Verhinderung
des Spieles. In Deutschland habe es nach Verbot des Termin-
Handels plötzl'ch gar keine Type mehr gegeben, sondern nur ein
sog. effektives Zeitgeschäft in Spielschlußscheinen mit Gewichts­
angabe, d. b. es wurde lustig wettergespielt. Als Anhänger des
effectiven Lieferungsgeschäftes könnte er eher den Standpunkt vr.
v. Weinzierl's einnehmen als jenen der Müller, die stets jene
Typen vorschlagen würden, die sie mit Rücksicht auf ihren speciellen 1
Kundenkreis vor Augen haben. Vom Standpunkte des volkswirth-
schastlichen Landwirtves müffe er erklären, baß durch Einschränkung,
oder Aenderung der Type zur Einschränkung des Terminspieles gar
nichts geschehen sei. Redner erwähnte, daß sich die Landwirthe und
Müller vor Beginn der Enquöte über die Grundzüge, die-chei Be­
antwortung der einzelnen Fragen einzuhalten wären, geeinigt
hätten. 3) Er habe deshalb auch nicht die Absicht, in der Typen­
frage einen Gegensatz zwischen den Bestrebungen der Landwirtbe
und der Müller zu construiren, denn die Typenfrage habe für den Fall
eine grundsätzliche Bedeutung, wenn die Reform der Type in der
Richtung einer Jndividualisirung der Ware erfolge. Schließlich sei
erwähnt, daß über Befragung durch vr. Scheimpflug die Ex i
perten Economo und Schwitzer ihre oben kurz erwähnten
widersprechenden Ansichten darüber, ob die Type jährlich festzu­
setzen sei oder nicht, ausrechthielken.
Im Laufe der vorstehend kurz geschilderten Debatte unter­
zogen sich die Experten aus den Müller- und Händlerkreisen. Gunz,
Fißlthaler, Führich, Harter und Economo, im Anschlüße
an die Fragestellung des Vorsitzenden über die Typenfrage, auf
dessen Ersuchen einer Begutachtung zahlreicher Weizenproben hin­
sichtlich ihrer Mahlfähigkeit. Der Zweck dieses Vorganges war, vor
den Augen der Enquötecommission und der Regierungsvertreter
eine unvoreingenommene fachmännische Beurtheilung der Qualität
des Usanceweizens durchzuführen, der von den Müllern bekanntlich
für sich allein als ungeeignet zum Vermahlen bezeichnet wird.
Wie es scheint, zogen sich die Experten, trotz der außerordentlich-
ungünstigen Beleuchtung, mit Ehren aus dieser schwierigen Affaire.
Auf eine Frage Führichs, ob die beurtheilten Sorten wirklich im
heurigen Herbsttermin zur Lieferung gekommen seien, theilte vr.
Horovitz mit, die Proben seien theils von Firmen beigestellt, von
denen er wußte, daß sie Usanceware zu übernehmen hatten, theils
seien sie jenen Usancewaren entnommen, welche in der letzten Zeit
schiedsrichterlich beanstandet worden waren. Der Vorschlag Fuh-'
rich's, sich mit diesen immerhin doch nicht ganz zuverlässigen
Proben nicht zu bescheiden, sondern auch wirklich aus dem prak­
tischen Leben genommene Ware, darunter auch vom Schiedsgerichte
„gestoßene" der Beurtheilung zu unterziehen, wurde vom Vor­
sitzenden angenommen. Die Probenahme in diesem Sinne fand
am 14. November d. I in den beiden in Wien befindlichen
Lagerhäusern (der Gemeinde Wien und der Unionbank) durch eine
Commission statt, an welcher dieHHrn. Ministerialrath vr. v. Röß­
ler, Sectionsrath vr. Scheimpflug, sowie die Commissions­
mitglieder vr. Müller. Laimer, Weil und vr. v. Weinzierl
theilnahmen. Die Begutachtung der entnommenen Proben durch
die Enquöte fand am 5. December d. I. statt. Ueber das Ergebniß
werden wir im Anschluß an die VIII. Gruppe berichten.
Bezüglich der Frage 26 erklärten sich sämmtliche Ver­
treter der Landwirthe und Müller für Durchführung des-
Verbotes in Oesterreich, auch wenn es in Ungarn ev. nicht
gleichzeitig erfolge. Graf Kolowrat bemerkte hierzu, die
märchenhaften Drohungen der Börsenkreise, daß sich bei
einem Verbote des börsenmäßigen Terminhandels in Wien
der Handel nach Budapest ziehen könnte, seien das Komischeste,
was man sich denken könne. Ein oder der andere Spieler
werde vielleicht, von den Segenswünschen der österreichischen
Landwirthschaft begleitet, nach Budapest gehen, nie aber werde
dadurch das effective Getreidegeschäft Wieu's geschädigt werden;
vielmehr würden die ungarischen Effectivhändler, dem Consum
nachgehend, nach Wien kommen. Auch Or. Kienböck meinte,
daß bei einem einseitigen Verbot in Oesterreich nicht gleich
der Handel auswandern werde. Mit solchen Drohungen
werde zuweilen Mißbrauch getrieben. Auch sei ja die Ansicht,
die auch die seine sei, daß die Unterdrückung des Termin­
handels nothwendig und auch in der Entwicklung des Handels
selbst gelegen ist, in allen Staaten dem Durchbrechen schon sehr
nahe, und es werde nicht mehr lange dauern, bis sie durch­
dringe. (Pappenheini: Also eine internationale Verhand­
lung!) Pappenheim habe eine internationale Vereinbarung-
vorgeschlagen. Diesem Vorschlage könne er sich nicht an­
schließen, denn eine internationale Conferenz über den Termin­
us Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 95.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 96.
3) Diese Grundzüge wurden in der „Wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" 1900, Nr. 83, veröffentlicht.


[ 2023-06-29 10:48:25.760 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 98 8 December 190"
Handel wäre von Vornherein zur Unfruchtbarkeit verurtheilt.
Niemand würde sie ernst nehmen, die Handelsverhältnisse der
verschiedenen Völker seien zu verschieden rc. Ueberdies seien
ja auch in Ungarn die Vorarbeiten, welche auf eine Reform
in ähnlichem Sinne hinsteuern, bereits ziemlich weit vorge­
schritten. Es möge deshalb in der Vorbereitung des Gesetzes
über die Börsenreform unentwegt so fortgefahren werden,
als ob die Schwierigkeit mit Ungarn nicht bestünde. Wenn
diese Arbeiten beendigt sein werden, dann werde man damit
auch den Weg vergleichen können, den inzwischen die Vor­
bereitung des entsprechenden Gesetzes in Ungarn gemacht
haben werde. Und deshalb sei er dafür, daß wir uns aus
dieser Erwägung nicht im Geringsten aufhalten lassen sollen.
Außerdem besprach Or. Kienböck in sachlicher, überaus
eingehender Weise auch die zahlreichen restlichen Fragen des
Fragebogens. Wir heben aus diesen interessanten Ausfüh­
rungen nur die Schlußworte hervor, in welchen Ur. Kienböck
aufforderte, man solle sich der socialen Bedeutung des Be­
rathungsgegenstandes vollständig bewußt werden. Es handle
sich darum, in einen Kreis von Geschäftsthätigkeiten, welcher
bisher von den Bedürfnissen der Landwirthschast wie des
Eonsums allzuwenig beeinflußt war, die Gesichtspunkte hinein­
zutragen, welche von diesen berechtigten Factoren geltend ge­
macht werden. Niemand werde dem Handel einen Vorwurf
daraus machen, daß er seine Verhältnisse nach seinen Be­
dürfnissen, u. zw. bisher nur nach seinen Bedürfnissen allein
geregelt habe. Man könne nie von Anderen verlangen, daß
sie aus eigenem Antriebe in ihrem eigenen Geschäftskreise
fremde Interessen vertreten. Nicht hierin liege der Fehler,
sondern es fehle an der geeigneten Organisation. Es fehle
daran, daß in einem Gebiete, welches mehreren Kreisen der
Bevölkerung gemeinsam ist, auch diese verschiedenen Kreise
«eine genügende Einflußnahme haben. Der Handel mit land-
wirthschaftlichen Erzeugnissen sei ein Gebiet, in welchem der
Staat berufen ist, die socialen Kräfte abzuwägen und zu ein-
«nder in's richtige Verhältniß zu setzen. In diesem Sinne,
hoffe er, werde die Börsenreform erfolgen.
Der Drusch vom Halm.
Das Bestreben, eine Erntemethode zu finden, die den
Landwirth von der Witterung weniger abhängig macht, ist
begreiflicherweise schon alt. Bei Beurtheilung des Werthes
verschiedener Methoden der Ernte unserer Halmfrüchte kommen
in Betracht: die zeitliche Dauer des Ernteverfahrens, die
Beschaffenheit der geernteten Frucht und die Kosten. Der
Ersatz der Handarbeit bei der Ernte durch Maschinenarbeit
bedeutet hinsichtlich aller dieser drei Punkte einen wesentlichen
Fortschritt. Immer noch bleibt aber die Ernte der Körner
zu Gunsten des minderwerthigen Strohes gefährdet, da
Körner und Stroh im Zusammenhange geerntet werden.
Hierin liegt mit Rücksicht aus die Witterung ein Nachtheil,
der nur zu vermeiden wäre, wen» man dazu käme, die
Körner allein zu ernten und mit möglichster Beschleunigung
den Zufällen der Witterung zu entziehen, das minder werth­
volle Stroh aber ev. erst später einzuheimsen. Die sog.
Köpfer (Header) der Amerikaner, deren primitivste Form
die Erntewagen der alten Gallier darstellten, strebten diesen
Lwttk an, wenn auch aus anderen Gründen. Diese
Köpfer, die von unseren gewöhnlichen Getreidemähmaschinen
nicht wesentlich verschieden waren, schnitten den obersten Theil
Des Halmes sammt der Aehre ab. Hierbei ergab sich aber der
Nachtheil, daß bei ungleichen Halmlängen, wie solche immer
vorkommen, entweder die an den kürzeren Halmen befind­
lichen Aehren unabgeschnitten blieben oder die Ebene des
Schnittes tiefer gelegt werden mußte. Im letzteren Falle
mußte ein immerhin beträchtlicher Theil des Strohes mit­
geerntet werden, wodurch ein Gemengsel von kurzem Stroh
und Aehren entstand, welches schwer weiter zu behandeln
und zu dreschen war. Durch Verwendung dieser Getreide-
töpfer wurde also der angestrebte Zweck nur sehr mangelhaft
erreicht, und der Werth des ganzen Verfahrens war gering.
Gelänge es jedoch, eine Maschine zu construiren, mittelst
welcher man die reinen Aehren zu gewinnen, d. h. mit an­
deren Worten den Drusch am Halme bewerkstelligen könnte,
so wäre damit in der That eine rationelle Erntemethode ge­
wonnen.
Wir beabsichtigen nicht, die Möglichkeit der Herstellung
einer solchen Maschine einer Erörterung zu unterziehen. Wir
sind überzeugt, daß diese Aufgabe an das Genie des Er­
finders weit geringere Anforderungen stellen dürfte als s. Z.
Die Herstellung eines brauchbaren Garbenbinders. Uebrigens
liegen in dieser Richtung bereits Ansänge vor. Vor zwei
Jahren wurde in der „Technischen Rundschau" eine von
einem Franzosen erfundene und construirte Erntemaschine
beschrieben und in Zeichnung vorgeführt, bei welcher die
Getreideähren von mit gekrümmten elastischen Stahlzähnen
versehenen Kämmen, welche sich entgegen der Fahrtrichtung
bewegten, erfaßt und, nachdem sie an der gezahnten Kante
-einer Plattform Widerstand gefunden hatte», abgerissen wur­
den. Besser dürfte sich unseres Erachtens eine Anordnung
empfehlen, durch welche die zuerst durch Zustreifer in ihrer
oberen Hälfte über eine Plattform gezogenen Halme durch
ein System entgegen der Fahrtrichtung sich bewegender cylin-
drischer Stahldrahtbürsten ihrer Körner entledigt würden, die
dann durch eine in der Plattform befindliche Spalte in einen
unter dieser angebrachten Sack fielen, der wieder, sobald er
voll geworden, automatisch geschlossen und abgeworfen würde,
während das Stroh, durch einen am rückwärtigen Theile
der Maschine angebrachten Schneideapparat abgeschnitten,
auf dem Felde liegen bliebe, um dann durch Pferderechen
zusammengezogen zu werden. Doch wolle dies nur als Skizze
der endlichen Form der Maschine betrachtet werden, deren
Construction Sache des Maschinentechnikers wäre, und welche
naturgemäß erst mehrere Entwicklungsstadien zu durchlaufen
hätte, ehe sie eine für die Landwirthe brauchbare Form
aufwiese.
Ueberall, wo die Möglichkeit des Erntens mit Ge-
ireidemähmaschinen besteht, wird auch der Drusch vom
Halme durchführbar sein. Die Vortheile desselben ließen sich
dahin kennzeichnen: 1. Möglichkeit des Erntens bei fast jedem
Wetter, da die Aehren bei aufrechtstehenden Halmen (Lager­
frucht kann hier überhaupt nicht in Betracht kommen), wenn
selbst noch so stark beregnet, rasch abtrocknen und ein Fortsetzen
Der Arbeit gestatten, woraus sich erhöhte Unabhängigkeit von!
Wiener 9andwtrtfikcfianllche ^eiliinq so Jahrgang S. 821
den Launen der Witterung ergibt. 2. Arbeitsersparniß durch
Wegfall des Bindens in Garben, des Einscheuerns oder Jn-
Tristen-Setzens und des Drusches. Dem entgegen ergibt sich
eine relativ kleine Arbeitsvermehrung beim Einführen, welches
hier separat für Stroh und Korn erfolgt, und eine vermehrte
Schüttbvdenarbeit in Folge des Reuterns aus der Spreu.
In Wirthschaften, in welchen der Getreidebau nur eine
untergeordnete Rolle spielt, und überall dort, wo Lagerfrucht
in ausgedehntem Maße auftritt, wird der Drusch vom Halme
allerdings kaum je Bedeutung erlangen. Für alle Gebiete
mit überwiegendem Getreidebau aber dürfte dieses Erntever­
fahren für die Zukunft wohl zu beachten sein. Wohl mag
dieser kühne Ausspruch bei manchem der Leser ein Kopf­
schütteln hervorrufen; sie seien aber daran erinnert, daß es
der Gedanke ist, der den Fortschritt bestimmt. Sache des
Fachmannes ist es, die Idee auf ihre Richtigkeit zu prüfen.
Ist diese erwiesen, dann wird nnsere Zeit auch Mittel und
Wege finden, der Idee praktische Form und Gestalt zu
verleihen. Oskar Lotz.
Kreuzung der Kuhländer mit Simmenthalern.
In einem längeren Aufsatze über das Kuhländer Rind,
den 0. Freibier in den „Landwirthichaitlicben Blättern aus
Oesterr.-Schlesien" veröffentlicht. weist der Verfasser zum Schluffe
auf die traurige Thatsache hin, daß jetzt die Moberichtung darnach
geht, recht fleischigfette, daber rund und voll aussehende Thiere
zu züchten, wobei man die Milchleistung recht vernachlässigt. Da­
durch kam man auf die Kreuzung mit Simmenthalern, welche
so, wie sie bis nun betrieben wurde, den Ruin der Kuhländer
Fig. 612 und 613. Amerikanische Saug- und Maßpumpe und
Beilbohrer.
Zu: Amerikanische Saug- und Maßpuwpe. S. 82 k.
bilden werde, wenn man damit nicht rechtzeitig aushört. Güte
und Menge der Milchleistung geben zurück, und wenn auch An­
hänger- dieser Richtung -behauptest-, -daß der Milchertrag steige
so trifft dies in der Praxis nicht zu. Durch die Kreuzung mit
Simmenthalern wird aber außerdem, und dies ist das gefährlichste
Moment, der weiteren Ausbreitung der Tuberculoi'e, welche ohnehin
bereits in einem leider ziemlich hohen Grade vorhanden ist, weiterer
Vorschub geleistet. Dazu kommt endlich noch, daß die hübsche, sehr
gefällige Färbung der Kuhlänber verloren geht und durch eine
unausgesprochene, hellere, oft beinahe albinoartige Färbung
ersetzt wird. So käme man allmälrg zu dem traurigen Ergebniffe,
daß man, wie dies Prof. Adametz bereits thue, die modernen
Kuhländer als Abkömmlinge der Simmenthaler zu betrachten habe.
Japanische Winde, Ipomaea hederacea japonica.
Die neuen vielgerübmten Prachtwinden aus Japan haben
die Aufmerksamkeit der Amerikaner bereits vor zwei Jahren wach­
gerufen, und jetzt ist dort dieser Windling epochemachend und
viel begehrt. Hr. Mühle jun, der Sohn des bekannten Samen-
bändlers Wilhelm Mühle in Temesvar, der sich durch IV 2 Jahre
in Japan aufhielt und gegenwärtig Sumatra und Ceylon bereist,
schildert diese Blüten als etwas ganz Besonderes, und die Züchter­
firma L. Böhmer& Co. in Aokohama führt diese Pflanzenform
auch in Europa ein. Die Blüten der japanischen Trichterwinden
werden vier- bis fünfmal so groß als die gewöhnlichen Winden.
Nebst der Normalform gibt es Kiele irreguläre und bizarre Formen
unter den Blumen, deren mindestens künster Theil gefranst oder
auch gezackt ist. Ihr Hauplvorzug besteht jedoch in ihren uner­
reichten Färbungen. Die ein- und zweifärbigen, häufig auch ganz
bunten Blumen haben nebst den verschiedenen, jedoch zarten
Hauptfarben, wie roth, kirschroth, Purpur, dunkelblau, himmelblau,
violett, lila und weiß, viele andere, mit Worten kaum zu charakte-
risirenden Farbenschattirungen und Abstufungen, die wir „moderne
Farben" nennen möchten. So gibt es z. B. fünf verschiedene
Abstufungen in Braun, drei oder vier in Dunkelgelb, alle Schatti-
rungen von Blau und Roth, und viele Blumen glitzern in Folge
eines Silberstaubes, der sie bedeckt; kurz, die Färbungen sind
sowohl ihrer Klarheit, als auch ihrer Mannigfaltigkeit nach
unübertroffen. Die Pflanze rankt sehr rasch. Wir glauben zwar
nicht, daß rer Wuchs den der anderen einjährigen Schling­
gewächse übertrifft, immerhin sind die javanischen Winden gleich­
wüchsig mit den besten und schnellstwüchflgen Gewächsen, die man
zu jeder Art von Bekleidungen und Verdeckungen verwendet. Das
Laub ist demerkenswerth, denn es ist groß und tiefgeschnitten und
variirt in der Farbe von dunkelgrün bis lebhaft grün und gelblich­
grün, auch ciömefarbenweiß und ist in der Regel punklirt und
gefleckt. Für die Samenhandlung Wilhelm Mühle, k. k Hof-
jieferant in Temesvär, Ungarn ist eine Sendung solcher Samen
unterwegs, und nimmt dieselbe schon jetzt Bestellungen für den
Großhandel, sowie im Kleinen entgegen. Für Samenhändler wird
der Preis pro kg ca. K 12, für Private pro Portion (20 g) ca.
60 h betragen.
Amerikanische Saug- und Maßpumpe.
(Mit 3 Abbildungen.)
Die in Fig. 612 ersichtliche Saug- und Maßpumpe ist ein
Fabricat der Enterprise Äfg. Co. in Philadelphia. Sie bient dazu,
schwere Oele, Melasse, Theer und' andere dicke Flüssigkeiten zu
messen. Fig. 614 zeigt sie mit verlängertem Saugrohr, um die
Flüssigkeit vom Keller in höher gelegene Räume pumpen zu können.
Durch jede Umdrehung der Kurbel werden 0 25 k gepumpt, also
in vier Umdrehungen 1 1. Um die Pumpe in Thätigkeit zu setzen,
bohrt man mit dem beigegebenen Beilbohrer (Flg. 613) eine Oeff-
nung, steckt das Saugrohr in die Tonne, und die Pumpe ist fertig zum
Gebrauch. An der Pumpe befindet sich eine Patent-Schraubzwinge,
welche mit einer Kurbelschraube versehen ist, um sie an der Tonne
befestigen zu können. Der neue regiftrirende Anschlag gibt dl
Mengen an, welche von Zeit zu Zeit aus der Tonne gezogen
wurden und zeigt an, wenn das Gefäß geleert ist. Die ganze Länge
der Pumpe beträgt 140 cm, das Gewicht 12 leg. Der Preis beträgt
bei Av. Pollak, Amerikanische Agentie, Wien, IX., Waisenhaus­
gaffe 6, frei und verzollt ab Wien K 39.
Wücherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Ernst Mayrhofer's Handbuch für de» politischen Verwaltungsdienst
in den im Reichsralbe vertretenen Königreichen und Ländern
mit besonderer Berücksichtigung der diesen Ländern gemeinsamen
Gesetze und Verordnungen. V., vermehrte und verbefferte Auflage
Vollständig in 7 Octavbänden je zu ca 1000-1400 S., erscheinend
in ca. 110 Lieferungen. 1899/1900, Wien, Manz'sche k. u k. Hof-Ver­
lags- und Universitätsbuchhandlung- Preis pro Lieferung K 150.
Die im Erscheinen begriffene fünfte Auslage dieses allseits
bestbekannten Werkes ist zum Schluffe des Vl. Bandes gediehen
Die noch fehlenden Schlußhefte des V. Bandes werden ebenfalls
bald zur Ausgabe gelangen: das Erscheinen derselben verzögerte
sich deshalb, weil der Herausgeber dieses Werkes, Graf Anton
Pace, genöthigt war, die Bearbeitung einer ver schwierigsten
Partien desselben, des Wafferrechtes, das den V. Band abschließen
wird, im letzten Momente ganz in seine eigene Hand zu nehmen,
ohne daß es ihm möglich gewesen wäre, sich dieser Arbeit ununter­
brochen zu widmen. Die Beendigung des ganzen Werkes steht in
naher Aussicht, da auch die Arbeiten für den Vis. BaNd (Schluß­
band) schon sehr weit gediehen sind. Der VI. Band behandelt
u. A. das Landesculturwesen in seiner Gänze und führt, wie bis­
her, bezüglich der anderen Zweige des politischen Verwaltungs­
dienstes, das ganze gesetzgeberiswe Materiale übersichtlich und
erläutert vor. Die Vortrefflichkeit und Gediegenhelt dieses Werkes
braucht wohl nicht ausdrücklich hervorgehoben und betont zu werden;
der Werth des Mayrhoser'schen Handbuches ist ohnehin allbekannt.
Die Anscvaffung desselben ist allen Gutsverwaltungen bestens
zu empfehlen. K.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Fr; Günther, Vergangenheit, Gegenwart, Zukunft des
österreichischen Großgrundbesitzers u. Güterbeamten. Gr. 8°. 83 S.
Wien, W. Frick. K‘i.
Schematismus des Großgrundbesitzes u. größerer Rustical-
güter, m. e. agronom. u. Eisenbahnkarte des landtäfl Besitzes im
Königr Böhmen v Jg. Tittel. Gr. 8°. IV u. 892 S. Prag,
I. Springer. Geb E9-25.
Verhandlungen des Oesterreichischen Forstcongreffes 1900.
Gr. 8°. III u. 111 S. Wien. W. Frick- L2.
Wie gründet u. leitet man ländliche Volksbibliotheken?
(Erweit Sonderabdr. aus: „Bildungsverein".) 5 Ausg. 12°. 23 S.
Berlin NW., Lübeckerstrabe 6, Gesellschaft f. Verbreitg. v. Volks-
bildg. 30 h.
Oesterreichische Gesetze u. Verordnungen, Handausg 134. Hft.
8°. Wien, k, k. Hof- u. Staatsdruckerei.
IS» Cbrouoiogisch geordnete Zusammenstellung »er (eit der Äuntmaftmia de«
Gesetzes vom 28 O.tobet 1898. R.-G -Bl. Nr 220. aus dem G"biete »er direkten
Pkrioualstenern erfloss-neu tattert. Beroroaungen, pndiicirten» «»chiigeren nicht
vudiicrten Fmanznnmster-aierliisse m Ausnahme der Voll,n iSoorictzriit zn dem Per-
sonatileuergeietze <Ha„danSa. Heile 119. )20 u. 121), sowie der RechnnuaSvorschristeu
(HaudauSg. Hit ISS) (Nach dem Siauoe v. Mitte Septdr. iso») (V u. 480 ©. A'2-40
Hauptergebnisse des auswärtigen Warenverkehres Bosnien
u. d. Hercegovina im I. 1899. Hrsg. v. der Landesregierg f. Bosn.
u. d. Herceg. Gr. 8°. 35 S. Wien, C. Gerold's Sohn. K 1.
Frdr Hertz, Agrarfrage u. Socialismus. 6 Grundfragen
unserer Landpolttik. Gr. 8°. 26 S. Berlin, Verlag der Socialist.
Monatshefte. 60 h.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt
sich die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, l., Seilergaffe 4.
Zweiter Bericht über die Wetterschießversuche, welche am
Schießplatz in unserem Hammerwerke- in St. Katharein a. d.
Lamming, Eisenbahnstation Bruck a d. Mur- abgehalten wurden.
Lex. 8°. 7 S. 1900, Graz, Carl Greinitz Neffen.
Monographie agricole de la Region de l’Ardenne. Ministöre
de l’agricalture. Service des Agronomes de l’Etat Lex 8° VI et
111 S. 1899, Brnxelles.'''
Monographie agrieoie de la Region de la Campine. Mini-
stbre de l’agnculture. Service des Agronomes de l’lStat. Lex. 8°
VI et 152 8. 1899, Bruxelles.
Sprechsaal.
Slititencen für die sprsbenuntmern.
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" v.om 15..
19. und 22. December und die Jubiläumsnummer vom 2. Jänner,
feinet
die „Oesterreichische Forst- «nd Jagd-Zeitung" vom
14. und 21. December
werden an 35.000 Adressen als Probenummer versendet.
Wir machen auf diese besonders günstige Jnsertionsgelegen-
heit aufmerksam und laden zur baldigsten Einsendung diesbezüg­
licher Jnsertionsaufträge ein.
Kngo K. Kitschmann's Zournatverlag.
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
Weihnachtsgeschenke für Land- «nd Jorstwirthe.
Die Frauen, Töchter und Söhne der Land- und Forstwirthe
kommen oft in Verlegenheit, was sie ihrem Gatten, bezw. Vater
zur Weihnachtszeit schenken sollen. Die Hand auf's Herz: Es
werden da mitunter recht unpraktische Dinge geschenkt. Wäre es
nicht zweckmäßiger, wenn in der grünen Steiermark, im Salz­
burgischen rc.. wo die Pinzgauer Pferdezucht blüht, das Buch von
Suchanka „Das norische Pferd", einem Hopfenproducenten das
Werk von Groß „Der Hopfen" geschenkt würde? Wie manchen
Land- oder Forstwirth würde Weeger-Gerl's „Die Aufzucht der
Forelle und anderer Salmoniden" oder Püchner's „Der Krebs
und seine Zucht" freuen, und wie viele glückliche Augenblicke
würden Riegler's „Grüne Sachen" dem Forst- und Weidmann
bereiten! Wir machen unsere Leserinnen und Leser gewiß nicht
allein im Interesse dieser Schriften, auf diese Art von Geschenken
aufmerksam, sondern weil wir überzeugt sind, daß sie zweckmäßige
Geschenke sind.
Beide Theile, die Land- und Forstwirthe, deren Frauen und
Töchter und die erwachsenen Söhne, würden in den von der Kritik
allgemein als geradezu ausgezeichnet befundenen Romanen: „Ver­
brauchte Waffen", „Der Ritter von der Scholle" und „Auf un­
gleicher Bahn" manche Stunde der Unterhaltung und Anregung
finden. Daß auch der Pränumerationsaufgabsschem einer oder
der anderen unserer Zeitungen, unsere Kalender, das Vade-
mecum oder ein anderes Werk unseres Verlages ein willkom­
menes und deshalb zweckmäßiges Geschenk an Land- und Forst-
wirthe bildet, ist selbstverständlich.
Ein vollständiges Verzeichniß dieser Schriften, der Zeit­
schriften des unterzeichneten Verlages, wie der Kalender, befindet
sich im Annoncentheile der heutigen Nummer.
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, I., Dominikanerbastei 5.
üas ist
Keystone?
JtetjRone ist die beste amerikanische Claviaiur-Schreibmaschine. Preis JT 250. Auf Ver­
lange» (ende ich eine Keylions zum probeweiien Gebrauche auf fünf Taze, und be­
anspruche ich im nichtcoavenir-noen Falle nur Fraueo-Retourniruua Prospecie gratis.
Generalvertreter für Oesterreich FRITZ POHL, WIEN, I., «einrtchs-
gasse 2, für Ungarn und den Orient schuk& (So., Budapest, Nädor
uteza II.
98


[ 2023-06-29 10:48:25.760 - 19001208 - Seite 4 ]
-«WWWM
WMWWWWWWWWDWWWWWMM
S 822 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 8. December i9oo Nr. 88
Hoich's Neuester Unierlxgskiilevder sjirdas FuhrlLVI liestims
in de» Vtt1«,,de«ftk» Sugflnbcn vor. Dieleldcn Hoden sta> so gut eingelebt, daß
sie einer Arempsebluna un«ers«itd niät mehr bedstis ». Jedermann. ier Holm'»
Unterlar ikalender in Vkitrendu, g hat. wird sie als varzligliche Un,erlag- weiter em-
dsedlen. Ter Berloa l. I hriv hö'ch-UnlerlogSIalenlir Rainer Hasch sin Neuti-
tschein hersendet ans Wunsch Prospekte Ivsienlos.
Es. Kretitng'S Perkeßrsknrte hru Oesterrel» Uligrrn AnSgate 1901. B,r-
logsvnilall @. ftnptag St r«ntt. Wir», 7/1, Cktolirnleldgasse 64. Xt
Diele rhjiitllrld in verbislerler nnd vernrvsliint'ltei sllenonllage erschirnente
Karte isl nrstriitrg dielefle Eisinlahn- und BerkehrSkarte der cesterieirdisch-ungarische»
Maraichie. Eie enlhält eile Bahnlinien ljrle delried'iihrende rSeiellsrtast in anderer
Korde- mit ilngebe den ein- nnd zneigeleisigen Strden mit m d obre EilzngSverledr;
ave Prsl-, Echiss- und Bobnflolionen nnd Haltrslellen mit Bereicbnnng der Ent.
fernnngen; di, iw Ban tifindliih,n nnd praieciirten Bahnen; einen Wondlalender
1801: die Rerrernnstproject« der Tauern-. Karawante»., Bochetnen- nnd Tliester-
tabn, ß hdintotn rc; tue boSni chen Bahnproject,; die Bahnen dir Ballandaldinsrl
hrS Eonsianlinopel; entlirt Dro,raume trher die Trandporlheislchernna, die HeereS-
siarlen, die Anclplatet-n. tre A»,°hl der durch die Post zugist,Vien Zeitungen rc.
Ter heutigen Nummer liegt ein Nrospect der Verlags­
buchhandlung Paul Parey in Berlin, 8W„ Hedermannstrasse 10,
bei, auf den wir besonders aufmerksam machen.
Hagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Richard Freih. v. S u t t n e r, Gutsbesitzer
in Stöckern, Vorstand des Landwirthschaftlichen Bezirlsvereines in
Horn, erhielt in Anerkennung seines vleljährigen ersprießlichen Wir­
kens aus b> m ©tbiete der Landwirthschaft taxfrei den Orden der eiser­
nen jirone dritter Classe— Ludwig Tiefen hasch er, Baurath im k. k
Eisenbahnministerium, Honorardocent für Hydraulik, Baumechanik
und Eraphostalik an der k k Hochschule für Bodencultur in Wien,
den Titel eines außerordentlichen Professors.— Julius Wönlss,
Hilfslehrer wurde zum landwirthschaftlichen Fachprofessor in
Szanios-Ujvar,— Alexander Beliczay, Adjunct, zum Hilfs­
lehrer in Jaszberöny,— Georg Mayerffy, Adjunct, zum Hilfs­
lehrer in Szent-Jmre und— Stefan Hajos, landwirthschast-
kicher Adjunct, zum Hilfsprofesior in Debreczin ernannt— Alois
Postelt, Secretär der Teutschen Section des Landecculturrathes
für die Markgrafschaft Mahren, welcher die Warenabtbeilung des
Central Verbandes der deutschen landwirthschaftlichen Crebitgenos-
senscha'len in Mähren seit deren Bestände leitete, legte diese
Stelle in Folge feiner sonstigen Inanspruchnahme zurück, wird
dieselbe jedoch noch weiterbekleiden, bis ein geeigneter Nachfolger
gefunden sem wird.
Gestorben: Johann Tichy, Obmann der Landwirthschaft-
lichen Bezirkscasse in Klattau, am 27. v. M. in Rohozna bei Ja-
nowitz rm 50. Lebensjahre.— Frau Anna Mayer, geb. Wieders-
berger v Wiedersberg, Großgrundbesitzerswitwe, am 1. d. M. auf
Schloß Tazovic.— Carlo Bus chbeck, Gutsbesitzerund Kaufmann,
am 4. b. M. auf dem Gute Rbsenhof bei Wildon im 50. Lebensjahre.
Ehrendenkmal für Rud. Sack Beim Landwirthschaftlichen
Kreisvereine zu Leipzig wurde für Rud. Sack, den Begründer der welt­
bekannten landwirthschaftlichen Maschinenfabrik in Leipzig-Plagwitz,
in Anerkennung der Verdienste, die sich Sack um die Verbesserung
lanrwirthschastlicher Maschinen erworben hat, die Errichtung eines
Denkmals beantragt. Das größte Verdienst erwarb sich Sack auf
dem Gebiete des Pflugbaues, den er in neue Bahnen lenkte, nicht
minder aber auch auf dem Gebiete der Säemaschinen, namentlich
durch die Erfindung der nach ihm benannten Säeräder.')
Zur agrarischen Wahlbewegung in Böhmen. Wir veröffent­
lichen nachstehend einen der Oesterreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Jntercffen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen zugekommen Originalbericht über
die cechische Agrarbewegung: Die cechische Agrarpartei, die stch
eben zu einem großen und wichtigen Wahlkampfe für den Reichs­
rath rüstet, hat in allen cechischen Landgemeindebezirken ihre
eigenen Candidaturen aufgestellt, und ihr Sieg scheint auch in den
meisten Gegenden gesichert zu sein. Wenn auch die cechischen Agrarier
' ihre Wahlen im Zeichen eines radical-nationalen Widerstandes gegen
den Centralismus durchführen werden, fehlt es doch im Ganzen
nicht an Zeichen, daß die bevorstehenden Wahlen gleichzeitig
agrarisch sein werben und daß erhofft werden kann, daß das
neue Parlament die cechischen Agrarier in allen nationalökono­
mischen Fragen an der Seite der deutschen Landwirthe finden
wird. Die Ansicht, daß in agrarischen Fragen, besonders aber
im Kampfe um die neuen Zoll- und Handelsverträge, alle
nationalen und politischen Unterschiede und Zwistigkeiten in ren
Hintergrund treten müssen, verbreitet sich mächtig auch unter der
cechischen. Bauernschaft, die, was noch vor kurzer Zeit that-
fächlick undenkbar gewesen wäre, die im agrarischen Wahlaufrufe
der ,,Centralstelle" ausgesprochenen Grundsätze und Ideen mit
Begeisterung zu den- ihrigen macht und überall die Möglichkeit
des gemeinsamen Vorschreitens auf volkswirthschaftlichem Felde
mit ihren Berufsgenoffen deutscher Nationalität nicht nur zuläßt,
sondern vielfach als höchst wünschenswerth herzlich begrüßt. Der
cechische Bauernbund „Sdrnzem“ wird demnächst eine Schrift aus
der Feder des jungen agrarischen Schriftstellers vr. Prazäk heraus­
geben, in welcher das zoll- und handelspolitische Agrarprogramm des
Bundes klargelegt und der von der cechiischen Agrarpartei be­
antragte Zolltarif enthalten sein wird. Wir sind in der Lage, vor­
läufig nur soviel zu sagen, daß im großen Ganzen die Sätze und
Ansichten dieses agrarischen zoll- und handelspolitischen Programmes
der cechsschen Landwirthe sich mit denen der„Centralstelle"decken, und
daß auch der Zolltarif sich von dem in d. Bl- veröffentlichten nur in
einigen Geringfügigkeiten unterscheidet?) Die Schrift wird als eine
officielle.Kundgebung des cechischen Bauernverbandes in Tau­
senden von Exemplaren unter die cechischen Landwirthe vertheilt
werden. Nebstdem veranstaltet die cechische Agrarpartei eine Vortrags­
tournee in allen ihren Wahlbezirken, auf welcher namentlich von vr.
Prazäk die bevorstehenden Zoll- und Handelsverträge vom Stand­
punkte der „Centralstelle" besprochen werden. Bis jetzt wurden zu
diesem Zwecke dreizehn Versammlungen abgehalten, und auf allen
diesen würbe die beantragte Entschließung einstimmig angenommen.
Dieselbe enthält alle Punkte des zoll- und handelspolitischen Agrar-
progrämmcs der „Cenlralstelle". Eine diesbezügliche Monstrekund-
gebung des cechischen Bauernbundes wird die Unterschriften aller den
Versammlungen Beiwohnenden enthalten. Welcher Aufmerksam­
keit sich diese zoll- und handelspolitischen Vorträge erfreuen, ist am
besten aus dem Umstande ersichtlich, daß an den Versammlungen
bis jetzt ca. 8000 cechische Landwirthe theilgenommen haben,
wodurch die vorbereitete Kundgebung zu Gunsten eines gemein­
schaftlichen Programmes der gesammten hart bedrängten Land­
wirthschaft gewiß nur an Bedeutung gewinnt. Zu einer überaus
mächtigen Kundgebung kam es bei der Wählerversammlung in
Jungbunzlau, auf welcher der unermüdliche Führer der cechischen
Agrarier, Abg. Prasek, als Candibat der Agrarpartei auftrat, auf
die Bedeutung und Bestrebungen der „Centralstelle" hinwies und
ihr mit dem cechischen fast identisches Programm in klarer Weise
darlegte. Durch das Organ der Partei, „Obrana zemödelcfi“, wer­
den auch alle Veröffentlichungen der „Centralstelle" unter den
cechischen Landwirthen verbreitet. Dies Alles sind bedeutungsvolle
Symptome einer wachsenden, gut durchdachten, aufrichtig agrarischen
Bewegung in der cechischen Landwirthschaft, die wir auf's Herz­
lichste begrüben.
Gegen die Auflösung des Oesterreichischen Agrartages sprach
sich am 3. d. M. die 1. Section der k. k. Landwirthschaftsgesell-
fchaft in Wien, für Ackerbau, Viehzucht und landwirthschaftlich-
volitische und Rechtsverhältnisse, aus. Nach einigen einleitenden
Worten des Vorsitzenden Freih. v. Gudenus, in welchen derselbe
auf das erfreulicherweise immer mehr zunehmende Heraustreten
der österreichischen Landwirthe aus ihrer bisherigen Zurückhaltung
auf allen Gebieten des öffentlichen Lebens hinwies, sowie nach
einer kurzen Debatte über eine Zuschrift des k. k. Ackerbau­
ministeriums um Aeußerung wegen Erzielung größerer Publicität
von Licitationen landwirthschaftlicher Anwesen, über welche Frage
ein schriftliches Referat vr. Karl v. Schweitzer's vorlag, berichtete
Direetor Johann Liebscher über eine Anfrage des ständigen Aus­
schusses des Oesterreichischen Agrartages wegen Auflösung desselben.
An der Debatte betheiligten sich u. A. die HHrn vr. Arthur v.
Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 57.
2) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 90.
Wich, Freih. Anton v. Skrbensky, Zeno Gögl, Johann Liebscher
und Freih. v. Gudenus. Ohne sich der Einsicht zu verschließen,
daß der Agrartag in seiner gegenwärtigen Gestalt wohl nicht
mehr lebensfähig sei, wurde doch allgemein die Anschauung ver­
treten, daß diese Institution, die so viel Gutes geschaffen und
für deren Auflösung sich bereits die Mebrzabl ihrer Mitglieder
ausgesprochen, nicht verschwinden dürfe, ohne daß sich wenigstens
eine Stimme gegen die Auslösung ausgesprochen hätte. Es wurde
übereinstimmend darauf hingewiesen, daß der Landwirthschaftsrath,
der fast ausschließlich ein Regierungsorgan darstelle, nicht als
freier Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen angesehen
werden könne, und daß auch die Oesterreichische Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim
Abschlüsse von Handelsverträgen mit ihrem gegenwärtig eng be­
grenzten Aufgabenkreis beute noch nicht rn der Lage sei, den Agrar­
tag ganz zu ersetzen. In Berücksichtigung dieser Gesichtspunkte wurde
der Antrag des Referenten, die k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien möge sich gegen die Auflösung des Agrartages aussprechen,
einstimmig angenommen, ebenso ein Zusatzantrag Freih. v.
Skrbensky's, es sei, im Falle die Auflösung des Agrartages doch
erfolgen sollte, dessen Vermögen im Betrage von ca.£ 1200 der
genannten „Centralstelle" zu überlassen. Die Section beschäftigte
Fig. 614. Amerikanische Saug-- und Maßpumpe mit verlängertem
Saugrohr.
Zu: Amerikanische Saug- und Maßpumpe, S. 821.
sich hierauf mit dem am selben Tage begonnenen sund bekanntlich
auch beendigten) Boycott der Wiener Fleischhauer. Diesbezüglich
wurde der Antrag Freih. v. Skrbensky's die Landwirthschafts­
gesellschaft in Wien sei aufzufordern, mit thunlichster Beschleu­
nigung alle zur Gründung einer landwirthschaftlichen Viehver­
werthung nöthigen Schritte einzuleiten, unter lebhafter Zustimmung
einstimmig angenommen. Die genossenschaftliche Organisation wird
in der That das einzige Mittel sein, den Terrorismus der Fleisch­
hauer aus dem Wiener Viehmarkt zu brechen.
Landwirthschaftliche Centralgesellschaft für das Königreich
Böhmen. Das Direktorium der Landwirthschaftlichen Central­
gesellschaft hat sich am 29. p. M mit der vom Centralverbande
der Industriellen Oesterreichs herausgegebenen Schrift: „Oesterreichs
künftige Handelspolitik vom Standpunkte der Industrie'^) befaßt,
in welcher versucht wird, den Beweis zu führen, daß Oesterreich-
Ungarn sich im Uebergangsstadium von einem landwirthschaft­
lichen zu einem industriellen Staate befinde und daß daher
unsere Handelspolitik nicht auf die Hebung der Ausfuhr der land-
wirthschaftiichen Erzeugnisse, sondern auf die Zollermäßigung von
industriellen Erzeugnissen gerichtet sein müsse. Nach eingehender
Debatte wurde eine Entschließung gefaßt, in welcher darauf hin­
gewiesen wirb, daß, wenn Oesterreich-Ungarn während der Dauer
der Handelsverträge active Bilanzen ausweise, dies lediglich der
landwirthschaftlichen Production zu verdanken sei Diese Entschließung
und deren Begründung wird dem k k. Ackerbauministerium mit
dem Ersuchen vorgelegt werden, die darin enthaltenen Gründe
zu erwägen. Alle größeren landwirthschaftlichen Vereine sollen
zugleich aufgefordert werden, sich dieser Resolution anzuschließe n.
Gründung eines Landesverbandes der landwirthschaftlich cn
Genossenschaften in Kärnten. Der Zusammenschluß der landwirth­
schaftlichen Genossenschaften zu Landesverbänden schreitet rüstig
vorwärts. Auf Tirol, Mähren, Schlesien, Niederösterreich, Böhmen
und zuletzt Steiermark folgt nun auch Kärnten. Am 13. d. M.
findet nämlich die gründende Versammlung des Verbandes aller
Raifseisen'schen Credit- und aller auf Grund des bestehenden
Musterstatutes errichteten Productivgenoffenschaften Kärntens statt.
Die Branntweinerzeugung und der Branntweinverkehr in
Oesterreich. Nach dem amtlichen Ausweise über die Erzeugung und
den Verkehr von Branntwein in den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern wurden im October 1900:
insee- zum Abgabe-
famml fatze von K 90
^Alkohol
1. unter der Productionsabgabe
zur Erzeugung angemeldet 2191—
II. unter der Consumabgabe
1. in den Brennereien erzeugt.... 82.965—
2. in Freilager unter dem Bande der Consum­
abgabe eingebracht aus Oesterreich... 65.444 20.296
3. aus Brennereien und Freilagern weggebracht:
a) gegen Entrichtung der Consumabgabe 94.577 3108
bf ohne Entrichtung der Consumabgabe:
aa) für Unternehmungen in Oesterreich, 75.139 19.529
bb) zur Ausfuhr über die Zollinie.. 18.380 18.271
cc) zur abgabefreien Verwendung.. 20.659 17.872
Lehrbuch der Thierproductionslehre. Der böhmische Landes­
ausschuß hat das von dem Professor der Thierzuchtlehre an der
Landwirthschaftlichen Akademie Tetschen-Liebwerd, Hcn. Robert
Müller verfaßte, bei Paul Parey in Berlin erschienene Lehrbuch
„Grundriß der landwirthschaftlichen Thierproductionslehre" als
Unterrichtsbuch für höhere landwirthschaftliche Lehranstalten und
Mittelschulen geeignet gefunden und zur Verwendung an diesen
Anstalten empfohlen. Auch den niederen landwirthschaftlichen Schu-
')Vgl. „WienerLandwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 12.u. f.
len wurde dieses Buch zur Anschaffung als Hand- und Nachschlage»
buch für die Lehrer empfohlen.
Amerika und unser heimischer Gersten- und Hopfenbau. Der
Secretär des Ackerbaudepartements in Washington Hr. David G.
Fairchild hat kürzlich Böhmen bereist, um sich über gewisse Fragen
der Nichteinbürgerung amerikanischer Gerste zu Brauzwecken in
Europa zu unterrichten, sowie um Informationen über Hopfen zu
sammeln. Hr. Fairchild kaufte in Pilsen ein Quantum böhmischer
Gerste und läßt dieselbe nach Amerika schaffen, woselbst mit der­
selben Anbau-, bezw. Acclimatisationsversuche gemacht werden
sollen.
Bank für Colonisation in Ungarn. Nach Mittheilungen des
„Magyar Hirlap" soll in den Kreisen der ungarischen Landwirthe
eine Bewegung im Zuge sei, deren Zweck die Gründung eines
großen Bankinstitutes für Colonien sein soll. Diese Bank soll größere
Liegenschaften erwerben und dieselben bann in Parcellen ver­
äußern oder verpachten. Das gesammte Capital soll 10 Mill.£
betragen. Man muß diese Meldung mit umso größerer Reserve
aufnehmen, als erst vor wenigen Jahren eine ähnliche Bank in's
Leben gerufen wurde, deren Erfolglosigkeit kaum zu einer Wieder­
holung eines solchen Projectes aufmuntern konnte.
Die Müuseplage nimmt in Folge der anhaltend milden
Witterung immer mehr zu. So haben die Mäuse in Ungarn im
ganzen Alfölb und jenseits der Donau in unglaublicher Weise
überhand genommen. Im Zalaer Comitat gibt es Besitzungen,
auf denen mehr als 30.000 Mäuse getödtet wurden, doch hat die
Razzia wenig genützt. Die Mäuse nagen an den jungen Saaten
in kaum verminderter Zahl lustig weiter.
Marktberichte.
Schlachtvieh. Wien, 6. December. Auftrieb 1836 Stück Bieb,
u. zw.:
Mastvieh 1161 Ochsen 1416
Weidevieh 113 Stiere 156
» Beinlviehf 462 Kühe!- 257
Büffel 7
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
1836 Stück wurden verkauft, u. zw- für Wien 1288, nach aus­
wärts 308 Unverkauft blieben 240 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 7, Oberösterreich 32, Salzburg —,
Steiermark 18, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren 33.
Schlesien —, Galizien 345, Bukowina —, Ungarn und Sieben
bürgen 1088, Kroatien und Slavonien 138, Bosnien 175, Küsten­
land —, Italien —.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima £74—86, secunda£ 64—73, tertia£ 56—63,
ertrem£ —, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima
£72—74, secunda £'67—71, tertia K 60—66, extrem£—•—
Ochsen aus anderen Ländern, u. zw. prima£ ——, secunda
£76, tertia £62—71, extrem £——, Stiere £54—68,
extrem£ 70, Kühe£ 54—60, extrem £66, Weibeoieh aus,
und über Ungarn£ 50— 53, extrem £— —, Büffel £35,
extrem£— •—, Beinlvieh £36—54.
Der Auftrieb bestand zum weitaus größten Theile aus den
Rückständen des letzten Montagmarktes. Die Kauflust war ziemlich
rege, doch waren die Preise der Primasorlen gegenüber dem
Montogsmarkte um £1, der mittleren und minderen Qualitäten
um £2—3 pro q niedriger.
Stechvieh. Wien, 6. December. Aufgetrieben, bezw. verkauft
wurden:
Stück
pro
nieder
durchschn.
höchst
Lebende Kälber
54
kg
für
£ --56
K
— 68
£— 88
Weidnerkälber
4175
„ —-66
—•74
.. ;i i6
Lebende Lämmer
—
Paar
—•—
Weidnerlämmer
316
» 8—
14--
;; 22—
iWeldnerschafe
391
kg
„ —60
— 68
„ —82
iLebende Schafe
768 Paar
—-—
„ 26—
} dto.
—
kg
: —*—
—38
„ —40
lWeidnerschweine
3629
„ --68
— 80
„ 1"—
'Lebende Schweine 1444
„ -'56
— 66
.. -80
Fette Schweine
1109
„
„
.. —68
„
— 76
..- 89
Auf dem Jungviehmarkte wurden gegen die Vorwoche
um 762 Stück Kälber mehr aufgetrieben. Der Absatz gestaltete sich
sehr schwerfällig, die Tendenz war, mit Ausnahme der Weidner-
fchafe durchaus flau. Kälber waren in besten und guten Quali­
täten um Sh, in minderen Sorten bis 12 h pro hg billiger als in
der Vorwoche. Weidnerschafe hatten besseres Geschäft und waren
'um 2h pro kg theuerer. Weidnerjungschweine verloren jedoch 2—4 h,
Fettschweine 6—8 h pro kg. Auf Betn Schafmarkte, woselbst um
8 Stück mehr aufgetrieben wurden, war glatter Verkauf mit 1 h
pro kg erhöhten Preisen. Auf dem Schweinemarkte wurde zu
Dienstagpreisen gehandelt.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh­
markte m Wien, 4. December. Es wurden zugeführt Hnclusive des
Vorrathes von der Vorwoche: Jungschweine 4572, Fettschweine
6574, zusammen 11.146 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 3273, Fettschweine 4750, zusammen 8023 Stück.
Preise pro 1 kg Lebendgewicht: Jungschweine 56 —80 A, extrem
82— 90 h, Fettschweine 68—89/r, extrem 90/r. Auf dem heutigen
Markte wurden im Vergleiche zum vorwöchentlichen Dienstigsmarkt
um 1037 Stück Schweine weniger aufgetrieben. DerMirkioerkehr
war etwas leichter und konnten namentlich beste Sorten von Fett-
schweinen um 1— 2 h pro LA höhere Preise erzielen. Leichtere unter­
geordnete Qualitäten notirten im Allgemeinen unverändert. Jung­
schweine waren um 2—4 h pro kg theurer.
Rinder. Graz, 6. December. Auftrieb: 512 Ochsen, 103
Stiere, 501 Kühe, 115 Kälber, zujammen 1231 Stück. Pceise
rückgängig. Es wurde bezahlt pro 50Lp Lebendgewicht für: Mast-
ochsen£29 —31 50, Ausnahmsvreis £34, halbfette Ochsen ^26 bis
£28, magere Ochsen £24-25, Ochsen für Mastzwecke £23—29,
Mastkühe £18—24, halbfette Kühe£ 15—17, magere Kühe£ 10
bis£ 14, Stiere£ 23—27-50, junge, neumelkenoe Kühe (bis zum
vierten Kallle)£ 22—27, ältere Melkkühe£ 17—21, trächtige
Kühe£ 17—24. Ausgeführt wurden: 234 Stück, u. zw nach
Obersteiermark 131, Niederösterrelch 10, Wien 56, Tirol und Bar­
arlberg 45, Salzburg —, Böhmen —, Mähren —, Deutschland
— und in die Schweiz 42.— Auf dem gleichzeitig abgehaltenen
Monatspferdemarkte wurden 222 Pferde vorgeführt.
Pferde. Wien, 4. December. Zum Verkaufe wurden auf
den Markt gebracht 663 Pferde. Bei lebhaftem Marktverkäufe
wurden bezahlt: Kutschpferde zu £230 —700, leichte Zugpferde
zu£ 180—340, schwere Zugpferde zu£ 330— 940, Schlacht­
pferde zu £34—130.
Thierische Prodncte. Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rndolfsheim- Wien wurden vom 1.—4. December zu Markt ge­
hracht: 200.000 Stück Eier und ca. 1000 kg Butter. Es notirten:
Primaeier 27—28 Stück, Secundaeier 29—30 Stück, Kalkeier
— Stück pro £2, feinste Tafelbutter £2-30—2-50, Land-
butter £2-10— 2-20, gewöhnliche Naturmacktbutter £1-70— 2,.
Kunstbutter (Margarin)£ 1-10-1-60, Rindschmalz£ 210 bis
£ 2 50, Topfen 44—56 h pro kg.
Wild. Wien, 6. December. Da für den englischen Export
große Quantitäten von Hasen benöthigt werden, ist eine weitere
Preissteigerung eingetreten. Auch Rehe sind im Pceise gestiegen
und Fasane, Rebhühner, Krammetsvögel und Wildenten sehr ge­
sucht. Dagegen sind Hirsche wenig begehrt. Es notirten: Edel­
hirsche 70—80 ä, Damhirsche 76—90 ä, Thiere 80—84 kr, Rehe £1
his £1-40, Wildschweine 80kr bis £1-60 pro kg, Rehhühner,
80kr bis £1-10, junge £1—1-90, Hasen £1-60—3, Fafane
£2—4, Wildenten£ 1-40—2, Duckenten 50— 80h, Waldschnepfen
£ 2—4, Krammetsvögel 25—35 h pro Stück.
Bodenproducte. Getreide. Auf dem hiesigen Effectiomarkt
war die Tendenz fest behauptet, denn wenn das Geschäft wegen
Mangels an Kauflust auch wieder fast gänzlich stockte, so lag an­
derseits auch nur wenig Angebot vor. Wien notirt: Weizen,
Theiß- 77— 81 kg£ 7-70- 8-30, Banater 74-79/-- £7-20


[ 2023-06-29 10:48:25.760 - 19001208 - Seite 5 ]
WNWWWWWWMWWWM
1|
Nr. 98 8. December 1900 Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 823
bis L7-90, Südbahn 77— 80 hg K 7-55— 7-95,■ läWanfcfelber
77 —19 hg K 1 60—7'85. Schlußcurse: Usanceware pro Früh­
jahr 1901 Kl 74-7 75. Roggen, slovakifcher 72-75 hg L7 30
bis Li 7 60, diverser ungarischer 7t—74 Lg K1 -15— 7 45, öster­
reichischer 72—75 hg K 7 50—7'65. Schlußcurse: Usanceware vro
Frühjahr 1901 L7-57—7 58. Gerste, mährische iE820—9'75,
Brenner- und Rollgerste KQ 10—6 25. Mais, ungarischer und
rumänischer, alter L6 65—6 75, dto. neuer L^5 05 —5 15.
Hafer, ungarischer, vrima K 5 85— 6 15 pro 50 hg.—
Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75— 81 hg L 7 15 —7 75,
Weißenburger Ib-Slkg L7-05-7-70, Bester Boden 75-81 Ls
L^7 05 —7 60, Banaler 75— 79 hg 2E7-10— 7-65, Bäcskaer
73— 77 hg Kl— 7-60, serbischer K-—, Roggen, prima
K 6-80 —7, dto. mittel 2E6-70— 6- 80. Gerste, Futter-, vrima
K 5-75—6, dto. secunda L5-50— 5 75, dto. Brauer-, Theiß-
K— •—, dto. Brauer-, oberungarische K— •—, dto. Brauer-,
transdanubische K— •—, Hirse L 5— 5 30, Hafer, prima
K 5-50— 5-75, dto. mittel L 5-25—5-45, Mais. inländischer
iE4-55—4 65, dto. rumänischer oder bulgarischer K—‘—, Cin-
quantin iE— •—, weißer, neu Ki -80—5-10 pro 50 Lg.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wie«
am 4. December 26 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
von L°6— 7, Kipfelkartoffeln iE" 12—14, ungarische, rothe, runde
2E6— 6-50 pro g.
Kraut wurde am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien am
4. December zugeführt -50 Wagen und notirte: Niederösterreichi­
sches (Moosbrunner) von K 2 50-3, Tullner von K— •—,
slovakifches von L2 40—3 pro Schilling.
He« und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
4. December. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 192 Wagen
Klee und Heu und 26 Fuhren Stroh. Es notirten: Klee
K 6 -20—8, Berg- und Walbheu K 6'80—7-60, Wiesen Heu
K 5'60— 660, Grummet L 5-20— 6, Schaubstrob L 4 60—4 80
pro q und K 18 pro Schober, Rittstroh K 5 pro q.
Zucker. Prag, 6. December. Die Auslandmärkte verkehrten
in ruhiger Haltung ohne Preisbefferung. während in Prag die Preise
für Rohzucker neuerlich etwas höher sind. Raffinaden verkehren
in ruhiger Haltung und die Preise sind unverändert 7E84 ab
Fabriksstation bei Waggonabschluß, -BT85 bei geringeren Mengen.
Pile in Triest ruhig, zuwartend. Notirungen der Prager Waren­
börse: Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station 2E25 70
Geld, iE 25-80 Ware, Landungsplatz K 25-70 Gelb, K 25 80
Ware.— November- December iE— -— Geld, K —•— Ware.
— Nachprobucte: ab Aussig Basis 88% von K— Geld
L—— Ware. Raffinade: Prima prompt L 84 Geld, K 84 50
Ware. Granulated in Säcken Aussig iE 32 70 Geld, iE32 90
Ware, dto. fob. Hamburg L 29-30 Geld. iE29'50 Ware. Centn-
sugalpilö transito franco Triest iE27 Geld. iE27-50 Ware.
Produkte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus,
Prag, 6. December. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag Li 40 Geld, K 40 -50
Ware, ab Strecken Kolin- Pardubitz K 40 Geld, K 40-50
Ware, ab Kolin- Deutschbrod iE 39-80 Geld, L 40 Ware, ab
Prag-Bodenbach K—-— Geld, Li—— Ware, ab Franz Josef­
dahn L39 Geld, iE39-50 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag K —Geld, K—•— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt promvt ab Prag K 39-80 Geld, K 40-20 Ware,
ab Prag- Bodenbach K 38-75 Geld, Li 39 Ware, -nichtcontin
gentirter Spiritus, prompt ab Prag K 22-75 Geld, K 23
Ware, ab Prag-Bodenbach K 22 Geld, Li 22-50 Ware, auf
spätere Monate ab Prag L22-75 Gelb, Li23 Ware, ab Strecke
Prag-Bodenbach iE 22 Geld, iE 22-50 Ware. Rasfinirter Spiritus:
ab Prag transito Km 25 Geld, L112 50 Ware.
Anfragen.
Fachliche Aufragen, welche von unseren Avonnemen gestellt werben, veröffentlirken-
wir unentaeltlich.
261. Sommer-Alpenweide. Wie hoch belaufen sich beiläufig
die Kosten pro ein Stück Groß-, bezw. Jungvieh bei der Alpen­
weide während eines Sommers? Welche Vortheile bieten die
Sommeralpen und welche Erfahrungen machte man diesbezüglich?
— 0. M in R.
262 Hickory-Nnß. Welche Erfahrungen bat man in Oester­
reich mit der Aussaat, bezw. Pflanzung der Hickory-Nuß gemacht?
— Frech. v. K. in R, Böhmen?
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der aus dem «reise unserer Abonnenten uns zukommenden
fachlichen Anfragen erfolgt fihr diese im Blatte unentgeltlich.
639. Kranke Kartoffeln. G. v. U. in O., Niederösterreich. Da
die mikroskopische Untersuchung Ihrer kranken Kartoffeln, sowie an­
dauernde Culturversuche keinerlei varasitische Organismen ergaben,
dürste die Ursache der Erkrankung in der mangelhaften Zufuhr von
Wasser gelegen sein, was nach Ihren Angaben bei leichtem Flug­
boden mit Schotter und trockenem August und September sehr
wahrscheinlich ist. Dafür spricht auch der Umstand, daß andere
Sorten bei Ihnen nicht krank werden und die bewußte Sorte in
feuchteren Oertlichkeiten gesund bleibt. Das Wäfferigwerden der­
selben Sorte im Jahre 1899 dürfte andere Uriachen gehabt haben.
Die Sorte scheint in dieser Beziehung empfindlich zu sein und nicht
für Ihre Boden- und Witterungsverdältniffe zu paffen. Vielleicht
wäre durch kräftige Stallmistdüngung eine günstige Beeinflußung
des Bodens zu erreichen. L. H.
640. Düngung der Wiesen. A. B. in L., Krain. lAntwort
auf Frage 248.) Die Dünger, die für die Wiesen gebraucht werden
sollen, sind Kainit und Thomasschlacke, während stickstoffbältige
Düngemittel in Folge des hohen Einkaufspreises des Stickstoffes
in der Regel bester für die Felder benützt werden. Von Kainit
gibt man im ersten Jahre 10 q, später 6 q pro ha Von Thomas-
schlacke verwende man auf befferen Wiesen durchschnittlich 4 q,
auf schlechteren 6 q pro ha. Die beste Zeit der Düngung i>l der
Monat November. Wird am Schluffe des Winters oder gar erst
im Frühjahre gedüngt, s o darf auf einen wesentlichen Erfolg im
ersten Jahre nicht gehofft werden. Auch ist es von Wichtigkeit
für den sicheren Ertrag der Wiese, daß selbe regelmäßig jedes
Jahr gedüngt werde. Ks.
641. Bestimmung der Malz- nnd Hopfenmenge beim Bier­
brauen. D D. K (Antwort auf Frage 244) Zur Ermittlung der
Schüttungsmenge ist die Kenntniß der theoretischen wie praktischen
Extractausbeute des beireffenden Malzes nothwendig. Bei einer
praktischen Ausbeute im Sudhaufe von 58% ist Schüttung für
72 hl Würze bei JO%iget Würze 1362 Lg-, bei 62% Ausbeute
1274 hg, bei 66%" Ausbeute 1197 hg. Für 12%ige Würze ilt die
Schüttung bei 58% Ausbeute 1631 hg, bei 62X Ausbeute 1526 hg,
bei 66% Ausbeute 1433 kg. Die Zwischenzahlen sind nach diesem
leicht berechnet. Die Menge des Hopfens in sehr verschieden, je
nach der Beschaffenheit des zu erzeugenden Bieres, dem Geschmacke
des consumirenden Publikums und der Lagerdauer des Bieres.
Bei bestem Hopfen rechnet man für 10%ige Würze vro q Malz
0-8—10 hg, für 12%ige Würze pro q Malz 1 3—18 hg.
Hans Murauer.
642. Unsere Berichte von der Weltausstellung Paris 1900-
F. v. E in W., Niederösterreich. Ueber die Weltausstellung Paris
1900 einschließlich der Sonderausstellungen, Congreffe, der an­
läßlich der Ausstellung entstandenen Literatur rc. wurden im vor­
liegenden Jahrgang der «Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" Be­
richte und kürzere Mittheilungen bisher in folgenden Nummern ver­
öffentlicht (* bedeutet Abbildung):a) Landwirthschastliche Aus­
stellungen: Entwurf des österreichischen Ausstellungsprogrammes
1899, Nr. 24. (900: Nr. 3 lBeibeiligung Ungarns), 19,34,39 und 51
(gemeinsamer Besuch), 0* (Blau der Gesammtausstelluna), 32*
(Plan der öirerreichischen landwirthschaftlichen Ausstellung), ^(öster­
reichische rc. Ausstellung, Bericht und Ansicht der Repräsentations-
Paläste); Hopfenausilellung: 54 (Voranzeige); Obstausstellung: 55
(Programm der Österreich,ichen Ausstellung). 64 (Voranzeige), 83
(Oesterreichs Betheiligung). 92 (Bericht); Pflanzenproduktion: 64,
65 und 95 (Berichte); iOesterreich-Ungarn: Bericht: folgt); land-
wirthschaftliche Maschinen: 68* .(Bericht) 80* (Rotationspflug»,
97 (Drainröhrenlegemaschine *), (landwirthschastliche automobile
Maschinen: folgtfl: Rinderausstellung: Nr. 2, 9, 14,18 und 23 (Be­
schränkung), 27 (Nichtbetheiligung Ungarns), 28 (zehntägige Quaran-
taine), 71 und 72 (allstaatliche Zuchtrinderschau, Bericht); Pferde:
79 (Noriker, Bericht), 89 (allstaatliche Werbeausstellung, Bericht).
96 (Kaltblut), 97 (Bauwesen), (Böttcherei*: folgt). Prämi-
irungen: 67 (Oesterreich-Ungarn), 71 und 72 (Ungarn):'außerdem
68, 69, 71. 73 und 11). Feuilletons: 30 und 43; 81* (Vilmorin). b)
Congresse.u.zw. Landw.irthschafllicher Congreß: 83 (1899), 21 und
29 (Voranzeige), 56 (Eröffnung), 77 (Berichts (Rabenwirthschaften.-
folgt). 90 (Amtliche Studienreisen); Getreideverkaufscongreß: 30
(Voranzeige), 74 (Bericht); landwirthschaftlicher Unterricht: 18 (Vor­
anzeige); Weinbaucongreß: 47 (Voranzeige); internationale Vereini­
gung der Landwirthschastsgesellschaften:82 o) Literatur: Nr. 73
(1899), (Gut Gneixendorf): 5 und 44 (österreichischer Katalog), 13
(Wirthschaftsverhältniffe des Kleingrundbesitzes; auch Nr. 80(1899),
31, bezw. 46 (Ueberdlick der österreichischen, bezw ungarischen Aus­
stellungsliteratur), 31 (Hag und Zaun), 38* (Domaine Zieh), 39
(landwirihschaitliche Schulen Oesterreichs), 41 lDomaine Teschen).
45* (Tomaine Ploschkowitz). 47 (Herrschaft Budischaui, 54*
(Groß- und Kleingrunddesitz Oesterreichs), 71 (Norisches Pferd), 73
(Gut Arcy>, 78 (Maschinenkatalog), 80 (Amtlicher Berichts, 81 (Krank­
heiten der Zuckerrübe), 82 (Gärtnergenoffenschrften), 81 (Hanna-
gerste), 91 (Belgische Agrarstatistik', 91 (Landwirthschaftliches
Vereinswesen in Oesterreich), 93 (Belgisches Vereinswesen).
643. Werke über Brenntorfgewinnung. St. in S, Galizien.
Das beste Buch, worin Sie sich über die Verwerthung des Torfes
als Brennmaterial unterrichten können, ist gegenwärtig 'Hausding,
„Industrielle Torfgewinnung und Verwerthung". 8°; 317 S. mit
103 Textabbildungen. 1876, Berlin, Paul Parey. L? 14 40 Da-
Buch ist aber im Buchhandel nicht mehr zu haben. Vielleicht ge­
lingt es Ihnen aber, es sich antiquarisch zu verschaffen. Ebenfalls
empfehlenswertb sind: Hausving, „Die Torfwirthschaft Südbeutsch-
lands und Oesterreichs". Gr- 8°. 65 S. 1879, Berlin, P. Parey.
K3, und Birnbaum, „Die Torfindustrie und Moorcultur". 8'.
278 S. 1880, Braunschweig Fr. Vieweg& Sobn. L8-16.
Es gibt eine sehr große Zahl alter Werke über Brenntorf, zum
Theile aus dem vorigen Jahrhundert, aber keine brauchbaren
neueren (z. B. Stiemer, Koller u dgl.). Im kommenden Jahre
soll vom besten Kenner der Torftechnik, Hrn. Ingenieur Elasten
in Speyer a. Rh., ein Buch erscheinen, das im wahrsten Sinne
des Wortes einem dringenden Bedürfniffe abhelfen wird.
Hans Schreiber.
644 Domainendirection in R, Böhmen. Wie sie aus der
heutigen Nummer ersehen, haben wir Ihren berechtigten Wunsch
sofort erfüllt. Für Mittheilung von derlei Wünsche sind wir nur
dankbar.
645. Wirthschaftsverwaltung A, Böhmen. Wir verweisen
Sie mit Ihrer Anfrage auf die Briefkastenantwort Nr. 565 in
Nr. 79 d. Bl. von diesem Jahre.
Bet der Redaction eingelaufene Handschriften
Kartoffeln als Ersatzfutter für Pferde. -— Reifende in der landwirthschaftlichen Ma-
schmenbranche.— Hiihnermustk.— December.
Agenten (Verkäufer)
für landwirthschastliche Sämereien gesucht!
Ich suche Nichtige Agenten, welche in landwirtdschastlichen Kreisen gnt eio-
gesiibrt find, um vorzügliche, veredelte landwirthschastliche Sämereien an die Land-
wirthe zu verlausen.
Die Stellung dielet großen, sicheren Verdienst.
Ansruge» nntielst Bries (Porio iS h) oder Correspondenzkarte (Porto io /,)
beantwortet: 8SIS
landwirthschastliche Station in
i »»., IE«" I «*■« »»-
Wichtig für Milchwirthschaften!
Urima-CocosnuMuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
in Stücken oder gemahlen. Muster. Preisanstellungen, Prospecte,
fachliche Auskünfte kostenfrei. 919
Gelkuchen -Werkaufsbureau
d. Altikligksrllschast z. Fabr. ßezet. Gele, Triest
Wien, XV., Urban-Loritz-Platz 4.
Aas beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnnthaler, Montavoner, Tchwyzer,
Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek, Vieh­
exportgeschäft, Innsbriick-Wilten,
Müllerstraße 61. 85o
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsichere Zug-,
sowie Eiuftellochfe«, und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Gutsvo pw alter
mit höherer und auch alademttcher Fachbildung— durchaus vertrauenswürdige,
hervorragend t>en>äbrre 2lr.bct>s.kra(( ,- wünscht seine Stelle mit. einer
gänzlich seidftäntigen oder koch nur von einem sgchgebildeien Ehes deemflußien ab
Jänner oder März zu vertauschen.
Svrachkenntnisse: deutsch, unaarisch. slavisch.
Ansragen befördert sah ,.T. M. VJttd r Bi.
Für ein Gut in Kärnten mit Brauerei nnd Sägebeirieb wirb ein Rechnung-,
iührer (Deutscher), bilanzsähig. mit land- und sorstwlrthschastlichen Kenntnissen vor
sosort ausgenommen Seiber muß unverheiratet, ca. 30 Jahre alt, vollkommen ge­
sund nnd guter Kundenacq usiteur sein.
Gedalt nach Uehereinkommen.
Aniräge mit Besäbilmngsnachweisen unter „B. H. Kärnten 8318" an d. Bl.
Absolvent einer höheren landwirthschaftlichen Anstalt, der böhmischen und deutschen
Sprache in Wort und Schrift mächtig, mit Praxis bei der landwirtbschastlichen
Brennerei und Viehmastung, wird aufgenommen auf der Leopold Retchs-
freiherr von Sternbach'schen Domaine Proseö.Woborist. Post Neu-
^ (grrefiwe, Böhmen. 4$S7
“biiu^te Phosphorsäuredünger
füt alle Getreidearten, Klee- und andere Futtergewächfe, die Hack­
früchte, Gartengewächse, Wiesen und Weiden nnd namentlich auch
Hopfen- und Weiuaulagea ift da«
Thomasmehl.
Besonders wirksam ffir Hafer nnd Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzüglichstes nnd unentbehrlichstes Wiesendüngemittel.
Geeignet für alle Bodenarten nnd Onltnrgattungen,
wie neuerlich durch Tankende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversuche bestätigt wurde.
Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preisen, wenn man I tz,-Proceut
bodenlöslicher PboSphoriäure zu Grunde legt, nicht nur da« billigste,
sondern auch das ausgiebigste nnd nachhaltig wirksamste aller
phoSphorsäurehäliigen Düngemittel!
Mit Preisanstellunge», Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zn Diensten das 3SS5
Zkhosphatmehl- Werkaufsöureau der
Böhmischen Thomaswerke in A»rag,WmzekspkaH55.
Vet»rin,-di&tetisolk. ttXlttel für Pferde, Hornvieh nnd Sohafe
Seit nahezu 50 Jahren in den meistenStallnogen im Gebrauche, heiMangel anFress-
lust, sohlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch u. Vermehrung der Mlloh-
ergleblgkelt der Kühe. Preis: Vi SchachtelJT 140, 1/ 2 Sch. K— 70. Echt nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken u. Drognerien. Haupt-DepÖt:
«To>b. txds« 972
k. u. k. Österr.-nngar., königl. rumän. u. fürstl. bulgar. Hoflieferant
Krelsapotheher, Kornenhurgr hei Wien.
m
50.000
Maschinen in weni­
gen Jahren verkauft.
Technisch iiflll-
Kommrnstr
aller Schreib­
maschinen.
>« Liboitet okutz
s> knibbanä und
r ohiie Um-
schaltnng.
Kataloge gratis.
General-Vertreter: ALBERT H. CURJEL
k. n. k. Hoflieferant
Wien, I., Elisabethstrasse 5.
BG~ Aelteste Nähmaschinen- nnd Fahrrad-Niederlage.
wird aufgenommen bei einer im Norden Niederöfterreichs gelegenen Herrschast. Ver­
langt wirb: Alter nicht über 24 Jahre, Nachweis iadeiioser Lebenssührung und guter
Verwendbarkeit im Kanzleiwesen seines GntSbetriebeS. Beweiber, welche im Bau-
fache velflrt sind, bevorzugt. AosingSgehalt K 1000, freie Wohnung und Beheizung.
Gesuche mit Zeugnißabschristen unter „G. H. H. 8336" an d. Bl.
Prei8gekrönterOrig.-„We8tfalia“-Separator.
Ueber jede Anpreisung erhaben!
Tausende im Inlande im heiobendsten Betriebe.
Die einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmongsmascbine der Jetztzeit. Höchste
Batteraüsbeute.
St. Pölten 1900: 1, Preis, grosse silb. Medaille.
Wels 1900: 1. Preis, grosse silb. Staatsmedaille.
Born 1900 Einziger Preis auf Centrifagen.
Vor werthlosen, wie immer Namen habenden
Nachahmungen wird dringendst gewarnt!!
Maschinen gerne auf Probe.— Günstigste Zah­
lungsbedingungen.
Bitte Namen und Adresse genau zu beachten!
Erste und einzige Centrifugenfabrik Oesterreich-
Ungarns 3564
,.Westfalia“- Centrifugenwerke
Anton Toms&Co., Wien, XIII/7, Einsiedeleigasse 3.
Hochwichtig für Yiehbesitzer!
Kraftfutter für Pferde
Pferde kräftig und feurig.
verübtet Krank­
heiten, erhält die
Futterwürze für Rinder, die rei v n^
das Blut, verbessert und erhöht die Milchabgabe.
Fress- u. Mastpulver für Schweine
regt die Fresslust an, beschleunigt den Fleisch- und Fett­
ansatz.
Milchpulver für Kühe SSS:
tigt die Milchfehler.
Je 1 grosses Paket K i 20. je ein kleines Paket K —'7V, 5 Kilo Post-
sackl K 5*— ah Wien. Barthel’s Futterkalk unerlässliche Fucterzugabe für
Jung-, Melk- und trächtiges Vieh, gegen Lecksacht. Knochenkrankheiten etc.
5 fiilo-Postcollo K S-—. 100 Kilo K 22*— ab Wien Creolin, Huffett, Leder-
salbe, Cteflügelpulver u. s. w,— Beschreibung frei. 8591
M. Barthel& Co., Wien, X., Keplergasse 20.
Dr. H. Weissenberg*.
Sinzig: bewährtes Schutzmittel
gegen die infectiose Kälberrohr.
(Kälbersterben).
Durchaus sicher wirkend, einfache Anwendung-!
Absonderung, Desmfection u. s. w unnöthig.
Paris 1900: Ekrendiplom u. goldene Uedaille.
—— Zahlreiche vorzügliche Anerkennungen.—
Herstellung: und Versandt allein durch
Chemiker B. Menge, Tichau, 0.-8.
Brochure gratis und franco.
Haupt-Depdt: C. Haubner’s Engel-Apotheke
Wien, I., Bognergasse 13. SGC9


[ 2023-06-29 10:48:25.760 - 19001208 - Seite 6 ]
MWM^WWWW
S. 824
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschasttiche Zeitung.
8. December 1900
Nr. 98
Landwirthe!
Das beste und billigste Futtermittel
ist das iSLi
Melasse-Viehfutter
aus der
Ersten Urmiher ArlnffesutterFabriK
Teplih-Kchönau.
Vertreter werden aufgenommen.
Prospekte und Muster senden wir auf Verlangen.
^ MM* Prämiirt mit höchster Auszeichnung. *WM
Blauer Diingergyps
vorzügliches und billigstes Conservirungsmittel für Stalldünger, in der
Praxis allgemein bewährt,'
vollständige Bindung des Ammoniaks und Erhaltung des Stickstoffes.
Klee* and Wlesendüngung.
— Garantie vollkommener Löslichkeit, feine Mahlung.
Vorderbrühler Gypsbergbau zu Mödling.
Muster gratis und franoo. 3806
KQIMi-
Umrahmet „3rnm'\ kinlaqft-, htße unt »illigft« E«,.
trifuge, ieichiet, geräuichlonr Guiig, degueme Reisig...
ichiirlste Snlraomnng. keine Revaralures.
Neueste TPanspertkannen
ohne Gummi, lultdicht und alle NiolkereigerStheau» de«
U-U. prl». Elsen- u. 9Xet.llw.arens.brlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage!.Wien,I.,Graben,Seilergatse2, lleuanls.
— «tttaloge gratn SU» franco. W> 7»1
Kummet, Brust- und Lileugeschirre, einsacher und feinster Art. Pserdrgrickirr-
beftandtbeile, Stablwaren, Beschläge. Reinäuine, Sättel, Gurten. Pferdedecken, Kotzen.
Wagendecken, Peitschen, Reirgurteu, Reitftöcke, Wagenlaternen, Pferdescheerem, Pferde-
scheermasckinen re.
Schlittengeiäuie. Schellen, Glocken, Schlittengurte«» Schlittendecken, Rostschweife
und Kopsbusche.
Aagdutensilie», sämmtliche Huudrartikel und Hundekuchen. Husstollen, gewöhn­
liche, stumpfe und spitze, Patent in s—| und X Form Husftollenbohrer «ud Schlüssel re.
Utensilien für Ställe und Grschtrrkammern re.
empfiehlt »ris
Carl Küstner, Urag, Wenzelsplatz 7.
^■ Preiscourante gratis und franco.. —■
Kründung-jabr Der Firma 1852.
Futter-Dämpfer
und
Kippbare Kessel
liefern solidest und billigst
Baumann& Hofmann
in Horowitz, Söhnten,
^utierChtntfermerl.lüifengiegerei.
MM- PreiSconianle graiis und frcnco. -MM
Verlrelung und Musterloger hei
Martinek& Co., Wien, I.
SLuIerftraste 2S. 8316
Weltausstellung Paris 1900: Goldene Medaille.
/CXXXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXX*
X a?- T. X
Wir empfehlen Ihrer eingehenden Beachtung: S/
X Unsere seit einer Reihe von Jahren nicht nur im Inlande, sondern anch im Aus- Q
lande mit grösstem, immer steigendem Erfolge verbreitete und als eine geradezu epoche- f\
machende Fflanzenzüchtung des Herrn Em. von Proskowetz jun. allseits anerkannte^
Kwassitzer Original- Hanna- Fredigree- Saatgerste X
x 7^ 0r| g |na|^
^PEDIGREE,
welche sich auszeichnet durch:
hervorragende Frühreife,
höchsten Ertrag und volles Korn,
höchsten Stärkemehlgehalt,
höchste Extractausbeute,
geringen Proteingenalt,
Feinhülsigkeit, Kräuselung und Milde,
geringen Ausfall bei Ueberreife.
4863
X
X
X
X
Um die Interessenten in Bezug auf die Erwerbung unbedingt echten Saatgutes-»
/\ zu sichern, welches wir allein auf unseren Oekoromien, mit Ausschluss jeder anderen Sorte, X
züchten und cultiviren, haben wir diese unsere Züchtung bei dem Markenregistrirungs-Amte"‘
der Handels- und Gewerbekammer zu Olmütz R. Z.■ mit obiger Schutzmarke ein­
tragen lassen, woraus wir die Interessenten nachdrücklichst aufmerksam zn machen nns i.-
__ erlauben /\
V Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der y
5} Vorrath reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserer Gerste wiederholt schon {)
/\ vor der Jahreswende ausverkauft waren. kC
X Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge zur Efiectuirung, in welcher sie bei VA
uns eintreffen.
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.$
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands-Nnrdbahnstatinn Kwassitz-Tlumatschau (Mähren). X
XXXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXXXXV
Amerikanische«
Heu- und Strohmesser
Dünger-, Streu- u (Kn stiege äge»
unentbebrlich für jeden rationellen Land«
Wirth 1 Stüik X 6.
Franz Zimmer, Wien, 41,
Wienkraß- 21 8015
Chilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kall und Ammoniak
üharbaapt alle kfinstllGhan Düngemittel
vorzügliches MelassevlehfutterFutterkalk
liefert solidest und billigst franco fever
Station
Ü. J. Zapletal. Prerau
Mahren. 3527
Der zur Fireicommißberrschaft Leitomischl aehörige Meier­
hof Rosenstein in. der unmittelbaren Näbe der Stadt Lettomischl
im Ausmaße von 122 Joch 899 Quadratklafter, worunter 16 Joch
271 Quadratklafier dewäfferbare Wiesen, gelangt vom I. Juli 1901
auf die Dauer von zwölf Jabren zur Verpachtung.
Die Pachtofferte, in welchen die Höbe des angebotenen jähr'
liehen Pachtzinses in Ziffern und Worten anzugeben ist und worin
die Pachtreflectanten zugleich zu erklären haben, daß ihnen die
Pachtbedingniffe genau bekannt ffnd. sind mit einem Vadium von
K 1000 bis 30. December 1900 bei der Fürstlichen Rent-
kammer Lettomischl, woselbst auch die Pachtbedingniffe eingeseben
werden können, einzureichen 4958
Lettomischl, am 24. November 1900.
Fürstlich Thun- und Taxis'sche Rentkammer.
Praktische, billigste und genaueste
Fettbestimmungen
für
Milch und Milchproducte
erzielt durch
Dr. N. Gerber’s
Acid-Butyrometrie.
Ueber 8000 Apparate in Betrieb.
27 erste Auszeichnungen.
Die berühmtesten und grössten Molkereibetriebe der Welt arbeiten
länest damit.
Complete Apparate (billigstes System).
H 4 8 16 24 Proben per Mal
Mk. 35— 65- 95'— 125*— 145*^ ab Leipzig inc\. Verpackung.
Illustrirte Prospecte gratis durch
Dr. N. Gerber’s Molkerei
in Zürich (Schweiz). 9IC
Warnung vor Nachahmungen.
Nur die mit Einker­
bungen am Halse und
mit der Aufschrift ver­
sehenen Butyrometer sind
cont r olirt, am zweck­
mässigsten und gesetz­
lich geschützt. Naca-
ahmunaen werden nach Gesetz verfolgt!— Porten ^on einigen lOO Stück
auf’s Mal werden n euS"->stattet haben, und erlauben uns zu dessen Besichtigung
höflichst einzuladen. Wir machen aufmerksam, daß kein wie immer gearteter Kaufzwang besteht.
.1591 Hochachtungsvoll und ergebenst
Philipp Hans& Söhne.
Abtheilung
für zurückgesetzte Waaren Altes Rathhaus, I.,
Wipplln^erstrasse 8.
Einschlägige Artikel für Oekonomen» Gntsbesitzer rr.^
Niederösterreichische
Niederösterreichische
LANDES -VEßSICHEBUN GS-ANSTALTEN.
1. Die N.-Oest. Landes-Lebens- und
Renten-Versicherungsanstalt;
2. Die N.-Oest.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung: hat das Land
Niederöstörreioh mit reichen Garantiemitteln ausgestattete Versicherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise ins Leben gerufen, und zwar:
dieselbe übernimmt Versicherungen in ganz Cisleithanien
t ut' das Leben des Menschen in den verschiedensten Com­
binationen als: Todesfall-, Erlebens-. Aussteuer- u. Renten­
versicherungen, sowie Volksversicherungen (letztere auch
ohne ärztliche Untersuchung); vortheilhaitesie Alteis-
Tnvaliditätsversicherui.g durch zwanglose Einlagen in
der Seciion Renttnsparcasse. izss
Landes-Brandschaden- dieselbe übernimmt Versicherungen gegon Feuerschäden
Versicherungsanstalt; an GebäQden f MoMUan und Feid^achten.
3. Die N.-Oest. Landes-Haoel- dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Lsscbädigung oder
.... j I a Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen
Versicherungsanstalt; Grundstücken durch Hagel entstehen.
4. Die N.-Oest. Landes-Vieh- dieselbe versichert gegen Veiluste,- welche Viehbesitzer an ihren in
...,*, Niederösterr^ich eingestellten Rinder-, bezw. Pferdebestande erleiden
Versicherungsanstalt; sollten. (Rinder und Pferde.)
5. Die N.-Oest. Landes-Unfall- und Haftpflicht- die, s« lb? llborniinmt Lin-«,.. Lonoctiv-
a I. r und Reiseunfall- und Hattpflichtversiche-
Versicherungsanstalt; mngen.
VersicheruDgsbedingungen günstig Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
Sitz der Anstalten: Wien, I., Löwelstrasse 14 und 16.


[ 2023-06-29 10:48:25.760 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr. 98
8. December 1900
Wiener 2aiidivlrlhschaMiche Zerluuq
5"). Jahrgang
S 825
TORF-™“'
E. GIELDZINSKI, Wien, I, Kantgasse 3.
s- B
« »* e
«Ö 3
** B
®s.2
©5»
2 2 S
zi*
§8«
es tf>
Patent- GXretstor-
5 chrvlmühlkii
mit und ohne Vordrooboxporert für
alle Körnerfrüchte, Rap«- und Leinluchen,
Knocken, Guns, Kall und ander« Stoffe,
zugleich vorzüglich zum Kleeenlbülfen ver­
wendbar, liefert prompt die «tasohlnen-
fabrlfc und Elaengi«saerel
Evm. 5ct>mcja
IN Biala bei B 1 e 1 itz (Galizien),
II. Proapecte, Urtheile au» der Praxi»
and JSahlproben auf Wunsch franoo
Letzte Erfolge d. Neuen Milch-Uentrifuge
„Melotte“.
Landw. Landes­
ausstellung
Darmstadt Sep-.
tember 1900:
Grosse silb Medaille'
Weltausstellung
Paris 1900:
(Aussteller E.
Garin:
Grand prix.
Grösste Dauer­
haftigkeit.
Leichtester Gang.
Leistung 70-450
Liter stündlich.
Ausstellung
Neuss 1900:
Goldene Medaille.
Allgemeine
Molkereiausstel-
long Prag 1900
Erster Preis
der Xeandw» Cen-
tral-Gesellscüaft
für das König­
reich Böhmen.
Schärfste Entsahnung
Neuerdings be­
deutend ver­
bessert.
Prospecte gratis
und franco.
Joseph Meys& Comp.. G. m. b. H., Hennef a. d. Sieg.
Fabrik landwirtschaftlicher Maschinen und Eisengiesserei.
. Tüchtige Vertreter gesucht. '3M0 3579
c
0
0
c
0
0
Q
0
0
0
0
o
v
0
Telegr.-Adr.i Elevatorzimmer.— Fernsprecher Nr. 30.
* »O
A
V
Stroh-Elevatoren.
Erste
und
grösste
Specialfabrik
Deutschlands
für
Zimmers
Original-
Stroheievatoren
im Jahre 1884
von mir
zuerst gebaut
u. patentirt,
in fahrbarer u.
-feststehender
Construction,
für Dresch­
maschinen aller
Systeme, liefert
in wesentl. ver­
vollkommneter
Bauart, bekannter
und bewährter
sauberster
Ausführung
0
0
0
0
c
c
S. Zimmer, Bromberg.
Preis K 660. Zahlung bequem.
Lieferung sofort nach Auftrag.
P 0T Seit 15 Jahren mit ca. 1500 Stück meiner Elevatoren
in landwirthschaftlichen Kreisen eingeführt, bitte ich beim
Ankauf derselben um gütige Beachtung der ans den Appa­
raten und dem Stroh-Harkenriemen eingebrannten Firma
8. Zimmer,
Xj e i s tvn.n gr s f ä,lii g-e
Bromberg.
"Vertreter g'esva.clrt.
0
0
ö
0
1
0
3
5
3
0
0
OQOOOOOOoOOOOOOOO^ oo
H. Kriesei, Dirschau
Maschinenfabrik mit EisengieHerri
fertigt als Specialität:
Irommcl-
DLck 86 lM 8, 8 ClÜUM
für Dampf-, Göpel- und Handbetrieb in uniiber-
tetjfcwcr Lonstruction, Leistungsfäh i gkeit
mtb Stärke, todellos ziehend m. fcltnei-end.
Glänzende Zeugnisse. zs4i
Mehrere tausend im Betriebe.
Transmissionen und Göpel.
Kataloge, Preislisten und Referenzen umsonst.
Weihnächte-Geschenke.
Laterna magioas, Cigarren- Anzünder,
Dampfmaschinen- modelte, Relsazenge,
Stereoskope und Bilder.
Inductions- Apparate etc.
Phonographen und Grammophone
lammt seinen Walzen u. Plailen mit Gesang u, Mustk.
K. W. Adler <& Eie., Wien.
F-biil: X. Rothenhof,asse 84 Uno d6. Rt-e-riazen: i., Filedrechstraße 8,
II.. Praierstroße »O, XV, Mariadioerstroße 140 <966
. Verzinkter Stahlstaohelzanndrabt.
I Einzlinnunst von Gärten, Bzaidniigeu, Wildpark- re. snichi theurer
a>« Vesser« Hoizzünne, dauerbaft und geben jeder Ansage ein zierNche», herr-
! fchasNtche« Ausleben), alle Arien Geflechte für Hiilinerhöfe. Fasanerien,
I Feuerschutz- und Feiifiergitter, Sand- und Schotterdurchtvurfgitter.
I Mauilörbe s, Hornmeb », Hunde, Drahtseile jeder Eonstrueiivn. Thore,
sowie Eisenconfirnrtionen üd-rbauvi. liefert billlaii die Eisendrabi- und
MaschinendradiaeslechlS'avrik und Bauschlosserei
Branz Sobrüokonfaoba in Waidhofen a. d. Ybba.
Kostenvdrau'cktö- iratiS "ne iraneo, 86t'
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampfdreschmaschinen
aus den Erzherzoglichen Eisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate wird land-
wirthschaftlich sachkundiger Rath ertlieilt
Gefällige Anfragen an die 882
Erzherzogliche Cameral- Direction
i ln Teschen in Schlesien. L
r
1
aller Art, aU*
Häcksler, Rübensehneider, Quetschmühlen, Oelkaohenbreoher,
Schrot- und Mahlmühlen, in bekannt solidester Ausführung und in ver­
schiedenen GrÖ-sen, liefern zu billigsten Preisen
OLAYTON& SHUTTLEWORTH
WIEN 1, 3/2, Löwengasse 34.
CLAYTON& SHUTTLEWOBTH’s Häcksler für Kraftbetrieb
sind alle mit
Sicherheits-Auslösung
ansgerüstet und diu grösseren Gattungen können auf W msch auch mit dem neuen
Wa I ze n-Sicher hei ts- Apparat
versehen werden.. 8184
Illustrirte Kataloge stehen gerne zu Diensten.
In
Hugo ff. Wltschmsnn's Zouvuafvevlag
Wien, I., Aornin ikcrnorDcr flei
sind erschienen und können durch jede Buchhandlung bezogen
werden:
Bechtel, Kaisen und Mergeln im modernen Landwirthschastsbeiriebe. 8. II «.
«4 S. Mit 9 Adv. Broch. K i- 60.
Bögler, Auf ungleicher Bahn. Agrarroman. 8. IV u. 416 ©. Broch. K 8.
Boj^ler^ Die Ritter von der Scholle. Agrarroma». 2. »u«g. 8. IV u. 414 S.
Bögler, Verbrauchte Waffen. Agrarroman. 8. Ausg. 8. IV u. 475 S. Broch. K s.
Domvrow^t v., Cultnrschntz und Wildhege. Gr.«8. VIII n. 88. S. Mit 16 Abb.
Frankl, Die Verstaatlichung der Grundrente. Gr.«8. 67 S. Broch. K s.
Goethe, Erziehung amerikanischer Reben au» Samen zu Beeedlungsunierlogeu.
Kl.-8. 18 S. Mil 11 Abb. Broch, 6» A.
Grost, Der Hopfen in botanischer, landwirihschasilicher und technischer Beziehung,
sowie als Handelsware. 8. VI u 255 S. Mi 78 Abb. Geb. K 9-60.
Günther, Der österreichische Grostgrnndbesther. Gr.«8. xrv u. 325 S. Geb.
K io.
Hohenbruck Freih. v., Oesterretchifche land- und sorstwirthschaflliche
Bibliographie. Lek -Format. IX u. 256 S. Geb. K iO.
Lebt, Der Obstzüchter. Eine praktische Anleitung zur Zucht und Pflege der Obst-
bäume und .Sträucher in Neinen Gärten. 8. XII u. 16» S. Mit 148 Abb. und
6 Tafeln. Broch. K a- 40.
Sterke, Die Statzfurter Kalt-Jndnstrie. 8. 8i S. Broch. 60 h.
Malinkowskt Ritter v„ Die Schätzung von Landgüter» re. 8. viii u. 217 S.
Geb. K 5 6».
Marchet, Ueber die rechtliche Stellung der Privatgüterbeamte« und die
Altersversorgung der Privaibeamien. 2. Anst. 8. IV u. 124 S. Broch. K 3.
Marchet, Steuerreform und Landwirthfchaft. 8. 74 S. Broch. K 1.
Pohl, Grundzüge einer Dienftpragmattk für Berwaltnngen größerer
Güter. Gr..8. V u. 186 S. Broch. K 6.
Pospischil, Die Heimstätte re. Gr.-8. V u. 141 S. Broch. K 8.
Postelt, Die Bereitung süßer Silage von Grünfniter,c. 2. Anst. ®t.«8. VI u.
64 S. Mit 7 Abo. Broch. K 1-6».
Prato Baron, Die italienischen Weine. Führer durch Italien» Weinberge für
den Käufer ital. Weine. 8. XII u. 198 S. Broch. K 8-60.
PLchner, Der Krebs und seine Zucht. Gr.-8. 84 S. Mit 14 Abb. Broch. K 2.
Rtegler, Grüne Sachen. Gedichte au» dem Jägerleben. KI.-8. XV u. 162 S.
Geb. K 6.
Schimäk, Dienstinstrnctton für Wtrthschafts- und Forstveamte re. 2. Anfl.
8. XV u. 879 S. Geb. K 6-40.
Schimäk, RUistratnr auf Grotzgütern. Gr.-8. 21 S. Broch. 6» h.
Schockherr, Kirchenvatronat und Kirchenconrnrrenz. 2. verm. Anfl. 8. XI
und 4i» S. Geb. fl. 4 8». Erste» ErgänzungSheft- 8. 109 S. Broch. K 2-40.
Zweite» ErgänzungSheft: 8. 127 Broch. H. 2 4». Zusammen K 14-80.
Schröer, Der Weinbau «nd die Weine Oesterreich-Ungarns. Gr. -8. 8» S.
Broch. K 1 -tO.
Stainach Graf, Ländliche Viehverkaufs- und Schlächterei-Genossenschaften.
Gr.-8. 4>> S. Broch. K 1.
Suchanka, Das norische Pferd, 8. XI u. 130 S. Mit 19 Pserdebildern u. 3 hippo­
logischen Sitten. Broch. K 6.
Thümen Freih. v.. Die wichtigste» der direet tragenden .amerikanische»
Reben re. Gr.»8. 56 S. Broch. K 1 4».
Weeger und Ritter v. Gerl, Die Aufzucht der Forelle und der anderen Salmo­
niden. 8. umgearb Aust. 8. IV u. 58 S. Mit 92 Abb. Broch. K 2.
v. Wich, Guts administrativ» »nd Güterschätznng. Mit einem Anhang: Ueber
Famlüen-Fideicommisse. Gr-8. XV u. »57 S. Ged. K 10.
Zawodnh, Die Znatmer Gurke. 8. 82 S. Mt 6 Illustrationen und 2 Titel-
Vignetten. Broch. 5» h.
(Commissionsverlag von Carl Gerold'» Sohn.)
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet so h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Post­
anweisung eingesendet werben. Ausnahme nur gegen Borausbezahlung.
Dienstgesuche.
Als Verwalter »der Wirth-
Ichaslsberetter sucht Sielluua ei» Oelono-
ml-beamter, in den 3ver Jahren deulsch u
dövmisch mili ärirel, laudw. Mittelschule,
beste Resereuzen. Gen. Autr. umer „L.
A. 7148" an d. Bl.
Offene Stellen.
Junger Gärtnergehilfe, sowie
ein Lehrling finden sofort Aulnahme in der
Kunst- und Handelsgärtnerei Franz
Sn-joar, Lovrana de, Abbazta in
Küstenland. 876 l
Oek.-Adjunct, der deullche» «.
slovakischen fbdbmischev) Sprache mächtig,
mit prahischen u. theoretischen Kenntnissen,
wird gesuchl. Gebolr K 60 monttlich und
freie Slatton. Gesuche net st Zeugnlßab--
schci'len. die nicht z irückgesenvet werden, zu
rechten an Franz Dezasse in Ho
huntcz, Preßbuiger Com. Ungarn KSCtt
Als Lek.-Verwalter, selbftänS.
Akjuncr rc. lucht ein in all n zweigen ver
Lanvwirthjchaft ve'-j. Landwirlh. 41 Z ult.
ka'h. der oeuilch.. llav u. ung Sprache
mäLlig feine jetzi- e Stellung m,t Nenjadr
zu ändern. Geneigte Lmräze unter ,.M.
Sch. 71#5 U an d Bl
Oek.-Adjunct, 2» Jahre alt,
Mittelschulbildung. medrjiibrige Praxis.
Res.-Offie. tüchtig in Kanzleiarbeiten
sucht passende Stellung unter deicteid. An.
Iprilchen. Gen. Anträge unter „CH. 71V5"
an d. Bl.
Aelierer« irthichafte«. mit
Praxis. f'eim Brennereibenteb, iedtl
oder verb. ohne Kinoer. wird aufgenommen
Gedalt Wocnung. Beleuchtung u o
Beheizung. Anträge unter „H. H. 729""
an d Bi
Lek.-Verwalter, «»gekündigt.
.-6 Jadre alt. verd., I8j8hrige Praxis,
deulsch u döhm. mir besten Zeugnissen u
Referenzen, in allen Zweigen der Lany.
wtrtdichast tüchtia, sucht zum Früblohre
Pouen. Anträge unter F.", poste re­
stante Jglau» Mähren 7r6l
Lediger Schweizer, grotz, stark.
r3 I «Ir, tüchtig, mit lanijährioen Zeug­
nisse», suwt Posten; geht auch al» Gehst se
Franz Liskrwez Schweizer i>. Schloß
Feiftritz, Post Krieglach, Sletermari.
7284
Als Schaffer, Aufseher sucht
ein intelligenter Oekonom, 37 3. eit, ledia,
der deutschen u döhm. Sprache mächtm,
Stelle. Gefl Anträge an Fr. Melichar.
rcr-ten, 2/2, Novarogasse <>& (beiWegerer)
8749
Lek.-Adjnntl, resp. Rechnunge-
sührer, ledig, in >ea Kanzleiareeiten und
landw Buchiüdruna volltom.en etrgear»
^eitei, KevnIN'h der denischen und slav.
Epiache ndidig. ler UN ariichen sebr er­
wünscht. wird t„t eine größere Gnlswirih
ichaii ausgenommen. Gesuche zu timten au
KajetAn Saris d), Gu'Sdefltzer iu Bars-
Fuß, Ungarn. 8817
Schafier oder Gärlner für
Wiesen» u. Odftdnt. kräftig, ehrt ch, gleich-
zeilig Borarvktter für Schnitt Weingarten
rc, losort gesucht. Ausführt. Off. m Nach­
frage. Anspruch an Lohn urd Frucht, unter
Vorarbeiter" an Post Fehring, Stm.
7803
Suche: 1 verh. Verwalter, der
Soldat war, deuilch und böhmisch spricht,
iNr ein Gut tu Nied.iöherreich Wirlh-
schait bafirr au» Karioffelvau u. Milchwirih-
Ichast Lidkommen K 2400- 2800. An tritt
1. Jänner 190 1 oder ipäler.
1 Verh oder unvertz. Beamten.
un„aeisch sprechend, zur Bewirlhichannng c.
Nebeoguies. Anlriri I. Jänner 1901
1 ver»., kinderlosen oder nnverh.
Wlrihschaiier sür i. Jauner nach «alizien.
Lerseldr maß polnstch od. böhm sprechen.
Bieh» oder Muedwiiidschast verstehen, auch
wo >s Noth Ihm. silvsi Hand auzuiegen.
Gehalt ca. X dli» und »r.le Llatton ooer
Deputat und Wohduag
L nnverh.. Icd gcn. träft. Wirrh-
schaltet, militätfter Derselde muß außer
deulsch eine slav. Sprache lönuen und er­
hält K 300— 360 Gehair, freie Sialion,
Wohnung rc, nach Lagarn.
i ckldjuncte» nach Ungar« für
1. Fedrnac i9»l. Derselre muß deutsch u.
slav sprechen u. uimenllick Horverwallung
versehen, stl. Werner, Landw. Geschält,
BreSlan, Moritzftraße 86 i960
Kür die Sendung von Origiuai-
ifeugntffen. Pdotographlen rc. üvernuuwl au
Administration o. Bl. kerne Berantworlung
und kann stch auch in eine bezügliche «Lvr-
rejpoudeuz nicht einlaffeu.
Lek.-Adjunct. 24 A. alt. Absolv.
einer lanbw.Mittelschule.m rjührigerProxiS
in Rübenbau. Milchwirthlchafr und Mästung,
der deutschen u. böhm. Sprache mächtig,
sucht Posten Gefl Anträge unter „ff, B.
an d. Bl.
Wirthschastsberetker. ledig,
katb., L7 Jahre alt, mit Ackerbau'chule u
7 jähr. Praxi«, d Z in unqeründ Stellung,
in allen Zweigen der Landwirthschafr. >o
wie im Rentwche versirl. sucht seinen
Posten zu verändern, womögl. bei Herr»
fchast iri deutscher legend. Gen. Annäze
unter „*B. L. 7257" an d. Bl.
Schweizer, verheiratet, ei«
größeres K,nd. mir mehr jäh igen Zeugnissen,
bittet um S elle ab I. Männer. Gen. Antr.
an b. -öl. unter „I. K -SOS".
Tüchtiger Lek.-Verwalter sucht
sofort Posten. Johann DomeS.
Spacza bei Thrnan, Ungarn. 7296
Absolveniio Ser Kärntner
Meierei- und Haushaltungsschule Pichlern.
Marienhof such! Posten, am lrevsten in ein r
Milchwirlhlchait, auch als S ütze der Haus­
frau. Dieselbe kann bestens empfohlen
werden. Uniragen erbeten an die Leitung
der Meierei Pichlern-Marienhof
nächst Klagenfurt. 8814
Güter etc.
(Siehe auch: „Qeauoht“.)
Sehr gnte Meierei in Wien.
27 Kühe. 2 Pi-rde. ist wegen Kranlheii ve«
Besitze, »sosort,u vertausen.Milchgefchäst,
Wien, 17/3, Wichteigaffe 68. 7293
iioapod. aafäf, 31 roku stary,
s 10. letou prahsi, mini sve miste zmeniti.
Nabldky vyprosuje pod znimkou „V. A.
7300“ na t. I.
Tüchtiger Käfer, verh., linder-
los, in Erzeugung von Weich u Hartkäse,
Stall- u. M'lchwirthschast verfravt, mit
besten Zeugnissen bittet daldign um Stelle
A., $L*ten«-jO/l, Loluwdusplatz A,
Thür 4 7»ni
Landhaus mit 43 Joch prima
Aeckern, (Zuckerrübe, Klee) »roßen Baulichd
letten, Odstfsärten, Badervasfer, in Folfte
ver Nähe Wiens, Badens, Mödlings zu einer
Müchmirtyschafr- fenr gceigner, wird unter
günstigen Bedingungen verkauft. Antragen
unter „Seltene Gelegenheit 7288"
erbeten an v. Bl.
Verein 1. Wiener Gärtnerhetm.
Wien, I„ Raolergaste 29. empfiedlt den p. t.
Herrschasten theoretisch und Praktisch ge»
Pilvele Obergärtner, Gärlner und Gebllien
Auch werden Gartenanlagen geschmackvollst
ausgeführt. 7221
i.edentie Thiere.
(Siehe auch: „GMnoht“.)
Angebrütete Eier der Bach-
sarelle, des amerik Bachsaidlings uno der
Regenbogeviorelle empfiedll Fischzucht«
anstatt Brixen, Suotirol. 4927
AIS selbständiger Wirthschafts-
b-reiter oder Verwalter sucht Stellung «in
Oelonomiebeamler. 28 I. alt. Absolv. der
Umerrealschnle und laudw. Mittellchule mili-
lärsre,. der deutschen v. dödm. Sprache mächt
Derselbe ist iu Zuckerrübenbau, sseldwirto-
sbast. Molkereiwesen. Viehzucht Mästung u.
landw. Naturalbuchiührung vollkommen ver­
trau. Gegenwärltg vei einer intensiv de.
irrebenen Wirlhschast, in ungeküno. Stellun,
der Splritusdreanerei zugethillt. Gefl An,
träge unter „F. k;. Hl‘27“ an b Bl.
Ein Paar Branne, Wagrn-
pserde, auch im schweren Zuge verwend dar,
m jeder Bezieh, sicher u. veriram, Sjädrig.
18 Faust hoch, hal we^en Adr'ise adzuged.
am oe» Pre>« ve» X 1100 die GntSver-
walinng Huftopeifch de, Mührifch-
Weivtirchen. d »»8
Stmmenthaler Stiere, Hamp-
shirevown-Böcke, Aorksdire-Ferkel har ad-
zugeden Oekonomieverwaltnng Grad.
litz des Königinhof, Bäumen. 8558
Antheilsverwaltuug sucht bis­
heriger Verwalter größerer Güter. Der­
selbe absolvirte eine iand«. Lehranstait.
3 Siaotiprllsungen (Dampimischinen. Forst
und Jagd), ist industriell und lausmitnnisch
gebildet, in Praxi» von Jugend aut, daher
erfahrener Landwirih, und erzielte d-rseid«
bereits in 5 Jadren einen nachweisdaren
i »Ligen Reingewinn. GesuchSfteller ist cau.
tionSlähiz, Christ, 84 Jahre alt, ausgeo.
Militär, verh, Hot 1 Kind. und spricht
auch stabisch. Bermitilung donorirl. Anlr.
unter „Können und wollen fOVH" au
d. Bl. erdeten.
Boden-Erzeugnisse.
(Siede am: „Oosaaht“.)
Original- Hanna-Saatgerste,
prümiirt i» Paris, verkaast Bodioka.
GuiSbefitzer. Smrzitz in der Hanna,
Mädre». Master gratis »ad sraaco. 488r
He« «nd Stroh, auch Korn-
Langftrvh, Flegeldrusch, offeriri in jeder
Gattung »ad nach allen Richtungen IN
Waggonladungen Alois Drechsler, Hen-
nnd Sirohexvort, ^rsekujvLr, Ungarn.
7138
Kunst- und Ziergärtner em­
pfiehlt bohen Herrschaften seine Dienste
sur Parkanlagen, sowie auch Anlagen oon
Obst- und Gemüsegärten na« ihre Erhas,
lang, Einrichtung von Treibereien, Be­
schneiden ver Obst. und Zierbäume mr
Geoölze in allen Formen. Ertheilung von
Raib'chlägen nach seiner 42,ähr. Praxis
Adreste: Wien, 17/3, Rötzergasse 107,
i. ©i., Thür il. 7165
Prima He« für Pferde «nd
Hornvieh, Langftrov. Kutter- und Streustrov
franco jeder Station offerirr billigst
Michael Löw. Btsenz, llitähren. 49öv
Versekieiieaes.
«Siebe auch: „Go»,ioht“.)
Pilsener neue, lichte Malz-
leime. Hiaiergrrste. Bruchgerste, Rapstuwen,
offeriri billigst Adolf Eisner m Pil­
sen, Böhmen. 4793
Lek.-Adjunct, Absolv. einer
laukwlrlbschasilichen Mittelschule, mit 8j..
vorzügl Praxis, miliiärfrei, der deutschen
und dvdmiichea Sprach« mächtig, namenll
in M llereioelried und Rübenbau tüchtig,
such! Stelle. Zuichr. an Franz Schweb,
Rag-Evor, Post Kösmärk. Com. Zips,
Oberuugaro. 7196
Gesucht.
Lebendes Wild. Lebende Reb-
vühner. Fasanen. Hasen. Rehe. Hirsche rc
kaust zu hohen Preisen O. §prank. Ex-
porthauS für lebendes WUd. Thier-Ärog»
Handlung, ÄZien, 4/1, Waaggüsse 12.
Einsausslifte pratis und franco.
Zum Massenfang von Hasen stelle metne
eigenen Netze, zum Transvort von Hasen,
ütedhühuern. Fasanen, seuve wetne Em­
ballagen tranco 3SVV
Sehr intell., fesche Frau, in
Mittleren Jahren, tüchilg in Hausbalt.
Küche n allem danbwirthschaMichen. suchk
als Hausdälterin an Stelle der ;>rau ober
als Beschließerin auf einem Gute. Hotel
over in einer Pension unterzukommen
Briefe; unter „Witwe 722»" an d. Bl
HerrschaftSgärtner, 36 I. alt,
verh., 1 Kind. iu ollen Fächer» der Gärt.
nerei ersahren, sucht unter bescheidenen An-
sprüchen bis 1. Jänner 1901 dauern-,
Stellung, ev. wird gutgehende Handel»,
gärinerei gepachtet. Gest. Angebote erbeten
unter „Tüchtig 7224" an o. Bl.
iju mleihen grsUchk auf einer,
voeueymeren Wirihschair, größerem Guls-
vifitz oder Mahle in möglichster Nähe
Wiens bkhnss dauernde» AuseuihaUe» wäh­
rend des Sommers e>ne aus einigen
Piecen bestehende trockene Wohnung von
«einer Familie, welch« Borliebe für Laud»
wirihschast hat. Da der Miether die Wob»
uung ev vollständig herznrichleu und ein»
zurichten beabstchttgt, ist Couiraci aus einige
Jahre erwünscht. Erst Auiräge unter
..Landleben 7295" an d Bl
Ein junges Ehepaar mit
Kindern und guten Zeugnissen sucht als
Schweizerleule unlerzukommen Gen. Off
an d. Bl. unter „E. R. 7308".
Tücht. Gärtner, in allen Fäch.
der Gärtnerei enavren, 28 Jahre all, ledig,
mit besten Zeugnissen, sucht S'ellung als
Obergärluer. wo später Berheiraluug ae-
ftatlel ist. Off. uuier „R. S. 7X05“
an d. Bl.
Lekonomte-Pachtung mit ca.
70 Kaiast.-Joch wird ab Früdiahr gesucht.
Anträge unter -M. R.", P 08 to rvotaoto
Jglau, Mähren. 7282
Schaffer oder Wtrthschafter
35 I. alt, ausgev. Unterosficier, der deut­
schen und böbm Sprache mächtig, mit 7j
Praxis bei rationell betriebener Wirth
fchatt, bittet baldigst um Posten. Anträfe
unter „35", poste restante Gp.-Paw»
lowitz, rviävren. 7^7
8000 hg guten reinen Futter-
Hafer, 1000 kg Hühnerweizen, 1000 kg
kleiner Hülmerkukuru, (Mais) in Waggoa­
ladung ,ranco Station Scheibbs zu kaufen
qesucht. rUtuster lammt Offerten au Josek
»«deoberger, Poldihos bei Scheidbs
Niederösterreich. 8310


[ 2023-06-29 10:48:25.760 - 19001208 - Seite 8 ]
MMÄDWWWW
fm
MWWUWWWW
V. 826
Ä) Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
8 December 1900
Nr. 98
I» u r
Patentirte
Franz Carl Bisenius fMsidipiomßnn
Nur allein
WIEN, I., Singerstrasse 11
billigster und sicherster Verschluß für Kannen,
Flaschen und Säcke. Joses Liebscher.
Wien. I-, Lothringerftraße 15. Muster
und Preise ans Verlangen gratis und srauco.
liesert billigst die effectvollsten K°fteufrete Stellenve rmittlung.>
Keop. Kanger, Krünn an«
3596
ZSÜhaasgiaciV 7
Autom. Massenfänger.§
rtür Ratten K 4, für Mäuse K 2 40
Fangen ohne Beaussitziiguna dis 4v Stück
rn der Nacht, hinterlassen keine Witterung
und stellen sitz von selbst Schwabenfalle
„Eolipse“, tausend Schwaden u Russen
in einer Nacht sargend, ä K 2• 40 leberall die
besten Erfolge. Versandt gegen Nachnahme
I. Schüller. Wien. II. Kurzbauecg. 4.
Keine Maul- u. Klauenseuche mehr, wo
Wiener Min
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
diese« unsehlbare Mittel liegen jedem 5 kg.
Poftcolli bei, das franco überallhin um
K 5-50. bto. Wiener Eresol-Creoliv
(-Lysol) »in I$ versendet Chemiker
Franz Zmerzlikar, I. östcrr.-ung.
Ereolinfabrik zu Deutsch-Wagram
bei Wien. »5ts
Wanzen
Aur Anlage von Forsten und Hecken rc
(viele Weißdsrnvstanzen- sehr schön uno
billig, Preisoerzrickmß kostenfrei, empfehlen
J. Heins’ Söhne, Halstenbek, Holstein.
ZOClM-Maof.
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vintschgauer Raoe, ferner
Yorkshire-Sch weine
aach edlen, imporiirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Auswahl zum Verkauf«
auf den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zu richten an die
Enlerzogliclie Cameraldirecnon,
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-
Post- und Telegraphenstation^ 35<6
Alle Gattungen
Superpstosphate
boobxriins, gsckarrt und masohi c streufähig
als bestes und b»Uigftes Phosphorsaureonngemittel;
Knooh.enm.ehle, Chlllaalpeter, schwefele. Am­
moniak:, Kalisalze, Kainit, Saperphosphatg-yps,
Futterkalk etc.
empfehlen 3520
JOH. HEILINGER L CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Magram bei Wien und Gderberg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
Kirschleder-
Weit- u. Sliefetöofen
kurze Knie-,
Jagd-, Tourtfteu-
unb Pumphosen,
Leder-Unterhosen
in jeder Onalilät.
Jagdröcke
u. Handschuhe,
Betteiulagensowie
olle einschlägigen Ar­
tikel Mäßige Preise.
Lederwaarener-
zeugung, Putzerei
nnd Ffirberei von
Heinrich Heller
ln Sohweohat bei Wien.' 7
Lieferant für die k. k. Postanstalt seit 1840.
Gegründet im Jahre 1773. 42
Landw. Rechnungs- oder Geschäftsbücher
für einfache und für doppelte Buchführung 1
naoh Professor J. Pohl
ferner
Herdbücher
Stamm-
Schüttboden-
Probemellt-
ERSTE MÄHRISCHE WASSERLEITUNGS- U.
PUMPENBAUANSTALT ANT. KUNZ,
MÄHRISCH-UUEISSKIRCHEN.
Diese Firma hat, wie sie sich durch lobend> Zeug­
nisse ausweisen kann, Wasserlei ungen für
40 Städte, 508 Gemeinden, einige Hundert Güts-
Verwaltungen und industrielle Etablissements
installirt und ist die grösste, a teste nnd
leistungsfähigste hydrotechnische Anstalt der
Monarchie. Prospecie gratis u. franco.
Mz
Zucht-,
^ Nutz­
st Melkvieh,
-
Orig Binzgauer
Mace Eiaenrucht'
liefert äußerst billig Joh. Eberharter
8£ Sohn, Oekonomievesiyer u Groß
Viehhändler.werfen. Po»aau (Sa'zv)
Stets große Auswahl Melkrüh devSt
Lvten.irr/S,PettziNt.kPostitr 5 4416
Gffme Steilen!
Wer eine Stelle als Oekonomiever-
Malter. Adjnact, Jspäa, Hosrichter.
Schaffer, Schweizer, Gärtner oder sonst
dergleichen ohne jede Vermittlungsgebühr
zu vesetzen wünscht, der sende seine audsiihr-
liche Adreffe unter „irandwilthschast"
an S. Sikrah's Annoneeubureau.
Budavest, A aitzne-bonlevard Nr. SS.
Bet crsordcrlichrr Rückantwort ist eine
Freimarke einzusenden.
(Originalzeugniffe verbeten) 7312
RUDOLF
Fabrik«- Niederlage:
W Wien, I., Wollzeile Np. 7.
Prospecte und Preis-Courants werden über Verlangen gratis eingesendet.
Grosses D&ger sämmtlicher Comptoir-Utensilien. 4965
MF* Aufträge speciell nach eigener Angabe von Rastrirarbeiten,
Druoksorten, Gesohäftsbüohem werden prompt u. billigst etfeciuirt.
toU
toi)
cö
cr=*
A. Weigl, k. u. k. Hos-Wagellsaürik
Preiscourante au! Verlangen gratis und franco, Reilschlitten, ein­
sitzig, in feinster Ausführung K 7«. Für Gebirgsgegenden Schlitten
mit doppeltwirkender Stablbremse versehen.
Niederlage und Comptoir
Wien, I., Pestalozzigasse 6.
Niederlage: Krakau, Smolenska 15.
150 Schlitten verschiedener Form sind stets in ganz- oder halb'
fertigem Zustande am Lager. 4915
K. k. öaterr.
| Fatent. König!.
Ungar. Fatent.
Deutsohee Belohapatent.
Kön. engllsohea Fatent.
HOFHERR& SCHRANTZ
8524
LaadwirliscUans- Masdnnealabrit nnd Eisengiesserei
Wien Budapest
10/1, Erlaohgaaae 02 VI., V4ozl körnt 57 az
empfehlen ihre eigenen, unerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMien nnd Patent-Damps-Dresctunascliiaen
mit Patent-Naohsßhättler und Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren. Säemaschinen, Häcksler,
Rfibenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflnge,
Schrot- nnd Mahlnmhlen, Heupressen etc,
Ii!l)c!m feiger
Daumschule
in Eggeuberg bei Graz, offernt
Ob{:Uuin(, Obstwilvliugc
Becreuobft, Rosen, Z-ergeholze,
stllleedäume. «parket- na« Erd-
becrpslauien. Edelreiser rc zn
den billigsten Preisen nnv in nur
schöner Qnalilär. 4687
Preisverzeichnisse gratis und franco.
Dämpfige
Pierde heilt schnell
vratt. Tbterarzi
F. Fart«. Vtezi,
i Elisabethftraße k.
Ans nniercr Stnmmzüchterrt der
großen, weihen Vollblutscumetne
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Aucht»
lhiere jeden Alters und Geschlecktes in
reicker Auswahl abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst erlheut.
DomnineKanitzg Post Kollautlcken.
Böhmen. b5l/6
Staub, und dumpffreie prima
Malzkeime
billigst'«, stickstoffhäliigste«, concenirirtes
Futtermittel sür Milch-, ftung» und Mast­
vieh, mit K 11 pro 100 kg,
Trebem
stets Irisch und in bester Qualität, offerir»
zu TaueSprei'en das 3607
H. u. Ir. Hos-Brauhauo
Uutzdorf, Mren, 1S/2.
th's
3599
Patent-Milchkannen
uns ti(t|ent)oIj
das dauerhaf­
teste, billigste
und bequemste
sür TranSvort u.
Molkeretbetrteb.
Generalver-
tre ung
Ebert& Steppes
Wien 3:2,
tzhinesgaffe St.
tziospecie Ivsten-
loS.
Al«
sucht ein in jedem Fache der Landwirth-
lchast und deren Suchsüdrnng sowie
taterärztlicher Praxi», td-orelilw und
praktisch aasgediliei, ersahren, Christ,
Sä Jahre alt, verh. kinderlos, deutsch,
ung irisch nnd slavisch sprechend, Camion
K 12 000, als geltet eines kleineren
®ute8. DistriclSverwalter, Aemini-
„ralor od-i RechnnnqSIührer p sosort
Slelle. Gest Lolrä-e e,beten unter
llsiiergisch" an lie Annoncen -Exp
Heinrich Schalet, Wien, I, Won-
zerle 1 l Ib09
ii. u. l. priv. einzig >rqer wlrlenoe»
llailen- und Mäuse-
Ivin schönes, rentavlcs
G- TT X 1
in Niederösterreich, 40 Min- von
der Bahn entfernt, arrondirte
120 Joch, vorzügliche Aecker,
Wiesen, Wald, Herrenhaus,
Meierhoi, gut eingerichtete, ren­
table Dampfmolkerei, grotzer
Viehstaad, reiches Inventar,
wird um fl. 50.0e0 verkauft.
Richard Patz Wien, 4/1, Mar-
g areih e nftratze 5. 8049
Für die Landwirth-
f sohaft die beste uud
billigste Pumpe ist
Kllngs’ Patent
Pumpe.
1 Die Wasser-, Abort-und
Jauchepumpen
(Pat. Kling») sind be-
I deutend verbessert, die
I Preise aber nicht erhöht.
Nr I. 4565
3 m Ausgussh. K 24—
4 n,* 87-
7 w w, 4l*—
Nr. II
8 wi Ausgussh. K 29*—
'4, n, 38-—
7-., 49--
JosefKlings, Altrothwasser, Oe -Schl.
(kein Gift).
(SBur für Nage»
thiere tödtltch!)
Preis: 1 Blechbüchse
ir z.« Büch,en KIO.
, Vollkommen giftfreies, rasch und ficher
' wirkendes
Schwüllrilkllfer
(Küchen-Schwaben-, Heimchen»)
Vertllgungsmittel
Preis: i Palet fjj.
illlei» echt zu beziehen
von 4728
1- Ulli)
B. REISS
t. u. f. vriv. Fabrik chem. Produkte
in Budapest, Königsgaffe so.
Häcksler mit patent, automatischem Ausrücker
!
!
Rübenschneider, Schrotmühlen
o Dampfbrühapparate o
• neuester, bequemster Construction•
Umrath& Comp., Prag 1- Bubna
Fabrik landwirthsch. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. isse
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Dampfüresohgarnlturen bla 10 HP.
Indnatrie-Ziooomoblleu bla 100 HP.
Rentmeister
bisqäfticher Rechnnngssührer. 60 I alt,
ledig, Forstmann, persecler O-Ionomie- n.
Foiftduchhalter, Dampisägevrrwalter, der
das B.rtranen seines gegenwärngen Grund
Herrn im größten Maße befitzt, deulsch,
ungarisch und slovakisch spricht und schreibt,
wünscht, lediglich aus Frmilirnrückstchlen,
seine Stellung zu ändern und reflectirt nur
aus solchen Posten, der mit Pensionsanspruch
verbunden oder die Zakunsr sür längere
Lauer gesichert ist. Anträge unter „B. P.
8040" an Hairsenstetn 8 Vogler
(JauluS& Eo ), Bud >peft. 8427
.*5V
' Die
Rett-
desta ibe
der ver-
tiniglen
Decken-
abrrken
bin ich beliu^trastt. um halben Preis za
verkaufen Ich offertr« daaer:
Winter-Pferdedecken
170 X 180,- 2V0 X ISV groß. Diese
dicken, unverwüstlich n Decken sind von
voizügl Beschaffenheit, warm, wollig
und w^ich. mit farbigen Bordüren
versehen, auch als Schlafdecken ver­
wendbar und dabei spottbillig. Graue
wollene Wintervferdevecken. Sorte A
K 4, Sone B ff Qualität, K 5,
Sorte C Double wollene H? richasts
decke, 150X800 lang, feinite Quali»
tät, K 7 ver Stück B^rs. ciei Niwn.
Adresse: Bundb»kin, Wien, IX.
Beraoasie S. 7283
8tauss& Melde|
Rohrgewedesabrik mit Damps-
detriib u. Drahtverzintere,
Proaadnrg
empfehlen alle Sorten
I-l Stueeatur -1
Rohrgewebe
sür Bauzwecke. Specialität:!
Doppelrobrgewebe zu Po-
«eni-ToPvelrohrdecke» aus
Reiften.
<Decke für Stallgebäude, Er.
inb der Wöldnna rc ).
Schutz- und Sohatten-
dooKan i ür Gärtnerei- I
zweehe. 881<
Proipecle gratis und sränco.
[das Beste d. Gegenwart]
Ementbümer und Herausgeber: Hugo 0.
Kitschmann.
Redacteur: Hugo H. Httschman».
Mitredactenrr: Joh. L. Schuster. Adots
Lill und Robert Hitschmanu.
Für die Redaction verantwortlich: Job.
-L. Schuster.
Druckern: Earl Girold's Sohn.

