
[ 2023-06-29 10:48:23.843 - 19000623 - Seite 1 ]
Administration:
Wir», I-, Dominikanrrbastei 5.
Jürrstrirte Zeitung für die gesummte Landwirthschast.
on-Nr. 2J95,- VoMdarcaUen-Conto 801.190.— Clearingverkehr.)
Redaktion:
Wien, I., DomimKanrrbastri 6,
Abonnement bet der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
g itung- für Vesterreich- Ungarn ganzj. K 2H. halbj. K f2, viertelj. K 6;
N*s Deutsche Reich viertelj. K 6*50, bei den Postämtern Mk. 6*^0;
das übrige Ausland viertelj. K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des postaufschl.'ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
JT2, franco JT2'60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K b, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 A.
Nr. 3494.
Wie», Samstag, de« 33. Juni 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Lummer.
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener tandrvirth-
schädlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen. Bucheranzeigen ins­
besondere bei Earl Äeroid's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte s Millimeter
hoch. JO— Beilagen pro 1000 Exemplare bis 25 Gramm Einzelgewicht
K (6, für das Mebrgewicht von je 25 Gramm K s0 mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als Probenummern gratis und franco.
Nachdruck and llebersetzangen in fremde Sprachen nar nach ein­
geholter AaRimmang und unter voller Angab» der Marie gestattet.
Inhaltsübersicht.
Hsultl- «Id kleiner. Aufsüve: Neues Spiriliisconlingentflksetz. Ernte der
Luzerne.— Borsilhrnng von B-rgdrillS und Kkvipflügen in Iglo— R-inigunr
Lek Getreides von Mutterkorn.- Peirolinmoioren. (2 Add.)— Gestüt Mhcöw
(2 Add.)
FeuMetoar Ackerlehm und Lockpautöffelcheu.
Büherfchaur Dr. Erich Tschkrmal. Ueber künstliche Kreuzung bei Fisurn sativum.
(Ree.)— SmU Bairr, Die Riubvichzuchi im Herzogidnm Echtesten «Rcc)-
Arthur Freih. v bobeubruck. Der Jnternnnonale laudiriithsch-iiiliche Conqreß zu
Lausanne im September 1898.- L'exposition agricole ae l’Autriciie äFatis.
— Berich! über die Thätigkeit des Laudescu lurraides IM Erzbeizogidum Oester­
reich ob der EnnS für ras Jahr ltS9.— Franz Andreas, Miliheilungen aus der
Eential-Mailihalle in Berlin.— Weitere neue Ertcheruunpen an» rem Bücher­
märkte.
Eve«tb<aalr Beitritt zur „Centralfielle".- Kaiser F-anz Joses.JudilänmS-Unter-
stütznngSsondS für Güterdeamte.
Taa«S«r»igkette»: Berionalnachrichteu— Banralh Johann v. Podhagsly 4. (Mit
Bildnist und Nämenszngl— K k Bckerdauminister Karl »reib v. Giovanelli.
— AnSstcllun.en, Versammlungen und Curie— Adolt Joses Fürst Schwarzen­
berg.— Zur Frage der Krasitnliermitieliarrfe.- Stellungnahme zum neuen
Spirituscontingentgesetz.— kandwirlhschastltche Winterschnle in Schillern—
Hopsenbaucur« in Laun.— Schulgärtnertaa in Wie».— Vli. iberbanisiag der
deulsche» Raiffeisencassen Mährens und Schlesiens— Obstausstellung in Wels.
— Anchiviehmarlt in Graz— Zum Streite, wer am Wiener Cenlral-Schlacht-
viebmarkie die Verzehrungssteuer zu erlegen habe— AipwandercnrS in Steier­
mark.— Recullivirnngsburcau für die durch den Bergbau verwüsteten Grundstücke
in Böhmen.— Stolze Müllerin!- Güterverkehr (Bori).— Saaienstand in
Oesterreich.— Verätzungen über den Biehverlchr.
Marktberichte: Vieh— Biehprovucle.- Bodenprovnclc.— Producte lontwirib-
schastllch-techniicher Gewerbe.
Anfrage»: Rüsseltäser.— Garbenauizug.
Antworten und Briefwechsel: Anlage einer Danerwieie.- Straß,i,lebricht al»
Dünger.— Geschichte des öflerreichnchen Weinbaues.- Ernteardeiter.- Resorm»
striegel.
Ankündtgiingen.
Das neue Spirituscontingentgesetz.
Der wesentlichste Inhalt des von der Regierung im
Abgeordnetenhause eingebrachten Gesetzentwurfes, betreffend
die Regelung der individuellen Auftheilung des sog. Con-
tingentspiritus an die einzelnen Brennereien, wurde bereits
in Nr. 39 d. Bl. mitgetheilt. Mit der Annahme und dem
Inkrafttreten dieses Gesetzes werden aber in den bisherigen
Verhältnissen unserer landwirthschafttichen Brennereien so
wichtige Veränderungen geschaffen, daß bei der großen Zahl
der theils direct, theils indirect betheiligten Kreise eine noch­
malige objective Besprechung des Entwurfes wohl am Platze
sein dürfte.
Bereits vor mehr als Jahresfrist haben wir darauf
hingewiesen, daß für die Landwirthschaft der auf den Kar­
toffelbau angewiesenen Läudergebiete die Frage der Auf-
theilung des Spirituscontingentes von eminenter Wichtigkeit,
ja für die große Zahl der in den letzten Jahren neu ent­
standenen Brennereien geradezu eine Lebensfrage ist 1 ). Schon
damals haben wir die Ansicht verfochten und begründet, die
') Vgl. „Wiener Lcmdwirthschaftlicbe Zeitung" 1899, Nr. 52.
Erzeugung von Contingentspiritus gebühre ausschließlich den
landwirthschaftlichen Brennereien, und es seien daher die für
die neu entstandenen und im Laufe der Jahre noch ent­
stehenden landwirthschaftlichen Brennereien jeweils nöthigen
Spiritttseontiligente dem bisherigen Contigenlantheile der
industriellen Brennereien zu entnehmen, wofür letztere eine
entsprechende Entschädigung (Erhöhung der Exportprämie
vd. dgl.) zu erhalten hätten. Diesem berechtigten Verlangen
wird in dem vorliegenden Gesetzentwürfe nur in sehr
bedingter Weise entsprochen. Der Enquete, die im No­
vember v. I. im Finanzministerium stattfand, wurde ein
Entwurf vorgelegt und von ihr leider auch zum Beschlusse
erhoben, nach welchem zur Deckung dxs Bedarfes der neue»
Brennereien alle Brennereien, u. zw. die industriellen in
doppelt so hohem Ausmaße, als auf ihren Theil uerhältniß-
mäßig entfallen würde, beizutragen haben. Es ist nun richtig,
daß dadurch, dank den vom ungarischen Contingenle herüber-
gekommenen 20.000 hl, der Betheilungsmaßstab der land­
wirthschaftlichen Brennereien nur um ca. 2 %, der der in­
dustriellen Brennereien aber um ca. 12% verringert wird;
aber die Vertreter der landwirthschaftlichen Brennereien hätten
unbedingt aus dem Standpunkt beharren sollen: Das Con-
tingent der bestandenen landwirthschaftlichen Brennereien
niuß voll erhalten, der Bedarf für neu entstandene dem Con-
tingente der sog. industriellen Brennereien entnommen
werden. Das Verlassen dieses Standpunktes und das Ein­
gehen auf ein Compromiß kann nicht nur für dieses Mal,
sondern mehr noch für die Zukunft von unheilvollen Folgen
begleitet sein und den landwirthschaftlichen Brennereien einen
kaum berechenbaren Schaden bringen. Wir haben schon jetzt
ein warnendes Beispiel hierfür: Weil die Regierung bei der
Enquete mit 104 neuen Brennereien rechnete, wurde auf
Grundlage der Bestimmung, daß der Betheilungsmaßstab
einer einzelnen Brennerei nicht mehr als 600 hl betragen
dürfe, der Gesammlbetheilungsmaßstab yllxr neu entstandenen
Brennereien ohne Rücksicht auf deren Zahl mit 63.600 hl
festgesetzt. Run kommt aber die Regierung mit einem Gesetz­
entwürfe, der 139 neue Brennereien ausweist (davon 86 in
Galizien), und nun sollen jene landwirthschaftlichen Brenne­
reien, deren Contingentantheil über 1000 hl und mehr als
das Doppelte des in Hektar ausgedrückten Ausmaßes der an­
rechenbaren Grundfläche betragen würde, 60% dieses Ueber-
schusses zur Deckung des Mehrbedarfes von ca. 8000 hl und
zur Entschädigung der älteren Brennereien, die unter 650 hl
Contigent hatten und hiervon noch 2% verlieren würden,
abgeben. Der letztere Abzug, der nur 4000 hl betragen
würde, ließe sich zum Zwecke eines Ausgleiches rechtfertigen,
aber weil den Regierungsorganen solch' ein netter Rechnungs­
fehler (!) unterlaufen, soll eine ganze Reihe von Betrieben
auf's Empfindlichste geschädigt werden! Man will Ungerech­
tigkeiten früherer Vertheilungen ausgleichen und begeht neue!
Den 36 Großbetrieben nichtlandwirthschaftlicher Brennereien
stehen 1185 landwirlhschaftliche gegenüber, und deren Zahl
dürfte noch bedeutend wachsen. Der Hinweis auf die Bedeu­
tung der ersteren in wirthschaftlicher Beziehung für die In­
dustrie darf hier nicht maßgebend sein, denn diese Betriebe
würden auch ohne Contingent bestehen, umsomehr als sie statt
der 12% der Regierungsvorlage nur noch weitere 10^
zu Gunsten der landwirthschaftlichen Brennereien abgeben
würden, besonders wenn sie für diese weitere Abgabe von
Contingent eine Entschädigung erhielten. Durch Herabmin-
dernng der Bonificationssätze, welche die landwirthschaftlichen
Brennereien bisher genießen, um je K 1 pro hl könnte ein
Fonds mit einer jährlichen Einnahme von ca. K 800.000 ge­
schaffen werden, aus dem eine solche Entschädigung leicht
ohne jedwede Schädigung des Staatssäckels geschehen könnte;
die landwirthschaftlichen Brennereien würden dieses Opfer ge­
wiß gerne bringen, wenn sie dadurch die volle Erhaltung ihrer
bisherigen Contingenle gesichert, ja sogar, wo es nöthig, eine
entsprechende Erhöhung der letzteren in Aussicht hätten. Wie
schon in dem erwähnten Aufsatz ausgeführt, liegt in der Hand
dieser Fabriken die ganze Preßheseerzeugung, der größte Theil
der Raffiniruug des in ihren und in den landwirthschaft-
lichen Betrieben erzeugten Spiritus, der Ausfuhr und des
inländischen Spiritushandels, ebenso die Erzeugung und der
Handel mit denaturirtem Spiritus, die Spritesstgerzeugung,
und aus ihren Etablissements stammen nicht nur die bis­
herige» 215.000 hl Contingentspiritus, sondern auch noch an
350.000 hl Excontingentspiritus. Der Einwand, daß die Er­
zeugung des letzteren nicht rentire, kann nicht stichhaltig sein,
da es neben Betrieben, die im Verhältnisse zu ihrem Con­
tingent nur wenig Excontingentspiritus erzeugen, solche gibt,
welche an Excontingent die sieben- bis achtfache Menge des
ersteren erzeugen, was sie gewiß unterlassen würden, wenn die
Herstellung nicht lohnend oder gar schadenbringend wäre.
An den landwirthschaftlichen Brennern wird es liegen,
ihre ganze Kraft dafür einzusetzen, daß jene Bestimmungen
des Gesetzentwurfes, die für sie schadenbringend sind, ent­
sprechende Abänderungen erfahren. Dabei möge jeder land-
wirthschaftliche Brenner, aber auch jeder Landwirth, selbst
wenn ihn heute die Sache nicht direct betrifft, derselben seine
volle Unterstützung angedeihen lassen, wenn schon nicht aus
Gemeinsinn, so doch wenigstens eingedenk des Sprichwortes:
„Heute mir, morgen Dir!" Vict. Turnowsky.
Ernte der Luzerne.
Die Luzerne ist, dank ihrem zeitigen Wachsthum, ihrer
außergewöhnlichen Reproductionskraft und der Güte ihres
Productes, eine äußerst werthvolle Futterpflanze für die
Ackerlehm und Lackpantöffelchen.
Eine Thür aus schwerem Eichenholz, daran ein alter-
thümliches Kastenschloß mit seinen eisernen Eingeweiden von
Riegeln, Federn und Schnappern, und diesen entgegengesetzt
ein Thürgerüst ans massiven Pfosten, festgezimmert und
altershart: das sind zwei gesonderte Dinge, die, durch eine
kräftige Hand gewaltsam mit einander in engste Verbindung
gebracht, aufdringlich laute Zeugenschaft für die Gediegenheit
ihrer Construction ablegen.
Baronin Franziska, die junge Schloßfrau, ließ sich
aber auf derartige Gedanken milder, abstracter Natur nicht
ein. Das vornehme Blut in ihren Adern brauste auf, und
die feinen dunklen Brauen falteten sich finster drohend, als
der donnerähnliche Krach im Krcnzgang der einstmaligen
Abtei verhallte.
„Bau—er!"— Der kleine, volle Mund machte in
tiefster Verachtung einen ganzen Brocken ans dem einen
Worte.
Die Baronin war nicht allein in dem großen Gemach.
Eingerahmt vom dunklen Geiäfel der Fensternische, einem
farbenfrischen, lebensvollen Bilde gleichend, saß ein junges
Mädchen über eine Handarbeit gebeugt, die Stiefschwester
des Freiherr». Sie hatte ein kluges, energisch geschnittenes
Gesicht, dem der Ausdruck liebenswürdiger Milde alle Schärfe
nahm, welche die vorerwähnten Attribute zumeist mit sich
führen. Bei dem Ausrufe ihrer Schwägerin hatte sie den
Kopf mit einem halben Lächeln von ihrer Arbeit empor­
gehoben
„Gilt das Compliment Deinem Manne, Ziska?" fragte
sie mit scheinbar tiefstem Interesse.
Franziska antwortete nicht alsogleich; sie musterte die
Schwägerin erst mit einem mißtrauisch schmollenden Blick
ans den Winkeln der Augen hervor.
„Und wcnn," sagte sie endlich herausfordernd, „was
dann?"
„O, nichts weiter! Es hat mich nur interessirt, zu
wissen, ob Du wirklich Rupert damit meintest."
„Und das nimmst Du mir natürlich sehr übel, trotz
Deiner fingirten Ruhe! Aber, bitte, prüfe, bevor Du ab­
urtheilst! Ein Mann, der es nicht der Mühe werth findet,
das Zeitungsbtatt auch nur einen Augenblick aus der Hand
zu legen, wenn seine Frau in's Zimmer tritt, geschweige
denn sich zu erheben oder gar ihr die Thür zu öffnen, wenn
sie es wieder verläßt; ein Mann, der keinen Anstand nimmt,
sich ab und zu in kolhbespritzten Stiefeln, wie er eben vom
Felde kommt, mit den Damen des Hauses zu Tisch zu
setzen; ein Mann, der, wenn ihm etwas nicht paßt, gleich
die Thür zuschlägt, als wollte er das Haus damit einwerfen:
was ist er schließlich mehr als ein Bauer?"
„Das Letztere war Zufall, Ziska!" beeilte sich Ottilie,
die Schwester des Beschuldigten, zu versichern. „Rupert war
aufgeregt; er hat es gewiß nicht so gemeint. Was Deine
übrigen Anschuldigungen beirifft, so magst Du Recht haben,!
Wir sind vielleicht Bauern, nach dem Maßstabe einer hoch-
cultivirlen, hypervornehmen aristokratischen Welt beurtheilt.
Das bringt eben unser Beruf mit sich. Der Landwirth ist
der Zeit und der Arbeit Unterthan; er kann sich nicht zieren
und putzen, sich nicht in kleinen Galanterien und großem Cere-
nioniell ergehen. Dazu hat er keine Zeit, und wenn er sie
hätte, hätte er wohl an vernünftigere und wichtigere Dinge
zu denken."
„Danke für die höfliche Bemerkung!" erwiderte die
Baronin, von Neuem beleidigt. „Mein Comfort, mein Wohl­
leben im eigenen Hause ist also eine thörichte Nebensache!
Nun ja, so seid Ihr eben! Unsere Anschauungen gehen wohl
weit auseinander. Du meintest wahrscheinlich auch, daß ich
es hätte ruhig hinnehmen sollen, als mir Rupert ganz kalt­
blütig erklärte, daß ich heute nicht spazieren fahren könne,
weil er meine Wagenpferde in der Wirthschaft brauche? Die
Zumuthung ist doch ein wenig zu stark! Meine Equipage­
pferde muß ich hergeben, um das Korn einzufahren..."
„Hafer", verbesserte Ottilie schmunzelnd, „der Roggen
ist schon längst eingefahren, gedroschen und aufgespeichert!"
„Rupert's würdige Schwester, fürwahr! Pedant, spöttisch
und bei der geringsten Veranlassung grob auch noch dazu!
Aber das soll anders werden. Mein Mann muß vor Allem
doch wenigstens ein Gentleman sein, wenn er sich auch
niemals zur aristokratischen Vollendung aufzuschwingen ver­
mag. Meine Häuslichkeit muß den Anforderungen einer
Dame entsprechend sein und nicht einer großen, allgemeinen
Wirthschaftsstube gleichen, in der man mit schweren, kothigen
Röhrenstiefeln nach Belieben aus- und eingeht, die Fußböden
ruinirend und den Geruch von Stall- und Düngcrstätte hinter
sich zurücklassend. Verhallt auch meine Stimme machtlos in
dem Durcheinander Eures Wirthschaftsgetriebes, draußen vor
dem Schloßthor— in den vier Mauern, die mir zum per­
sönlichen Aufenthalte angewiesen sind, soll, muß und wird
ein anderer Ton eingeführt werden: ein feiner, vornehmer
Ton, wie er unter Menschen von Welt und Bildung
üblich ist!"
Die kleine Baronin hatte sich mit ihren eigenen,
energisch hervorgesprudelten Worten in eine wahre Berserker­
wuth hineingeredet. Beim letzten Satze schlug sie den kleinen
Fuß zornig auf den Boden auf.
Ottilie hatte sie ruhig austoben lassen, ohne sich die
Mühe zu geben, das amusirte Lächeln zu unterdrücken, das
um ihre schönen, resolut geschnittenen Lippen spielte. Als
Franziska schwieg, sank sie neben dem zierlichen Gestältchen
im Fauteuil ans die Knie und legte den Arm um dasselbe,
wie man os mit einem aufgeregten Kinde gethan hätte.
„Geh', geh', mein Püppchen", sagte sie gutmüthig
neckend, „Du mußt dem armen Rupert nicht gleich gar so
den Herrn zeigen wollen!"
Sich rasch vornüber beugend, zog sie der Schwägerin
mit gewandtem Griff den Schuh von dem Füßchen, das sich
eben erst so ungeberdig benommen hatte. Ein winziges Lack­
pantöffelchen war es, von der „Goldkäfer" benannten Species
mit hohem, französischem Absatz und breiter Bandschleife,
die eine goldfunkelnde Schnalle festhielt. Das junge Mädchen
bog sich flink auf sichere Entfernung zurück, stülpte das nied­
liche Ding aus die Faust und betrachtete es, unter lang­
samem Wenden, von allen Seiten.
„Hm", sagte sie endlich humoristisch, „und da willst
Du Rupert darunter kriegen? Den großen, starken Mann
mit dem freiheitsliebenden Adlersinn und dem eisernen
Oekonomenschädel? Prinzeßchen Wunderhold, das wird Dir
nicht gelingen! Prinzeßchen, Du kennst nicht die Natur der
urwüchsigen Kinder der fruchtbaren Mutter Felderde; greifst
Du ihnen an's warme Herz, in theilnehmender Liebe zu
ihrem schönen, freien Beruf, so werden sie Dich auf den
Händen tragen; versuchst Du es aber, ihnen über den Kopf
hinaufzulangen mit solchen bedeutungsvollen Kleinigkeiten
50


[ 2023-06-29 10:48:23.843 - 19000623 - Seite 2 ]
ß. 426
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
23. Juni 1000
Nr. 50
Sommerstallfütterung'). Damit sie ihre Eigenschaften voll ent­
wickle, muß sie aber entsprechend behandelt werden. Man
muß sie zeitig genug schneiden, damit sich der Nachwuchs
nicht verspätet, wodurch man einerseits leicht einen Schnitt
verlieren kann, anderseits den großen Vortheil einbüßt, daß
der erste und zweite Luzerneschnitt in die futterknappe Zeit
vor und nach dem ersten Rvthkleeschnitte fallen. Man muß
entweder von dem Auftrocknen ganz Abstand nehmen oder
eine Trockenmethode wählen, die den Nachwuchs nicht beein­
trächtigt. Endlich muß man, namentlich in Gegenden mit
mehr trockenem Klima, daraus bedacht sein, seine ganze
Luzernefläche möglichst in zwei Schläge verschiedenen Alters
einzutheilen. In Zeiten der Dürre sind nur ältere, nämlich
über drei Jahre alte Luzernefelder, in denen die Wurzeln schon
tief in den Boden gedrungen sind, productiv; jüngere lassen aus,
ebenso wie sie auch im Herbste den Nachwuchs viel früher
als die älteren vermissen lassen. Hat man stets zwei Schläge,
einen jüngeren und einen älteren, so sind die Futterernten
natürlich viel gleichmäßiger, als wenn man nur über einen
einzigen Schlag verfügt.
Mit dem ersten Schnitte beginne man, je nachdem
man Grünfutter- oder Heugewiunung beabsichtigt, zwei bis
eine Woche vor dem Beginn der Blüte. Starke Luzerne neigt
ihrer mehr drahtigen Stengel und ihrer feineren, nicht so
schweren Blätter halber weit weniger zum Lagern als starker
Rothklee. Immerhin lagert aber besonders der erste Schnitt
nicht selten, und dies bildet dann für den Landwirth, der
auf Grasmäher angewiesen ist, eine große Unannehmlichkeit.
Einigermaßen läßt sich hier durch das sog. Niederschleppen
helfen; man bringt die Luzerne dadurch künstlich zum Lagern,
u. zw. in einer gegen die Grasmäherfahrt immer gleichmäßig
geneigten Richtung. Man verfährt dabei folgendermaßen: Eine
ziemlich schwere, ca. 3 m lange Stange wird quer hinter ein
Gespann gehängt und so das zu mähende Feld überfahren,
u. zw. entgegengesetzt der Fahrtrichtung des Grasmähers.
Luzerne, die auf diese Weise künstlich zum Lagern gebracht
wird, hängt dann nur nach einer Seite über und läßt sich,
wenn auch nicht so tadellos wie aufrechtstehende, so doch
immerhin viel besser als unregelmäßig lagernde schneiden,
umsomehr als sich die Stengel im oberen Theile wieder etwas
ausrichten. Ist das Wetter nicht allzu ungünstig, so braucht
ein solches Feld erst acht bis zehn Tage nach dem Nicder-
schleppen gemäht zu werden.
Will man Luzerne zu Heu machen, so hat man sehr
vorsichtig zu verfahren. Obwohl die Blätter der Luzerne fester
sitzen und nicht so leicht abfallen wie die des Rothklees, und
obwohl jene, weil weniger wasserreich, schneller trocknet als
dieser, so muß die Luzerne doch anderseits besser gelrocknet
werden als Rothklee. Rothkleeheu fährt man am besten zu­
sammen, wenn es noch nicht völlig ausgetrocknet ist. Die
Blätter brechen dann nicht so leicht ab, und in der Triste
oder Scheuer schadet das bischen Feuchtigkeit auch nichts;
im Gegentheile, das Futter macht eine kleine Erwärmung
(Gärung) durch, in Folge welcher es für das Vieh nur
schmackhafter und leichter verdaulich wird, ohne an Nähr­
stoffen mehr als Spuren einzubüßen. Solches Heu lagert sich
ähnlich wie süß ensilirtes Futter, wird auch nach Jahren
nicht ganz staubtrocken und zerbröckelt in Folge dessen bei
der Verwendung nicht so sehr wie lufttrockenes Heu. Dagegen
muß man die Luzerne trockener einführen, da ihre drahtigen,
sperrigen Stengel sich niemals so dicht zusammenlegen wie
die viel weicheren des Rothklees, sondern immer kleine Hohl­
räume im Futterstocke bilden. In solchen Hohlräumen tritt
dann, wenn das Futter nicht ganz trocken ist, leicht Schimmel­
bildung ein. Am meisten ist hierauf zu achten, wenn man
die Luzerne in Scheuern oder auf Stallböden einschöbert,
wo sie. namentlich auf letzteren, nicht sehr hoch liegt. In
hohen Tristen drückt die eigene Last die unteren und mittleren
Schichten so zusammen, daß dort keine Hohlräume bleibenkönnen.
') Vgl. die Aufsätze: „Ueber Luzerne-Saatgut" und „Anbau
und Düngung der Luzerne" in Nr. 4, bezw 20 d. Bl. (1900).
Es ist allgemein bekannt, daß jedes Trockenfuttcr eine
gewisse gelinde Gärung durchmachen muß, wenn es schmack­
haft und nahrhaft werden soll. In den Schwaden oder gar
auf dem Halme völlig ausgedörrtes Heu welcher Art immer
wird, wie jeder praktische Landwirth weiß, wenn es auch sonst
noch so gut ist und keinen Tropfen Regen bekam, vom Vieh
nicht so gerne gefressen wie gegorenes, und es füttert auch
weit schlechter als dieses. Kann man die Luzerne aus dem
schon erwähnten Grunde in der Scheune nicht gut gären
lassen, so muß mau ihr die Gelegenheit zu dieser so noth­
wendigen Fermentation auf dem Felde geben. Man darf sie
mit einem Worte in Schwaden nicht zu trocken werden lassen,
sondern muß sie gut abgewelkt, also halbtrocken, je nach Be­
darf in größere oder kleinere Kegel setzen, damit sie in den­
selben fermentiren und vollständig austrocknen kann. Halb­
trocken in Kegel gesetzt, erreicht sie den zur Einbringung nöthigen
Tiocknungsgrad später als in Schwaden belassen; kommt
dann noch ungünstiges Heuwetter dazu, so kann unter dem
Kegel leicht der Nachwuchs leiden, ja ausbleiben, was bei
der mehrjährigen Luzerne viel mehr von Uebel ist als bei;
jedem anderen Rauhfutter. Aus all' diesen Gründen ist die
Trocknungsmethode auf sog. Kleereitern bei der Luzerne allen
anderen weitaus vorzuziehen, da diese allein, wenn richtig
angewendet, ein Fermentlreu ans dem Felde und dabei doch
ein gehöriges Trockenwerden ermöglicht, ohne dem Nachwüchse
zu schaden, und ohne daß das auf die Reiter richtig aufgepackte
Futter auch bei ungünstigem Heuwetter mehr Schaden als eben
etwas an der Oberfläche erlitte. Noch sei bemerkt, daß man
sich dort, wo man mit Grasmähern arbeitet, nicht verleiten
lassen soll, Kleereiter anzuwenden, die nur aus einem Pfahl
mit Quersprossen bestehen. Dieselben müssen in die Erde
gerammt werden. Entfernt man sie nach jeder Einfuhr vom
Felde, so verursacht das Neuaufstellen, da fast immer neue
Löcher gerammt werden müssen, nicht unbedeutende Kosten;
beläßt man sie, so behindern sie die Grasmäher sehr in ihrer
Arbeit. Die dreibeinigen Kleereiter, deren drei Stangen oben
mit einem Eisenbolzen verbunden sind, und die an den Seiten
entweder Ouersprossen oder Verbindungssprossen haben, sind
weitaus die besten, wenn ihre erste Anschaffung auch ziemlich
theuer kommt.
Zur Pflege der Luzerneschläge gehört außer dem Zer­
streuen der Maulwurfshaufen und dem Ablesen größerer
Steine auch ein mehrmaliges scharfes Abeggen im Frühjahre.
Mit Ausnahme des ersten Frühjahres, in welchem die Pflanzen
für diese Behandlung noch zu schwach sind, muß das Ab­
eggen in jedem Jahre vorgenommen werden, u. zw. umso
schärfer, je älter die Luzerne wird. Nach dem Absterben der
Stengel im Herbste bilden sich bekanntlich am Wurzelhalse
Knospen, aus welchen im nächsten Frühjahre die Seitenschosse
hervorkommen. Diese Knospen senden auch Adventivwurzeln
in die Ackerkrume, welche die Aufgabe haben, dem neuen
Sproß Nahrung zuzuführen. Diese Bestockungsanlage ver­
größert sich mit jedem neuen Jahre, sinkt aber auch stets
tiefer in den Boden hinab, weil die stärker verholzende Wurzel
sich zusammenzieht oder einschrumpft. Aus diesem Grunde
muß das Aufeggen immer tiefer gehen, da sonst nicht die
nöthige Freilegung der Bestockungsknospen stattfindet. Man
kann die Luzerne im Frühjahre gar nicht genug eggen; das
Feld soll möglichst schwarz aussehen. Durch so energisches
Eggen werden auch Grashorste, die der Luzerne sehr schaden^
vertilgt. Vor dem Eggen, das selbstverständlich nur bei
trockenem Wetter vorgenommen werden darf, hat man auch,
das Feld nochmals nach Kleeseide abzusuchen, da sonst die
Egge die Seide verschleppt und von einer Stelle aus das
ganze Feld inficirt werden kann. Manche Landwirthe sind
der Ansicht, daß man ein Luzernefeld aus denselben Gründen
wie im Frühjahre auch nach jedem Schnitte eggen müsse.
Wenn das Eggen auch im Allgemeinen des besseren Luftzu­
trittes zum Boden rc. halber nur nützen kann, so ist es doch
zur Knospenfreilegung nach einem Schnitte nicht nöthig,
da nach einem Schnitte ver Nachwuchs aus am Wurzelstocke
höher liegenden Knospen kommt, die ohnedies freiliegen.
Sehr Vortheilhaft dürfte dagegen das Verfahren vieler Land­
wirthe sein, einen Theil der Eggenarbeit schon im Herbste
bei trockenem Wetter vorzunehmen. Im Frühjahre beginnt
das Wachsthum der Luzerne so zeitig, daß es in feuchten Früh­
jahren ganz leicht vorkommen kann, daß man das nöthige
mehrmalige Eggen vor dem Beginne des Austreibens nicht
mehr bewältigt, umsomehr als sich zu dieser Zeit ohnedies viele
Feldarbeiten zusammendrängen. Zu spät darf man aber nicht
eggen, weil dann viele Triebe abgebrochen werden. Hat man
in einem solchen Falle im Herbste schon ein- oder zweimal
gründlich geeggt, so ist das natürlich eine große Hilfe. Daß
der Frost in dem aufgeeggten Boden leichter zur Pflanze,
namentlich zur Wurzel dringen könnte, ist eine unnöthige
Sorge; die aufgeeggten Erdkrumen, Rasen- und Moospol«
ster rc. schützen eher den Stock der Pflanze, da sie ihn einiger­
maßen bedecken.
Während der Dauer des Luzerneschlages kann zur
Nachhilfe natürlich nur Kopfdüngung angewendet werden.
Von dem früher so beliebten Ueberdüngen mit kurzem Stall­
mist nehme man Abstand, da dies die Pflanzen nur ver­
zärtelt und namentlich gegen Spätfröste sehr empfindlich
macht. Superphosphat, im Frühjahre vor dem Eggen aus­
gestreut, ist das wirksamste Mittel zur Nachhilfe. Von der
Anwendung des Kalkes als Kopfdünger ist abzurathen. Aetz-
kalk, der allein einer tieferen Unterbringung entrathen kann,
greift die Pflanzen in Folge seiner Schärfe an, schadet daher
meist mehr, als er nützt. Alle anderen pulverförmigen Kalke
sind kohlensaure Kalke und müssen, falls sie wirken sollen, tiefer
in den Boden gebracht werden, als dies durch bloßes Eggen
geschehen kann. Gips ist aber schwefelsaurer Kalk und hat
als solcher heute nicht mit Unrecht viel von seinem Ansehen
verloren. Verwalter S. F. Bechtel.
wie das da"— sie streckte den Arm empor, auf dessen
Hand der kleine Pantoffel festsaß— so ist die Partie ver­
loren, verloren auf den ersten Zug. Also, mein Liebling,
versuche es lieber gar nicht!"
In muthwilligem Scherze begonnen und bis zuletzt in
scherzhaftem Pathos ausgeführt, zog sich doch eine gewisse
Strömung tieferen Gefühles durch die kleine Anrede. Ottilie
kannte den Charakter ihres Stiefbruders. Sie zitterte für
sein Glück und nicht minder für das des zarten Geschöpf-
chens, das sich stark wähnte in seinem aristokratischen Eigen­
dünkel. Rupert war nicht der Mann, den Nacken in's Joch
der Vorurtheile zu beugen. Alle Ziererei und Zimperlichkeit
war ihm verhaßt. Er war ein thätiges, reges Leben in Flur
und Feld gewohnt, und wenn er heimkehrte, war es zur
kurzen, wohlthuenden Rast, wie die Natur sie heischt und
gibt, und nicht zu erzwungenen Verhältnissen und gekünstelten
Förmlichkeiten. Franziska hingegen war, als Jüngste aus einem
Kranze von sechs hoch- und edelgeborenen, vornehm erzogenen,
aber wenig bemittelten Grafenlöchtern, an steife Förmlich­
keit und an die leere, abspannende Atmosphäre des verfeinerten
Salonlebens von Kindesbeinen an gewöhnt. Dazu schien sie
entschieden autokratische Neigungen zu haben. Wenn da nicht
ein Factor eingriff, der alle Wege ebnet und alle Menschen
gleich macht: die Liebe, so stand es schlimm um diese Beiden.
Ottilie wußte aber, daß Frauziska ihren Bruder nur zum
Manne genommen hatte, weil er zufällig der erste, für eine
der jüngeren Comtessen als annehmbar betrachtete Freier
gewesen war, der sich ihr genähert hatte. Wäre ein anderer,
gleichgestellter Bewerber vor ihm gekommen, so wäre wahr­
scheinlich dieser mit der vornehmen kleinen Hand beglückt
worden.
Sv standen die Dinge im Hause, während der junge,
rüstige Gutsherr mißmuthig, gesenkten Kopfes, die Hände
tief in den Rocktaschen zur Faust geballt, durch Scheune,
Speicher und Stall irrte. Die Ernte war durchweg eine
schlechte gewesen. Bei den auf einander folgenden Frucht-
schnitten war immer der Regen gerade im ungünstigsten
Moment eingefallen. Der Roggen konnte nur theilweise gut
eingebracht werden; der Weizen war fast durchgehends in
der Stoppel ausgewachsen, die Gerste braun geworden, der
Hafer auf Kosten der Aehren in's Stroh geschossey;. die
Hackfrüchte waren in der Erde ersoffen, und die Kürbisse
schwammen darüber hinweg, ihre großen, plumpen Köpfe
dumpf aneinander stoßend. Der Anblick hätte komisch, lächer­
lich gewirkt, wenn die Thatsache nicht so traurig gewesen
wäre.... So ungefähr lief der Gedankengang des betroffenen
Gutsherrn. Nirgends war Gutes zu sehen, und es trieb ihn
daher ruhelos von einem Ort zum anderen. Befand er sich
ausnahmsweise einmal im Hause, dann war er gewiß in
irgend einem versteckten Winkel zu finden, die Stirn ge­
runzelt, das Auge leer und gedankenverloren, mit dem stets
bereiten Bleistift niedliche kleine Ziffern auf das nächstbeste
Stückchen Papier flüchtig niederzeichnend und flugs be­
rechnend.
Die Baronin bewahrte den außerordentlichen Vor­
gängen gegenüber ein eigensinniges, verstocktes Schweigen,
das zur Mittheilsamkeit nicht einlud. Durch dieses Verhalten
stieß sie nach und nach die ihr zunächst stehenden Personen
von sich zurück, die sich, mit allen Fasern ihres Seins mit
der ernsten wirthschaftlichen Frage auf das Engste verbunden,
durch ihre gemeinsamen Interessen zu einer gesonderten
Partei unter sich hingezogen fühlten. Wie diese Ausschließung
auf Franziska wirkte, ahnte Niemand, bis Ottilie sie einmal
zur ungewohnten Stunde überraschte.
Der Tag neigte sich zur Rüste, als das junge Mädchen
rasch in die Wohnstube trat, um ein Buch über Landwirth­
schaft aus dem Bücherschrank zu holen, welches Rupert zu
haben wünschte. Sie erschrak fast, als sie in einem der
Armstühle in dem dämmerigen, unheimlich großen Gemach
eine kleine Gestalt regungslos zusammengekauert sah.
„Ziska", rief sie besorgt aus, „bist Du es? Was machst
Du da allein im Finsteren?"
„Es ist nur gut, daß Du fragst! Allein und im Fin­
steren! Mir scheint, ich bin immer allein und im Finsteren.
Wer kümmert sich denn um mich? Ihr genügt Euch, Du
und der Rupert... und ich? Ich bin verheirathet, aber
gattenlos, Herrin, aber ohne Rechte, ein armes unnützes
Geschöpf, auf das die simpelste Magd, der dümmste Knecht
mit mitleidiger Verachtung herabsieht, denn sie alle stehen
den wichtigen Ereignissen des Tages näher als die Frau
des Herrn!" Die beiden kleinen Hände vor das Gesicht
schlagend, brach sie in ein kindlich jammervolles Weinen aus.
Im Nu lag Ottilie auf den Knien vor ihr, die kleine
schmerzgeschüttelte Gestalt an sich drückend.
„O Ziska, armes kleines Ding! Verzeih' mir meinen
blinden Egoismus! Ich hielt Dich für so gleichgültig, so
stolz und hart und kalt... und wir Beide, Rupert und ich,
wir trauten uns nicht, mit der nüchternen, unangenehmen
Wahrheit an Dich heranzutreten. Wir fürchteten Deinen
Spott, Deine hämischen Bemerkungen, ja Deinen Zorn,
wenn Du Alles wissen würdest. Rupert, der Arme, nimmt
sich's sehr zu Herzen, Deinethalben; er hat große Verluste
in der Wirthschaft gehabt, Ziska." Sie sprach die Worte
zögernd, mit der gewissen Zurückhaltung, mit der man
Jemand auf sehr schlechte Nachrichten vorzubereiten pflegt.
„Verluste?" sagte Ziska kleinlaut; sie hatte zu weinen
aufgehört und horchte gespannt.
„Leider ja! Rupert fürchtet sogar, daß es ihm nicht
möglich sem wird— und gleich im ersten Jahre Eures Zu­
sammenlebens noch dazu— sein Deiner Familie und Dir
gegebenes Versprechen einzuhalten, jeden Winter ein paar
Monate mit Dir in Wien zuzubringen. Er hat nicht oen
Muth, Dir es zu sagen; er weiß ja, wie ungern Du hier
bist, und wie verhaßt Dir unsere wirthschaftlichen Verhältnisse
sind mit Allem, was daran hängt."
„Sind wir ruinirt, Otti?" fragte die junge Frau
direct, ohne auf die letzte Bemerkung ihrer Schwägerin ein­
zugehen.
„Ruinirt? Was fällt Dir ein! Es war blos ein
schlechtes Jahr, und das bedeutet für den Landwirth Ein­
schränkung. Eine Hoffnung aber bleibt uns trotzdem. Rupert
hat zum Glück die beiden oberen Höfe heuer fast ausschließ­
lich mit Futter bestellt, und dieses ist gut eingebracht worden.
, Nun hat er eine große Partie Nutzvieh angekauft und bereits
alle Vorkehrungen zu einem Molkereibetriebe im Großen ge­
troffen. Die neuen Kühe sind schon angekommen."
Ziska starrte ihre Schwägerin mit verwunderten Blicken
an, die ein langsam wachsendes Interesse wunderbar zu be­
leben begann.
„Ihr seid doch eigentlich sehr kluge Leute..." sagte
sie endlich mit leiser Selbstironie „Ihr Bauern!"
Es trat eine Pause ein; dann fügte sie ein wenig ver­
legen hinzu: „Otti!"


[ 2023-06-29 10:48:23.843 - 19000623 - Seite 3 ]
50'
Nr. 50
23. Juni 1900
Wiener tf'anöimrtbffbslftlKbe Zeitung.
50. Jahrgang
S 427
Vorführung von Bergdrills und Kehrpflügen in Iglo.
Mit Unterstützung des k. ung. Ackerbauministeriums
richtete der Ungarische Landes-Agriculturverein gemeinschaftlich
mit dem Zipser landwirthschaftlichen Verein an die meisten
bedeutenderen Masckinenfabricanten das Ansuchen, sich Ende
April d. I. an einer in Iglo zu veranstaltenden Vorführung von
Bergbrills und Kehrpflügen zu betheiligen, um einestheils
den Landwirthen der dortigen Gegend Gelegenheit zu geben,
die modernen Constructionen auf diesem Gebiete kenne» zu
lernen, anderseits aber auch um einer commissionellen Be­
urtheilung der verschiedenen Bauarten durch eine aus Land­
wirtheu und Technikern zusammengesetzte Jury eine Unter­
lage zu geben. Der Aufforderung kamen in- und ausländische
Firmen nach, und wie bei ähnlichen Anlässen schon oft, konnte
sich Jedermann auch hier davon überzeugen, daß die von
den inländischen Fabricanten in Verkehr ge­
brachten Säemaschinen in der Mehrzahl der
Fälle mehr als ebenbürtig xenen sind, mit wel­
chen ausländische Fabricanten bei uns noch
durchdringen zu können glauben. So war auch
in Iglo eine ausländische Säemaschine nach
dem Hoosier-System zu sehen^von der der Er-
stnder dieses Systems, wenn er noch leben
würde, nur sagen könnte: „Ne, ne, Gutester,
so habe ich es nicht gemeint"; so schlotterig
waren die Streuwalzen in aus schlecht ge­
stanzten Blechtheilen zusammengestöppelte Säe­
gehäuse eingesetzt. Alles an dieser Maschine
machte den Eindruck des Mangelhaften, und
auch die Ergebnisse der Probe aus gleich­
mäßiges Ausstreuen ließen diesen Eindruck als
gerechtfertigt erscheinen. Mangelhafte Ausfüh­
rung des Säeapparates ist bei den Einrich­
tungen, welche man heute für die Erzeugung
von Säeapparaten zur Verfügung hat, nicht
zu entschuldigen, und wer sich dieser Behelfe
nicht bedienen will oder kann, thut am besten,
die Fabrication von Säemaschinen Anderen
zu überlassen.
Vertreten waren von den verschiedenen
Systemen das Schubwalzen- (Hoosier) und
das Schubringesystem (ursprünglich auch eine
amerikanische Construction, auf unserem Con-
tinente von Zimmermann eingeführt), beide
darauf eingerichtet, um damit außer Ge­
treide auch Klee, Mais, Rüben anbauen zu
können. Der verschämt hinter dem Saatkasten hervor-
lugende separate Kleestreuapparat erinnert an das, was
wir oft schon betont haben, nämlich, daß die amerikanischen
Strenapparate in erster Reihe als nur für Getreide be­
stimmt anzusehen sind. Die Neigung der Abhänge bergauf
und bergab, sowie quer über den Hang betrug 10—16°;
letzterer Winkel war so ziemlich die Grenze, bis zu welcher
man gehen konnte. Die Anwendung einer Bremse an Berg­
drills schien gerathen, ebenso die einer elastischen Zugvor­
richtung zwischen Maschine und Gespann. Unsere sorgfältig
ausgeführten Maschinen zeigten kaum nennenswerthe Unter­
schiede in der Gleichmäßigkeit der Aussaat; nicht so war es
bei der mangelhaft ausgeführten ausländischen. Die beste
Garantie für die Gleichmäßigkeit in der Aussaat ist eben in
der sorgfältigen Ausführung des Säeapparates gelegen, wes­
halb nicht genug betont werden kann, Säemaschinen nur von
dort zu beziehen, wo der Säeapparat auch derart aus­
geführt werden kann und wird. In dem Buche „A magyar
gazdäk kineseshäza“, zu Deutsch: „Der ungarischen Land­
wirthe Schatzkästlein", herausgegeben vom k. ung. Ackerbau­
ministerium und verfaßt vom Ministerialrath Beta v. Tormay,
steht unter den Geboten für den Landwirth u. A. auch:
„Dtazo ügynöktöl— vigecztöl gepet es gazdasägi eszközt
ne väsdrolj“. zu Deutsch: „Bon reisenden Agenten (man
nennt selbe im Ungarischen auch Vigecz) kaufe weder Ma­
schinen noch landwirthschaftliche Geräthe", und das ist gewiß
sehr beherzigenswerth. Maschinen direct von als solid be­
kannten Firmen zu beziehen, ist das Beste, was man thun
kann. Die bloße Billigkeit allein sollte nur für Solche be­
sondere Anziehungskraft haben, denen der Ausspruch: „Billig,
aber schlecht" nicht geläufig ist, und die noch nicht einsehen
gelernt habe», daß die billigsten Maschinen zumeist auch die
theuersten sind. Nur wenn dies allgemein beherzigt werden
wird, kann der die solide Fabrication von Landwirthschafts­
maschinen so sehr überwuchernden und die Unerfahrenen
schädigenden Pfuscherei Einhalt gethan werden. So wie es
nur am Landwirthe liegt, sein Feld rein von Unkraut zu
erhalten, ebenso liegt es nur an ihm, zu verhindern, daß die
Schleuderet und Pfuscherei auf dem Gebiete der Landwirth-
schaftsmaschinenfabrication nicht zu saftig in's Kraut schieße.
Fm 338. Fahrbahrer Petrolinmotor
Umstande, daß man sich von den amerikanischen Säeappa­
raten einbildete, daß sie das Saatgut schroten; erst später
gelangte man zur Ueberzeugung, daß durch sie eigentlich nur
selten einmal ein Korn gequetscht oder zerdrückt wird.
Die Gebirgspflüge (Kehrpflüge) pflügen wohl auch in
der Ebene gut, nur ist hier ihre Anwendung weniger
bequem und mit mehr Zeitverlust verbunden als jene der
gewöhnliche» Pflüge; deshalb können sie nicht so an die Stelle
der gewöhnlichen Pflüge treten wie die Bergdrills an die Stelle
der gewöhnlichen Säemaschinen. Gebirgspflüge waren in
Ausführungen nach amerikanischem System, nach Camenzer
Art und in solcher nach Sack vorgeführt; auch ein drei-
schariger Wendepflug zum Gebrauche in der Ebene war vor­
handen. Die mit Sech versehenen Pflüge arbeiteten viel
besser als jene, denen ein solches fehlte. Wie bei anderen
landwirthschaftlichen Geräthen, welche auch auf hängigem
Terrain arbeite» sollen, mehr constructive
Schwierigkeiten zu überwinden sind als bei
blos zur Verwendung in der Ebene bestimmten,
so ist dies auch bei den Kehrpflügen. Selbe
sollen leicht sein, müssen eigentlich zwei Pflug­
körper in sich vereinen und dürfen mit Rück­
sicht auf die meist arme Bevölkerung in den
Gebirgsgegenden auch nicht viel kosten, Be­
dingungen, in deren Erfüllung man es nur
bis auf jenen Grad gebracht hat, über den
man nicht gut hinausgehen kann. Da in den
eigentlichen Absatzgebieten die Kehrpflüge, wie
sie dort von Altersher von Schmied und
Wagner gebaut werden, zumeist doch noch den
modernen Constructionen vorgezogen werden,
so ist ihre Fabrication im Großen kaum
lohnend.
Schönes Wetter begünstigte die Beschau
der vorgeführten Maschinen, wozu sich zahl­
reiche Landwirthe einfanden. Alle verließen die
Schau mit dem Eindrücke, daß die ungarischen
Fabricanten in der Drillfabrication auf sehr-
hoher Stufe stehen. Preise wurden keine zu­
erkannt, weil die Unterschiede in der Vollkom­
menheit des Aussäens und der Ausführung
zu gering waren; hervorgehoben wurde nur
die Unzulänglichkeit der Ausführung an der
fremden Maschine.
Prof. V. THallmayer.
Fig. 339. stabiler Petrolmmolor
Zu: Pelrolinmotnren. S. 427.
Die Bergdrillconstruction, weil in der Ebene ebensogut zu
gebrauchen wie auf Hängen, wird allmälig jene Construc­
tionen, welche nur für die Ebene taugen, überflüssig machen,
wozu sich übrigens Fabricant sowohl als Landwirth nur
gratuliren können, denn das Vielerlei macht ja die Sachen
nicht vollkommener und nicht besser. Der Säeapparat der
meisten unserer Bergdrills ist amerikanischen Ursprungs; daß
die den Bergdrills eigenthümlichen Säeapparate bei uns ver
yältnißmäßig erst spät Anerkennung fanden, liegt an dem
„Was, meine Liebe?"
„Ich möchte die neuen Kühe sehen!"
„Du?... Da müßtest Du ja in den Stall gehen!"
erwiderte Ottilie ungläubig.
„Und warum sollte ich das nicht? Ja, Ottilie, ich
will sie sehen, gleich morgen!"
Es war die erste ihrer absoluten, dictatorischen Willens­
kundgebungen, die von ihrer Schwägerin freudig entgegen­
genommen werden konnte. Von da zum gemeinsame», in
kindlichem Frohsinn geschmiedeten Plane, den Bruder, den
Gatten mit dem Unerhörten zu überraschen, war nur ein
Schritt.
Er, der Gutsherr, stand am nächsten Tag ahnungslos
mit dem Verwalter im Kuhstall. Es war um die Mittags­
zeit, und das Probemelken der neuen Kühe war in vollem
Zuge, als plötzlich ein heller Aufschrei durch den Stall tönte.
Der Freiherr fuhr mit gerunzelten Brauen herum. Er war
in gereizter Stimmung, und wehe der übermüthigen Stall­
dirne, die es gewagt hätte, die Gegenwart des Herrn zu
vergessen! Doch das Vergehen rührte von keiner der Mägde
her; es war überhaupt kein Vergehen, es war nie eines
gewesen. .. denn dort stand seine Schwester. Aber das war
es auch nicht, was seine Augen bannte, die Pupillen erweiterte
in wortloser Ueberraschung, das ganze schöne, männliche
Antlitz wie mit Sonnenschein überflulhete. Hinter Ottiliens
hochgewachsener Figur stand ein zierliches, kleines Gestältchen,
die spitzenbesetzten Röcke in beiden Händen ängstlich empor­
haltend, das Gesichtchen weinerlich verzogen, inmitten einer
Stallpfütze! Hilflos, in fassungslosem Grausen trippelte sie
von einem Füßchen auf das andere, die feinen kleinen Schuhe
immer voller schöpfend mit der unappetitlichen Flüssigkeit...
Alle Wetter! Diese verdammte Pfütze!... Zwei große
Schritte in den festen, wasserdichten Wirthschaftsstiefeln, und
Rupert's kräftige Arme hoben die geringe Last leicht wie
einen Federballen empor und trugen sie auf trockenen Boden.
Als die Baronin sich wieder auf ihren eigenen Füßen
fühlte, sah sie noch sehr überrascht, aber keineswegs ohne
heimliche Bewunderung an der stattlichen Gestalt des jungen
„Bauern" empor, der den historisch verewigten Ritterdienst
eines Sir Walter Raleigh seiner Königin gegenüber in so
praktischer Weise weitaus übertrumpft hatte. Wie angenehm
es war, dieses warme, innige Gefühl, ein Gemisch von
Sympathie und Genugthuung, das ruckweise, in kleinen
prickelnden Wellen direct zum Herzen zu fluthen schien!...
Wenn sie sich nur nicht die Füßchen beschmutzt hätte in der
eklen Lache! Das zimperlich vornehme Seelchen in dem
kleinen, von dem Erwachen naturgemäßer Gefühle durch­
glühten Körper ließ sich selbst in diesem Momente nicht ver­
leugnen!
Ottilie kreuzte die Arme über der Brust und verbiß
ein Lächeln. Es war eine Komödie! Wie sorglich bemüht er
war, er, der derbe, etwas brüske Landwirth, sein heikles
Frauchen zu trösten, sie zu überreden, daß der Schaden am
Ende doch kein unabänderlicher ist, und wie herzig sie sich
trösten und überzeugen ließ! Es würde einen Umschwung
im Hause geben; man mußte just kein Prophet sein, um
das vorherzusagen...
Einige Tage später war es, als Ottilie das Zimmer
ihres Bruders betrat, irgend einen Gegenstand suchend, der
in der Wirthschaft gebraucht wurde. Der Freiherr war nicht
zu Hause. Eben waren sie fortgeritten, er und seine Frau,
in heiterster Laune, um eine Bestellung auf den oberen Höfen
zu besorgen.
„Der Mohr hat seine Schuldigkeit gethan!" sagte
Ottilie, nicht ganz ohne Wchmuth, vor sich hin, indem sie
sich einem großen Glasschrank näherte, der ihrem Bruder
zur Aufbewahrung seiner Gewehre diente und ein oberes
Fach hatte, auf welchem die verschiedenartigsten Gegenstände
untergebracht waren. Statt des gesuchten Wirthschaftsgeräthes
fiel ihr hier jedoch etwas ganz Anderes in's Auge, das sie
einen Augenblick sprachlos anstaunte. Dann öffnete sie sachte
die Glasthür und nahm es herab.
„Also doch!" sagte sie, kurz auflachend. „Drunter­
gekriegt im Moment, wo sie scheinbar entsagte. Wie klein
und niedlich das Ding ist... ein echter Nippgegenstand!"
Das „Ding" war ein kleiner Lackpantoffel mit hohem
Haken und koketter Bandschleife, die eine funkelnde Gold­
schnalle niederhielt. Das Seidenfutter zeigte häßliche braune
Flecke... Es war derselbe kleine Pantoffel, der seine Eigen-
thümerin durch die Stallpfütze in die Arme ihres Mannes
geführt hatte! L. v. S.
Reinigung des Getreides von Mutterkorn.
(Mittheilung der k. k. Samencontrolstation in Wien.)
Eine in den landwirthschaftlichen Kreisen allgemein be­
kannte Erscheinung ist das Auftreten von Mutterkorn. Dieses ist
em m Grasähren, besonders in den Aehren res Roggens er
zeugtes Gebilde, welches den Ruhezustand eines Pilzes (das Scle­
rotium des Pilzes Olavieeps xurpurea) darstellt und besonders in
feuchten Jahren reichlich auftritt. Das Mutterkorn hat einen
dumpfen Geruch und einen ranzigen Geschmack und ist in Folge
seines Gehaltes an Alkaloiden ein scharf narkotisches und heftig
wirkendes Gift. Durch den Genuß von stark mutterkornhaltigem
Brot werden Krankheitserscheinungen hervorgerufen (die Kriebel­
krankheit und der Mutterkornbrand), die bei fortgesetzter Vergif­
tung immer heftiger auftreten,—drS schtießlichderTov eintritt. 'In
früheren Zeiten, wo man über die gefährlichen Eigenschaften des
Mutterkorns noch nicht genügend aufgeklärt war und daher
seinem Auftreten nicht die gebührende Beachtung schenkte, nahm
die Erkrankung an Mutterkornbrand oft einen epidemischen
Charakter an, wie z. B. im 18. Jahrhundert in der Schweiz,
Frankreich und Italien. Von der Zeit ab, wo man die Gefährlich­
keit des Mutterkorns für die menschliche Gesundheit allgemein
erkannte, wurde dieser gefährliche Pilz einerseits in seiner Aus­
breitung durch entsprechende Culturmaßregeln bekämpft, anderseits
ging das Bestreben dahin, durch Vervollkommnung der Reinigungs
Maschinen bas von Mutterkorn befallene Getreide von dieser
schädlichen Verunreinigung bestmöglich zu befreien. Nichtsdesto­
weniger kommen, wenn auch nur mehr vereinzelt, bis heute der­
artige Vergütungen vor, und es sind daher strenge Maßregeln gegen
den Verkauf von mutterkornhaltigem Getreide, bezw. Mahlvro-
ducten vollauf berechtigt.
In dem Entwürfe zur Ausarbeitung eines codex alimen-
tariue austriacas wurde deshalb auf Grund der in früheren Jahren
gemachten Erfahrungen von der k. k. Samenconirolstation 0 1 Ge­
wichts-^ als Grenzwerth für den Mutterkorngehalt eines mutter­
kornhaltigen Roggens (als geputzte Handelsware) festgesetzt. Zu­
folge der strengen gesetzlichen Anforderungen bezüglich der voll­
kommenen Reinheit der Mahlproducte von Mutterkorn hat das
k. k Ackerbauministerium die k k. Samencontrolstation in Wien
beauftragt, Putzungsversuche mit größeren Getreibemengen aus­
zuführen, um zu zeigen, bis zu welchem Grade der praktische
Landwirth mit den ihm derzeit zu Gebote stehenden Putzungs-
maschinen das für den Markt bestimmte Getreide von Mutterkorn
zu reinigen im Stande ist. Diese Beriuchefl wurden im Jahre 1897
mit dem Universal-Trieur neuester Construction (mit Ventilator)
berFirma NikolausHeib in Stockerau auf der Stiftsökonomie in Melk
begonnen und in den folgenden Jahren fortgesetzt; die einschlägigen
Untersuchungen der gewonnennen Putzungsproducte wurden im Labo­
ratorium der k. k. Samencontrolstation in Wien durchgeführt. Das
Ergebniß dieser Untersuchung ist folgendes: 1 Selbst bei vor­
züglichster Putzung kann das Mutterkorn wegen der dem Roggen­
korn gleich großen Mutterkornstücke nicht gänzlich entfernt werben.
2. Selbst bei einem selten hohen Mutterkorngehalte, z. B. ?>%, kann
die Durchschnittsware immer noch auf O'llX (Vollkorn), bezw.
017X (Mitielkorn) geputzt werben. 3 Ein Roggen mit Mutter-
korngehalt (ein schon ziemlich hoher Gehalt an Mutterkorn) kann
ohne Schwierigkeiten auf 0‘0Q% geputzt werden, so daß also der
von der k. k. Samencontrolstation schon fiüher aufgestellte Grenzwertb
von O'IX für eine ev. noch zulässige Marktware keinesfalls zu
hock ist. 4. Von den bei der Putzung mit dem verwendeten Trieur
»ch ergebenden fünf Producien können nur die Products Vollkorn
und Mittelkorn vereinigt als lieferbare Consumware gelten, auf
welcke sich auch nur der gefundene Grenzwerth von O-OÖX bezieht.
Diese beiden Products zusammen betragen durchschnittlich drei
Viertel der ursprünglichen Gewichtsmenge, so daß sich also bei
der Putzung mit einem guten Trieur ca. 25X als Abfall ergeben.
Zum Schlüße sei noch bemerkt, daß grundsätzlich nur absolut
multerkornfreies Getreide angenommen werden sollte, und daß
der für eine ev. noch zulässige Marktware aufgestellte Grenzwertb
von O'lX Mutterkorn nur für Roggen aus Gegenden, in welchen
das Mutterkorn zeitweise sehr verbreitet auftritt, und bei unmittel­
barem Bezüge vom Producenten gilt. Komers.
Petrolinmoloren.
(Mit 2 äbbilbungen.)
Petrolinmotoren sino Maschinen, zu deren Betriebe sog. Pe­
trolin verwendet wird. Was ist nun Petrolin? Es ist ein Mineralöl
von einem specifischen Gewichte von 730—750 bei 15° 0. Dieses
Mineralöl ist geradeso rasfinirt und rein wie Petroleum und
Benzin, nur ist es specifisch schwerer als das gewöhnliche Benzin,
fl Siehe Di. Th. v. Weinzierl, Versuche über die Reinigung
von Mutterkorn: „Zeitschrift für das landwirthschaftliche Versuchs-
wefen in Oesterreich", Hl. Jahrg. 1900, S 389.


[ 2023-06-29 10:48:23.843 - 19000623 - Seite 4 ]
S. 4S8
50. Jahrgang
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
23. Juni 1900
Nr. 50
das nur 700—710 specisisckxs Gewicht ausweist und leichter als
Petroleum ist. Petrolin verflüchtigt sich daher auch weniger leicht als
Benzin und ist nicht io explosibel wie dieses, daher auch für den
Betrieb von R oloren, speciell wenn dieser Betriebsstoff nicht erst
wie bei Benunmotoren außerhalb des Cylinders vergast, also den
Motoren in flüssigem Zustande zugeführt wird, vorzüglich geeignet.
Die ausgedehnte Verwendung des Petrvlrns zum Betriebe von
Motoren ist aber erst durch Erlaß der Ministerialverordnung vom
23 Jänner 1900, betreffend die steuerfreie Abgabe von Mineralöl,
besten specifisches Gewicht bei einer Temperatur von 15° C. ge­
ringer ist als 770, ermöglicht worden. Der steuerfreie Bezug solchen
Mineralöles ist an die Bedingung geknüpft, baßdasselbe zum
Betriebe von Motoren verwendet wird, die für andere als ge­
werbliche Zwecke, z. B. zum Betriebe von landwirthschaftlichen
Maschinen, Motorwagen rc. benützt werden. Zur Erzeugung
von elekirischem Licht dürfen die mit steuerfreiem Benzin gespeisten
Motoren jedoch nur insoweit benützt werden, als das erzeugte
Licht ausschließlich zur Beleuchtung von Localitäten dient, welche
zur Betriebsstätte gehören, in welchen der Motor als Kraftenrwickler
dient.
Das in Fig. 338 abgebildete Petrolinlocomobil, Patent
Berubardt, Modell 1P00 welches von der Mctorenfabrik G. Bern­
hardts Söhne in Wien erzeugt wird, unter!cheidet sich von anderen
Systemen durch besonders einsacke Bauarl. Auf einem eisernen
Untergestell ist derMotor, der auch als stabile Maschine (.\ig. 339)benützt
werden kann, mit vier Schrauben befestigt. Alle Oxplosiousmaschrnen
erfordern eine verläßliche Kühlung des Arbeitscylin­
ders, die bei stabilen Maschinen leicht herstellbar ist.
Anders verhält sich dies bei den fahrbaren Locomo-
bilen, denn bei denselben ist die Kühlung weit fcbmieri-
ger. Tre Anwendung von Pumpen uno Ventilatoren
für die Abkühlung des Arbeitscylinders macht die
Motoren complicirt und beeinträchtigt deren Behand­
lung. Bei dem Bernbardr'schen Petrolinmolor ge­
schieht die Zu'ührung des Kühlwasters automatuch
ohne mechanische Apparate und wird die Kühlung
duich Benützung der Auspuffgase in rationeller Weise
erreicht. Diele Art Kühlung erhält den Motor bei
gleichmäßiger Temperatur und sichert demselben eine
große Arbeitssicherheit. Jedes derartige Petrolinloco­
mobil läßt sich zu einem sog. Straßen man derer aus­
bilden, wodurch der Landwirth erstens die Pferde­
bespannung -ur Fortschaffung der Dampflocomobilen
erspart und dieses Locomobil anderseits zur Beför­
derung von Frachten verwenden kann.
Die Benützung der Benzrn- und Petrolinmotoren
ist insoferne erleichtert, als für dieselben keine ge­
prüften Maschinisten vorgeschrieben sind. Bei dem
Bernhardt'scden Petrolinmotor stellen sich v>e Be­
triebskosten pro Stunde und Pserdekraft nur auf 5 bis
6 h. Dieser Motor gewährt daher eine sehr billige
Betriebskraft, welche auch >n der Landwirthschast zu
verschiedenen Zwecken ausg.nützt werden kann. Die
Verwendung desselben >n der Landwirthschast ist
umso leichter möglich, als zu seiner Bedienung keine
besonderen Kenntnisse erforderlich sind und die Ma­
schine jedem halbwegs intelligenten Arbeiter anver­
traut werden kann.
Das Gestüt Mycöw.
(Mit 2 Abbildungen)\
Im äußersten Norden Galiziens, nahe der russi­
schen Grenze, liegt die Besitzung eines der besten Pferbe-
züchter Galiziens, r es Hrn. Alexander v. Hulimka in
Mycöw. Eine Fahrstunde von der Post-, Telegraphen'
und Eisenbahnstation Beiz entfernt, vereinigt sich hier
Alles, was der Landwirlh und Pferdezüchter nur wün­
schen kann: Guter Boden, hohe Cultur und rationelle Zucht, welch'
letztere selbst durch das überaus raube Klima nicht beeinflußt wird.
Das Gestüt ist nicht groß, denn sein Bestand überschreitet nur
selten 16 Mutterftudeni was aber an Menge fehlt, wird mehr als
reichlich durch die Güte ersetzt. Werfen wir einen Blick auf die
Vergangenheit des Gestütes, so haben wir vor Allem zu consta-
tiren, daß dasselbe im Lause der Dreißiger Jahre des vergangenen
Jahrhunderts von Hrn. v. Obminski gegründet wurde, u. zw. wie
überall in Galizien, mit Zuhilfenahme des arabischen Blutes. Schon
kurze Zeit nach seiner Errichtung hatte sich dieses Gestüt einen
klangvollen Namen erworben, welcher sich in dem Augenblicke zu
vollem Glanze entfaltete, als Hr. v. Hulimka von der Herrschaft
und dem Gestüte Besitz ergriff. Sein erstes Streben ging dahin,
bei voller Aufrechterhaltung des vorhandenen Adels und der guten
Form ein Pferd zu züchten, welches vermöge seiner Größe und
Stärke im Stande wäre, auf dem Weltmärkte mit Erfolg zu con­
curriren. Naturgemäß mußte zur Erreichung dieses Zieles zu eng­
lischen Hengsten gegriffen und— was wohl selbstverständlich, aber
leider nicht immer zu finden ist— auch die Art und Weise der
Aufzucht der neuen Zuchlrichlung angepaßt werden. Das geschah
denn auch, und so begann die Verwendung englischer Voll- und
Halbbluthengste allmälig sehr gute Früchte zu tragen. Von be­
sonderem Werthe sür ras Gestüt erwies sich der englische Vollblut­
hengst „Giles the Third", welcher durch sechs Jahre verwendet wurde.
Die vorhandenen 14 Muttersiuten sind nicht nur sehr hoch im Blut,
sondern ragen auch durch ihre Form weit über das gewöhnliche
Maß hinaus. Groß, meist von schöner, dunkler Farbe, mit edel
geschnittenem Kopfe und hcchaufgesetztem Hals, sehr schöner Wider­
rist- und Rückenpartie, viel Tiefe im Güriel, mächtig in der Croupe,
soliden Bernen und freien, elastischen Gängen, macht jede vor­
geführte Stute einen, wir möchten sagen, imposanten Eindruck. Nach­
dem in den letzien Jahren der schwarze Vcllbluthengst „Morisco"
thätig war, beherrscht jetzt der Vollbluthengst „Laszlö", F., v. „Miller­
jung" a. d. „Borbolya", die fchöne Herde. Fig. 340 stellt die Stute
„Jda", Fig. 341 die Stute „Szalona" aus dieser Herde dar. Wer
die rationelle Leitung des Gestütes kennt, wird sich kaum wundern,
baß die Fruchtbarkeit in demselben sehr groß ist: sie beträgt 8UX-
Reichliche Bewegung der Stuten und Fohlen in den prächtig ge­
haltenen Ausläusen, die gute Weibe und das nach Bedarf zuge­
messene Futter rervürgen nicht nur den vortrefflichen Gesundheits­
zustand, sondern auch eine trotz des rauhen Klimas weit vor­
geschrittene Entwicklung der Fohlen. Die Jugend wird mit dreiein­
halb Jahren aufgestellt, angeritten oder eingefahren und, wenn
vollständig abgerichlet, einer tüchtigen Erprobung unterzogen.
Die hierbei sich als hart erweisenden Stuten werden, wenn ein Er­
satz nothwendig ist, in die Herde eingestellt, die übrigen und die
Wallachen verkauft, wobei sehr schöne Preise erzielt werden. Leider
werden die meisten Hengstfohlen im Alter von einem Jahre gelegt.
Das bedauern wir sehr, denn der Besitzer dieses schönen Gestüts
würde sich durch die Aufzucht von Beschälern ein großes Verdienst
erwerben. Alle Bedingungen hierzu sind ja vorhanden: Gründliche
Fachkenntniß, langjährige Erfahrung, ein vorzügliches Material
und sorgsame Aufzucht. Unter solchen Auspicien kann der Erfolg
gar nicht zweifelhaft sein, und bei der großen Schwierigkeit, starke,
edle Halbbluthengste zu finden, bürste dieser Provuctionszweig, so
glänzend sich auch die Verkäufe gestalten, sür Mycöw doch auch
von finanzieller Tragweite sein.*
Bücherschau.
£um Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Serold& Co.. Buchhandlung, Wien, 1., -Stefansplatz 8.
Dr. Erich Tscheruiak, Ueber künstliche Kreuzung bei Pisum sativum.
Von Dr. Erich Tschermak, Privatdocenten an der k k. Hochschule
sür Bodencultur in Wien. Sonberabdiuck aus der „Zeitschrift
tür das landwirthschaftliche Versuchswefen in Oesterreich". 8°.
IV und 91 S. Mit 1 Tabelle. 1900, Wien, im Selbstverläge
des Versaffers. 70 2.
Bei der zunehmenden Erkenntniß von der Wichtigkeit der
Züchtung landwirthschaftlicher Culturpflanzen, welche in den letzten
zwei Jahrzehnten in Theorie und Praxis auch in Oesterreich er­
hebliche Fortschritte gemacht hat, ist es erfreulich, wenn wieder ein
neuer Beitrag auf diesem Gebiete erscheint. In dem vorliegenden
Buche haben wir es mit einer Leistung ersten Ranges zu thun,
welche, was Gründlichkeit und Wiffenschaftlichkeit der Behandlung
der so schwierigen Materie betrifft, ohne Gleichen dasteht. In der
Einleitung wird u. A. erwähnt, daß die so mühseligen und um­
fangreichen Versuche, welche nur derjenige zu würdigen vermag,
welcher sich selbst mit dergleichen Studien beschäftigt hat, zum
Theile im botanischen Garten zu Gent, zum Theile auf der k. u. k.
Gutswirthschaft zu Eßlingen stattfanden. Nach der Exposition des
Problems bringt der 11. Abschnitt Näheres über die Methodik,
der III. berichtet eingehendst über die Versuche künstlicher Kreuzung
an verschiedenen reinen Sorten von Visum sativum, der IV. über
Beobachtungen an den durch künstliche Kreuzung erzeugten Misch­
lingen, der V. über künstliche Bestäubung an Mischlingen oder
durch Mischlingspollen. In einem VI. Abschnitt werden die Schluß­
folgerungen gezogen, unter denen besonders die neuerliche Er­
härtung der gesetzmäßigen Ungleicbwerthigkeit der Merkmale und
die Erörterung des Sitzes des schwersten Kornes hervorzuheben ist
Wer sich halbwegs für Vererbungslehre im Allgemeinen, sür das
Wesen dominirender und recessiver Merkmale rc. interessirt, für
den wird das Buch ein wahrer Genuß sein. Es ist thatsächlich der
Niederschlag einer großartigen Arbeit, und wir mögen Genug­
thuung empfinden, baß es österreichischen Ursprungs und öster­
reichischer Factur ist! Em. v. Proskowetz jao.
Emil Baier, Die Rindviehzucht im Herzogthum Schlesien. Bearbeitet
von Emil Baier, Director der Landwirthschaftlichen Landes-Miitel-
schule in Czernowitz. Mit einer Karte. Gr.-8°. VIII u. 141 S
1900. Wien, W. Frick. 70 4 40.
Jahresbericht üb. d. Fortschritte d. Chemie u verwandter
Theile anderer Wissenschaften Begründet v. I. viebig und H.
Kopp, Hrsg. v. G. Bodlänber. Für 1893. I. Hft. Gr. 8°. S. 1 bis
320. Braunschweig, F. Viehweg& Sohn. 70 12.
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Arthur Freih. v. Hohenbruck, Der Internationale landwirth­
schaftliche Congreß zu Lausanne im September 1898. 8°. 5 S.
Sonderabdruck aus der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung".
I-'exposilion agrioolo de l’Autriche ä Paris. Die Oester­
reichische landwirthschaftliche Collectioausstellung im Palais des
Ackerbaues am Otmmp cko Kurs während der Weltausstellung in
Paris 1900. Im Vereine mit den Specialcomites für Zucker-,
Malz- und Liaueurindustrie herausgegeben vom Executivcomitö für
die Oesterreichische landwirthschaftliche Ausstellung in Paris 1900.
2. Auflage. Kl. 8°. VIII u. 117 S. Mit einem Orientirungsplane.
1900, Wien, I. N Vernay
Bericht über die Thätigkeit des Landesculturrathes im Erz­
herzogthum Oesterreich ob der Enns für das Jahr 1899. 8°.
102 S. 1900, Linz, Landescuktuirath im Erzherzogthum Oester­
reich ob der Enns.
Franz Andreas, Mittheilungen aus der Central-Markthalle
in Berlin. 8°. 54 S. m Abb. 1900, Berlin, P Parey Broch. LI 18.
Clayto»& Shuttlcworth, k. k. priv. Fabrik land-
wirtbschastlicher Maschinen, Wien, 3/2, Löwengaffe 34.
Jllustrrrter Katalog Nr. 10 über Gras- und Getreide-
mäher, Garbenbinder, Heuwender, Heurechen rc. Lex.8°.
24 S. mit zahlreichen erläuternden Abbildungen.
Fig. 340. Stute „Jda" aus dem Gestüte Mycöw.
Zu: Das Gestüt Mycöw, S. -128.
Dieses Buch bildet das erste Heft des dritten Bandes des
vom k. k. Ackerbaumlnisterium herausgegebenen und not nicht
vollendeten Werkes „Die österreichischen Rinderracen". Die Be­
arbeitung desselben Hättewvbl keinen berufeneren Händen als
jenen des Verfassers anvertraut werden können, denn Director Baier
gilt nicht nur als ein geschätzter Fachmann auf lhierzüchterischem
Gebiete, sondern was ibN für diese Arbeit besonders befähigte,
ist der Umstand, daß er in Folge seiner langjährigen Thätig­
keit in Schlesien als Landwirthschaftsbeamter, Landwirthlchafts-
lebrer an der schlesischen landwirthschaftlichen Landes-Mittel­
schule in Oberhermsdorf und als thätiges Mitglied des schlesischen
landwirthschaftlichen Vereinslebens den richtigen Einblick in die
Viehzuchtverhältniffe dieses Kronlandes bekam. Schon ein flüch­
tiger Blick in diese literarische Arbeit Baier's genügt, um zu er­
kennen, daß der Verfaffel seine Wahrnehmungen richtig zu ver­
werthen verstand und redlich bestrebt war, eine lückenlose Darstellung
des Standes der Rindviehzucht uno der dieselbe beeinflussenden
Verhältniffe zu geben. Dies ist ihm auch vollkommen gelungen-.
In Baier's Buch ist ein Werk geschaffen, das nie entbehrt werden
kann, wenn es sich darum handelt, über die Rindviehzucht Schlesiens
genau unterrichtet zu werden, denn sein Inhalt gründet sich, nicht
auf Meinungen, sondern auf eingebende Erhebungen der im Lande
thatsächlich herrschenden Verhältniffe. Wir müffen uns ein näheres
Eingeben auf den Inhalt des Buches versagen. Um jedoch einen
Ueberblick über bas dem Leser Gebotene zu geben, sei kurz ange­
führt, worüber sich das Buch verbreitet. Im Eingänge werden die
natürlichen und wirthschaftlichen Grundlagen der Rindviehzucht in
den verschiedensten Theilen Schlesiens geschildert: das Land als
solches und seine Topographie, die Boden- und Klimaverhältnisse,
die wirtbschafllichen Zustände, der Rindviehstand überhaupl uno
mit Rücksicht auf die landwirthschaftlich benützte Bodenfläche
und die Bevölkerungszahl. Daran schließt sich eine Aufzählung
und Beschreibung der in Schlesien vorkommenden Rindenchläge,
ferner die Geschichte ihrer Entwicklung, wie es der Verfasser auch
nicht unterläßt, den Leser über die thatsächlichen Zustände der
Rindviehzucht sowohl bei den bäuerlichen als auch den Großgrund­
besitzern zu unterrichten. Ueber den gegenwärtigen Stand des
schlesischen Molkereiwesens wird gleichfalls ein Bild entworfen,
ebenso werden nähere Angaben über Viehhandel und Viehmärkte
in Schlesien gemacht In dem Schlußworte entwickelt der Verfasser
die Gesichtspunkte, welche bei der Verbesserung der schlesischen
Rindviehzucht in Betracht kämen.
Wir müffen daher sagen, daß Baier's Werk über die Rind­
viehzucht in Schlesien Jedermann wärmstens zu empfehlen ist,
der sich über dieselbe verläßlich unterrichten will. Dem Gesammt-
werke gereicht dieser Theil nur zur Zierde. ul.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters neu erschienen:
Willenbücher, Die Reichs-Grundbuchorbnung vom 24. März
1897 m Anmerkgn. u. Sachregister. 2. Aufl. Ausg. f. das Reich.
8°. VIII u. 148 S. Berlin, H. W. Müller. Carl. 701-60; Ausg.
f. Preußen. VIII u. 234 S. Carl. 70 2-88.
Jahresbericht üb. das Veterinärwesen in Ungarn. Im Auf­
trage des k. ung. Ackerbauministeriums nach amtl. Berichten bearb.
v. Dr. Frz. Hutyra. 10. Jahrg. 1898. lNach dem 12. Jahrg der
ung. Orig.-Ausg.) (Publicationen des k. ung. Ackerbaununisters.
Nr. 13.) Gr. 8°. IV u 221 S. Budapest, O. Nagel jan. 702 04.
Carl Freyer, Das Skioptikon in der Schule. Beschrerbg. d.
Apparates „Roßmäbler", sowie Anleitg. zur Ausführg. d. ver­
schiedenartigsten Versuche mittelst opt. Projection u. Anweisg. zur
Herstellg. einfach. Hilfsapparate. 8°. XV u. 185 S. m. 123 Abb.
Dresden, Verlag des „Apollo". 703.
Officieller Führer durch d. österr. Abtheilgn. d. Weltausstellg.
Paris 19o0. Mit Berücksicht, d. Stadt Paris u. deren Sehens­
würdigkeiten. Schmal Gr. 8°. 93 S. m. Abb. u. 2 färb. Plänen.
Paris. Wien, Lehmann& Wentzel. 70 1-20.
Otto Aufleger, Bauernhäuser aus Oberbayern u. angrenz.
Gebieten Tirols. Mit e. Vorwort v. Dr. PH. Halm. 1. Abth:
25 Taf. in Phototyp. Gr. Fol. München, L. Werner. In Mappe 7030.
Berichte des Lanbw. Institutes der Universität Königsberg
i. Pr. Hrsg, von Dr. Backhaus. V. Gr. 8°. 136 S. Berlin,
P. Parey. 70 3-60.
Paul Egger, Unterrichtsskizzen f. landw. Naturgeschichte u.
Haushaltungskunde. Gr. 8°. 45 S. Zabern, A. Fuchs. 60 h.
Sprechsaal.
Beitritt zur „Centrakstesse".
Wir erhalten folgende Zuschrift seitens eines
dem ungarischen Pächterstande angehörigen Land-
wiithes. Wir geben derselben umso lieber Raum,
als sie zeigt, wie die ungarischen Agrarier über die
„Cenlralstelle", ihre Ziele und Bestrebungen denken.
Wir sind überzeugt, daß die „Ceniralsteüe", wäre sie
in Ungarn gegründet worden— und warum wird
dort keine gegründet?— heute schon viele Hunderte
von fördernden Mtigliedern zählen würbe.
Geehrte Redaction!
Ter Appell, der in der „Wiener Landwirthschaft-
lichcn Zeitung" schon wiedeiholt und von verschiede-
> nen Seiten, zuletzt von Hrn Ludwig Frankl P, an
¥ die österreichischen Landwirthe gerichtet wurde, der
„Oesterreichischen Centralstelle zur Wahrung der land-
und forstwirihschafllicken Interessen beim Abschlüsse
von Handelsvertiägen" beizutreten, sollte von den
A Landwirihen nicht ungehört bleiben Es muß Wunder
JF nehmen, daß die österreichischen Landwirthe bei ihrer
J hohen Intelligenz und Aufgeklärtheit rn zollpoliti­
schen Angelegenheiten ihren Beitritt zur „Cenlral­
stelle" nur in so verschwindend geringer Zahl ange­
meldet haben. Nach meiner unmaßgeblichen Ansicht
kann doch unmöglich der gewiß mäßige jährliche Bei­
trag von 70 20 Grund des Nichlbeitrittes zu dieser
für unseren Stand so hochwichtigen Institution sein;
es müssen somit andere Motive im Spiele sein. Und
wo ist 'der laydwirthschaftliche Mittelbesitz, wo der
österreichische Pächterstand geblieben? Und ioo bleiben
die Vertreter des landwirihschafilichen Lehrfaches?
Der Großgrundbesitz allein kann nicht Alles machen. Soviel mir,
als geborenem Mährer, aus den Erfahrungen bekannt ist, die ich
mir in den Jahren meines dortigen praktischen Wirkens erworben
habe, sollte "geräbe der österreichische Pächterstand, zu dem wohl
auch viele Zuckerfabriken zu zählen sind, in erster Reihe ein Inter­
esse daran haben, der „Centralstelle" corporativ beizutreten, um da­
mit die hohe Wichtigkeit des allgemeinen Beitrittes zu dieser
Körperschaft zu bekunden.
Eines möchte ich zum Schluffe der Leitung der „Centralstelle"
an's Herz legen: den Beitrittsbeitrag für die mittleren und kleineren
Landwirthe, sowie auch für die landwirthschaftlichen Beamten, auf
deren Unterstützung in dieser Sache wohl auch gezählt werden
darf, auf 7010 zu ermäßigen, ja vielleicht die Bemessung des Bei­
trages dem sich Anmeldenden zu überlassen. Denn nur ein maffen-
hafter Beitritt, ohne Rücksicht auf den zu zahlenden Betrag, wird
und muß von großem Erfolge begleitet sein.
Darum: Landwirthe, tretet bei! Traget jeder nach Thunlich-
keit Euer Scherflein zur Förderung Eurer „Centralstelle" bei!-
Die Wirkung wird nicht ausbleiben
Schließlich kann ich das interessante, mit viel Mühe und
Zeitaufwand zusammengestellte Buch „Unsere künftige Handels­
politik", herausgegeben von der „Centralstelle", verfaßt in deren
Auftrag von Ludwig Frankls, den p. t. Landwirthen zum fleißigen
Studium nicht angelegentlich genug empfehlen.
Gutspächter Theodor Wanura, Mitglied der „Centralstelle".
Wir erhalten ferner folgende Zuschrift, der wir nur voll­
kommen zustimmen können:
Sehr geehrte Schriftleitung!
Mit Bezug auf die so entgegenkommend gebrachte Wiedergabe
meines Aufrufes zum Beitritt zur „Oesterreichischen Centralstelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen"^ erlaube ich mir noch Nachstehendes
unmittelbar einzusenden. Bemerken will ich noch, daß unser hiesiger
landwirthschaftlicher Ortsvrein seit seinem Bestände (1317) Ihr
geschätztes Blatt hält und auch jetzt der „Centralstelle" als Mitglied
deitreten wird.
Ein dreifaches Hei! Hoch! Hurrah! dem wackeren, mann-
haiten und unverzagten Bestreben der „Oesterreichischen Central­
stelle zur Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Interessen
beim Abschlüsse von Handelsverträgen", der es doch gelungen ist,,
sich trotz der wahrhaft sch wähl ich geringen Betheiligung,
seitens der landwirthschaftlichen Bevölkerung Oester­
reichs finanziell soweit zu festigen, daß ihre nächste Zukunft ge­
sichert erscheint, so daß uns Landwirthen eine Centralstelle erhalten
bleibt, die ihr selbstgesetztes Ziel fest und unentwegt im Auge be­
hält und diesem, trotz der bisher gerade nicht aufmunternden und
anregenden Erfahrungen, zum Wohle der gesummten Landwirth­
schaft des ganzen Reiches unerschrocken zusteuert. Solchem selbst­
losen Vorgehen muß der verdiente Lohn werden: auch die große
Masse der landwirthschaftlichen Bevölkerung wird in endlicher Er­
kenntniß des Guten mit ihrer Anerkennung nicht kargen; und wenn
dereinst auch die hohe Regierung, im Bewußtsein ihrer btsherigen.
Versäumnisse, im Vereine mit unseren sich endlich ermannenden
131 Landgemeindenvertretern im Relchsrathe trotz „angehendem
Jndustriestaate" mannhaft sür unsere gerechtfertigten Forderungen
eintreten sollte, so wird der Centralstelle der schönste Lohn ihrer
Bemühungen werden: nebst Anerkennung der Erfolg.
Unser Wunsch geht ja nur dahin: ein gesichertes Dasein
durch die Ermöglichung einer den jetzigen Verhältnissen entsprechen­
den Verwerthung unserer land- und forstwirthschaftlichen Erzeug­
nisse!
Mit aller Hochachtung
Erbrichtereibesitzer Josef Krebs:
Schwansdorf, Schlesien, Juni 1900.
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr. 35,
2) Vgl. die vorläufige Besprechung in Nr. 41 d. Bl.
3) Vgl. „Die landwirthschaftlichen Vereine und die Central­
stelle" in der „Wiener Landwirthschaftlichen Zeitung" 1900. Nr. 31..


[ 2023-06-29 10:48:23.843 - 19000623 - Seite 5 ]
Nr. 50
23. Juni 1900
Wiener LandnmthschaflUche Zeitung.
SO. Jahrgang
S. »29
Kaiser Franz Jofef-
IuvikLums-Ilnterstützimgsfouds für Hüterveamte
und anderweitige Bedienstete auf Landgütern.
in Nr. 47 d. Bl. ausgewiesen K 62.391• 14
Für den Unterstützungsfonds des Vereines für
Güterbeamte haben neuerlich eingesendet:
Hr. 3. O. Foerfier, Berwalier, Heinzendors...
Hr. A. Dradek, k. k. Geometer. Bludenz ....
t c. Th. Kern. Cassendirector, Wien
r. M. Loppitsch, Be,Waller. Hirjchstetten...
Hr. M. Kalpaiel. WirlMastSdernter. Kteindomanin:
Gesammelt beim Abschiebssefte des Centiatdirector«
Hrn. A. Ptoczel in Schloß Rozinla ....
Hr. B. Vonbronß. Aifistent, Hort,
Hr. Th Wanura, Gutspächter, Geraelyfalu...
Hr. F. Schmied, Bei Walter, Kamaik
Hr V. Ragt, Director, Ungarschitz
Hr. A. Schaffer, erzherzogl. Schloßinspector, Gmünd
Hr. B. Slriwanet, «rzheizoglicher Buchhalter, Gmünd
der
1 ‘—
2*-
5—
8-
16-I0
1 -—
2-—
!•—
1--
1-—
1--
1-—
]•—
1-—
2-—
5--
6 80
1—
1—
4C0 -•
462-90
I. Cnllat, erzherzoglicher Odergärtuer, Gmünd,
vr. C Schremler, erzherzoglicher Förster, Gmünd.
Hr. R. Aujesly, Verwalter, Karolinenhos ....
Hr. L. Marek, Waldbereiter, Littintschltz: sreiwillige
Strase für Nichtverkans von Jagdblocks
S r. C. Redl, Verwalter, Triehsch...
r. H. Hotel, Verwalter, Hotte...
Hr. Th Hammer, Verwalter, Kkeptau
Spende des Vereines sür Güterbeamte.
Hr. G. SkutezIY, Director, Wischan: Honorar
„Wiener Landwirlhschaslliche» Zeiinng"..
Zusammen. K 62.854-04
Zu weiteren Spenden ladet ein und nimmt solche entgegen
Die Administration der „Wiener Landwirthschastlichen Zeitung".
Soeben erschien das IV. Heft der „M aterialien
zur Vorbereitung der Handelsverträge. Mit
besonderer Berücksichtigung verland- und forstwirtb-
schastlichen Jnteresien gesammelt und verössentlicht
vom Hauptreferenten der .Oesterreichischen Central­
stelle zur Wahrung der land- und forstwirthschafllichen
Jnteresien beim Abschlusie von Handelsverträgen'
Alfred Simitsch Reichsritter v. Hohenblum". 8".
115—170 S Sonderabdruck aus der „Wiener Land-
wirlhschaftlichen Zeitung". 1900, Wien, Verlag der
genannten Centralstelle, Wien, 3/1, Hauptstraße 40. K 1
Landwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.
KremS, Nirderösinreich, 21.—22. Juli, Obstansfiellung und -Mailt.
St. Bülten, Itiede, österreich, 28.—25. Juni, Hundeausstellung
Barts, di« Ende October, Weltausstellung. SouderauSstellungen; 25 -30. Juli,
Molkereiprosucte. 2.—io. September, Internationale Ausstellung von Pserben,
MauUhieren und Eseln, l,—15. September, HiPstnansstellung. 18.-24. Sep­
tember, Molkereiproducte.
Congreffe, Bersammlnngen rr. 1900.
Brünn, 5. Juli, 2 Uhr, Verbandstag d. deutschen Reiffeisencaffen Mährens n. Schliffe, S.
Prag, 29. Juni, Hauplversammlg. d. Deutschen lanew. CeutralverbandeS s Böhmen.
ilizteu, 22. Juni, S Uhr, Bollversammlung des Allgemeinen österreichischen Gärtner-
velbandes (t. l. Gactenbaugesellschast)
Parts, I.—8. Juli, VI. Internationaler landwirihschastlicher Kongreß.
Internationale Sondercongresse: 26 .—30. Juni, Geflügelzucht, Ornithologie
8.—14. Juli. Ländliche EHNdicate und Genossinschalten 28. 81. Juli, An­
gewandte Chemie. 20 .—25 August, Tabal. ?. August, Müllerei. 10.—12. Sep.
tember, Bienenzucht. 18-11 Seplember, Baumzucht unv Obstbau. 11.—19. Sep­
tember, Waffe»Wirthschaft und Fischerei. 1.-8. October, Botanik. 12.—13. Oc-
tober, Obstweinbereitung.
Exkursionen: 17.-29 Juni, Weinbauercurfloneu (21 -26. Boulogne; 27. bis
29. Champagne). 8.-8. Juli, Landwirihschasliiche Excurflonen (8. Juli, Achtres;
5. Juli, Champagne; 8 Juli, Grignon und Versailles; 9. Juli, Departement«
Aisne, Noro, Pas de Calais unv Somme).
Versailles, Frankreich, 28.- 8». Juni, Interna«. land«. Getreideverkausscongreß
Curse 1900.
Ada, Ungarn, 1.-28. Juli, Landwirihschastlicher Lehrcur« sür Volksschullehrer.
Frtedlarid, Böhme», 28.-28. Juli, Blenenzuchicur«.
Friedland, Böhmen, 80. Juli bi« 1 August, MolkereicurS.
«ccsteuiSt, Ungarn, I.- 28. Juli, Lantwirtbschasilicher LehrcurS sür Volksschullehrer
Lau», Böhmen, 15.-17. Juli, Hopsenbaucurs.
LligoS, Ungarn,28. Juli, Landwirihschastlicher LehrcurS sür Volksschullehrer.
HagesneuigKeiten.
Personalnachrichten. Nicolaus Vezic, Ge­
meindeförster in Drnis, erhielt das silberne Verdienst-
kreuz mit der Krone,— Josef Vlasic, Gemeinde­
oberwaldhüter in Stagno, das silberne Verdienstkreuz:
— Julius Freih. vPodmaniczky, Ministerialhills-
secretär, den Titel eines Ministerialsecretärs,— Ste­
fan Graf Nyary, Ministerialconcipist, den Titel eines
Ministerialsecretärs verliehen;— Emerich M i sk olcz y,
zweiter Vicenotär des Wieselburger Comitats, wurde
zum unbesoldeten Ministerialconceptsadjuncten,—
Anton Tus, Weinbauinspector, zum Winzerschul-
director in der VIII. Gehaltsclasse,— Stefan Nits
und— Simon Katöcz, Weinbauinspectoren, zu
Centralinspectoren in der IX. Gehaltsclasse,— Karl
Töth, gewesener Director des Jstvantelek, zum Wein-
banlnspector in derX. Gehaltsclasie,— Johann Eck-'/
Hardt,— BKa Nagy,— Paul Török und— Ala- a
dar Rethy, Weinbauprakticanten, zu Weinbauinspec­
toren in der Xl. Gehaltsclasie,— Alexander Förster,
— Georg Tatar,— Koloman Koväcs,— Julius
S zigeti,— Emil Takäcs und— Berthold Ste hl6,
Weinbanaspiranten, zu Weinbauprakticanten.— Emil
Valentin i, Forstinspectionscommifsär, zumOberforst-
commisiär,— Robert Wilczek, Forstprakticant, zum
Forstinspectionscommifsär zweiter Claffe ernannt.—
Avots Friedrich, Professor der k. k. Hochschule für
Bodencultur in Wien, wurde zum Rector dieser Hochschule für das
Studienjahr 1900/1901 gewählt:— Karl Fürst Auersperg,—
Franz v. Pirko und— vr. Emerich Me ißt, Ministerialrath, als
Präsident, bezw. erster und zweiter Vicepräsident der k. k. Landwirth-
schajtsgesellschaft in Wien bestätigt.— Georg Gras Bänffy, Herr-
schastsbesitzer, zum Mitgliede der Pariser Ausstellungsjury ernannt.
— Emanuel Sommer, Gutsbesitzer, eihielt das Ehrenbürger­
diplom von Böhm.-Kahn,— Karl Au spitz, Zuckersabriksbesitzer,
Generalratb der Oesterreichisch-ungarischen Bank, den Adelsstand
mit dem Ehrenworte Edler und dem Prädicate Artenegg.
Gestorben: Josef Bla sch ke, Rentmeister, am 15. d. M.
in Kaschau (Kassza) im 41. Lebensjahre:— Johann Nepomuk Freih.
v. Giovanelli zu Ger st bürg und Hortender g, Tiroler Land­
mann und Großgrundbesitzer, am 16. d. M. in Gries bei Bozen
im 60. Lebensjahre;— Adolf Frenzel, Freih v. Popper'scher
Centralinspector, nach längerem schmerzvollen Leiden am 18. d. M.
in Kloster Putna.
Banrath Johann v. PodhagskH f. (Mit Bildniß und Namens­
zug.) Am 24. Mai d I. verschied nach kurzem Krankenlager der in
technischen und landwirthschastlichen Kreisen als Fachmann rühm­
lichst bekannte k. k. Baurath und behördl. aut. Civilingenieur Johann
PodhagskH Edler v. Kaschauberg. Sein Name ist mit allen größeren,
in neuerer Zeit aufgetauchten Wasierbau- und Meliorationsunter-
nehmnngen in Oesterreich innig verknüpft, v PodhagskH wurde im
- Jahre 1831 in Bohdanec bei Pardubitz geboren. Nach absolvirten
Studien am Prager Polytechnicum wirkte er als Ingenieur beim
k. k Handelsministerium, bei berTheißregulirung, beim n.-ö. Landes-
ansschuh, sowie bei der Donauregulirung und seit dem Jahre 1872
als beh. aut. Civilingenieur in Wien. In den Jahren 1873—1877
verfaßte er sür din n.-ö. Landesausschuß tas Detailproject für die
Marchfeldbewäsierung, welches großartig angelegte Project v. Pod-
bagskh's Berühmtheit begründete. Dieses Project hat allgemeine
Anerkennung gefunden und wurde auf vielen Ausstellungen des
In. und Auslandes ausgezeichnet, v. PodhagskH hat auch die mit
diesem Projekte innig zusammenhängende Frage der Verwerthung
der Wiener Absallwasier eingehend behandelt. Die angebahnte Durch­
führung der Marchfeldbewäsierung scheiterte leider in Folge finan­
zieller Schwierigkeiten- Es unterliegt jedoch keinem Zweifel, daß
dieses wichtige Unternehmen einmal zur Durchführung kommen
und für seinen geistigen Schöpfer ein unvergängliches Denkmal
bilden wird. v. Podhagslh hat unter Anderem auch Projecte für
die Entsumpfung des Laibacher Moores, für die Regulirung der
March und der Ostravica verfaßt, sowie zahlreiche Meliorations-
anlagen und bautechnische Objecte aller Art durchgeführt. Er war
auf wisienschaftlichem und publicistischem Gebiete thätig und lieferte
viele Beilräge für die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung", für
die Zeitschrift des Oesterr Ingenieur- und Architektenvereines rc.
Er fungirte als Experte in vielen wichtigen Wasserbauangelegen-
heiten, so beispielsweise bei der Etschregulirung, bei der Regu-
lirung der Oder, Oisa, Mur rc., des Eisernen Thores, der Wien,
bei der Enqukte für den Donau-Odercanal, für die Verwer­
thung der Wiener Absallwässer, für die Canalisation von Agram,
für die Wasserversorgung von Kufstein, Prag rc. rc. v. PodhagskH
bekleidete viele Ehreustellen; er war wiederholt Mitglied des Ver­
waltungsrathes und von Fachausschüssen des Oesterr. Jngenieur-
und Architektenvereines, weiters Prüfungscommisiär für die zu
autorisirenden Civiltechuiker, Sachverständiger sür das Wasserbau-
fach beim k.k- Handelsgericht und in den Jahren 1886—1888 Vorstand
der n.-ö. Jngenieurkammer- Im Jahre 1894 wurde er mit dem
Titel eines k. k. Baurathes ausgezeichnet, v. PodhagskH war bis
zu seinem Tode unausgesetzt thätig. I» ihm verliert die Technik
und Landwirthschaft einen der hervorragendsten Vertreter. Er wurde
am 29. Mai in seiner Heimatsgemeinde Bohdaneö bestattet. Ehre
semem Andenken!*
Der k. k. Ackerbauminister Karl Freih. v. Giovanelli hat in Be­
gleitung des Ministerialrathes vr. Meißl am 19. d. M. die Chemisch-
physiologische Versuchsstation für Wein- und Obstbau, die Oeno-
logische und pomologische Lehranstalt und die staatlichen Versuchs­
weingärten in Klosterneuburg einer eingehenden Besichtigung unter­
zogen und dabei wiederholt seinem größten Interesse für diese Ein­
richtungen Ausdruck gegeben.
Fig.^341. Stute „Szalona" aus dem Gestüte Mycöw.
Zu: Dos Gestüt Mycöw, S. 128.
Naatz-Szent-Mtkläs- Ungarn, 1.-28. Juli,.Lanöw, Lehrcor« sür Bvllstchiillehrer,
Riinaszombat, Ungarn, 1 .- 28. Juli, Lanvw. Lchrcnr» sür Volksschullehrer
Wien, 27 Juni, 1, 7., U Juli, 19., 22 ., 26. Seplember, 1-7 1 /, Uhr,
BienenwirihschasiScurse <k. k. Praier).
Adolf Josef Fürst Schwarzenberg, k. u. k. wirkl. Geh. Rath,
Herrschaftsbesitzer rc., ist der „Oesterreichischen Centralftelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen Jnteresien beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen" als unterstützendes Mitglied mit
einem Jahresbeiträge von K 200 beigelreten.
Zur Frage der Kraftfuttermitteltarife. Wie wir erfahren,
wurde in Folge des seitens der „Oesterreichischen Centralstelle rc."
gegen den diesbezüglichen Beschluß des k. k. Staatseiienbahnratbes
(vgl. Nr. 47 und 48 d. Bl) erhobenen Protestes der betreffende Act
vom k. k. Eisenbahnministerium zur Begutachtung an das k. k. Acker­
bauministerium geleitet. Hoffentlich wird letzteres seinen ganzen
gewichtigen Einstuß dahin geltend machen, daß diese Schädigung
der österrelchischen Viehhaltung endgiltig hintangehalten werde. Es
bietet aber diese Transaction neuerlich einen Beweis, wie dringend
erforderlich es war, daß endlich die landwirthschastlichen Körper­
schaften Oesterreichs in der „Centralstelle" ein Organ geschaffen
haben, in dem die gesammte agrarische Interessenvertretung
concentrirt werden kann.
Stellungnahme zum neuen Spiritnscontingentgesetz. Am
29. d. M. findet in Prag eine Versammlung der landwirthschaft-
lichen Brenner Böhmens, Mährens und Schlesiens statt, um zu
dem neuen Gesetzentwurf über das Spirituscontingent Stellung
zu nehmen.
Landwirthschaftliche Winterschnle in Schiltern. Der erste
Wintercurs dieser Schule dauerte vom 1. December 1899 dis
31. Mai 1900, an welchem Tage die Schlußfeier mit öffentlicher
Prüfung erfolgte. Wintcrschulleiter Paul Maresck begrüßte die
Erschienenen uno erstattete den Jahresbericht, worauf die Prüfung
stattfand. Der k. k. Bezirkshauptmann Karl Werner anerkannte die
Leistungen der Schüler und sprach in warmen Worten zur länd­
lichen Bevölkerung, ihr den Werth der landwirthschastlichen
Winterschule für die berufliche Ausbildung mit dem Wahrworte
„Wissen ist Macht" an's Herz legend. Den heurigen Curs be­
endeten 10 Schüler, den Orten Schiltern, Luggau und Jasowitz im
Frainer Bezirke angehörend. Mit der Winterschule wurde ein Ver­
suchsgarten in Verbindung gebracht, welcher heuer schon, trotz der
sehr späten Inangriffnahme, Obstanlagen, eine Baumschule, eine
Korbweidenanlage und zahlreiche landwirthschaftliche Gewächse mit
Düngungsversuchen und eine Sammlung Äienenpflanzen ausweist.
Bedeutende Spenden kamen der Schule zu in Obstbäumchen,
Sämereien u, A. vom Pomvlogischen Garten in Brünn, den
Ritter v. Felbinger'schen und Fr. Wannieck'schen Baumschulen im
Schöllschitz, Brünn, von den Samenhandlungen E. Mauthner,
Budapest: Wieschnitzky& Clauser, Wolfner& Weiß, Wien; Fr.
Huck, Erfurt; A. Wambacher, Znatm rc.
Hopsenbaucurs in Lau«. In der Zeit vom 15.—17. Juli
wird an der Landwirthschastlichen Winterschnle in Laun, Böhmen,
ein Hopsenbaucurs unter Leitung des Directors F. Schneider ab­
gehalten.
Schulgärtnertag in Wien. Durch den Landes-Obstbauverein
für Niederösterreich angeregt, fand am 5. d. M. in Wien unter
Leitung dieses Vereines eine Versammlung der Schulgärtner statt.
An derselben nahmen mehr als zweihundert Bürger- und Volks­
schullehrer Theil, ferner eine größere Anzahl von Bezirks­
schulinspectoren aus Niederösterreich, Vertreter aus Mähren,
Schlesien und Steiermark. Ter Regierungsrath und frühere Director
der Landwirthschastlichen Lehranstalt Francisco-Josephinum in
Mödling vr. Theodor v, Gohren führte den Vorsitz. Als Vertreter
des k k. Ackerbauministeriums war Sectionsrath v. Eiselsberg er­
schienen und von Seite des niederösterreichischen Landesausschusies
der Leiter der Lavdes-Rebschule in Kornenburg Julius v. Ja-
blanczy entsendet worden. Nach einem eingehenden Referate des
BezirksschuIrathesWagenhüter-Horn und mehrstündigenBeralhungen
wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Einführung des Unterrichtes im
Obstbau in der Volksschule, Errichtung je eines Musterschulgartens in
jedem Bezirke, Ausgestallung des praktischen Unterrichtes im Obst­
baubetriebe für die Volksschullehrer durch Abhaltung von Obst-
baucursen sür dieselben.
Der VII. Berbandstag der deutschen Raiffeisencaffen Mährens
und Schlesiens findet am 5. Juli d. I,, 2 Uhr Nachmittags, in
Brünn, Franzensmuseum, unter Leitung des Präsidenten des
Centralverbandes der deutschen landwirthschastlichen Creditgenoffen-
schaften Mährens und Schlesiens, vr. A, Zoebl, statt,
Obstausstellung in Wels. Die Obstbausection der k. k. Land-
wirthschaftsgesellschaft in Linz hat die Veranstaltung einer Obst­
ausstellung im Rahmen dis vom 8.—12. September d. I. in
Wels stattfindenden Volksfestes (mit landwirthschaftlicherAusstellung)
beschlossen. Nähere Auskunft ertheilt die genannte Obstbausection,
die auch Anmeldungen entgegennimmt
Zuchtvichmarkt in Graz Der Zuchtverein für das Pinzgauer
Rind in Steiermark har beschloffen, auch dieses Jahr, u. zw. vom
23.-24. September in Graz einen Zuchtviehmarkt, verbunden mit
Prämiirung, abzuhalten. Aufgetrieben werden:Aeltere Stiere, Jung­
stiere, Kühe, trächtige Kalbinnen und Zuchtkälber, Mast- und
Zugthiere der Pinzgauer Race. Die prämiirten Thiere erhalten
Diplome, die bäuerlichen Aussteller außerdem Aufmnnterungs-
preise in Geld, ev. Entschädigungen zu den Abtriebskosten für etwa
nicht auf dem Zuchtviehmarkte verkauftes Vieh. Vorläufig sind An­
meldungen bis längstens 30 d. M. an den Verwalter des Vereines,
Hrn. Fritz Beguin, Mendel-Alpe, Post Gams bei Stainz, zu richten.
Zum Streite, wer am Wiener Central-Schlachtviehmarkte die
Verzehrungssteuer zu erlegen habe*), ist mitzutheilen, daß am
16. d- M. beim k. k. Ackerbauminister Karl Freih. v. Giovanelli
eine Deputation, bestehend ans den Vorstehern der Fleischhauer-
genossenschaften in Wien, Klosterneuburg und Mödling, sowie dem
Vorsteher der Wiener Fleischselchergenosienschaft vorsprach, um dem
Minister eine Petition zu überreichen, in welcher um Einbeziehung
des Centralviehmarktes in das Wiener Verzehrnngs-
steuergebiet gebeten wird. In der Petition wurden
nur die haltlosen Behauptungen der Fleischhauerschaft
wiederholt, daß nämlich der jetzige Zustand die Fleisch­
hauer und Fleischselcher insoferne schädige, als da­
durch das Publicum geneigt sei, den Gewinn dieser
Geschäftsleute zu überschätzen; daß ferner überhaupt
kein stichhaltiger Grund vorhanden sei, den Central-
viehmarkt als außerhalb der Verzehrungssteuerlinie zu
erklären. Der Ackerbauminister zeigte der Deputation
ein besonderes Entgegenkommen. Freih. v. Giovanelli
erklärte nämlich, daß auch er die Behandlung des
Centralviehmarktes als exterritoriales Gebiet abnorm
und nicht gerechtfertigt finde, sicherte die Befürwortung
der erbetenen Reform zu und empfahl schließlich der
Deputation, sich auch an den Ministerpräsidenten vr.
Einest v Koerber, sowie an den Finanzminister vr.
Ritter Böhm v. Bawerk und den Handelsminister
Freih v. Call zu wenden. Diesen Rath haben die
Herren Fleischhauer und -Selcher natürlich befolgt.
Das warme Eintreten des Ackerbauministers Freih.
v. Giovanelli für die Fleischhauer rc. wird in den
Kreisen unserer Landwirthe lebhaftes Befremden her­
vorrufen. Letztere müssen sich unwillkürlich fragen,
wie der Minister, der doch der berufene Vertreter und
Schützer der österreichischen Landwirthschaft sein
soll, eine so schwerwiegende Zusage machen konnte,
die, wenn sie erfüllt wird, die Viehproducenten auf's
Schwerste schädigen muß. Man kann nur annehmen,
daß Freih. v. Giovanelli über die Frage der Der-
legung des Wiener Centralviehmarktes innerhalb der
) Verzehrungssteuerlinie und die Stellung, welche die
österreichischen Landwirthe in dieser Frage seit jeher
einnehmen, zu wenig informirt ist und demnach auch
die Tragweite der abgegebenen Erklärung nicht zu
ermessen vermochte. Freih v. Giovanelli hat durch
diese seine Stellungnahme der österreichischen Land­
wirthschaft einen schlechten Dienst erwiesen. Den
Dank dafür wird er bei den Fleischhauern ernten,
während er versichert sein kann, daß unsere Landwirthe
diesen schweren Schlag nicht ruhig hinnehmen werden-
Der kürzlich über Antrag des Güterdirectors Kloger vom
Centralausschuß der k. k. Landwirthschaftsgeseüschaft in Wien gefaßte
Beschluß, gegen die Bestimmungen des neuen Marktordnungsentwur­
fes, nach welchem die Verzehrungssteuer den Viehlieferanten treffen
würde, im Wege des k. k. Ackerbauministeriums vorstellig zu werden
und sämmtliche landwirthschaftliche Körperschaften der Monarchie
zum Anschluffe aufzufordern, ist ein Beweis dafür, daß unsere Land­
wirthe nicht Willens sind, sich einem, ihre Interessen schwer ver­
letzenden Dictat von oben gutwillig zu fügen. Ueber den Protest
der „Centralstelle" in der gleichen Angelegenheit wurde bereits in
Nr. 46 d. BI berichtet. Weiters wäre zu dieser Frage noch mitzu­
theilen, daß der Directionsausschuß des Ungarischen Landes-Agri-
culturvereins beschloffen hat, bei dem k. ung. Ackerbauminister
vorstellig zu werden, damit dieser die nöthigen Schritte einleite,
den Wiener Gemeinderath zur Zurückziehung seines Beschluffes,
auf dem Central-Schlachtviehmarkte die Verzehrungssteuer vom
Käufer auf den Einsender zu überwälzen, zu bewegen Gleichzeitig
soll in dieser Eingabe die Errichtung eines Exporlviehmarktes in
Preßburg energisch betont werden.
Alpwandercurs in Steiermark. Der Zuchtverein für das
Pinzgauer Rind in Steiermark veranstaltet am 8 Juli d. I unter
Leitung des Alpenverwalters Fritz Beguin den ersten Alpwander­
curs am Rosenkogel bei Stainz. Zusammenkunft in Stainz am
7. Juli. 8 Uhr Abends.
Rernltivirungsbureau für die durch den Bergbau verwüsteten
Grundstücke in Böhmen. Die Deutsche Section des böhmischen
Landesculturrathes hat beim k. k. Ackerbauministerium wie auch
beim böhmischen Landesausschub um die Errichtung eines Recul-
livirungsbureaus bei dieser Section als eines der dringendsten
Mittel zur theilweisen Befferung der Verhältniffe der Landwirih-
schaft im Bergbaugebiete angesucht In der bezüglichen Eingabe
werden zwei Maßnahmen als vor Allem nothwendig bezeichnet,
u. zw.: 1. die Bestellung eines ober mehrerer Culturtechniker, um
die Recultivirung der verwüsteten Grundstücke durchzuführen.
2. Die Bewilligung eines Fonds zur Deckung der Auslagen sür
die Ausarbeitung und Durchführung der Projecte. Die Eingabe
schließt mit der Bitte, Ackerbanministerium und Landesausschuß
mögen diese Frage als eine dringliche behandeln, die Schaffung
eines Recultivirungsbureaus bei der Deutschen Section genehmigen
und hierfür für den Anfang folgende Beträge bewilligen: 1. für
den Culturtechniker und dessen zwei Hilfskräfte je X4000; 2. für
die Ausarbeitung der Projecte und für die Subventionirung der
Durchführung derselben je HO.OOO.
Stolze Müllerin! Das schroffe Vorgehen der Mühlenverbände
in der Frage der Krafifuttermittel-Tarifermäßigung hat nichl nur
die Tarifkundigen unter den Landwirthen in Aufregung gebracht,
sondern auch die Reimkundigen mobilisirt, wie nachfolgende wohl­
gemeinte Stichprobe zeigt:
Müllerin, Du feine,
Alles willst alleine?
Hängst ja doch vom Landwirth ab,
Der Dir stets die Mahlfrucht gab.
Könntest keine Frucht vermahlen.
Müßt' sie, wär'n wir einig, theuer zahlen-
Darum, Stolze, sei gescheit,
Mehre nicht des Landwirths Leid.
Du Wiegenkind des Oekonomen,
Richt kindlich hast Du Dich benommen!
Drum stimme um die Mühlverbände
Und reich zur Freundschaft uns die Hände.
Bürbaum.
Güterverkehr. Die sreiherrliche Familie Billot verkaufte das
adelige Gut Bori im Honter Comitat an Hrn. E. v. Dalloti, wobei
Hr. Richard Patz, Wien, IV., Margare thenstraße 5, intervenirte.
Der Saatenstand in Oesterreich war nach dem Berichte des k. k.
Ackerbauministeriums von Mitte d. M. folgender:DerR o g g en hat fast
') Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1900, Nr 46.
50**


[ 2023-06-29 10:48:23.843 - 19000623 - Seite 6 ]
S. 430 so. Jahrgang Wiener Landwirthschastliche Zeitung. 23. Juni 1900 Nr- 50
allenthalben gut abgeblüht, der allgemeine Stand desselben ist jedoch
dünn und schütter. In Niederösterreich, Böhmen und Mähren haben
sich die Saaten, begünstigt durch die warme Witterung der letzten
Zeit, zum Theile etwas gebesiert, in Galizien durch die anhaltende
Trockenheit eher verschlechtert; in den Alpenländern stehen sie ver-
bältnißmäßig noch am günstigsten. Im Allgemeinen ist nach dem
jetzigen Stande der Roggensaaten ein bedeutend geringerer Crnte-
ertrag zu erwarten als im Vorjahre. Viel günstiger lauten die
Nachrichten über den Weizen, welcher sich Mit Ausnahme von
Galizien sehr erholt hat und fast überall einen befriedigenden
Stand zeigt. Raps zeigt zuweist einen ziemlich guten Schoten­
ansatz und dürfte, obwohl er in Böhmen, Mähren und Ostgalizien
zum Theile schwach und schütter steht, eine nicht unbefriedigende
Ernte liefern. Die Sommersaaten entwickelten sich mit Aus­
nahme von Galizien und der Bukowina fast überall günstig. Der allge­
meine Stand ist jedoch in Folge der Verschiedenheit der Anbauzeit
ungleich. In- Böhmen haben sich die Sommerungen sehr erholt.
In Galizien steht die schossende Gerste schütter, und ist häufig ein
Gelbwerden derselben zu beobachten. In den Karstländern haben
die überreichen Niederschläge für die Saaten nachtheilige. Folgen
mit sich gebracht und eine starke Verunkrautung derselben ver­
ursacht- In den übrigen Ländern zeigen die Gersten- und Hafer­
saaten meist einen guten Stand und versprechen bei anhaltend
günstiger Witterung einen befriedigenden Ernteertrag. Der Mais
ist namentlich in den Ost- und Alpenländern in der Entwicklung
noch sehr zurück und bat in Krain durch große Nässe häufig Scha­
den genommen. Vom Spätlein wurden die letzten Saaten Ende
Mai in den Boden gebracht und gingen die früher gesäeten gut
auf. Früh lein hat sich sehr erholt und steht in Niederösterreich-
Oberösterreich und Böhmen recht günstig, hat jedoch vielfach durch
starke Verunkrautung zu leiden. Der Anbau der Spätkartoffeln
ist beendet, und dieselben treiben gut aus. Die Frühkartoffeln
erhalten gegenwärtig zum Theile bereits die zweite Hacke, und vor­
geschrittene Sorten werben auch schon gehäufelt. Die Zucker­
rüben sind in Folge des verspäteten Anbaues in ihrer Entwick­
lung gegen die Vorjahre im Rückstände und haben größtentheils
erst die erste Hacke erhalten, nur die frühgebauten Rüben wurden
bereits vereinzelt. Hopfen hat fast überall die halbe Stangenhöhe
erreicht und zeigt meist kräftige, gesunde Triebe. Hinsichtlich der
Futterpflanzen ist der erste Kleeschnitt zumeist schon voll­
zogen und hat in einigen Ländern, besonders in Niederösterreich,
Böhmen und Mähren, den Karst- und den Alpenländern, recht
günstige, zufriedenstellende Resultate ergeben. Die Heumahd ist
in vollem Zuge und hat bisher mit Ausnahme weniger Gegenden
quantitativ entsprochen. Der Stand der Weingärten ist im
heurigen Jahre recht günstig und der Traubenansatz fast überall
sehr befriedigend. Die Aussichten auf eine reichliche Obsternte
haben sich in vielen Gegenden einigermaßen verschlechtert. Immer­
hin ist derzeit noch eine gute Mittelernte zu erwarten. Die Oliven­
bäume stehen in Dalmatien in voller Blüte und versprechen meist
eine gute Ernte.
Berfügnngen über de» Biehverkehr. Das „Anzeigedlatk für
dre Verfügungen über den Viehverkebr auf Eisenbahnen", enthält
in seinen letzterschienenen Stücken CV— CVI unter den Nummern
4927—4930 die Kundmachungen über nachstehende Verfügungen,
u. zw. betreffend: Oesterreich: Veterinärpolizeiliche Verfügungen
gegen die Einfuhr von Schweinen aus Ungarn und Kroatien-
Slavonien (4930).— Niederösterreich: Einfuhrverbot für Klauen-
thiere aus den pol. Bez. Schwaz und Bregenz in Tirol und Vor­
arlberg (4927).— Salzburg: Aushebung des Ausfuhrverbotes für
Schweine aus dem pol. Bez. Gurkfeld in Krain (4928).— Böhmen:
Sperrverfügungen aus Anlaß der Maul- und Klauenseuche in der
sächsischen Grenzgemeinde Erlbach (4929).
Marktberichte.
Stechvieh. Wien, 21. Juni. Aufgetrieben, bezw. verlaust
höchst
K 112
1 28
„ 20-
16—
.. —92
wurden:
Stück
pro
nieder
durchschn.
Lebende Kälber
1439
%
für
K —-80
K
— '90
Weidnerkälber
1766
„
.. -'88
— 98
Lebende Lämmer
94 Paar
„
„ —•—
„
14-
Weidnerlämmer
31 Paar
„
„—•—
14—
Weidnerschafe
198
%
.. —70
„
—•78
Lebende Schafe
1344 Paar
„ —•—
24--
dto.
—
kg
.. —46
-•50
Weidnerschweine
1451
kg
„
„ —76
— ■84
Lebende Schweine
764
„
„
.. —60
— •70
Fette Schweine
484
if
t
.. —72
— •77
-58
- 96
- 84
--84
um 740 Stück
Kälber weniger zugeführt, als auf dem vorwöchentlichen Donners­
tagsmarkte. Der Absatz gestaltete sich für Kälber etwas leichter und
blieben die vvrwöchentlichen Preise im Allgemeinen fest behauptet.
Weidnerschweine tendirten stau und waren namentlich gegen
Marktschluß bis 4 h pro kg billiger. Auf dem Schafmarkte war
flaue Tendenz bei unveränderten Preisen. Auf dem Schweinemarkte
wurde zu letzten Dienstagpreisen gehandelt.
Schlachtvieh. Wien, 21. Juni. Auftrieb 279 Stück Vieh-
Mastvieh
91 Ochsen
103
Weidevieh
— Stiere
43
Beinlvieh
188 Kühe
107
Darunter Büffel
26
Von dem zum Verkaufe vorhandenen Gesammtauftriebe von
279 Stück wurden verkauft, u. zw. für Wien 110, nach aus­
wärts 38. Unverkauft blieben 131 Stück.
Der Provenienz nach vertheilte sich der Auftrieb bei Mast­
vieh auf Niederösterreich 3, Oberösterreich 38-, Salzburg —,
Steiermark —, Kärnten —, Tirol —, Böhmen —, Mähren —,
Schlesien —, Galizien 4, Bukowina —, Ungarn und Sieben­
bürgen 160, Kroatien und Slavonien 74. Bosnien —, Küsten­
land —, Italien —.
Notirungen pro q lebend: Ochsen aus und über Ungarn,
u. zw. prima -ST64—70, secunda 2?56-63, tertia 21 50—55, extrem
K-—, Ochsen aus und über Galizien, u. zw. prima 2s —,
secunda 21 62, tertia K, extrem 21—-—, Ochsen
aus anderen Ländern, u. zw. prima K— .—, secunda K- —,
tertia K—, extrem K— •—, Stiere K 52— 64, extrem
L 68, Kühe 2150—57, extrem 21— -—, Büffel L38—42, extrem
H—, Beinlvieh prima L 40—48, secunda 21—.
Auf dem heutigen Rindermarkte wurde bei flauem Verkehre
zu letzten Montagspreisen verkauft.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralviehmarkte
in Wien, 19. Juni. Es wurden zugeführt inclusive des Vor-
rathes von der Vorwoche: Jungschweine 4745, Fettschweine 6377,
zusammen 11.122 Stück. Verkauft wurden nach Wren: Jungschweine
3691, Fettschweine 5452, zusammen 9143 Stück. Preise pro 1 leg
Lebendgewicht: Jungschweine 60—84 h, extrem 86-90 h, Fett­
schweine 72—84 /», extrem 85—88 h. Auf dem heutigen Markte
wurden gegen die Vorwoche um 512 Stück Schweine mehr
aufgetrieben. Bei sehr schleppendem Absätze ermäßigten sich die Preise
der Fettschweine um 4 h, die der Jungschweine um durchschniitlich
2 h pro leg.
Pferde Wien, 19. Juni. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 460 Pferde und— Esel. Bei schlechtem Marktverlause
wurden bezahlt: Kutschpferde zu K 240— 400, leichte Zug­
pferde zu K 200^340, schwere Zugpferde zu K 400—780, Schlacht­
pferde zu L 60—160, Esel K —.
Thierische Produkte Eier und Butter. Am Centralmarkte in
Rudolfsheim- Wien wurden vom 16. -19. Juni zu Markt ge­
bracht: 460.000 Stück Eier und ca. 3000% Butter. Es notirten:
Primaeier 44-^45 Stück, Secundaeier 46—47 Stück pro 212, feinste
Tafelbutter L 2 20—.2 50, Landbutter K2— 2-20, gewöhnliche
Naturmarktbutter 211- 80—2 -10, Kunstbutter (Margarin) K 110
bis^ 1 -60, Rindschmalz 212-10—2-40, Topfen 52—60 st pro kg.
Wolle. Die von den deutschen Wvllniärkten einlangenden
flauen Berichte, welche einen Preisrückgang von ca. 10% gegen
das Vorjahr nachweisen, beeinstussen auch die Stimmung der
österreichischen Märkte in ungünstiger Weise. Die Preise haben im
Allgemeinen nur nominelle Geltung, trotzdem ein ausgesprochenes
Nachgeben derselben bisher nicht zu constatiren ist. Die Wiener
Börsekammer notirt pro q: Einschur, hochfein LI 600— 680,
dto. fein 21 500—560, dto. Kochmittel LI 440—500, dto. mittel
K 320— 380, dto. ordinär K 280— 320, Gerberwolle, fein
K 260— 300, dto. mittel 21 220- 250, dto. ordinär K 180
bis K 200, Lammwolle, hochfein 21600—680, dto. fein K 500-560,
dto. hochmittel K 440—500, mittel K 320—380, dto. ordinär 21280
bis 11320, österr. Landwolle, Einschur K 190-200, dto. Zweischur
K 190—200, dto. Sommerwolle K 190—200, Flamentinerwolle
K 100—120, siebenbürgische Wolle H 280—290, serbische Schur­
wolle K 240— 260, Banaler Zackelwolle K 120—140, dto. Zigaja-
wolle 21180—190, Krimer Sommerwolle, weiße K 140—160, dto.
graue H130—140, dto. Winterwolle L1140—160, Sawolga-Sommer-
woüe K 170—180, dto. Winlerwolle K 180—190.
Bodenprodncte. (betreibe Auf allen maßgebenden Getreide­
märkten herrschte in den letzten Tagen Haussirende Tendenz. Die
Anregung hierzu ging von Nordamerika aus, denn dort vollzieht
sich eine stetige Besserung der Preise Der hiesige Markt hat sich
der. steigenden Bewegung angeschlossen und die Curse selbst in
Weizen um 24 h und in Roggen um 16 ä hinausgesetzt. Diese Besse­
rung beschränkte sich auf dem hiesigen Markte vorerst nur auf die
Termincurse, und es ist bei der Zurückhaltung des Konsums
fraglich, ob dieser Tendenzwechsel auch im Verkehr mit effectrver
.Ware bald zu bemerken sein wird.— Wien notirt: Weizen,
Theiß- 76—81 kg K 8-15— 8-70, Banaler 74-78% L 7 65
bis 218'20, Südbahn 76— 80 leg L 7-85- 8-35, Marchfelder
77-79 kg K 7-80-8-10, Usanceware pro Mai-Juni 217-70
bis 217-75, pro Herbst 218-21-8-22, Roggen, slovak. 72-76 leg
K 7 15—7 50, diverser ungarischer 71—74 kg K 7 05—7 25,
österreichischer 72—76 kg 217-15—7-45, Usanceware pro Mai-
Juni 217-15—7 20, pro Herbst K 7-29—7-30, Gerste, mährische
L7-75—8-50, österreichische L 6-75—8, Brenner- und Rollgerste
216— 6-30, Mais, ungarischer 216—6 10, Hafer, ungarischer,
prima 215-30—5 40 pro 50%.— Budapest notirt: Weizen,
Theiß- 75— 80% K 7-25— 8-05, Weißenburger 75— 80%
K 7-25—8, Pester Boden 75-80% L7-10-7-85, Banaler
75-77% 21715— 750, Bäcskaer 73— 75% 217-15-7-65,
serbischer 21 —" —, Roggen, prima 216-65— 6 80, dto. mittel
216-45—6 60, Gerste, Futter-, prima 215-90—6-10, dto. secunda
L 5-60—5-80, dto. Brauer-, Theiß- 21—-—, dto.Brauer-, ober­
ungarische K —■—, dto. Brauer-, transdanubische 21— -—, Hirse
L 5—5 30, Hafer, prima 215-45—5 55, dto. mittel 215—5 30,
Mais, inländischer 215-55—5-70 pro 50%
Heu und Stroh. Centralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
19. Juni. Die Zufuhren beliefen sich heute auf 146 Wagen Klee
und Heu und 17 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee 216—7-60,
frischer Li4—5 60, Berg- und Waldheu K 6— 7-80, frisches
214-40- 4-80, Wiesenheu K 4-80-6-60, frisches K 4-5 20,
Grummet 215—5-80, Schaubstroh 214—4-20 pro q und 21 12
dis 18 pro Schober, Gersistrpb^L —-— pro q.
Kartoffeln wurden aM-Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 19. Juni— Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
218—10, heurige, italienische, runde 2120—26, ungarische rothe,
rundeH0—12 pro s.
Produkte landwirthschaftlich-technischer Gewerbe. Spiritus
Prag, 20. Juni. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag 2141-50 Geld, K 41-80
Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz 2141-50 Geld, K 4180
Ware, ab Kolin-Deutschbrod 2141 Geld, L 41-20 Ware, ab
Prag-Bodenbach 2140-50 ®elü, K 40-70 Ware, ab Franz Josef­
bahn K 40-50 ®elb, 2140-70 Ware. Nichtcontingentirter Spiritus:
ab Prag 21—— Geld, K— •— Ware. Melassenspiritus:
contingentirt prompt ab Prag K 41-40 Gelb, K 41 6Ö Ware,
ab Prag-Bodenbach K 40 40 Selb, K 41-60 Ware, nichtcon­
tingentirter Spiritus, prompt ab Prag K 22 Geld, 2122-20
Ware, ab Prag-Bodenbach L 21-50 Geld. K 22 Ware. Rafft-
nirter Spiritus: ab Prag transito 21112-50 Geld, 21113 Ware.
Zucker. Prag, 20. Juni. Die Rohzuckermärkte zeigen eine
freundliche Disposition, so daß die Tendenz allerorts stetig war
und die Preise neuerlich eine Fraction gewinnen konnten. Am
Prager Platze blieben die Umsätze Mangels Material gering. Das
Geschäft in Raffinaden bewegt sich in normalen Grenzen. Die
Notiz für Rasfinadelieferung Juli ist unverändert 2184 ab
Fabriksstation bei Waggonabnahme, 2185 bei kleineren Mengen.
Granulated ruhig, stetig. Notirungen der Prager Waren­
börse: Rohzucker Erstproduct: Prompt ab Aussig Station 2128 85
Geld, 2129 Ware, Landungsplatz Li 28- 85 Geld, LI 29 Ware,
October-December 2124 95 Geld, 2125-10 Ware. Nachproducte ab
Aussig Basis 88X von 2125 Geld, K 28 Ware. Raffinade:
Prima prompt 2184 Geld, 2184-50 Ware, Granulated in Säcken
Aussig 2135-65 Geld, K 35-75 Ware, dto. fob. Hamburg 21 31-75
Geld/ K 31-85 2Bare, Centrifugalpilö transito franco Triest 2128
Geld, 2129 Ware.
Malz notirt an der Börse für landwirthschaftliche Products
in Wien pro 50%, u. zw.: Primamalz 2112—13, Secundamalz
K 11-12.
Weinstein. Das Geschäft in diesem Artikel am Wiener
Platze ist ruhig. Es notirte pro q: Weinstein, österreichischer,
weiß naturell 2198—100, dto. gesiebt K 110—120, ungarischer,
weiß naturell 2182—92, dto. roth 2166—76, kroatischer 2166—76.
Anfragen.
Fachliche Anfragen, welche von unseren Abonnenten gestellt werden, veröffentliche«
wir unentgeltlich.
150. Garbenaufzug Wo ist in der Scheuer ein Garbenauszug
für Kraftbetrieb eingerichtet?— Gutsverwaltung S., Böhmen.
(Wiederholt.)
151. Rüffelkäfer. In hiesiger Gegend tritt Heuer m der
Rübensaat der Rüsselkäfer in ungewöhnlich schädigendem Maße auf.
Auf welche Weise wird dieser Schädling am sichersten und billigsten
bekämpft?— Domaine G., Böhmen.
Antworten und Briefwechsel.
Die Beantwortung der au« dem «reise unserer Abonnenten uns zukommenden
sachlichen Ansragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
401. Anlage einer Dauerwiese M. K. in G., Krain. (Ant­
wort auf Frage 136.) Bei der Umwandlung einer vom Wirth­
schaftshofe zu entlegenen Feldparcelle zu einer Wiese ist wie folgt
vorzugehen: Der bereits angebaute Winterweizen, der Grünmais
und die Sommergerste auf diesem Acker können in diesem Jahre
ganz normalmäßig abgeerntet werden, doch ist die Stoppel sofort
seicht zu stürzen und der Stürzacker unmiltelbar darauf schwer zu
walzen, damit das im Boden befindliche Unkraut zum Keimen gebracht
werde. Bildet sich nach starken Regenfällen eine Kruste, so ist
diese mittelst scharfer Eiseneggen zu brechen. Bei starkem Unkraut-
wuchse empfiehlt es sich, nach ca. 5-6 Wochen eine derart tiefe
Furche zu geben, daß das Unkraut untergepflügt wirb. Dann läßt
man abermals eine schwere Walze folgen. Beiläufig Mitte Sep­
tember ist eine Saatfurche zu geben und Winterroggen oder-
Winterweizen mit der Drillmaschine schütter anzubauen. Unmittelbar
hierauf erfolgt die Einsaat des Grassamens, der mit einer Dorn­
egge unterzubringen und mit einer Glattwalze anzudrücken ist. Im
Winter muß dafür gesorgt werden, baß die Saat unter der Schnee­
decke nicht ausfault. Zeigt sich im Frühjahre reicher Unkrautwuchs,
so ist derselbe durch Anwendung einer leichten, aber dichtzinkigen
Egge zu vernichten; sonst genügt leichtes Ueberwalzen des Feldes.
Entstehen Leerstellen, so sind diese durch Nachsaat auszufüllen.
Anfang Mai wird die Ueberfrucht abgemäht und sofort entfernt.
Schon Mitte Juni kann die erste Mahd erfolgen. Bei ungünstiges
(trockener) Herbstwitterung, Mangel an Arbeitskraft und wenn die
Anlage nicht drängt, dürfte sich die Vornahme dieser Culturänderung
im Frühjahre empfehlen Als Deckfrucht ist Hafer zu verwenden,
der Anfang Juni grün gemäht wird. Für den in Frage kommenden
Boden dürften sich nachstehende Grasacten und -Mengen pro
Katastraljoch (0 57 ha) empfehlen: Gemeines Knaulgras (Dactylig
glomerata) 6 kg, Wieienschwingel (Festuca pratensis) 6 kg, Timo­
theusgras (Phleutn piatense) 1 -5 kg, Italienisches Raygras (Lolinnt
italicum) 5 %, Französisches Raygras (Avena elatior) 6 kg, Wiesen-
fuchsschwanz (Alopecurus pratensis) 3 %, Gemeines Ri pengras
(Poa trivialis) 2 kg, Gemeines Ruchgras (Antboxantbam oäoratnm)
0-5%, Fivringras (Agrostis stolonifera) 0-5 %, Gemeines Kamm­
gras (Cynosurus cristatus) 3 %, Englisches Raygras (Loliuni
perenne) 5 kg, Rothklee (Trifolium pratense) 15%, Weißklee'
(Trifolium repensj 1 kg, Hopfenluzerne (Medicago lupulina) 1 kg,
Ein Ankauf von Grassamengemenge ist unter keiner Bedingung
anzurathen. Die Aussaat ist derart auszuführen, daß der Samen
der kleeartigen Pflanzen und jener der Gräser jeder für sich gift
gemengt, ev. separat ausgesäet wird. Pätek.
402. Straßenkehricht als Dünger. G. P. ln P. (Antwort auf Frage
144.) Kehricht von den mit Zugthieren stark befahrenen Wiener
Straßen wirb von Bauern in Stammersdorf, Hagenbrunn, Gr.-'
Ebersdorf, Bockfließ rc. bei Wien schon vielfach, u. zw. mit anderen
Düngern nicht gemischt, beim Weinbaue sowohl als auch zum
Düngen von Aeckern und Wiesen mit ganz zweifellosem Erfolge
verwendet. Auch bei der Gutsherrschaft in Bockfließ wird solcher
Dünger schon seit Jahren meist allein und bann mit Erde abge-'
mischt als Weingartendünger oder ungemischt (ca 500 q pro ha) zur
Wiesendüngnng, u. zw. wie erhoben wurde und zu sehen ist, mit
sehr gutem Erfolge verwendet. Der Wirkung nach zu urtheilen;
muß dieser Straßenkehricht einen hohen Slickstoffgehalt haben; Es
ist mir erinnerlich, daß eine diesbezügliche Berliner Analyse weit'
mehr als 2°/ 00 Stickstoffgehalt nachwies. Wird dieser Kehrichtdünger
bei Tag gewonnen, so hat er oft einen 60—75% höheren Werth
als der in der Nacht gekehrte, da in ersterem Falle meist Pferde-;
excremente zur Abkehrung kommen, was bei nachtgekehrtem Straßen-
dünger wegen des geringeren nächtlichen Verkehres mittelst Zug-
tbieren oft gar nicht, meist aber viel weniger der Fall ist. Mit
Rücksicht auf den eigentlichen Dungwerth werden also strenge aus­
einander zu halten sein: 1. Taggekehrter Straßenbünger; ist von
hohem Werthe. 2. Nachtgekehrter Straßendünger; ist viel weniger
werth. 3. Hauskehricht, sog. Fleckerlmist, wie er auch mehrfach ver­
wendet wird; ist beinahe werthlos. Versuche mit geringeren oder
gröberen Mengen des taggekebrten Wiener Straßenkehricht-
düngers würden wohl den sichersten Schluß ermöglichen, ob ei«
Wirthschaftssystem daraufhin und mit Aussicht auf Erfolg umzu­
gestalten wäre. Probatus.
403. Geschichte des österreichischen Weinbaues. A. R in
M. Cr, Eine specielle Abhandlung über die Geschichte des öster­
reichischen Weinbaues gibt es nicht, doch sind einzelne mehr oder
weniger eingehende Aufsätze in den verschiedenen Jahrgängen der
„Allgemeinen Wein-Zeitung" enthalten, welche die Geschichte des
Weinbaues in einzelnen Weinbauqebieten zum Gegenstand haben.
Eine allgemeine Geschichte des Weinbaues und der Ausbreitung
desselben, sowie eine Beschreibung der Weinbauverhältniffe aller
Weinbauländer der Erde finden Sie im „Handbuch der praktischen
Kellerwirlhschaft für Wembänbler und Kellermeister" von Antonio
dal Piaz (Wien, A. Hartleben. 216-40). Eine Beschreibung der
Traubensorten Kadarka, Dinka und Zdercaj ist in dem „Handbuch
der Ampelogravhie" von Hermann Goethe (Berlin, Paul Parey)
enthalten. Ueber den „Weinbau Oesterreichs in den letzten
50 Jahren" findet sich eine sehr interessante Abhandlung aus der
Feder Regierungsrath Eduard Mach's, des früheren Directors der
Landwirthschaftlichen Landes-Lehranstalt in San Michele, im zweiten
Bande (S. 201—297) des bekannten Jubtläumswerkes: „Geschichte
der österreichischen Land- und Forstwirthschaft :c. 1818—1893",
(1899, Wien, Moritz Perles). Ob diese Abhandlung im Sonder­
abdruck erhältlich, ist uns unbekannt. Wenden Sie sich diesbezüglich
an den Verfasser.
404. Erntearbeiter F. K. in T., Bayern. Wie Sie sehen, war
die Insertion von Erfolg begleitet. Wir haben veranlaßt, daß
Ihnen Offerte zukommen.
405. Reformstriegel. P. G in A, Niederösterreich. Franz
Zimmer, früher 6/1, Getreidemarkt, jetzt 4/1, Wienstraße 21. Wir
haben veranlaßt, daß Sie Preisanstellung erhalten.
406. Z. in B., Niederösterreich. Ergänzungen wurden be­
rücksichtigt.
407. M, B. in I., Bosnien. Nein! Etwas Geduld!
Bei der Redaction eingelaufene Handschriften.
Einiges öder Be-vachiungen.- Einwirlnng des Blitzes.»»! die Blüte.— Voll­
versammlung der Oberöüerreichischen LandwirlhIchastSgesellschast.- Stthchninhaser.—
Das Jahr des LavdwirlheS. (Rec)- »ieues Fleqqconlervirmigsveriahren’
Für Geflügel-, Hunde- und Vögelbesitzer!
Jeder erfahrene Züchter verwendet
zur Aufzucht des Geflügels FaMnger's Fleifchfafer-Kückenfutter
welches sich durch vorzügliche Wirkung, einfache Fütterungsweise und Billigkeit aus.
zeichnet. Die Vorzüge dieses mit Sv ersten Preisen prämiirten aultermit els werben
von keinem anderen Futter erreicht, wie viele Hunderte Anerkennungen tieftätigen.
Preis 50 hg fl. 11, 5 »zn Postpaket franco fl. 1-50.
Zur Erzielung einermöglichst großen Eierproduction. sowie zur
Bildung eines fedr guten, Irüftigen FleifchanfatzeS leistet ?a.tttnffer's
Fleisohfaser-Geflügelfutter die teilen Dienste, wie von den hervorragendsten
Züchiern anerkannt wird. Preis so hg fl. 10*50, 5 tg-Poflpaket franco fl l*uo.
Das beste und gelündrste Kutter für alle inieclenireffenden Vögel ist Fat-
tinger's Universal- Weiclifiitter. Sehr bequem und reinlich zu verfüttern.
In. Schachteln zu so kr., so kr., 15 kr.
Es gibt schlechte Nachahmungen,
o
o
o
o
o
o
o
o
AaMnger's
FlkiMchr- |tuiMuri)fn
ist das bewährtest- Futter für Hund- aller Raffen Hält die Hunde geiund,
fr äs t i g und bei sehr gutem Aussehen Wird von den hervorragendsten
Züchtern und Thierürzien seit Jahren verwendet und empfohlen. Preis SO leg fl. 11,.
5 ts-Postpalet iranco fl. l-Sü.
Da« anerkannt beste und gesündeste Futter für junge Hunde ist Fat-
tlnger's Fuppy- Bisqnlt, welcher die innren Hunte sehr rasch krüsttgt und
die Entwicklung derlelden in ausgezeichneter Weise fördert Preis 5» kg fl 12 50, 5 kg*
Postpaket iranco fl l-eo..^~ ..
Aussül rliche Prospekte und Preislisten über sämmtliche Fritingerffche Futter-
aorten gratis. 901
Niederlagen in den meiste» Städten.
Thierfutterfabrik FATTINGER& CO., Wien, IV., Wiedner Hauptstrasse 3.
Lieferanten kaiserl., königl. u. fürstl. Guts- u. ForstverwaUungen, Jagdämler, des k. I. Thierarzmi-9nstitutes in Wien, der I. k. Menagerie Scdönbrunn, der bedeutendsten Züchter rc. rc
4


[ 2023-06-29 10:48:23.843 - 19000623 - Seite 7 ]
Nr. 50
23 Juni 1900
Wiener Landwirthschastliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 43!
Mb er-
Grflügelcholera, Hundestaupe, Durchfast der Schweine, sowie alle Durchfülle der Thiere heilen selbst in
den schwersten Fällen die ThÜrittgek PtlleN. Schachtel K 3--, V, Schachtel H 60.
Abdruck zahlreicher vorzügl. Gutachten von Thierärzten, Landwirthen rc. kostenfrei durch den alleinigen Fabricanten
Cl. Lageman, chemische Fabrik, Erfurt 67.
rubr,
GcneralSepöt für Ocstei reich^
Zu beziehen durch alle Apotheken und von allen Thierärzten.
M. Röchle. Wien. 4/1. Maherhosgofle 18. r-püt für Oeft reich: C. Haubner, Engeiapoiheke, Wien, I., Bognergasse IS. IMS
□c
PT Ca. 5000 Adressen
Land- und forstwirlhschaftkicher Wereine
Oesterreich-Ungarns.
) Für außerordentliche Hörer: Nackweis eines entsprechenden
Alters und der erforderlichen Kenntnisse, um mit Erfolg dem
Studium des gesammten Lehrstoffes oder einzelner speciell ge­
wählter Disciplinen obliegen zu können
Beginn des Wintersemesters 8. October 1900. Die Besucher
des Vorbereitungsjahres genießen die Begünstigung des einjährigen
Präsenzdienstes in der k. u. k. Armee im Sinne des 8 25, al. b)
des Wehrgesetzes.
Programm und nähere Auskünfte ertheilt die Akademie-
direction in Liebwerd bei Tetichen a. d. Elbe, Böhmen.
Fr. Kernreuter
Wien
17/3, Hernalsrr Hanptstk. 105.
Alle Arten von Spritzen, Pumpen.
Brunnen für Haus-, Feld- und
Gartenwirthschaft.
Reich illllfir PreiSdflcher gratis und franco.
Billige Preise bei bester Waare. 88*
Aas beste
Melk- und Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original vber-
Jniitüaler, Mantavoncr, Schwhzer.
'Pinzgauer, sowie Sterzinger Rare
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
i Adalbert Kopatschek,_ Vieh-
> epportgeschäst, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. 8* 9
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsickere J«g-,
sowie Mnftellockien. und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
In jeder Oekonomie unentbehrlich!
Da« von allen Staaten patentlrte
Bt &del-TorltoB’Bohe Feldroe«» -Bad
ist für jede Oekonomie unentbehrlich.
E« wild durch dasselbe jeder Fehler beim
Meflen von Feldern vermieden.
Da« Rad umschreibt die Länge einer «lafter.
die Speichen zeigen die Schuh, da« Aiflerblatt
zeigt die Zahl der gemeflenen «lasier und d,e
Maschine klinge» bei je gemeflenen 100 «lästern
nnd mißt weiter.^, ...
Die ldorrichtvng ist so emsach und solid
erzeugt, und so leicht, daß e« ein ^ind ver­
stehen kann, braucht keine Borkenr wisse und verrichtet die Arbeit pünktlich, schnell
end Erfindung ist berusen, -inen langen Ueb-lstandd-r O-k-n°m-n
beseitigen, denn e« kann Jedermann pünktlich und Mit wenig Kosten den Grund menen.
E« fich-rt bei Controlirung von TageSsuhreu oder AuStheilung von Halde»,
Drittel- und SonventionSseldern «. s. w. unberechenbare Vortheile.^
Zur Erzeugung und zum Verkauf vieler Maschine ist einzig und allein die
Maschinenfabrik und Eisengießerei der Karl HlüDel's Erben m Raab berechtigt»
welche mit Vergnügen bereit ist, auf Verlangen mit Prospect zu bttnen
Preis eines Feldmetz-Rades m Mastereiniheilrrng ^36 und Meter-
einthetlung ^4v. 741
Karl Städel's Erben in Raab. Ungarn.
Joh. Meerkatz, Wien, 7/1, Neubaugaße 6B/h
k. n. k. Hof liefet ant u. anssohl. priv. Sieb- u. Drahtwarenfabrik
Wurfgitter. Blumen-imdRnseneinfassuuaen.Hübnkrnefter L
Rübenkörbc und Schwingen. Ochfcnmanlkürbe, sowie olle wie immer Namen
babknde Drahlwaren. Drahtmatratzen solidesterConstrncUon. Bcrbrflerter
,gegen Fliegen Uiliit gesicherter) patent. Rebhühner-Transportforb.
Jllustrirle Kataloge, sowie «ostenvoranschläge gratis und iranco. 8lS
" CVF»-• 1+ •*
Unüverlroffen find:
Alfa- Separatoren
in allen Grüßen;
Alfa- Alilchtransport-
kannen
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchktthlapparate
Röhreniystem unv runde
Vuttertnafch>inen
„Victoria" und holsteinische
Bntterkiiet«iiaschiiie„
für Hand- und Kraftvetriel».
/-Le Molkereigeräthe unk Betriebserforder»
Nisse.
Koflenübrrjchläge und Mvlkereiplane. 866
Molkerei- Maschinenfabrik Alfa-Separator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring 45. Prag, Wenzelsplatz 58.
Herlistriilikn
sänge, weiße und runde. Weiße ä 5 Kilo
K b 10, 1 Kilo K 1*15. empfiehlt in
Prima-Saat 1088
ariedr. Huck, Samenhandlung, Erfurt.
Carbolineum
da« anerkannt beste und billigste An­
strichmittel zum Schutze und Con-
servirung des Holzes, töbtet ebenso
alle Jnsecten, die dem Holze schaden
als pflanzliche Keimung u. verhütet
jeden Wurmsratz und Schwamm­
bildung. (Hausschwamm. Gru­
benschwamm re.). In bester Qua-
lität zu haben auS der!, österc.-ung.
CreolinfabrikinDeutfch-Wagram
hei Wien (per Poftcollo K 3 20 oder
mit geeignetem Pinsel K i -80 überall­
hin franco). 71)4
Niederösterreichische
Niederösterreichische
LANDBS-VERSICHERUNGS-ANSTALTEN.
Im Interesse der des Versicherungsschutzes bedürftigen Bevölkerung hat das Land
Biederest erreich mit reichen Garamiemitteln ausgestattete Versioherungs-Anstalten
mit folgendem Wirkungskreise in’s Leben gerufen, und zwar:
dieselbe übernimmt Versicherunsen in ganz Cisleithanien
ans das Leben des Menschen in den verschiedensten Com­
binationen al: Todesfall-, Erlebens-. Aussteuer- u. Renten-
veiSicherungen, sowie Volksversicherungen ^letztere auch
ohne ärztliche Untersuchung).
dieselbe übernimmt Versichei ungen gegen Feuerschäden
an Gebäuden, Mobilisn und Feldflüchten.
1. Die N.-Oest. Landes-Lebens- und
Renten-Versicherungsanstalt;
2. Die N.-Oest. Landes-Brandschaden
Versicherungsanstalt;
2 n; A M .Höftt I 9 nHoe-Hancl. dieselbe versichert gegin Verloste, welch* aus der Beschädigung oder
o. uiv li. Uööl. L*ailUGO iiayci Vernichtung der Bodenerzeugnisse von in Niederösterreich gelegenen
Versicherungsanstalt; Grundstöcken durch Hagel entstehen.
4. Die N. Oest. Landesanstalt für
Rindviehversicherung;
Versichernngsbedingungen günstig. Prämien billig. Unbedingte Sicherheit durch den
Charakter der Anstalten als „öffentliche Institute“ geboten.
i' ■■ ■' Ppospeete und Aufnanrnsseheine gratis.—
Sitz der Anstalten: Wien, I., Herrengasse 13 (Landhaus).
dieselbe versichert geeen Veiluste, welche niederösterr icbischen
Viehbesitzern durch Umstehen od r Nothschlachtung von Rindern
entstehen 1291
Zug-Heu-Ernte-
Rechen
Hebe-, resp. Entleerangs-Vorrich­
tung, äußerst praktisch u leicht, sehr rasches
sauberes, nicht ermüdendes Arbeiten, 150 cm
breit, 32 flache, verschraubte Staylziuken
Bandkismstab am Haupt. K 13 •— u. K 35*—.
Franz Z'inmer, Wien f 4/1,
Wienstraße 21. 8082
Ein Oekonomie-Adjunct
mit mehrjähriger Praxis bei Zuckerfabrikswirlhschaften, in Rüben­
übernahme erfahren, der deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
wird bei gutem Anfangsgehalke acceptirt Absolvent einer höheren
landwirthschaftlichen Schule bevorzugt.
Offerte mit Zeugnißabschriften, die nicht retournirt werden,
an die Acttengeseüschaft per Tolloplaffer Zuckerfabrik in
Brüp«. 3939
Den Landwirthen derzeit besonders empfohlen
Obrrverrvaiter Alois Postelt,
Die Bereitung süßer Silage
von GrOnfulter, insbesondere GrQnmais,
Gegen Einsendung von H 69 durch die Postsparcaffe, bezw. mittelst
Postanweisung zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie durch
Kugo K. Kitschmann's Journalverkag,
Wien. I. Tomtnikanerbaftei 5.
Höchste
Milehver werth ung!
BBSMSSSSSSS9BSSSS3B3^ES^BBSa:aBM
Graste Fabrik Deutschlands sucht für ein ihr in den
meisten Culturstaaten patentirtes lucrattves Verfahren zur Her­
stellung einer SSngkingSnahrung aus Milch Licenznehmer für
alle gröberen Städte Oesterreich^Ungarns. Product von Universi­
tätskliniken und ersten Autoritäten vielfach erprobt und autzer-
ardeotlich günstig beurtheilt. Literatur jederzeit kostenlos zur
Verfügung. In Deutschland ca. 35 Anlagen im Betriebe. Offerte
von Milchproducenten, eventuell Molkereien, welche in oder in
der Nähe größerer Städte gelegen, an d. Bl unter „A. A. 3818".
Iie Generalvertretung für Hesterreich-Angarn
der bcftbewährten und weltberühmten amerikanischen
DeeringMen Grasmähemaschmm
Garbenbinder und Selbstablege- Erntemaschinen
sowie 3540
stählernen Keurechen
mit automatischer Ablage befindet stch bei
8am. Froppsr, landw. Maschinenhandlung, Budapest,
V., Waitzner Boulevard 52
woselbst diese Maschinen in großer Auswahl, sowie deren iSmmiliche Ersatzthetle,
auch zu den früher bezogenen älteren Maschinen stets prompt erhältlich find.
ällehr als hundert der
günstigsten Anerken-
rnnzslchreiben aus
jüngster Z-it über
diese Maschinen, sowie
Pröspecie derselben'
werden aus Berlangeu
franco zugesendet.
Aus gefällige An­
fragen villigste
Preisangaven!
Verkauf überall­
hin bei weit-
pchen» ster
Garaunc!
Nr. 236-1900.
Güterverpachtung.
Das Agramer erzbischSflichr Brneficium verpachtet auf
sechs Jahre folgende Menfalgüter, und zwar:
I. Gut KonSStna
im Warasdiner Comitat, Zlatarer Bezirk, unmittelbar an der
gleichnamigen Eisenbahnstalion liegend, vom 1. October 1900 bis
Ende September 1906.
Zu diesem Gute gehören:
288 Joch
744 Quadralklaster Becker
298„
1574
„
Wiesen
7
163
Weingärten
1
598
Garten
80„
1456
Weide
7„
64
unproductiv
683 Joch 1399 Quadcatklafter Gründe
II. Gut Prevkc
im Agramer Comitat, Bezirk Dugoselo, unmittelbar an der gleich­
namigen Eisenbahnstation liegend, vom 1. Jänner 1901 bis Ende
September 1906.
Zu diesem Gute gehören: 3889
509 Joch 170 Quadratklafter Becker
520„ 937„ Wiesen
6„ 1245„ Gärten
561„ 1394„ Weide
—„—„ unproductiv
1598 Joch 546 Quabratklafter Gründe
. Schriftliche Offerte, versehen mit 10?^ Vadium des Pacht-
anbotes, sind, und zwar für das Gut Konscina bis I. August 1900
und für das Gut Precec bis 1. October 4900. an die erzbischöf­
liche Güterdrrection rn Agram, Alaska ulica Nr. 75, einzureichen,
wo auch die näheren Bedingungen zur Einsicht aufliegen.
Agram, den 4. Juni 1900
Direktion der erzbischöflichen Güter.
n
I I aller Arten für häusliche und
V J öffentliche Zwecke, Fabriken, Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
LJ Alle Arten Röhren.
Commandit-Gesellschaft für Pumpen'
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf-
ewichts- Brücken-Waagen
aus Holz und Eisen, für Handel-, Verkehr-,
Fabiik, landwirthschastliche und andere
Zweck; Personenwaagen, Waagen
für Hausgebrauch, Viehwaagen.
nnd Uascblnenfabrloatlon
Kataloge
gratis u. franco
W. GARVENS,
) Wien, I., Wallfischgasse 14,
I., Schwarzenbergstrasse 6.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc. Handlungen, technische und
•eecbäfte. Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrück ich
G-arvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
Kataloge
gratis u. franco.
Wasserleitnngs-
1268


[ 2023-06-29 10:48:23.843 - 19000623 - Seite 8 ]
@432
50. Jahrgang
Wiener Landwirthjchaftliche Zeitung.
23. Juni 1900
Nr. 50
Wichtig für Milchwirttischaften!
Prima Cocosnusskuchen
ausgezeichnet durch Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, in
Deutschland zur Hebung der Milchqualität allgemein verwendet,
liefert billigst in Stücken oder gemahlen
ActiengeseUschaft zur Fabrication vegetabilischer
Oele, Triest-Servola. 917
Auch in kleineren Mengen bei den löbl k. k. Landwirthschafts-
f esellschaften Linz, Klagerdürt, Laibach, beim deutschen und
Ohmischen Centralverband Brünn, Verband Bozen. Ankaufs­
verein Friedland in Böhmen, Franz Pesseil’s Nachf., Graz.
CP D s* c* Dn e db
für Raps- und Getreide-Einfuhr ssi
wasserdichte, für Loco,nobile und Dreschmaschinen
Schober- und Tristen -Plachen
Sslcllsie sullex
liefern als langjährige Specialität die Webwaarenfabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
WALTER A. WOOD’S
Neuer Leichter Getreidemäher
mar, ist und bleibt der Beste und wird deshalb von jedem spar­
samen Landwirthe allen anderen ähnlichen Maschinen vorgezogen.
Aeusserst gediegen oonstruirt, meist
aus schmiedebarem Guss,
Schmiedeeisen, Gussstabl und Stahl
hergestellt, ist er bei grösster Solidität
der leichteste Mäher im Gewichte wie
im Zuge, unerreichbar leistungsfähig
und leicht zu handhaben.
Original-Fabrikate
zu beziehen nur
durch
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
Wien III/2, Löwengasse 34.
Illvistrii-te ^Preislisten gratis und franco.
HOFHERR& SCHRANTZ
LiMwirtbscbam- Masdeenfabrit M Eiseamserei m
Wien Budapest
10/1, Erlaohgasse 92 VI., Väczl körnt 57 az
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzeugnisse in
LocoioMlen und Patent-Damjif-Dmclimascliiiieii
mit Patent-Naohschüttler and Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- und Mahlmühlen, Heupressen etc.
JUL Sorteti Xuustiüu^ei;
Supcrphosphate, gebiimvckes und nufqeschioffenes Knochenmehl, Chili-
salpeter. schwefelsaures Ammoniak und Kalt !c., seiner
phllsphorsaurrn JFutfrrhnlh
offerirt die erzherzoaliche Leim-, ^Podium- Knochenmehl- und Echwefel-
säurefabrit rn T-ihbufch. Galizien. zu den billigsten Preisen. S8I»
Entrahmer „Fram-, emiaame, beste und billigste Sen
trisuge, leichter, aeräuichioier Saug, bequeme Reinigung
schärfste Lntravmuug, leiste Reparaturen.
Neueste Transportkannen
obne Summi, luftdicht und alle M olkeretgeräthe aud d.,
lr. k, prlv. Einen- n. Metallwaarenfabrik
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederlage in Wien, I., Graben, Ssilergasse2, Mezzanin.
UW lkataloge gratis and franco. 7Sl
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special-
dSnger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.-, alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak u. a. m.,
Phosphorsauren Futterkalk
ofterirt |u billigsten Fabriksvretsen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productensabrik
8. Margulies& Co.
Kureau: Wien, 4/ 1, Technikerstraße 5. »r»
Dampfpflüge
Strassenlocomotiven
zum Betriebe von Dampsdreschmaschinen
aus den Brzherzoglichen Bisenwerken.
Ueber die Wahl der Apparate «wird land-
«wirthschaftlich sachkundiger Rath ertheilt
Gefällige Anfragen an die g ei
Erzherzogliche Cameral- Direction
in Teschen ln Schlesien.
Die Drucklegung der verschiedenen für das Jahr 1901
be ckmmten
T aschenkalender s
raschertkaletider für Weinbau und Ketlerwirthsehafi
Taschenkalender für den Landwirth
Taschenkalender für den Forstwirth
lllustrirter Jagd-Kalender
schrecket rasch vorwärts, und können in das, jedem Kalender
angehängte Adressen- und Bezugsquellen-Berreichniß
Ankündigungen
nur in dem Falle Aufnahme finden, wenn fie uns biS 30. Juni
zugesendet werden.
Es kostet in Kronen:
iw Tafchenkalender
* g Seite
'/♦ Seite
Gerte
'/, Seite
für den Landwirth..
. 8--
16—
32—
64-
für den Forstwirth. ...
. 6-
I2-—
24--
48--
fürWeinbau u. Kellerwirthschaft
. 5--
10—
2O-—
4O--
im Jllustr. Jagd-Kalender.:
. 5-
10'—
20—
4O--
Diesbezügliche Aufträge erbittet
Hugo li. Liitscdiiiaiin s Tzonrnalverlng
Wien, I., Domiiiikanerdastei 5. 8272
Josef Friedlaender, Wien, 217, Dresdnerstrasse 42-46
Kandwiillilchnlls-Maschmensabrik m,
empfiehlt zur Erntesaison:
Original amerik.
Imies" IkbelKillder
Mit seinem neuen, einfachen leichten, starken
H direct wirkenden Hebel anstatt der bisherigen
Kammräder und Spiralfedern.
Mi? Schwungrad und sicher wirkendem Knoter aus nur fünf Theilen bestehend.
Goncurrenzl'os der öeste und billigste Müder.
Wvris ab Wien K
Transportvorrichtnng für Straßentransporte K 100.
Prima Manilla-Hansschnur per Kilo K 1*60.
Diamond Schleifapparat
für Mähmaschinenmesser K 36.
Grasmähmaschinen
(ein- und zweispännig) mit Handablage für Getreideschnitt.
Getreidemähmaschinen, Heuwender u. Rechen.
R
ingöfen
mit Patent-Luflbeizung des Dachraumes durch Ringofen-
wärme alS Troikenräume, unabhängig von der Witte-
rung, ohne jed,» Mehrverbrauch an Kohle, regulir.
^^^ bar, große Ersparnist. Diese Luftbeizuna kann an jedem
bestehenden Oien angebracht werben Anlarelosten unvedeutenv. Projpecte gratis
Baumeister und Specialdnreau sstr Ziegeleien, Kremsier,
Mähren. 5884
I». Mesensky,
ifbiiSo Fhosphorsäur edünger
ffir alle Getreidearten, Klee- und andere ^uttergewächfe» die Hack­
früchte, Gartenflewächfe, Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- und WetnmUageu ist das
Thomasmehl.
Besonders wirksam ffir Baser und Gerste mit Kleeeinsaat.
Vorzfigllohstes und unentbehrlichstes Wiesendüngemittel,
Geeignet für alle Bodenarten und Onltnrgattnngen,
wie neuerlich durch Tausende von in allen Gegenden der Man»
archte durchgeführte Düngungsbersuche bestätigt wurde.
kUF~ Dasselbe bietet bei den derzeitigen Preise», wenn mau 1 t-.Proceut
bodeniösiicher PhoSpborsäure zu Grunde legt, nicht nur das billigste,
soadern auch bas ausgiebigste und nachhaltig wirksamste aller
phospdoriäurebäiiige» Düngemittel I ~^w
Mit Preisanftellunnen. Fachschriften und jeder gewünschten Auf­
klärung steht zu Diensten das 802
Ahosphatmehk- Merkaufsburea« der
Aöhmische«ThomasWerkeinNrag,Wmrerspkatz55.
Akte Kattungerr
Superphosphale
als bestes und billigstes PhoSphorsSureVüngemtttel;
ferner
Lnovllvnnlvhlc, vklllsalpstor, Schwefels. Am­
moniak. Kalisalze, Kainlt, Superphosphatg'ypa,
Futterkalk etc.
emysehi-n 765
JOH. HEILINGER& CO.
Schwefelsäure- und Kunstdüngerfabriken
D.-Mogram bei Wien und Oderberg, Oe.-Schlesien.
Centralcomptoir: Wien, 7/2, Lindengaffe 2.
^eit nahezu 40 Jahren in Hof-Mars fällen, in den grösseren Stallungen des Militärs
e. Civile im Oe Krauche, zur Stärkung vor u. Wiederkräftigung naoh grossen Stra­
pazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen eto., befähigt das Pferd zu
hervorragenden Leistungen im Training,— Echt nur mit obiger Schutzmarke zu
Beziehen in allen Apotheken u. Droguerien Oest.-Ungarns.— EE&upt-Depöt
Franz Joh. Kwizda, k. n. k. öst,-img., kSn. rnmln, n. färstl. knlgar. Hoflieferant.
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Pflüge aller Art
mit Panzerplatten und Körpern aus TiegclgußstaHl
Garantie gegen Bruch und geringe Abnützung.
Jflugräder mit auswechselbaren
Aaben, Kggen und Walzen
für alle Bodenarten, offerirt billigst ms
Rudolf Bacher, Raudnitz a d. Elbe.
Niederlage: Budapest, Nagymezöutcza 68.
Die Fabri k gibt einzelne Pflüge auf Verlangen zur Probe.
Kataloge gratis und franco.
Lagerhans-Lii»richluiigeir
Kais, und königl. ausschl. priv. Trieur- und
Perforir- Fabrik
N. Heid, Stockerau-Wien.
Trieurs u.
Sortir-
WMM Maschinen
Vim Reinige» u.
ZmWWWW Eoniren aller
||Liiii||H Fruchtarten.
“111"
Trieurs
fite Linsen, Erbsen, Bohnen. Raps. Leinsamen/
Sirse ,e„ nt patnu gef misten Blechen. 25%
höhere Leistung, tadellose Reinigung, kein Ver­
lust an guten Körnern.
Kleeseide- Trieurs
zum Reinigen des Klees von allen fremden und schäd­
lichen Beimeuguugeu, 2101
Exeelsior- Schrotmühlen
. ,.Vatrnt Herd"
zum Schroten u. Vermahlen von Korn, Gerste, Hafer,
Kukuruz, Bohnen rc„ sür Hand- und Krastbetricb.
Sehr leicht im Betriebe, grosse Leistung,
billig lm Preise, wenig Abnutzung,
60 erste Preise.
neuesten Systems, in
vollkommener Ausführung.


[ 2023-06-29 10:48:23.843 - 19000623 - Seite 9 ]
Nr. 50
23, Juni 1900
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
50. Jahrgang
S. 433
DirWchshrmtkr-Niisteil
auf einer großen Herrschaft Südmährens ist sogleich z» besetze«.
Anfangsgehalt jährlich K 1606, freie Wohnung und 18 Bm
Brennholzdeputat.
Gesuche nur mit Zeugnißabschriften unter Chiffre „M N.
3948* an d. Bl. bis Ende Juni 199«.
Ein intelligenter lanowtetdichaftlicher"
Vwwattiwtys-IJeamUs
in Oekonomieabministration und Patronat, sowie Brauereiverwaltung bestens verfirt,
mit gediegener sachlicher uno lnndwirthschastlicher BUdnnss, langjähriger Praxis aus
großen Herriwa len Böhmens, der deut'chen und böhmischen Sprache in Wort und
Schrist mächtig, in jeder Hinsicht gewissenhaft und veriätzlich,
sucht passende Stellung.
Garantie für Ertragserhöhuna. Ansprüche mithin. Caniion in an-
gemessener Höhe. Diskretion verbürgt. Gei. Anträge unier „9t. L. 6 8 !i8" an d. Bl.
Allein eintielender, älterer Herr (Christ) wird für einen
Vertrauensposten
(Privaisecretär) in tie Provinz aut daS Land aufgenrmwen. Verlangt wird makel­
lose Rechtschaffenheit, hobere allgemeine Bildung, eine slavische Sprache mindestens
in Wort; erwüntcht einige Be'tiautveit mir der Landwirthschaft. Gehalt nach Ver­
einbarung. Die Stelle ist für einen Pensionisten besonders geeignet.
Eigenhändig geschriebene Anmeldungen mit vnrrioalnm vitae und abschrift­
lichen Belege,, sind ois 5 Juli 1900 unter „Großgrundbesitzer 6263" an d. Bl.
zu richten.
Patent- Gxrelstor-
Schroimilhlrn
mit und ohne Vorhrsvhapxarat Ml
alle Körners! Ächte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Gvps, Kalk uno andere Stoste,
zugleich vorzüglich zum Rleeenrhülsen, ver­
wendbar, liefert prompt die Maschinen­
fabrik und Eisenglnsserel
Ldiir. Schnieja
in Biala bei Bielitz (Galizien).
1X1. Prospecte, Urtheile aus der Praxis
unt> Mahlproben auf Wunsch franoo.
ii
„AGRICOL
in Oesterreich, Unoar» und Italien patcntirt,
weiche, in kaltem Wasser leicht lösliche Kall-Leise, mit Insecten-
lödtenden Substanzen.
Bewährtes Bekämpsnngsmlttel gegen Nnsecten der Weinreben,
besonders den Heuwurm (voebxlis ttmbignella), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (Schizoneara) und Jnfectkn dir Ovftbäume, sowie Gemüse
und Wlesenpstanzungen und Blumen.
Preise und Gebrauchsanweisungen aus Verlangen franco.
Seifenfabrik A. Kenderk& ßo., Feiest,
Via Limitanea Nr. 1. 1851
Echte Asphalt-Dachpappe
»ns /natürlichem Asphalt-Bitumen erzeugt— wird nicht getheert; m
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) entsteht da«
„*ffleissQ Jlspfialfdacfi“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaftigkeit. 88
Alleiniger Fabricanl: Dans Wehn, Budapest.
Meiechof-Uerpachtung.
Auf ker Fideicommißherrfchaft Lettowitz bei Brünn (Station
der St. E.-G.) gelangen drei in eigener Regie befindliche Meier­
höfe mit 1. October l'! 00 zur Verpachtung.
Meierhof Lettowitz mit einem Flächenausmaße von 152 ha
n X i ü D n i f„„ ,,„ 65 ,,
» Swttiawitz„„„„ 109„
Zusammen 326 ha
Schriftliche Angebote an die Gräfliche Gutsverwaltung
in Lettowitz oder die Centraldlrectton in Wien, 1., Hoher
Markt 1. 3893
Bei der Gemeinde Rnma, Slavonien, wild die Stelle eines
Gemeinde-Thieiarztes
mit dem IahreSgehalt« von K 1200 und dem WohnnngSbeitrage von K 200 besetzt.
Die Dienstpflichten de« Gemeinde-ThierarzteS sind im§ 130 des kroatisch-
slavonischen Veterinär-Gesetzes vom 2?. August 1883 enthalten.
Dem Gemeinde-Thierarzt wird di« Ausübung der Praxi» gestaltet, wobei
derselbe sür die TageSvifite K l und für die Nachtvifile K 2 einheben darf
D e Stelle wird vorläufig ans 1 Jahr provisorisch vergeben. Bewerber um
diese Stelle haben ihre an die geserligte königliche Bezirksdehörde gerichteten Gesuche
sammt Zeugnissen über die zurückgelegten thierärztlichen Studien (Diplomsabschrift)
und den Belegen über die blSberige Verwendung, sowie über Alter und Moralität
bis IS. Juli 1900 einzusenden,
König!. Aezirksbeijörde in Mama
SM 3. Juni 1900.
8861
Der königl. Bezirksvorsteher.
Ja unserem Berlage erschien und kaun gegen Francoeinsendung deS Betrages
franco bezogen werden:
AesteweicHisHe
W«d-«. Firßmrthschistliche KililiiMshu.
Beiträge zu einer Zusammenstellung der Literatur über die lanb-
und sorstwirthichaftlichen Verhältniffe Oesterreichs.
Von
Arthur Areih. v. Koheuöruck.
Lex.-Format. IX und 256 Seiten. Eleg. geb. HO
Hugo ß. ^rtschinann's )ournalverlag
Wien. I.. Dominikanerbaftei 5.
Verzinkter Stahlstaohelzanndraht.
Gnuäunung von Gärten, Waldungen, Wildparks re. (nicht theurer
als bessere Holzzäune, danerhast und geben jeder Anlage ein zierliche«, herr­
schaftliche« Aussehen), alle Arte» Gestechte sür Hühnerhöfe, Fasanerien,
f enerfchutz- und Fenstergttter, Sand« und Schotterdarchwnrtzltter,
lau körbe s, Hornvieh u, Hunde, Drahtseile jeder Construction, Thore,
sowie Etsenconstrncttone» überhaupt, liefert billigst die Eisendrabt- und
MaschinendradtgeflechtSfabrik und Banschlafferei
Frau Sohröokonfnohs in Waidhofen a. d. Tbbs.
Koftenvoranschlöge gratis und stanco, 798
Kleine Anzeigen.
Jede Zeile kostet 20 h. Text und Gebühr können billigst und bequem mittelst Postauweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Vorausbezahlung.
lljsnstgvsuvkv.
Oek-Verwalter, 40er. kath.,
Verb., kinderi. iucht. des landw Beamten-
elends müde, einen Posten als Manipu«
lations- oder Platzbeamter bei iraenb einer
Jnsustrialunter, ehmung unter bescheidenen
Ansprüchen. Gest. Antr unter „Kleitzig
und genügsam 6186" an d. Bl.
Absolv. P,'Solinger bittet um
Verwalter-. Bereiter», Wtelhschusterposten,
Tüchtig in Ackerbau,Viehzucht Milchwiitvsch
Wein- und Obstbau. Guter Cerealien- u
Rübenbauer, SS I, alt, verheirat C. Bür-,
bäum, Gr.-JnzerSdors IS«,"'
Oek.-Adjunct. 26 Jahre alt, Unterschweizer gesucht der
militärsrei, mit thevr. Bordlldg u 7j»hr, xjn ausgezeichneter Melker und
Praxis in Viehzucht, Milchwirtbichast Lj-tte, er sein mttii Die
Most, Korlossel. u Rübenbau, SpiciiuS- «Ulcr ^Nliri er sein muis.
brennerei, Stärlesabricatio», Rentamts- u. ZeNgNltzavschrtfteN stNd jN sen
Pallouaiswesen. deutsch und böhmllch in fixn NN Sie Rudolf Dehne'sche
Wort und Schrist. sucht Posten als Wirth l,zr»tsuerwaituna Welsbera.
scha'lsrereiter, seidständ. Adjunct oder tl o.!™
tunet. Gen. Anträge an d. Bl. unter „T. Post bot. Martin tm LUlNlttzale.
it. 6255“. Tteierniark. 3896
Zistersdorf.
Selbständiger Gäi tner.ledtg,
84 Jahre all. tüchtig in Gemüse-, Obst--
und ^kergärknerei. sowie auch in Keller-
wrrthtchaft, mir langjährigen schönen Zeug-
niffen, sucht dauernden Posten Gest. Zu-
fchrsiien erbeten unter „A. Z. 6223*' an
Brennerei. Et« tiicht. Werk-! Prakticanr, Absolvent etner
sübrer, langjähriger Fachmann, ledig, sucht l#n b B Mltielschule, der oeutlchen und einer
Posten. Nähere AuSluntI ertheilt Wenzel I, avischen Sprach- mächtig, wird ,um ehe.
Kriftek. Brennereitechniler in Krtiauau baldigen Aniritie gesucht, Besoldung, freie
Post!Post Grotz-Meserltsch, Mäh,eu. 6230 Station und K 30 monatlich, Gesuche und
—7 iZeugnißrdschrtsten find zu richten an das
verheiratet Freiherr Steiger- Müuslugen'sche
Zeugn. iucht>Rentamt in Ezeptencz-Ujfalu, Post
" ... 3951
6212
Tüchtiger, energischer Ver-
Walter, 48 Jahre alt, kalh., verh, kinderlos,
deutsch u. böhmisch, mit einer langjährigen,
nachweisbar ersprießlichen Praxis aus einer
der renommirtesten Herrschaften Mährens,
sucht Posten. Gefäll. Anträge unter „Treu
und redlich 3937“ an d. Bl
Lberfchweizrr sucht Stellung
28 Jahre ult, verheiratet, 1 Kind. Fraii
üdernimml Kochen od. Bedienung Lorenz
Br>x, Heiligenkreuz bei Buden, Nieder-
östeireich Dienftanlritl sofort 6271
Empfehle namentlich auf Grund
eingez. Erkundig nagen und kostenlos:
1 Gü-erdtrector. deutsch, slavisch
u poln, iprcch, in olle» lanlw Zweigen
routinirt, besonders hervorrag. in Bienuerei,
Brauerei, Biehzuchl, Forftwiithschast, auch
Pfeibezucht, der sich ol« praktisch u. Ihcoc.
dvrchgevildeier, sparlomer u charaktervoller
Oderdeamiec bewährt bat,
1 feloftändtgen Verwalter, deutsch
u böhm sprecheno, der in längs. Sieüung
bewie'en hat, daß er namenlftch lüchlig in
Zuckerrübenbau. Viehzucht, Mast, Rrpsdau,
Milch. u. Teichwuibschast, iowie Obstbau ist
1 Oek.-Beamten, 8« Jahre alt,
welcher sich speciell sür Wirlhschusteu mit
Industrie eigne:, Maschinen, Rübenbau,
Brennerei, Viedznchl, Ziegelei, Teich- und
gorstwirlhschast, Kischzucht u, alle cnllnr,
technischen Arbeiten gründlich kennt, gepr,
Maschinenlesselvärter u. anerkannt e sehr
lücht, iniell, streng rechn,, angenehmen
Charakters ist, kenlsch, böhm und etwa«
russisch spricht
1 unverh. Beamten, der auch in
Gebirgewirlhschosl una Mölleret Routine
defitzt.
1 älteren Adjuncten, der deutschen
und böhm Sprache in Wort und Schrist
mächtig, jetzt einige Jadre in intenfiver
Zuckerrübenwirthswafl ivätig, auch in allen
anderen landw Zweigen u. Biehwirlhschast,
sowie mit Reipunngsweien gut Vertraut,
sehr verwendbar, der etwas lelbftändigere
«tellung iuchi, so auch im RechoungSiache,
1 Revierfärster, der deutschen u
slav. Sprache mächtig, außerordenti, lücht
Forstmann, passtonirter Jäger, welcher auch
Korstlehranstall besucht hat.
1 lücht., selbstthätige' Gärtner,
deutsch, slan. u ung, der Stelle sucht, wo
Berh, gestattet. A. Werner, Landw. Ge»
schäst, Breslau, Moritzftr, 36 I7r2
Verein I. Wiener Gärtnerheim,
Wien, I., Naglergasse 29, empfiehlt den p, t.
Heirschasien tbeorelisch UN« praktisch ge-
vildele Obergäriner, Gärtner und Gehilsen
Auch" «erden Gartrnunkimen gefchmackvvllsl
auSgesühit. 6283
In Oesterreich und Ungarn
geprüsler Maschinist, tüchtiger Monteur für
Dampsbetrieb, denlsch nur slavisch sprechend,
sucht Stelle zuw Dampsdruich. Anträge erb,
an Pawtin. Nesseisdors 78, Mähren.
6239
Wirthschafte^ 25 Jahre alt,
ledig, militärsrei. beider Landessprachen
mächtig, in allen Zweigen des Wirtbschasls
detriedes prakliich, sucht per l. August seinen
Posten zu verändern. Ges. Anträge unter
„Tüchtig und fletstig «257" an d. «l.
Privatkutscher,
ohne Kinder, mit lüjähr. Zeugn. Uichi sHentamt in.
Pollen zu einer Herrschaft. I. G., Wien, Nhitra-nndäntz, Ungarn.
12,1, Schönbrnnnetstraße 236, im Hoi
Thür 1. 8239
Junger, fachmännisch gebild
Lanbwirth 88 Jthie all, sucht Stellung bei
kaufmännisch geleitetem betriebe landw
Charakters Antritt i. Au^uft Gen. Off
an d Bi. unter ..I. 8. 6248“.
Grpr. Hufschmied u. Maschinist
12 I aln Schmied u Maschinill n. 2 I
als Schaffer gedieni in Dampsdrusch und
die Frau in Geflügelzucht tüchtig, bitte!
um dauernden Posten. Anträge an d. Bl.
unter „9t. 9». 6360".
Landwtrth, 37 I. alt, verh.,
kinderi, deutsch n. böhm., mü isjäbr. sehr
belobter Praxis, derzeit «elbstst Berwalier.
nngek., sucht ähnlichen Posten Gen Anträge
unter „Ordnungsliebend 6316"
d. «l.
Buchhalter, in der landw.
doppelten Buchführung nach dem !Ne«eften
System, namentlich aber in der Ertrags-
derechnung jedes iinzelnen BelrietsjweigeS.
sowie in der Cassagebainng vollständig de,
wandert, empfieoit den Herren Oekonomen
«eine Dienste. Geneigte Anlräge erbeten
un er „91. 9t. 8136 ar d BI.
Oekonom! e- Beamter, 28 Jahre
an, ledig, katholisch, cantions- und reverS-
sähig, denischer Nation, mit theoriicher Vor­
bildung. 11 Jahre gediegener Praxis, davon
S Jahre ietdstänliger Leiter, sucht sofort
Beiwalt rpoften mit Fixum oder Tantieme
Anträg e an d. Bl, unter „L. G. 6334".
Bei einem Rentamte sucht
Stelle >e», junger Mann, 21 I. alt aus
sehr gutem Hause Chi ist. mit landw
Schule und Praxis, längere Zeit in der
Bnchhallnng thätig gewesen, mit sehr guten
Zeugnissen, gegenw. in einer be:rschasl>.
Kanzlet in Stellung, der deutschen Sprache
in Wort u, Schrist, der böhm. u. nng. tm
Worte mächtig. Ges. Anträge unter „I.
D. Z. 6366" an d. Bl.
Oek. Adju«ct zum sofortigen
Aulittie gesucht. Gesoroert: Absolpirung
einer Mittelschule, mehtjährige Praxch,
Keuotuiß einer liavischeu und der deuislhen
Svrache. Gehalt nach Brauchbarkeit. Ge­
suche mit Zengnißabschriiten, welche nicht
retournirt weiden, an die Jak. Baron
Romaezkan'fche Güierdirectio» Ho»
rodenka Gaüzien, 3952
Suche bis 1. Juli einen ver-
heirateten Knecht, nüchtern, wo bas Weib
im Kuhllall sämmll, Aidetleu zu verrichten
bat. Deutsche devorzuil, OK Mäher,
Deutsch-Wagram 48. 8261
Unterschweizer, unverheiratet,
sucht die Gutsverwallung Murhos
bet Knltlelfeld. Obersteier, Zeugniß-
abschristen sind dahin abzusenden. 3242
Mädchen wird zur Führung
der Schweine- und Hühoerwirthschast bei
einem Lohn von K ie pro Monat nebst
Kost und Wohnung gesucht 91dolstae von
Schimke, Guisbesitzerin, St. Idhristos,
Post Gloggnitz, vtiederösterreich. 3945
örulvivr.
(Siehe auch: „ve»not»b".)
Bruteier: Stets frisch, Packung
zum Selbstkostenpreise; i. Plymouth gespr
ä 30 h% 8. weiße WyanvolteS d 60 A;
s. Perlhühner ä 80 A; 4. Kreuzung: Peking
weißeLanbeoten, ro/r. höchst empfeblenSwertv
für alle Zwecks Etife'Lveishett. Setten»
dorf ber Zauchtl, Mähren. 2022
Schaffer, ledig, deutsch «nd
böhmisch sprechend, der auch mitarbeitet,
wirb von ver Gutspachtung Schalla­
burg» Post Loosdorf, NrederösterrekL,
sofort aufzunehmen gesucht. Gehalt monatl.
K 30 und ganze Verpflegung 8943
Jüngerer lediger Verwalter,
Welcher Nlt seiner Schwester wirthschaftet,
Witwe, kinderlos, sucht ledigen, tu den
Vierziger jähren stehenden Compagnon (wenn
auch nicht Fachmann) mit K £000 behufs
rentabler Pachtung eines Meierhoses.
Geehrte Aujchrrflen an d. Bl. unter „ttt.
“ 3954.
Oek.-Verwalter, 37 I. alt,
kaih, deutsch, ung,, slav,, absoiv. Möd.
ltnger, cautionSsähi-, in uugek, Stellung,
14 I, seidständ Leiter eines Distriktes mit
Rübendreuoerei in Oderungarn, ausged
Res.-Osficier, Maschinwärterprüiung, iücht.
Mäster u, Rüdinhauer, mit allen landw
illiaichinen und Dampspflügen vertraut, in
Kanzleiarbeilen bewandert, iucht Ober»
deamien- oder Berirauensstelluna, Ges. An­
träge unier „7?. H. L. 6367" an d. Bl.
Verh. Schweizer, beide gute
Melker, im Füttern und Adkalkea verläßlich,
bittet um Stelle. Anträge an „9t.91.‘‘, poft-
lagetndMätkgraf-Neusledl.N.-Oe 6270
Compagnon mit -K 20.000
zu einer Pachtung geiucht. guschr. an d. Bl.
unter „Jtentabrl 5818".
Erntearbeiter werden gesucht.
Vermittler werden ersucht ihre Adresse ad-
zug eben unter „Z. R 8352' an v. Bl
Gärtner, welcher zugleich auch
als Auiieher in der Wirthschaft Beiwendung
findet, wir» sür ein Gut dei Wien gesucht,
Bewerber müss-n stau, sprechen und sich
durch »orzügl. Zeugn, über ihre Verwend­
barkeit ausweiien. Jtichard Patz, Wien,
1/1, Margarelhenftraße 3. 3769
Sudetenttirre, simmenlhaler
KrtuzungS> undReinblutftiere, 1 r>/.jähr,,
erftelassi', tuderkelsrei stehen in große,
Zahl zur AuSwavl aus der Genossenschasts-
weibe in Jrmsdors. Viehzacht-Genossen-
schast vtömerstadt in Mähren. Halte-
Nelle der k. k Staatsbahn Kriegsdorf-
R ömerlladt. 3931
Brauner Wallach, fast 16 Faust
doch, 5 I alt, sehr guier Geher, fehlerfrei,
iür Guts- und Forstverwaltuna bestens zu
empfehlen, ist sehr billig bei 9t ©rieft,
Sparcassebeamler, Sternberg, Mähren,
abzugeben. 3964
Bernhardinerhunde, >veif; und
braun gefleckt, garanttrt reinracig, h,t zu
verkaufen Johann Oberndorfer, Haus­
besitzer. Offenhausen dei Lamba»,
Odirösterreich. 396'»
Bern har dinerhündivnen, 2 M.
alt, edelster Abstammung, von prämiirten
Eltern, wegen Platzmangels »ug-rll billig
abzugeben bei Prell, Wien, 16/6, AI-
xingergaffe 38. 6279
Simmenthaler Vieh, mit T»-
berculin gevrüst, verlaust vreiswerth Fcrd.
Pilz, Wernftadt, Böhmen. 3969
Ikivrisek« Lrrvugnlss«.
(Siehe auch: „Qeeaeht".)
Prima Centrifugenbutter,
sowie Topfen von 2 c Küh-N sind gegen
Schluß loioit abzugeben; auch in kleineren
Partien Anfragen uno Angebote an d. Bl.
uuler „Schloss 6656".
Boden-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Qftanoht“.)
Amerikanischen Pferdezahn-
mais, Original wettzer Vir­
ginier je 100 Kilo K 20,
empfehlen Wieschnitzky&
Clanser's Nachf.. k. u. k. Hof­
lieferanten, Wien, Wallfisch­
gasse 8. 3918
, Tiicht. Gärtner, ledig, 23 I
»idls^eesahken. in alletr Bianchen-der. Gärt-
netei, iucht Posten bei einer Herrschaft
Anir. an ». Bl „Tüchti, 6378".
Ei» Oekonomie-Verwalter, in
nnaek Stellung, kath, verh., 43 I. alt,
militärsrei, gesund u energt ch, cantions.
sähig, Adsalvent einer landw Schule, mit
13 I. Praxi», aus verschiekeneu Gütern
eine» renommirlen Großgrundbesitzers (in
Böhmen, Nieberöstelreich, Ungarn), wo eine
intensive Mufterwirlbschast betrieben wiro
und derzeit einen District mit u ehreren
Meierhösen setbstänoig verwaltet, in ullen
Zweigen der Wirthschaft, besonders in Miich-
wirlbichast, Mallung ».Rübenbau bewanberl,
mit Kenntniß der ldoppelten Buchsüärnng
Geld u. Naturalien, der döhmilchen un»
Gärtner, 51 I. alt, verh.,
it hKimiilfTi i» in iSJCio u. »caiutttueii, ver vvtztntsujr» «»«
mit auten Empsebiungeo, bittet um Sülle' g" wÄm'“
Josef Krbousek. Wien, 14/1, Kröll-lreorgonifirt dessen interne B-rbäliniffe nach
gaffe 30, I. Stock, Thür 11. 6235 einem bereits bewährten Systeme u. macht
sZurfta »f«» rri ihn ntrag'ähig; eventuell verändert er bis
?»»»? Anstellung als Stelle iür e ne dauerhafte Stell!
Fachreiereut Revident rc in einem Herr- tim ,eins,rindigen Verwalters. Gei. tm>
°?„^ber- ,rijge unter „Ertrag-Garantte 6386"
beamter ans einer Herrschaft, bi» 30 Jahre „„ o Bl
alt, ledig, talholiich, stramm und gesund,/'—
energisch und arbeitsluftig, mit hoher Fach-1 Lek.-Verwaltkr, i« Stellung,
bilduug, vielseitig praktisch^ ersahren, seit Christ, «erh, 27 I. alt, absolv. landw,
Kurzem Ireiwillig au« dem Dienste getreten, Schule mit Borzug, deutsch u. slav., bei
war Oberbeamier und Leiter eines üv-r Hackstuchlwirthschasten durch 7 Jahre thätig.
10 000 Joch großen Grundbesitze« lammt
diversen Industrieanlagen rc., din behördlich
deerdeter »üierschävmeister und Rechnung«,
revisor, würde eventuell auch Güterinspec-
tionen, Betriebseinrichtungen und auch
RechnungSrevistonen bei mäßigen Bedin­
gungen übernehmen. Anträge an d. «l
unter „Olmütz 6356" erbclen
Oekonomie-Beamier, 26 Jahre a,ft «Äq^«. «*».. !.\ cei
in Buchsührung vollkommen Berstet, in
allen Zweigen der Lanowirthschait, nament,
lich M ist, Milchwirthichast, Rüben- und
Karloffelbau, sowie SpiritnSbrennerei lücht,
sucht Paffende, dauernde Stellung Gefl
Anträge unter „Ertragreich 6168"
an d. Bl,
alt, kalholisch.caulionssähig,deutscher Nation,
der deulschen, böhmischen, und ungarischen
Sprache in Wort unoSchrist mächtig, mit
Primozengnissen. 8 Jahre »eoiegener und
umfangreicher Praxis in Niilchwtetbichait,
Rübenbau, Biebzucht, Feldbau und Stärke-
sadricalion, sucht ioiottentsPrechendenPosten.
Anträge unter „9l. S. 6366" an d. Bl
Ein Landwirth, sehr tüchtig
in seinem Fache, mit vorzüglichen Zeugnissen
und Empiedinnaen, in allen Zweigen der
prakliichen Lanlwirlbschast, aber auch in der
Correspondeoz. im Rechnnngsweien und
Rechnungirevifionswesen vollkommen
sahrea, iucht eine stelle als Verwalter oder
Wirthschailsbeamter überhaupt Gefl. Zu-
ichrislen unter „F E. 8866" an b, BI
Schlotzgäriner. verh., 30 I.
alt, mit sehr guten langjähr, Zeugnissen
u. Empfehlungen in jebem Fache der Gärt­
nerei pratisch, beut (0) u. stuviich, auSgeo,
Unteroificier, wünicht seinen ungekündigten
seibstänoigen Schloßgärtnerpoften zu ändern
Gefl. Zuichristen erbeten unter „R. M.
63.67" an d. Bl.
35 I
Schaffer
des einer GutSpachiung, Bittet um Posten
in gleicher Eigenschaft Antr. unter „G.H-",
xooto rostinto Loosdors a. d, West»
dahn, N .Oe 6266
WirthschastSberetter in un-
gekündigter, fester Stellung, 42 I, all, Ab-
jolvent bäh landw, Anstalt, in allen Zweig
oer Lan'w vertraut, mir b-ften Empfeh­
lungen von bohen Hcrrichaiten, bittet um
feldständ Berwallerposten gleich o». später
IN deuticher Gegend. Gest. Anftazen unter
„A.« 6388' an d. Bl,
Drnschmaschtntft, in Reparatur
tüchtig, m Braueielbelrieb ersahren, deutsch
u. bövm. bittet um Stelle. I. S.. Wien
11/1, Spinngaffe 5, Thür ü. 3891
Offene Stellen.
Ein tücht. Schweizer «. Käser,
der eine Weichkäserei zu errichten im Stande
ist. wird sür 20 Kühe uno za deffen^Milch
Chemiker, mit mindest Ijähr.
Praxi«, denlsch «. böhm., wird ah 1. Au­
gust I960 ausgenommen. Gesuche mit Zeug-
nißabschrislen und Angabe der Referenzen
sind zu richten an die Direct'on der
hochsürftlich Liechtenftein'sche» Roh-
zuckerfabrik in Peoek, Böhmen. 8382
Für die Senöuug von Origmal-
zeugniffen, Photographien rc. üdernimmt die
Administration o. Bi. keine Verantwortung
uno kann fich auch in erne bezügliche Cor-
relpondenz nicht ernlaste». 8233
Oüier
(Stehe auch!
Die Domainen-
etv.
Oenoht“.)
und Giiler-
ageatnr de» Ignaz Trellinger in Pretz-
burg, Promenade 4, erlaubt fich einem
hohen Aoel und den p. t. Landwirthen zur
diskreten, coulaniesteu Intervention dei An-
und Berkans, sowie Verpachtungen und Be­
lehnungen von Gütern ganz ergebenst zu
offeriren. AuSIünite jeder An werden ohne
irgend eine Vorausbezahlung bereitwilligst
erlheilt. 1748
Der Grnnddefitz Nr. 10 in
Unierstebenbrunn, N -Oe., Marchseld, an
der StaalSoahn, ist weqen Familienver­
hältnisse ans sreier Han« zu verkausen
sammt Fechsung und Fundus instruetns
Ausmaß 68'/, Joch in 2 Parcellen, meist
Weizenooden. Nähere Auskuntt ertheilt
Johann Woletz. Untersiebenbrunn
Nr. 16, Post Oberstebenbrunn, R.-Oe,
3875
Wege» Todesfalls ist eine Brett-
säge mit Schindelma'chine, Spunddieherei,
gliahlmllhle uno Graupenholländer in einer
holzreiche» Gegend Nordmähren« preis­
würdig zu verkausen Dabei sind ganz neu
gebaute Wirlhschasts- und Wohngebäude u
42 Joch guter Grund, Karl Gröger's
Witwe, gtömerstadl, Mähren. 6281
Lebende Thiere.
(Siehe auch: „Oasnoht“.)
Zuchtschweine der grasten
Uorlihire, iowie auch der ivteißener Rare
dal stets abzugeben die Joses Ritter p.
Brcnner-Feisach'sche Gntsverwal-
tung Elrbenhirten »Vöfendorf der
Wien. «89
Simmenthaler Stiere, Hamp-
shirebdwn-Böcke, Norkibire.Ferlel bat ab­
zugeben Oekonomieverwaltuna Grad-
litz bei Könlgtnhof, Bödmen 813
Aorkshire Eber und -Säue
jeden Alter« hat abzugeben Zsupanhof,
Vösendorf dei Wien. Int. Ausstellung
1892/93 viele Preise. 1894 Siegerpreis
Jubtl -Ausstellung 1898 drei Preise. 2183
Zucht-Edelkrebse, Männchen
und Weibchen, gut sorlirt, bei garantirt
, ,, lebender Anilins!, liesert 100 Stück ä K 6
Verarbeitung ioiortausgenommen amZchet- nebst Korb! und Expreßporlo-Berechnung,
gut, Milchlieserung iür k. k. Schloss
Wallsee, Nteoerösterreiq.
SpeilekcebselautPreisblait.JfldorFlscher,
6231 Zala-Egerfzcg, Ungarn
Verschiedenes.
iSiehe auch: „Oeanoht“.)
Einige gebrauchte Dampsdresch-
ga.nuure», sowie eine neue, 8pseldekräst>ge
werden billigst verlauft 9lnton Reitze,»
zahn, Landw, M-schineasabrik, Prag-
Bubna 3917
Mehrere hundert Schock Strah-
bänder au« gesnnoem, starkem Slroh bat
adzageben @. Fleischer, OekonoM
Brumowitz, Localbahn Saitz-Göding,
Mähren, 6236
Partie schmtedets. Röhren,
13-100 mm, serner 4000m Flantgenräbren,
45 mm^-irLl per Meter, abzngeden, Jos.
Sütz, Wien, 3/5 Heiftergasse 12. 6241
Partie Grubenkchienen, fast
neu, Rollwägen, Dredicheiden obzugebeu
Jos. Sritz, Wien, 3/5, H-istergasse 12.
6242
4 eis. Salettel. 50 Gartenseffel.
eis Bänke, Gartengitter, Gitterthor,
40 m’ Drabtgitter abzugeben Jos. Sütz.
Wien, 3/5, Heistergaffe 12, 6243
Gebrauchte Lokomobilen und
Dreschmaschinen, aller Grötzen
und Systeme zu beziehen dnrch
Rudolf Sack, Wien, II., Rord-
bahnttratze 36. 2256
Deeririg Grasmäher, 4'/ 2 Futz,
Drillmaschinen verschied. Sy­
steme, Düngerstreuer m Wnrs-
walzen, wenig gebraucht, voll­
ständig betrtebssShig, erhält­
lich bei Rn». Sack, Wie», II..
Rordba hnftratze 36. 3968
Grötzere Heuernte in Nieder­
österreich im Arcor» zu vergeben Anträge
unter „R. S. 6384" an d. Bl,
1 Fuhrwerke-Brückenwaage,
4100 kg, 1 Viehwaage, 1100 kg, ne»,
3 Decimalwaagen. 500, 150 unv 100 kg,
KüchenoBalaneewaagen, 10, 5 und 3 kg,
sofort einzeln sehr billig verkävsl. in der
Waagen-Haudlniederlage, Wien, I.,
Schönla erngasse 4. 6290
Gesucht.
Gebrauchtes, eisernes Reser­
voir, im guten Zustande, t iufll. zurAusdewah-
rung »o 50- 60 hl Alkahvls, iucht zu kaufen
die fürstliche Herrschastsdirectio» in
Stakna dri Strakonic in Böhmen. 395s
200 l Milch ab Rordbah»
werden sofort gegen Jahresschluß ans.
genommen. Wiehart, Wien, 14/1.
Jo hllstraße 14 6256
Vorftehhnnv. Rübe, 0. F.,
fräst. Statur, im 2 —4 Felde,
m. flotter Suche, s. Apport z.
W. «. L., gut auf Schweiß «.
schußfest, wird zum höchsten
Preise angekauft. Vorführe»
od. Probezeit erwünscht, Gefl.
Lfic rie erb. A. John, Puchhof,
Post Radldorf, Riederbayer«.
6764
Ausser Carteil.
Die Superphosphatfabriken von
A. Schippan& Lo.
Freiberg i, S. und Staßfurt
offeriren Superphosphate und andere künstliche Düngemittel,
trocken und maschinenstreufähig, mit garantirten Gehalten, auch
in einzelnen Waggonladungen franco allen Bahnstationen, sowohl
pro Herbst als auch pro Frühjahr 1901 zu billigsten Preisen.
Anfragen find zu richten an 3015
Maurice Kalphen, Mag,
Wenzelsplatz 13.
In unserem Berlage erschien und kann durch jede Buchhandlung und uns
gegen Fraacoeinsendung des Bettage« sranco bezogen werden:
Ueber
die rf(i)tlii 1 )c Stellung
der MontGütertlramtkn
and die Altersversorgung der
Privatangestellten.
Bom Bereine sür Güterbeamte in Wien
preisgekrönte Schrist von Dr. Gustav
Marchet, o. 8. Professor an der k. k.
Hochschule sür Bodencultur in Wien,
Reichscaihsabgeordneter rc. Zweite,
vollständig umgearbeitete und weientlich
erweiterte Auslage. 8». VII l n. 124 S.
Preis eleg. brach. K 6.
Krunözüge
einer
Diellstpragmlltik
für Vermattungen größerer
Hüter.
Vom Vereine für Güterbeamte in Wien
preisgekrönte Schrift von Johann Pohl,
o. ö. Proieffor für landwirthfchaftliche
Betriebslehre an der k. k. Hochschule
für Bodeneultur in Wien. Gr. 8°. X
unv 186 Seiten.
Preis eleg. brach. K tz. 8878
Hugo H. Aitschmann's Journalverlag
Wien, I., Tominikanerbaftri 5.


[ 2023-06-29 10:48:23.843 - 19000623 - Seite 10 ]
V. 434
50. Jahrgang
Wiener Landivirthschafkliche Zeitung.
23 Juni 1900
Nr. 50
Vollblütige Schweine
rer großen, weißen, englischen Rare Borkshire jede» Alters, von sechs
Wochen angefangen K 13, für jede weitere Woche PreiSausschlag von K 3, seiner
Original Knhländer Znehtstiere i
von ein bis zwei Jahren offerilt die Gutsdirectton in Hennersdorf, Oe -Schl.
Der zur Fideicommitzherrschaft Grulich in Böhmen ge­
hörige Meierhos Grulich, Station der Oesterr. Staalsbahnen, im
Ausmaße von 67 9282 ha Aecker
27-9651„ Wiesen
0 0479„ Gärten
0 7680„ Hutweiden
0- 5060„ Bauarea
0 4863„ unproductiv j
gelangt vom 1. April 1902 ab auf zwölf Jahre zur Wieder!
Verpachtung Auskünfte ertheilt und Offerte nimmt entgegen die
Gras Althann'sche Guisverwaltung in Grulich, Böhmen 3973
Einfachste, beste, dauerhafteste Pferderechen
verbessertes System Hollingsworth für Heu, Klee und Getreide
Pat. Heureka mit Kutschersitz
ganz Eichenholz, 5 verschiedene Sorten,
Zlntenentsernung 62—*4 mm.
Patent Puck ohne Kutschersitz
unentbehrlich iiir jeden Lanvwirlh.
Heuwender Simplex
ganz Stahl und Eilen, leichter lou'end als je-es andere System
offerirt zu billigsten Pleiten 1828
Julius Karow, Landw. Maschinenfabrik, I^rag-Wuöna.
Neueste Kataloge, Frospeote gratis und franoo.
Preisgekrönter ^estfalia“ -Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahranngsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnräder
Ohne Versohraubnngen
Ohne Gummidichtung
daher sind theuere Reparaturen und Ersah
ron Einsatztellern bei der „Westfalia"
gänzlich ausgeschlossen. 872
Höchste Auszeichnung:
1899, Grosser silb. Staatspreis Bled,
Grosser bronz. Staatspreis Prag.
1898, Grosse sllb. Medaille Brüx.
Viele Anerkennungen im ln- und Auslande
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
Xiandwirthsohafts-, Weinba u- und Molkerelmasohinen u. Qeräthr,
Dampfpfhige
I-smb wir in den bewährtesten OonstraeÜoaoB
von 5wfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf- Strassenwalzen
kaaea wir gleichfalls als Specialitäten in alles
praktischen Grössen und ru den mässigsten Praiica,
lohn Fowler& Co. in Prag-Lieben
Bursaii In Wisn 42 AlleeoaMe S2
s|..i, die kostenlose Kraft des
NUTZet BUS Windes zur Wasserhebung
w aus tiefen Brunnen oder
entlegenen Thälern ans beliebige
Höhen oder zmn Betriebe von Schrot-
nnd Mahlmflhlen! Nach Windrich­
tung und Windstärke Felbstregulir-
barer,
DE itunn-
sicherer
Stahl-
Windmotor
^Ult 30X grösserem
fiffcot als hei allen
[»herigeß gpteaen,
PpospectegraUatt.ft, 8iöC»i
Hoflieferant\
Ant. Kunz
Mähr.-Weissk'rchen.
Grösste Special-
fabrik f. Wasser­
leitungen und
Pumpen de:
Monarchie.!
Neu« Seasxaäh« „DLctmtz"
in Leichtzügigkeit, Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit von keinem anderen
nur annähernd erreicht.
Doppeltwirkende Heuwender
Kollingsworth und angloamerikanische
Pferderechen
ln bekannter bester Ausführung.
Um rath& Comp., Prag- Bubna
Fabrik landw. Maschinen, Eisengiesserei und
Kesselschmiede. ms
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Die Einrichtung und Reconftrutrung
oon Brennereien nach neuestem System über­
nimm» J. Sperber, Kupferwaaren-,
Dauidfkefsel- und Maschtnenfabril
>u Wien. ft; 7 Hochffüotplatz 8 986
Plachen
starke, zum Einsübren »es Getreides,
82V cm bre t, 550 cm lang, K 7‘50,
auch größere, zum Decken »er Wägen
und Tristen, offerirt billigst
W. Kisner, Wien,
I., Domgasse 8, 6^0
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den engttjchen Racen u. auch die aller­
besten Futterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gutsinhabung Grabenhos, Post
Klagenfurr, Kärnten. 710
Wasserdichte
Wctgenöeckerr
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Säcke alter Art
NATUR-WETZSTEINE
Kralner Qualität
15 Stück »ras co jeder Poftftatiov K 2,
100 Stück franco Kiste ab Station Littai
K 6-20, oetfenCet gegen lliachnahme I.
Razboroek, St. Martin b8ittai.Krain.
LocomolDil
von Elayion& Shuttleworth im Jahre 1897
neu angklaMt bei einer Brerlsäge nur
wenig benützt. daher vorzüglich erhalten;
12 eff.ct-ve Pr«rsekraste, 6 Atmosphären
.Dreck. 10 53 Heizfläche, wegen BetriebS-
!wechiels preiswüroig zu verlausen. Gefällige
^ Anträge aa Gutsderwalter Carl
; Köunemann, Wtldon, Steiermark.
8929
Aus unserer Stammzüchterei »er
großen, weißen Vollblutschwetne
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
lhiere jeden Atters und Geschlechtes in
reicher Auswadi abzugeben. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DonmineKanitz, PostKoUautschen
Böhmen. 751
u. für jeden Bedarf liefert prompt u. billigst
Lsop. Langer, Brünn,
Zollhausglaois 5. 2343
Für eine größere Herrschaft in Ober-
österreich wird ein tüchtiger, verläßlicher
Scßaffer
aufgenommen.
Derselbe muß gründliche Kenntniß in
der Milchwirthjchoft nachweisen, mit der
Handhabung lani wirihschaslticher Maschinen
vollkommen vertrant sein unv im Alter
von 80—40 Jahren stehen.
Nor bestempsobtene Bewerber wallen
ihre Offene einsenden unter „Gräfliche
Regieherrschast 3950" an o. Bl.
Für einen jungen Mann (Israel.)
utscher Nationalität, absolv Handels-
ademiker, weicher Lust und Liebe zur
indwirtbichait hat, wird ans einem Meier­
st ein Posten
als Unkultur
Reformstriegel.
bestbewährt, unverwüstlich, gross
Schonung der Kardätsche, verletzt die
Haut nicht, reinigt schnell und gründ­
lich. 1 Dtz. K 1V'—. 1 Stück gegen K 1*20
in Briefmarken franco.
Starke Pferdesoheere K 6—7*50
Franz Zimmer, Wien,
4/1, Wienstrasfe 21. 8029
Riibencultur-
Handgeräthe
Hauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Ki allen,
Rechen, Eggen
und Pflüge eto.
Fabrik 913
landw Geräthe
GtXST. MÖDIG,
Marchegg, N.-Oe
gesucht, wo -S ihm ermäalicht wird, sich stiere der Algauer, Schwyzer
in allen Zweigen der Oekooamie praktisch ,,»u Vintsoknnuar Ran» ferner
auszubilden. Gef. Offerte mit Angabe der """ VinwcnflailBr Haor, ierner
näberen Bedingungen unter „Oekonomic- Yorkstlire-Schweine
Volontär ®. S). 933" beiordert Rudolf
Moffe, Prag. 3008
Schönes
Landgut
in unmittelbarer Nähe einer großen Provinz-
stadt Mähren», bestehend aus 188 Io»
Iruchtbaren Aeckern und Wielen, selten schön
arrondirt, sehr schönem, geräumigem Herren­
haus, genügende WirthschaitSgebäude, ge­
wölbten Stallungen, gut eingetubrterMilch-
wirthschast bei lohnenden Absatzverhällntssen;
ist sammt werthvollem, lebenden und todten
Fundus und Ernte zu verlausen. Anträge
besördert unter „Günstig 7000“ Rudolf
Moste, Wien I., Seilerstätie 2.
(T rusch ausgeschlossen.) 3oU
nach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Answahl znm Verkanfe
ans den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zn richten an die
Erzüerzogllclie Cameraldirection.
Tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 793
Beste 9S4
TUCH-
Einkaufsquelle a
Franz Strasser, Wien.
Reichste Answohl in ieinster, mittlerer
und Sirapazter-Oualitäl eu» reinster
Schafwolle in haltbarsten Karben.
Loden, Forsttuche, Uniformstoffe.
Ansragen und Bestellungen erbeten«
Centrale: Wien, IX/2, AlserstrasselS.
SasUt&ä'ftd«
aus spanischem Rohr
die sich allieitiger Beliebtheit wegen
ihrer vorzüglichen Verwendbar­
keit und ganz desonderer mehrjäh­
riger Ausdauer ersreuen, lrcsert
billigst die
k. k. Priv. Rohrflechtwarenfabrik
Johann Platzer
Koritschan. Mähren. 2284
— Muster franco.
Windmotoren, Pumpen
and 746
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Ingenieur
Wien, II., Dresdenerstrasse 48,
Preisoourante und Kostenvoranschläge gratis und franco.
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns für
mit Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Sehr schönes
GUT
Ntederöfterreich, 2« Min. Bah», nabe
von zwei Städten, 8 1 /, Stunden stylen,
mit 119 Joch (arrondiert, hübschem
Herrenhause (stockhoch, Parqaetten je.),
gewölbten Stallungen, Alles hart gedeckt,
inclnstve Fundus. Einrichtung, Eqai-
»agen um st. 89.099 zu verlausen Sr.
R. v. Hohenblnm, stvie», I., Vothringer-
straße 15. 87lv
Ctiilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
übsrhauut alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches Melasseviehfutter Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
H. J. Zapletal, Prerau
Mähren. 775
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
Hoizconservirungsmittel.
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest,
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Eine sehr werthvolle land-
tiifliche
Herrschaft
in Tkutschböhmen, 30 Minuten
von einer Mlzugstation und
Ltadt, mit ca. 800 Aock Hoch­
primaäckern, ZuckerrübenbSsen
Wiesen, Ho- sengärien u. Obst-
culturen, Herrenhaus, mehreren
Meierböfen, reichem Inventar
u. grotzem, werthvollem Vieh-
sta«d. eigener sehr ergieb. Jagd,
wird um fl. 470.000 verkauft.
RtcharS Post. Wien, 4/1, Mar-
garelhenstratze^^ s^ss
K. u. k. priv. einzig sicher wirkendes
Ratten- und Mäuse-
VertilpiigsiDittei
(rein Gift).
 üchivallriikästk
(Kuchen-Schwaben-. Heimchen-)
Vertilgungsrnittei
Preis: 1 Paket K 2.
Nllein echt zu beziehen
von 8^5
8. REISS
k. u. k. priv. Fabrik chem. Produkte
in Budapest, Königsgasse 50.
Automat-Heissluft'
Wasser-Pümpmaschine
zur oelbsttbätigren Wass-rversorgurg
aus Brunsen, Flüssen, Trieben für
Garten und Wiescnbewässerong; zur
Besciiaffoig des
Natzwassers für
VilifD, Bötels,
Gntfböfe, Bade­
anstalten, Kran*
kenkiäaser etc.
Ausfibrong com*
pleter Wasser*
förderungs- An­
lagen.
Prospecte auf
Verlangen.
Obige Maschine
^amu bei uns
jederzeit Im Be*
triebe besichtigt werden. 896
Neuwinger& Comp.
WIEN, XHI/6, DehaeKMS« 18.
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
Verlag von Carl Gerold’s
Sohn in Wien. I., Barbara­
gasse 2. 1-28
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
ürxtte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von ü. 1’90
— K 3- 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
ist das beste Mittel gegen die stliegen-
vlage in stLobnnngen, Stallungen re
Erhältlich in Dosen a K l und iss.
der Postcolli 7 Dosen a K 2 und mit K 19
franco Poftporto Laboratorium von Aases
W i a t s ch k a in Mährisch-Schön-
b-ra 8870
ZulomsliLcli^sIdLföffnenclw
inStahl‘' ***’
Slück fl
0O0Plombenfl.2.20
|AD. POLL AKW IE Nt
IX/,Waisenhausgasse 6)
Die besten
PUMPEN
Windmotorea und
WaSierleitungeu aus der
Specialfabrik 8351
K. PASEK
Prag'-Smiohow.
Preiscourante und Vor­
anschläge gratis.
Sensationell!
Neueste und beste
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung tob
Düngerstätten und zum Füllen von Fässern,
haut 1877
ANT. KUNZ
Mährisoh-Weisskirohen.
Stauss& Melde]
Robrgewebefabrik mit Dampf-
betrikd u. Drahtverzinkerei
Pressbnrg
empfehlen alle€ orten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Svecialität:
Doppelrohrgewebe zn Pa­
tent-Doppelrohrdecken aus
Leisten.
(Decke sür Stallgebäude, Er­
lab der Wölbung rc.).
Schutz- und Schatten­
deoken lür Gärtnerei-
zwecke.
882
Proipecte gratis und franco.
Tie Erste oftcr-c,chisst.e Hunde­
kuchen-Erzeugung
Willie Witsche i. Grosspriesen
a. d. Elbe 2419
lietert anerkannt
Hundekuchen
„den besten“
in 25 Kilo-Kistchen.
100 Kilo K 41, 5 Kilo-Probepakci K 3
freier Station.
Bei regelmäßiger größerer Abnahme Preise
noch Uebeieirkommen.
Zengniffe und Anerkevvungen stehen jedem
x. t Abnehmer zahlreich zu Diensten.
F'Ieisehpresskueh6n
speciell als- G-flügelfutter, für olle
Arte» Gestüaet vorzüglich geeigvet.
100 Kilo K 24, 5 Kilo-Palet K 2-40 franco.
Err-ntbümer und HerauSaebcr: Hugo H
Hslsckrman».
Redacteur; Huao H. Hitschmann.,
Mitredacteare: Joh. 8. Schuster, Adolf
Lill und Robert Hitschmann.
Für die Redaction verantwortlich: Jod.
8. Schuster.
Druckerei: Earl Gerold's Sohn.

