
[ 2023-06-29 10:40:48.985 - 19000811 - Seite 1 ]
50. Jahrgang
Kummer 64.
«lener
64
Administration,
Virn, I-, Domrmkanrrballoi 8.
JlluKrirte Zeitung für die gesummte Landwirtfischuft
! 0 n-Nr. 2795,— PoMvarcasien-Conro KOI.190.— Clearingverkehr.)
Redaktion:
Wien, l., SomrmKsnrrdallri ü
Abonnement bei der Administration der „wiener Landwirthschaftlichen
K ng" für Vesterreich. Ungarn ganzj. K 2-f, halbj. K |2, oiertelj. K 6:
as Deutsche Reich viertelst K 6 50, bei den Postämtern Mk. 6'40;
»5 übrige Ausland viertel!, K 7, bei den Postämtern der Inlands­
preis zuzüglich des Postaufschi,'ges.— Einbanddecken für jeden Jahrgang
K 2, franco AT2*60.— Sammelmappen für die Nummern des laufenden und
jedes folgenden Jahrganges K 5, franco 5 60.— Einzelne Nummern 25 h.
Nr. 3508.
Wien, Samstag, den 11. August 1900.
(Jeden Mittwoch und Samstag erscheint eine Nummer.)
Ankündigungen aller Art bei der Administration der „wiener Landwirth­
schaftlichen Zeitung" und den Annoncenexpeditionen, Bücheranzeigen ins»
besondere ber Carl Gerold's Sohn Verlag in Wien, pro Spalte s Millimeter
hoch, {0 h.— Beilagen pro J000 Exemplare bis 25 Gramm Linzeingewicht
K (6, für das Mehrgewicht von je 25 Gramm HO mehr.— Kostenberech­
nungen über Ankündigungen und Beilagen umgehend.— Einzelne Num­
mern 25 h.— Aeltere Nummern als ssrobenummern gratis und franca.
Die landwirthschaftlichen Ausstellungsobjecte Frank­
reichs, mit welchen der Anfang gemacht werden soll, trifft
man im ersten Stock der Maschinenhalle, und soweit beab­
sichtigt wird, Bemerkungen übet einige derselben zu machen,
soll dies annähernd in der Reihenfolge geschehen, in welcher
die Objecte bei einer Durchwanderung der Galerien sich
dem Auge bieten: Fonckst Freres-Houdan bringen eine
Collection von Parfum- und Medicinalpflanzeii, Naquet-
Avignon aus dem wohlbekannten französischen Kardenbau­
gebiete eine Anzahl Kardenköpfe in Originalverpackung. Es
folgen dann Ausstellungen der Samenhäuser Bstmorin-
Andrieux und Denaiffe-Carignan. Das Welthaus Vilmorin
hat an mehreren Stellen der Ausstellung Objecte vorgeführt.
Die umfassendste dieser Ausstellungen befindet sich in einem
eigenen Pavillon an einer der Seiten der Maschinenhalle.
Wir finden in diesem Pavillon Mnstergarben und Samen­
proben einer sehr bedeutenden Anzahl von Pflanzen, unter
welchen, als besonders auffallend, nur ein ungemein groß­
köpfiger Opiummohn und verschiedene Sorten von Riesen­
hanf genannt seien. Eine Reihe von Tafeln stellt die Zu­
sammensetzung von Wiesenbeständen durch Vorführung der
Samen und Fruchtstände derselben dar, eine weitere Reihe
von Tafeln führt Kreuzungsproducte von Weizen und Hafer
vor, welche die Firma erzielte. Eine Sammlung alter und
neuer Kataloge ist geeignet, das Interesse zu erwecken, das
von den bekannten wissenschaftlichen Publicationen der Vor­
stände des Hauses Vilmorin noch mehr in Anspruch ge­
nommen wird, welche Publicationen sich in einer anderen
Abtheilung der Ausstellung vorfinden. Zwei Maschinen sind in
der Mitte des ersten Raumes des Pavillons zur Aufstellung
gelangt; eine solche zur Füllung von Sämereien in die
kleinen Pakete, in welchen Blumen- und Gemüsesamen­
portionen in den Handel kommen, und eine andere, der
„Bean picker“, welcher ein bequemes Auslesen der auf
einem endlosen Band vorübergleitenden Samen gestattet.
Denaiffe widmet seine persönlichen Studien besonders den
Grünfutterpflanzen, hat Stebler's Futterpflanzenwerk über­
setzt und eigene Veröffentlichungen veranlaßt, die sich auf
Futterbaü beziehen und auch andere Gegenstände, so Erbsen-
cultur, umfasse».
Einige Muster von Hopfen finden sich zwischen anderen
Ausstellungsobjecten eingestreut, dann folgen mehrere Ob­
jecte, welche auf Käseerzeugung Bezug haben, so besonders
schöne ans zwei typischen Käseproductionsgebieten, jenes der
Ferme de Grandvilliers in der Brie mit Gehöftsmodell
und jenes der 8oeiete des eares zu Roquefort mit einem
großen, im Style eines Panoramas gehaltenen Modell, das
im Vordergrund die Fabricationsstätte vorführt, im Hinter­
grund die Höhlen enthaltenden Felswände zeigt.
Muret Freres zu Noyen bringen in ihrer Ausstellung
einer „neue Art des Futterbaues", Muster von Heinzen, mit
deren Einführung man in letzter Zeit an vielen Orlen vorgeht,
während ihre Benützung früher mehr ans das Gebirge be­
schränkt war. Neu an den ausgestellten Heinzen ist die Be­
weglichkeit der Arme. Der einzelne Arm ist um den Naget,
der ihn befestigt, drehbar und läßt sich zwischen zwei an­
genagelten, festen Klötzchen bewegen. Weiterhin begegnet man
in der Ausstellung zweier Zuckerrübenzüchter, u. zw. der Hardy
Cardon's-Oisy le Berger, die sich auf Weiterzttchtung von
Dippe's Rübe bezieht und der Fouquier d'Herouet's-Baux«
sous-Laon. Neben Laboratoriumsbildern und Bildern von
Feldculturen und Rübentypen findet sich in letzterer Aus­
stellung ein Modell eines Aufbewahrangsbehätters für Rüben­
samen, der von Fouquier erfunden wurde und Drathnetz,
wände, sowie durchlochte Lustcanäle, welche das Innere
durchziehen, aufweist. Sehr hübsche Gegenstände (Stockgriffe-
Falzbeine, Knöpfe rc.). die aus Magermilch hergestellt wurden,
seien hier nebenbei erwähnt. Sie kommen unter der Bezeich­
nung Lactite und Oasetite zur Ausstellung und werden in
Longpre von Villers Cottereis hergestellt.
Ein Rübenzüchter Gorain zu Offekerqne wendet neben
Pfropfung bei seiner Züchtung das durch Nowoczek einge­
führte Asexualverfahren an, nimmt aber innerhalb der
Stecklinge und Pfropfungen eine weitere Auslese vor, da er
von der Ansicht ausgeht, daß die Vererbung auch innerhalb
der Stecklinge und Reiser von einer Rübe keine gleiche ist.
Den Stecklingen wird von ihm, abweichend von Anderen,
sehr viel Fleisch belassen, und werden dieselben noch im
gleichen Jahre zur Production von Samen gebracht. Unweit
davon treffen wir drei weitere Ausstellungen an, deren Veran­
stalter Durchführung von Züchtungsvorgängen für ihre ausge­
stellten Prodncte in Anspruch nehmen. Lafoscade-Hulle mit Acker­
bohne», Erbsen, Mohn und Winterwicke, Stocktin-St. Omer
mit Resultaten einer Veredlungszüchtung bei Getreide, mit
welcher bereits vor 15 Jahren begonnen wurde und Caron-
Oye mit veredelten Ackerbohnen und Getreidesorten. Mit
einer sehr reichhaltigen, ausschließlich aus Fisolen— Samen und
Pflanzenbüschel— bestehenden Sammlung stellt sich Portois-
Lonviers ein, und unweit davon treffen wir eine weitere
Ausstellung, die nur einer Hülsenfrucht gewidmet ist, jene
der bekannten kleinen, grünen Puy-Linse, bei welcher ein be­
sonders sorgfältiges Reinigungsverfahren in den verschiedenen
Stadien der Reinigung von Guelle-Gervais zu Puy zur
Schau gebracht wird. Gillet zu Billemorin hat zwei Weizen­
sorten seiner Beredlungszüchlung zu Grunde gelegt, die
ponlette, einen Weizen, der seit 1892 und die d’Alsace,
der seit 1896 von ihm der Züchtung unterworfen wird.
Die Fortschritte der Setection sind auf Tafeln zur Dar­
stellung gebracht. Groß- und Kleinbetrieb sind in zwei Typen
nebeneinander vorgeführt, u. zw. durch Pläne und andere
Nachdruck und Uebersetzungen in fremde Sprachen nur nach ein­
geholter Zustimmung und unter voller Angabe der Duelle geflattet.
Inhaltsübersicht.
ane (leinet» üutiaBei Pflanzenproduktion auf der Pariser Weltaus­
stellung.- Fettgehalt der Milch.— Wosserdverunstung der Pflanzen.— Damps-
gradenlafchin« von Eooper. (1 Add)
{tcu.ilctan: Schloß Roidenliausen.
flSftSerfdian: Paul Hein, Die Zusammenlegung (Commassalionl der landwirtp-
schastlichen Grundstücke. sRecI— Dr. Ernst Saut, Bau »»-> Leben der landwirlh-
ichastlichen Hrusiliug-lpiere. fRec.)— Bericht üver die Thätigkeit des Milch,
wirtblchastlichen Instituts zu ProSkau.— Dr. F, W Daserl. Schutz «egen Maul­
und Klauenseuche.— G« tere neue «cscheinangen auf dem BüMrmarlte.
Sprechfaul: Zwei Beilage».
Tapesneiiigteiieii: ner'vnalnachrtchfen.— Ausstellungen. Versammlungen und
Curie.— Pflege der Landwirlpschast -m italieniichen Königshanie.- Oesterreichisch.
Ichlefische Landes-Ackerdauschnle in Kotzobendz bei Teichen— Meierei- und HauS-
paltungsschuie in Sölste der Beuliifchein. Spende illr den Kaiser Franz noses-
JubilljnmS-lInterftützungSsoads iur Güterbeamte.- Obstdancurs tür Levrer.—
Deutscher landwrrlbjchasliicher Centra verband.- Colleclivausstellvng öfterreichticher
Odftpro ucenien auf ler WellanSftellung in Paris isvli.- LankeS-Fiühodft-
auSstellung in KremS.— Zuchtstiermarlt des gelammten schweizerischen Biaun-
viebgevietes in. Zug.- Keine Karpsenseuche >n Galizien.- Gru, dsteuer in
Oesterreich.— Mnllsabrilsgeiellschait in Budapest.- Obst- und GemUseconsetven»
sabrik in Krassö-Szöreny.— Ausbreitung der Reblaus.— Neue Well-richießstatronen.
Branntweiner,euguna und Branntweinverlepr in Oesterreich.- Erzeugung von
Cocons, Honig und Wachs in Oesterreich in den Jahren 1898 und 1899.— @ttta»
per lehr.
Msrttvertchter Bieh.— Biehproducte.- Bodenprooucle.— Producle lanewirlh-
tchastlich-lechnischer Gewerbe.
A«fr>>penr Stempelpflicht.— Samenkeize- Petroleum- und Benzinmotore.
UniWotten und Briefwechsel: Trockenschlempe.— Entlohnung von Schweize»
knechlen.— Anstreichen von lanbwlrthschaslliqea Gerathen.- Pserbemärlte in
Ungarn.— Hamsterverlilgnng.
Sln(>ndt»»ngen.
Zwei« ..ns.it
Die Pflanzenproduction auf der Pariser WelF
ausstellung.
(Allgemeines,. Prodncte.)
Ein allgemeiner Ueberblick über die landwirthschaftliche
Abtheilung der Pariser Ausstellung wurde vor einiger Zeit
von anderer Seite in diesem Blatte gegeben. l) Es scheint
daher überflüssig, in dem folgenden Berichte die Aus­
stellung der einzelnen Staaten vollständig zu charakterisiren.
Dadurch wird cs möglich, den speciell gewählten Gruppen
von Gegenständen mehr Aufmerksamkeit zu schenken. Als eine
solche Gruppe wurde, neben jener des landwirthschaftlichen
Maschinenwesens, diejenige gewählt, welche Objecte umfaßt,
die zur Pflanzenproduction in Beziehung stehen. Auf die
einzelnen Prodncte selbst einzugehen, wird für den Ferner­
stehenden oft nur wenig Werth haben, es sollen deshalb nur
wenige davon erwähnt werden, insbesondere Züchtungsproducte.
Objecte aus der Ausstellung des landwirthschaftlichen Unter­
richts- und Versuchswesens, welche zur Pflanzenproduction
Bezug haben, sollen genannt und im Falle allgemeines
Interesse vorausgesetzt werden kann, auch besprochen werden.
Mit einigen Worten wird auch der Düngemittelansstellung
gedacht werden. Charakteristisches soll bei einzelnen Aus­
stellungsobjecten gelegentlich auch dann erwähnt werden, wenn
es über den Rahmen der Pflanzenbautechnik hinausgeht.
’) Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" I960, Nr. 52.
Alle Recht« vorbehalten. Nachdruck verboten.
Schloß Rochenhausen.
Novelle von Philipp Bögler.
„HastTu das Engagement bereits abgeschlossen?" fragte sie.
„Noch nichl", eiugegnete ihr Gemahl, „so nahe wir auch
Dem Abschlüsse stehen.— Ich hülle es gerne gesehen, wenn
Du den Mann kennen gelernt, um zu erfahren, ob Du den
Eindruck, welchen er mir gemacht, bestätigen würdest. Es han­
delt sich hier nämlich um einen sonderbaren Umstand. Ich habe
persönlich soweit alles Vertrauen zu der Energie und Tüchtig­
keit desselben gewonnen, sämmtliche Atteste sprechen sehr zu
seinen Gunsten. Was aber soll ich von seinen wirthschaftlichen
Talenten denken, da ich höre, daß er selber bereits Gutsbesitzer
in Ungarn gewesen, und so gut wie rninirt, jetzt neuerdings
darauf angewiesen ist, sich als Beamter das tägliche Brot zu
verdienen?— Wie gesagt, der Widerspruch zwischen dieser
Thatsache, die ihm doch keineswegs zur Empfehlung gereicht,
und die er mir dennoch ganz offen bekannte, und dem gün­
stigen Eindrücke, den seine Erscheinung und sein Benehmen in
mir hervorgerufen, lassen mich schwanken! Die unbedeutende
Differenz, welche sich aus den Ansprüchen, die er macht, und
dem bisher festgesetzten Gehalte für unseren Rothenhausener
Gulsinspeckor ergibt, kommt dabei gar nicht in Betracht.
'Ich wollte aber jedenfalls noch eingehend mit Dir darüber
reden, ehe ich mich entsckeide!"
„Und konntest Du keine näheren Erkundigungen über
ihn einziehen? Ich meine, heutzutage, wo durch die Eisen­
bahnen eigentlich jede Entfernung aufgehoben ist, müßte es
nichl schwer fallen, den moralischen Steckbrief eines Menschen
zu verfolgen."
„Gewiß nicht; ich säumte auch keinesfalls, mir Referenzen
über ihn zu verschaffen —"
„Und?"
„Hörte allerorts dasselbe, was mich zwar beruhigte, aber
trotzdem noch immer zweifeln läßt."
„Ich verstehe Dich nicht ganz. Glaubst Du, daraus
schließen zn dürfen, daß er Deinen Forderungen nicht gewachsen
ist oder —"
„Mit einem Worte: seine Familienverhältnisse sagen mir
nicht zu, da sie Halbheiten in sich schließen, die gerne Conflicte
erzeugen und Situationen schaffen, denen nian zuletzt doch
unterliegt. So auch hier!— Als Verwalter auf eine unga­
rische Herrschaft berufen, die allerdings schon dem Verfalle nahe,
heiratet er die einzige Tochter des Barons und übernimmt
schließlich mit ihr das ganze Gut. Mittellos, wie er selber
war, konnte er es trotz verzweifelter Anstrengungen nicht mehr
auf die Höhe bringen; was allenfalls zur Meliorirung hätte
verwendet werden können, geht im Haushalte dahin, denn die
Frau macht Ansprüche und will nur standesgemäß leben.
Wohin also konnte das anders führen als zum Ruine? Nun
geht der Mann und sucht wie in jungen Jahren wieder En­
gagement, wo er seine Erfahrungen verwerthen kann; alle Ach­
tung davor! Aber ist bei solchen Nebenumständen ein Ver­
trauen wie dasjenige, welches ich ihm bieten müßte, nicht doch
gewagt? Ich frage Dich, Margarethe; Dein kluger Sinn
wird bester als der meine hier das Richtige finden!"
Die Gräfin antwortete nicht.— Sie stand nur wenige
Schritte von dem Sprechenden entfernt, das Gesiebt nach dem
Fenster gerichtet, ihr Gemahl konnte nicht sehen, wie bleich es
geworden! Was hatte sie vernommen! Sollte Robert —?
Es dünkte ihr unmöglich und dennoch lag es so nahe, daß sein
Schicksal ihn diese Wege, bis zu ihr, zu ihren Füßen zurück­
geführt! Wenn es wäre —! Aber konnte es nicht doch ein
Irrthum sein?
„Und der Name? Wie heißt er?" fragte sie rasch; eine
ungeduldige Spannung hatte sich ihrer bemächtigt,
„Wie er heißt?" sagte der Graf, einigermaßen verwun­
dert, daß seine Frau nach solchen Kleinigkeiten forschte, wo er
den ganzen Ernst ihrer Urtheilskraft aufgerufen. Habe ich deffen
noch nicht erwähnt? Ich glaube: Waldmann, wenn ich nicht
irre, ein guter, deutscher Bürgername, mir aber gänzlich un­
bekannt."
In Margarethen's Augen blitzte es auf! Ein seltenerer
Triumph war noch keiner Frauenseele geboten worden; was sie
noch vor wenig Stunden in der Aufregung neuerwachter Er­
innerungen herbeigesehnt, schien jetzt zur Thatsache heranreifen
zu wollen, und es lag nur an ihr, die Hand auszustrecken, um
den Frevler von einst so tief zu demüthigen als sie nur wün­
schen konnte!
„In den Staub mit ihm! Das Gnadengeschenk, welches
er, vielleicht von bitteren Sorgen gedrängt, gegenwärtig in
der Zusicherung dieses Postens von seinem Fatum erhofft, mag
seine Strafe und die Sübne für jene Thränen werben, die ich
einfältiges Mädchen um ihn geweint."
So dachte die Gräfin, und entschlossen trat sie ihrem
Gemahle näher.
„Ich glaube, jener Zwiespalt wäre leicht zu schlichten",
bemerkte sie einfach und kein Zug verrieth die Leidenschaft der
Rache, die eben noch ihre Brust stürmisch bewegt. „Wenn kein
anderes Bedenken Dich stört, so folge ohneweikers Deiner Ein­
gebung und beuge jeder sonstigen Eventualität vor, die aus
seinen eigenthümlichen Familienbeziehungen hervorgehen könnie,
indem Du den fixirten Gehalt im Vertrauen ans seine künf­
tigen Leistungen sofort erhöhst.— Es ist nicht nöthig", setzte
sie hastig hinzu, „daß ich noch vor dem Engagementabschluffe
den Herrn sehe, mir genügt Deine gute Meinung ganz voll­
kommen. Ueberdies ist es die höchste Zeit, daß Du endlich
von dem Joche befreit wirst, welches, so lange wir hier keinen
Jnspcctor haben, naturgemäß auf Deinen Schultern ruht."
Graf Albrecht halte seine Gemahlin ruhig aussprechen
lasten. Der Wunsch, den sie äußerte, diese Interimsvertretung
möglichst abgekürzt zu sehen, entsprach nur seinem eigenen,
auch that es ihm wohl, zu hören, daß sie nach seiner Nähe
verlangte.
„So sei es denn!" sagte er freundlich, „Deine Ansicht
soll entscheiden; ich folge ihr gern und hoffe, nichl irre zn
gehen. Morgen will ich an Herrn Waldmann schreiben, der
in der Stadt meines Bescheides Harri und— wie ich glaube
— so ziemlich auf meine Zustimmung rechnet. Er scheint einen
eisernen Willen zu besitzen, und gerade das können wir bei un­
seren Leuten hier sehr gut brauchen; ein strenges Regiment
thut noth, und unter den Einflüssen seiner Lebensschicksale wird
er wohl ebenso gut gelernt haben zu gehorchen, wie zu be­
fehlen."
Margarethe erwiderte nichts; die feste Gestaltung ihrer
Träume trat näher und näher, das Vorgefühl ihres Triumphes
erfüllte sie schon jetzt mit hohem Stolze. Die glänzendste Heiter­
keit umstrahlte ihre ganze Erscheinung, so wenig sie auch mehr
an die Ursache derselben denken mochte oder es der Mühe
werth hielt, sich- selber darum zu befragen. Ihr Gemahl
aber hatte sie lange nicht so angeregt und in ihrer guten Laune


[ 2023-06-29 10:40:48.985 - 19000811 - Seite 2 ]
S. 542 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
Darstellungen, welche sich, auf die Domainen von Verseuil
und auf eine kleine Wirthschaft zu St. Germain bei Trohes
(beide im Department Aube) beziehen. Monmirel-Villiers-le-sec
bringt einegroße Zahl von Erbsensorten, die sich zur Verar­
beitung zu Conserven eignen, welche er in eigener Fabrik vor­
nimmt. Um die Vorzüge der Verarbeitung frischgepflückter
Erbsen möglichst genießen zu können, baut Monmirel bis 30 ha
selbst. Die Ernte geschieht auf einmal, nachdem ein Köpfen
vorangegangen ist. Man begegnet dann wieder der Aus­
stellung eines gutbekannten französischen Züchters, jener des
kürzlich verstorbenen Florimond Desprez's zu Capelle, welche
neben Rübentypen, die in Gläsern (in einer nicht genügend
conservirenden Flüssigkeit) gezeigt werden, und Proben der
gebauten und gezüchteten Getreidesorten, sowie eine Reihe von
Tafeln, welche sehr werthvolle Resultate von Sortenversuchen
mit Kartoffeln, Rübe und Getreide aufweisen, enthält. Guyard-
Bar (Seine) hat seiner seit sechs Jahren betriebenen Ver­
edlungszüchtung die Weizensorte bis ponlette zu Grunde gelegt
und Achten vorgeführt, welche von sechsjähriger Selection
stammen, sowie solche, welche von unselectirtem Saatgute
herrühren. Der Zuckerrübenzüchter Laurent Mouchon-Orchies
bringt auch Resultate seiner Züchtung, welche die Aehren-
auswahl von stark bestockten Individuen in's Auge faßt. Lein
ist in der Ausstellung der 8ociete de8 Agriculteurs du Nord
zu Lille mehrfach vertreten. I. Dalle bringt in dieser Aus­
stellung auch eine statistische Darstellung der Leinpreise, die
bis 1801 zurückreicht. Helot Noyelles-Escaut legt sein eben
erschienenes großes Werk „Le sucre de betterave en
France“ neben anderen Ausstellungsobjecten auf. In der
reichhaltigen Ausstellung des Syndicat departemental du Puy
de Döme wird an den Futter- und Zuckerrübenzüchtungen
dieser Vereinigung erinnert. Auch von einer Schule wird in
dieser Abtheilung Züchtungsarbeit vorgeführt, u. zw. sowohl im
Bild die Beschäftigung der Schüler bei der Aehrenauswahl, als
auch in einer Darstellung der Vergleich von unselectirtem Ge­
treide und Getreide, das drei Auswahlen hinter sich hat. Die
Sorte, welche aus den Producten der Kreuzung von Crepy mit
Goldendrop von Gatellier erhalten und nach ihm ble Gatellier
genannt wurde, wird von Papillon Burdin zu Tresnes vor­
geführt. Duclos-Meaux bringt eine sehr gute Darstellung zahl­
reicher Bodenuntersuchungen, die in dem landwirthschaftlichen
Laboratorium daselbst ausgeführt worden waren und zur
Herstellung der Bodenkarte des Cantons Ferte-sous-Jouarre
dienten. Nachdem dieses Object, das bei Besprechung der
Ausstellung des Versuchswesens erwähnt werden sollte, hier
genannt wurde, sei auch noch auf einen anderen Gegenstand
hier aufmerksam gemacht, auf ein Modell eines Halbpart-
wirthschaftshoses und der Vorführung eines Contractes für
Halbpartwirthschast in Bourbonnais (Allier).
In der anschließenden Quergalerie trifft man neben
den Objecten, welche bei Besprechung des Versuchswesens
erwähnt werden, noch die Ausstellung einiger Wirthschafts­
betriebe, die zum Theile weniger an pflanzlichen Producten
und darauf Bezügliches bringen, aber durch vollständige Vor­
führung ihres Betriebes das Interesse erregen, so insbe­
sondere jene der für die Milchversorgung von Paris wichtigen
Domaine Nicolas'-Arcy en Brie, jene der Besitzung.de la eote
von Dethun, jene Jules Legras'-Besny bei Läon und jene der
Ferme des Nasures-Maintenon. Legras, ein Zuckerrüben­
züchter, bringt auch Tafeln, welche die Wurzelentwicklung der
Samenrüben nach seinem Cultursysteme zeigen. Das Cultur-
system besteht darin, daß die Samenrüben im Fünfecksver­
band gesetzt werden, und daß vor dem Pflanzen die Rüben
geköpft werden, um die Bildung seitlicher Triebe zu begün­
stigen. Die Bearbeitung wird in der Richtung der schmalen
Reihenzwischenräume mit Handarbeit, in den übrigen
Zwischenräumen nach verschiedenen Richtungen mit Hack-
geräthen vorgenommen.
Eine Ausstellung von Düngemitteln einer Reihe fran­
zösischer Firmen hat in einem besonderen Pavillon neben
der Maschinenhalle Platz gesunden, sie enthält eine große sym­
bolische Gruppe, das Zusammenwirken von Metallindustrie
und Landwirthschaft darstellend, welche von den vereinigten
so muthwillig und überreich an Witz gesehen wie an diesem
Abend, und er bedauerte es fast, daß er allein sich dessen freuen
sollte, und gelobte im Stillen, sobald er den neuen Jnspector
genügend in seine Berufsgeschäfte eingeführt haben würde, Mar­
garethe nicht länger den Kreisen der Gesellschaft vorzuenthalten,
deren Zierde sie unbedingt war.
Robert Waldmann sah mit Sorgen der Entscheidung des
Grafen entgegen. Er hatte erst eben wieder eine Zuschrift seiner
Frau erhalten, worin ihn diese mit Klagen und Forderungen
überschüttete und schließlich versicherte, sie könne derartige Ent­
behrungen nicht länger ertragen und warte bestimmt auf gün­
stige Nachrichten und eine entsprechende Geldsendung seinerseits.
So wenig der Jammer, welchen er nachgerade schon ge­
wohnt, da Marie ihm dasselbe Lied seit der ersten Zeil ihrer
Ehe gesungen, wo ihr noch jede Berechtigung dazu fehlte, sein
Gemüth berührte— so sehr bedrückte ihn doch die Nothwen­
digkeit, diesem trostlosen Zustande ewigen Hangens und Ban­
gens ein Ende gemacht zu sehen. Es war dem vom Glücke
verwöhnten Manne nicht leicht geworden, den Schritt zu thun,
welcher ihn das Opfer seiner Selbständigkeit kostete und zum
Dienen zwang, wo er bisher nur seinem eigenen Willen zu
folgen pflegte; er fühlte tief die Demüthigung, der er nicht
auszuweichen vermochte, das Geständniß seiner Armuth mit
eigenen Lippen wieder und wieder zu erneuern. Trotzdem schreckte
er nicht zurück, den einmal betretenen Weg consequent zu ver­
folgen, und es ließ ihn nicht ruhen, bis er sein Ziel erreicht.
Noch immer hat Fortuna sich ihres Günstlings im rechten
Momente erinnert und seinem Selbstbewußtsein neue Nahrung
gegeben; auch dies Mal sah er sich in den kühnsten Hoffnungen
nicht betrogen und die am zweiten Tage bereits eintreffenden
Zeilen des Grafen sagten ihm, daß der ersehnte Wirkungskreis
in Wahrheit seiner Thatkraft erschlossen sei.
Er nahm sofort mit einigen schriftlichen Dankesworten
die gestellten Bedingungen an und versprach, seinem Briefe
baldmöglichst persönlich zu folgen. Am selben Abend noch,
nachdem er einen Gang zum Notar und Recktsbevollmächtigken
des Grasen gethan, wußte er die nöthigen Mittel aufzutreiben,
um sich vorerst mit Allem zu versehen, dessen er zu einem
gentilen Auftreten benölhigte und den Rest unter der Adresse
seiner Frau der Post zu übergeben. Vierundzwanzig Stunden
Thomaswerken gebracht wurde. Diese, sowie die Delegation
der Chilisalpeterproducenten führen die Resultate einer Reihe
von Düngungsversuchen in Diapositiven vor, die zu Demon­
strationszwecken bestimmt sind.
Die landwirthschaftliche Ausstellung Frankreichs bedeckt
nicht allein eine bedeutende Fläche, sondern bietet auch
mehrfach interessante Einblicke in einzelnen Betriebe, läßt
Muster der wichtigsten Produkte sehen und bietet eine Ueber­
sicht über die Bestrebungen auf dem Gebiete der Pflanzen­
züchtung. Man gewinnt auch auf der Ausstellung den Ein­
druck, daß die Zuckerrübenzüchtung Frankreichs ausgebreitet
und das Verfahren gut durchbildet ist. Die Getreidezüchtung
werd sowohl durch Kreuzung (Vilmoriu, Gatellier) betrieben,
als auch durch die vorherrschende Auslese zum Zwecke der
Veredlung. Daß diese noch vielfach nicht von ganzen Pflanzen,
sondern nur von Fruchtständen ausgeht, läßt sich gleichfalls
beobachten. Die französische Kartoffelzüchtung ist nicht ent­
sprechend ihrem Stande vertreten.
Die Pflanzenproduction Deutschlands kommt auf der
Ausstellung, von kartographischen Darstellungen und Publi­
cationen abgesehen, in der vom Deutschen Hopfenbauverein
veranstalteten Hopfenausstellung, in der von der Versuchs­
und Lehranstalt für Brauerei zusammengestellten Gersten­
ausstellung und in der sehr gediegenen Ausstellung Deutscher
Samenzüchter zur Geltung. In der letzteren bringt eine
Reihe von wohlbekannten Samenzüchtern— den Lesern
d. Bl. aus früheren Berichten bekannt— denen sich einige
Vereinigungen anschließen, Producte ihrer Züchtungen, eigene
Publicationen über ihren Zuchtbetrieb und einige weitere
Objecte. Wir begegnen in der Ausstellung einzelner deutscher
Züchter, die folgenden Züchter: Heine, Rimpau-Schlanstedt
(in welcher Tafeln mit den Ergebnissen seiner Kreuzungs­
versuche sich vorfinden, darunter auch jene der Weizen-Roggen­
kreuzung), Beseler, Steiger-Leutewitz (Analysen von Gelb­
hafer und Square head nach der von Neergard eingeführten
Methode, Rübenskelette. Uutersuchungsresultate von Futter­
rüben), Dieckmann-Heimburg (Modelle und Tafeln, welche
das besondere Verfahren bei Prüfung der Vererbungsfähig­
keit darstellen, das der Genannte verwendet und hier
in einem früheren Bericht ausgeführt wurde'), Rohde-Kurt-
witz mit seinen Rübenzüchtungen, v. Borries-Eckendorf,
Cimbal-Frömsdorf, Gebrüder Dippe-Quedlinburg. v. Lochow-
Petkus. Von Vereinigungen zur Saatgulzüchtung und Saat­
gutbau sind vier auf derAusstellung vertreten, u. zw. diePirnaer
Zucht- und Verkaufsgenossenschaft, die einen sehr lehrreichen
Einblick in ihre hier bereits erörterten Züchtungsvorgänge 2)
durch viele Darstellungen bietet, die Fichtelgebirgs-Verkaufs-
genossenschaft Ansbach, die nach den Angaben nur Saatgut­
bau betreibt, sowie zwei Vereinigungen aus Bayern, die
landwirthschaftlichen Kreisausschüsse für die Pfalz und Ober­
franken. Von einem Theile der genannten Aussteller gehören
Objecte der von der Deutschen Landwirthschaftsgesellschaft
veranlaßten Sammelausstellung „Deutsche Saatzucht" an. Ein
anderer Theil der Objecte dieser Aussteller gehört der von
v. Rümker veranstalteten Ausstellung an, die eine Darstellung
der Methoden und Hilfsmittel der Saatgutzucht bietet und in
welcher auch noch einige von einzelnen Firmen vorgeführte
Hilfsmittel Platz gefunden haben. Bon diesen seien genannt
(ausgestellt von Apel-Göttingen): Aehrenwage mit Feder und
Aehrenwage, nach dem Princip der Briefwagen, Meßgabel
für Halm- und Stengeldicke, Vorrichtung zur Ermittlung
des specifischen Gewichtes einzelner Körner, v. Rümker'sche
Kornwage, dann (ausgestellt von Dreests Halle) ein kleiner
Kleeseidesiebcylinder zur Ermittlung des Kleeseidegehaltes von
Proben, weiterhin (ausgestellt von Gerhardt-Bonn a. Rhein),
ein Apparat nach Kreusler, zur Bestimmung der Backfähig­
keit des Mehles, dann die Apparate zur Bestimmung des
Litergewichtes (ausgestellt von Sommer und Runge-Berlin),
endlich noch ein Halbschatten-Polarisationsapparat von
Schmidt und Haensch in Berlin, Rübenbohrmaschinen von
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1898, Nr. 59.
st Vgl. „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung" 1398. Nr. 62.
später hielt er das ausgefertigte Document seiner Ernennung
in Händen, bedächtig Wort für Wort, Satz für Satz prüfend,
um dann tief und kräftig aufzuathmen, als ob eine schwere
Last von seiner Seele gewichen sei.
„Und nun soll es mit dem Teufel zugehen, wenn ich
nicht alle Kräfte daransetzen will, mich in diesem Hafen fest­
zuankern bis auf den Grund!" murmelte er und legte wie zum
Schwur die geballte Faust auf das Schriftstück. Komme, was
da wolle— ich habe Noth und Sorge kennen gelernt und
muß ihnen nun den Herrn und Meister zeigen!" Dann erhob
er sich, leerte stehend ein Glas Wein und bereitete sich
sofort zur Abreise vor, nachdem er den Seinen flüchtig die
Mittheilung des Bevorstehenden gemacht. Die Familie mochte
ihm nach einigen Wochen in die neue Heimat folgen, er konnte
nicht säumen, dem Zuge seines Schicksals nachzukommen, die
neuerworbene Stellung anzutreten und sich sobald als thunlich
einen Ueberblick zu verschaffen, den Stand der Dinge selber zu
prüfen.
Rascher noch, als Graf Rothenhausen vorausgesetzt, traf
Waldmann auf dessen Besitzung ein, erbat sich auf die Dauer
einiger Tage die Führung des Ersteren und zeigte auch für
das Geringste, scheinbar Nebensächlichste eine unermüdliche Auf­
merksamkeit, ohne sich jedoch irgendwie zu äußern, ob ihm Dieses
zusage oder Jenes mißfalle. Schweigend hörte er die Aus­
einandersetzungen seines Herrn an und lernte dadurch schnell
die Meinung desselben kennen, bis er sich so ziemlich mit all'
den Einzelheiten der Regiefragen vertraut gemacht. Dann zog
er sich zurück und arbeitete ein Präliminare aus, das besser
als die langathmigsten Expectorationen dem Grafen sagen
mußte, welchen Weg er im Hinblick auf die Verwaltung und
Industrie des Gutes zu gehen gesonnen sei. Er scheute nicht,
um diese Arbeit ohne Zeitverlust durchzuführen, auch halbe
Nächte zur Hilfe zu nehmen und überraschte in der That nicht
wenig die Herrschaft mit diesem Ergebnisse seines Eifers und
angestrengten Scharfsinnes.
Margarethe hatte den neuen Jnspector noch nicht gesehen.
Das Wetter zeigte sich mit dem Eintritt des Frostes wesentlich
freundlicher, und sie war daher zur Jagdsaison auf das nahe
gelegene Schloß einer Bekannten gefahren, da ihr Gemahl sie
dringend ersucht, sich nicht seinetwegen von der Partie abhalten
11. August 1900 Nr. 64
Keil Dolle-Quedlinburg und Wehrendorf-Oschersleben, die
Kayser'sche Getreidccentrifuge und ein Röber'scher Apparat
zur Samenprobenuntersuchung, bei welchem ein Kautschuk-
band zwischen vier Schalen die Samen in dünner Schichte weiter-
befördert.
Oesterreich führt seine gesammte pflanzliche Production
vor, u. zw. weniger durch Producte, als vielmehr durch zahl­
reiche Bilder, Karten, Modelle und Brochuren. Aus der
größeren Zahl von Gegenständen seien die Ausstellungsobjecte
Macalik's und Hanamann's erwähnt. Macalik stellt Bilder
von Gerstentypen aus, welche er aus der Hannagerste isoliren
und rein weiterbauen konnte und bringt eine Publication
über die Hannagerste, in welcher auch der Förderung der
genossenschaftlichen Saatzuchtbestrebungen bei Hannagerste
gedacht wird. Hanamann bringt Tafeln über den Nährstoff­
gehalt des Hopfens zu verschiedenen, einander folgenden Zeit­
punkten. Von Züchtern haben ausgestellt: Wohanka, Briem-
Hostivitz, Benies-Klecan, Graf Thun-Perutz und Pfleger-
Tocnik als Zuckerrübenzüchter und v. Proskowetz-Kwassitz
als Zuckerrüben-, Gerste- und Roggenzüchter. Aus den Reihen
der Kartenwerke seien noch einige erwähnt. Es finden sich
Karten einiger Hopfenproductionsgebiete (Saaz, Mähren,
Südsteiermark und das Gebiet des „böhmischen" Hopfens).
Neu sind Karten, welche die Bertheilung der Düngerfabriken
und der landwirthschaftlichen Maschinenfabriken in Oesterreich
darstellen.
Ungarn bringt reichlich Producte der Landwirthschaft,
eine schöne Ausstellung der Mühlen und des Weinbaues unb
sehr lehrreiche Ausstellungen von Großbetrieben, welche durch
Modelle, Pläne, Bilder und statistische Darstellungen einen
guten Einblick in den Betrieb gewähren. In Hinblick auf
den von anderer Seite veröffentlichten und bereits erwähnten
Artikel ist ein weiteres Eingehen auf die Ausstellung Oester­
reich-Ungarns nicht am Platze. Es sei deshalb nur gestattet,
auf die Maiszüchtung auf der Domaine Alcsuth aufmerksam
zu machen, welche durch mehrere Objecte vorgeführt und in
einer kleinen Publication beschrieben wird, sowie auf die
Resultate von Züchtung und Samenbau, welche Szent-
Kiräly-Gagy (Szekler Mais), Graf Dezasse-Bohunicz (Roggen),
Graf Teleky-Draffo, Graf Pongracz-Bashalom (Mais­
kreuzungen) vorführen.
Aus der Ausstellung Englands können nur zwei ein­
schlägige Objecte genannt werden, nämlich die Vorführung
von Getreide- und Gräserzüchtung Garton's zu Newton le
Willows und jene von Getreidesorten durch die Agricultural
8ociety of England.
In der Ausstellung der Vereinigten Staaten von
Amerika fällt die von Department ok Agricnltnre veran­
staltete Ausstellung von Maissorten und Maisproducten
besonders auf. Eine Ergänzung dieser Ausstellung bildet auch
die von der gleichen Stelle errichtete Kostabtheilung von
Gerichten aus Mais. Von weiteren Pflanzen sei noch des
Tabaks gedacht, der in einer reichen Sammlung von Blättern
vorgeführt wird. Die Firma Deering bringt eine interessante
Darstellung der Fasergewinnung von Nusa textilis und
Agave ßigida Sisalum, zweier Pflanzen, welche das Roh­
material zu dem Garn der Getreidebinder (Manila- und Sisal­
hanf) liefern. Eine Reihe von Rohmaterialien zur Dünger­
erzeugung könnte noch aus dieser Abtheilung erwähnt werden.
Reichhaltig ist die Ausstellung landwirthschaftlicher
Producte aus dem Pflanzenreiche, die Rußland veranstaltet
hat. Eine große Zahl verschiedener Sämereien werden außer
vom landwirthschaftlichen Departement auch vom Grafen
A. Ouvarosi-Wolsk gebracht. Rumänien, dessen Abtheilung
eine Decoration aus landwirthschaftlichen Erzeugnissen auf­
weist, bringt sehr viele Muster pflanzlicher Producte, ins­
besondere von Mais. Eine kleine Ausstellung pflanzlicher
Bodenproducte hat Portugal veranstaltet, und kann aus der
selben das Hervortreten von Sorten des echten Kichers erwähnt
werden. Sämereien und Fischguano führt auch noch Nor­
wegen vor, und Dänemark weist einige auf Leinbau bezüg­
liche Objecte auf.
Einige weitere Staaten bringen noch Bodenproducte
zu laffen, indem er momentan schwer abkommen könne, jedoch
versprach, sie persönlich wieder heimzuholen.
Von Tag zu Tag verzögerte sich indessen sein Kommen;
die Umgestaltung des Gutswesens nahm seine Zeit sehr in
Anspruch, und so waren bereits mehrere Wochen verstrichen,
ehe er sein Wort lösen unv die Bedingung, welche Marga­
rethe an ihre Rückkehr geknüpft, erfüllen konnte. Doch schien
er, so lange ihn jene Angelegenheiten fesselten, überhaupt für
die Gesellschaft fast verloren; er war unv blieb zerstreut unv
durchaus nicht so unterhaltend oder im Zuhören so geduldig
wie ehedem. Das gräfliche Paar kürzte seinen Aufenthalt
denn auch thunlichst ab und eilte, die eigene Heimat wieder
aufzusuchen.
„Du bist jetzt mehr wie je mit Leib und Seele Land-
wirth", äußerte Margarethe, als sie an der Seite des Gatten,
warm in Pelze gehüllt, über die Schneebahn dahinflog. „Ich
hatte gehofft, Dich von diesen Banden frei zu sehen und finde
Dich nun erst recht darin verstrickt. Woran liegt dies? Bezahlt
man dazu theure Beamte, um ihnen gegenüber noch den Meister
spielen zu sollen, der sich mit Schülern herumplagen muß?"
„Umgekehrt, umgekehrt, liebe Margarethe", erwiderte
der Graf mit leuchtendem Blick; „dieser Walbmann ist ein
ganz tüchtiger Mensch, der sein Fach sozusagen im kleinen
Finger hat, praktisch und überlegend, wie mir noch kein Zweiter
vorgekommen. Da habe ich wahrhaftig noch zu lernen und
begegne darin immer neuer Anregung, neuen Interessen, und
eben dieses nimmt mich gefangen! Auch hat er mir die Tugend
des Bürgerlichen voraus, welcher gewohnt ist, mit Kleinigkeiten
zu rechnen und selbst die geringste Ziffer nicht achtlos zu über­
sehen und hofft somit den Stand der Revenuen bedeutend zu
erhöhen, was mich umsomehr erfreuen würde, als ich dies nur
seiner einsichtsvollen Verwaltung zu danken hätte."
„Du bist ja Feuer und Flamme, bester Albrecht", staunte
die Gräfin, „und machst mich wirklich neugierig, dieses —■
Phänomen von Angesicht zu Angesicht zu erblicken!"
Sie sagte nicht, „ihn kennen zu lernen", denn ihre
Lippen vermochten keine Lüge zu sprechen, und es fiel ihr schwer
genug, sich durch Verschweigen bereits einer halben Unwahrheit
schuldig zu machen.
(Fortf-tzung folge.)


[ 2023-06-29 10:40:48.985 - 19000811 - Seite 3 ]
64'
Nr. t>4 u. August i9oo Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 50. Jahrgang S. 543
R.-G-Bl. Nr. 54, 23. Juni 1891, R.-G.-Bl. Nr. 76, u. der kaiserl.
und auf die Landwirthschast bezügliche Objecte in ihren eige­
nen Gebäuden, so von überseeischen Staaten und Colonien
-abgesehen: Serbien, Griechenland, Rumänien, Finnland und
Bosnien und Hercegovina. In der Ausstellung der letzt­
erwähnten occupirten Provinzen findet sich eine Reihe von
Bildern, welche Arbeitsscenen bei Tabak-, Wein- und Ge­
treidebau darstellen, dann Bilder der Musterwirthschaften,
eine Sammlung von Fisolensorten von der Obst- und Wein­
baustation Livno zusammengestellt und eine Gruppirung von
Proben der wichtigsten Sämereien nach der Höhenlage ihres
Verbreitungsbezirkes. Canada hat nach dem Kataloge Boden-
chroducte in größerer Zahl ausgestellt; dieselben sind zu
einigen Gruppen vereint im Pavillon Canadas zu finden.
Fettgehalt der Milch.
(Zugleich Antwort auf Frage 155; vgl. Antwort 435 in Nr. 56 d. Bl.)
In Betreff der Frage, ob der Fettgehalt der Milch durch die
Fütterung beinflußt werden kann, läuft weine Ansicht zuwider jener
Prof. Müller's. Ich möchte nicht behaupten, daß die Race einzig
und allein maßgebend sei; es kommt vielmehr auf die individuelle
Leistungsfähigkeit einzelner Thiere an, wie selbe bas Futter in Be­
zug auf Qualität und Quantität
der Milch ausnützen. Ein für
jedes Stück aufgestelltes Rentabili­
tätsconto gibt Aufschliß, wie hoch
sich der Preis einer Futterration
stellt, und wie hoch anderseits das
betreffende Thier die Ration aus­
nützt Auf Grund derartiger rechne­
rischer Zusammenstellungen ist es
ein Leichtes, die unrentablen
Thiere ausfindig zu machen und
auszumerzen. In zweiter Linie ist
es Sache eines jeden Viehhalters,
sich klar zu werden, in welcher
Weise er seinen Viehstand zu er­
nähren hat, um die höchste Ren­
tabilität zu erreichen. Was nun
letzteren Punkt anbelangt, so bieten
uns die Wolff'schen Furtertabellen
erwünschte Anhaltspunkte, doch
darf hierbei die individuelle Ver­
anlagung nicht außer Acht gelaffen
werden. Wenn in diesen Tabellen
derEiweißheüarf einer Milchkuh mit
1-25—1 5 kg angenommen wird,
so handelt es sich um ein Stück
mittlerer Ertragsfähigkeit. Es ist
nicht glerchbleibend. ob man einer
Kuh, die täglich 12 l, oder einer
andern, die nur 6 l täglich liefert,
ein- und dieselbe Futterratwn ver­
abreicht. Während erstere den vol­
len Nutzeffect noch nicht erreicht,
wird letztere bei gleichzeitigem
Rückgang in der Milchnutzung zum
Fettansätze neigen. S
1*1 Da es in dem vom Frage­
steller angeführten Falle auf Er­
zielung möglichst fettreicher Milch
abgesehen ist, möchte ich rathen,
ein besonderes Augenmerk auf die
Fütterung zu richten: die Race
kommt hier außer Betracht, da ja
ein ganz paffender Schlag, näm­
lich Simmenthaler, somit ein Hö­
henschlag gewählt erscheint. Meine
Behauptung von' deR direMn llebergange des Nahrungsfettes in
die Zellen des Fettgewebes stütze ich auf die allbekannte Forschung,
wornach die Milch nicht als Secret der Milchdrüsen, sondern als
directes Zerfallsproduct derselben angesehen wirb. Es ist beispiels­
weise eine erwiesene Thatsache, daß bei Verfütterung von Mais an
Schweine, die sich bildende Speckschwarte leicht schmelzbar wird und
eine gelbe Farbe annimmt; umsomehr nimmt die Milch Geschmack
und Geruch der verabreichten Futtermittel an.
Zum Schluffe sei noch bemerkt, daß sämmtlichen Kühen das­
selbe Grundfutter als: Heu, Stroh, Spreu, Rüben, ev. Kartoffeln
— letztere wirken in rohem Zustande auf Menge, in gekochtem Zu­
stande mehr auf Güte der Milch— zu verabreichen ist, während
das Kraftfutter nach Leistung bemeffen werden soll. An Stelle der
Rapskuchen wären Palmkern- oder Cocoskuchen einzusetzen, welche
den Fettgehalt besonders erhöhen, der Butter einen guten Ge­
schmack und gewiffe Festigkeit verleihen. Von Stroh ist Gersten-
dem Hafer-, sowie Weizen- dem Roggenstroh vorzuziehen
Anton Schmid.
Ueber die Wasserverdunstung der Pflanzen
sind von verschiedenen Forschern intereffante Versuche angestellt
worden, welche beweisen, daß die Pflanzen zu ihrem Gedeihen
im Allgemeinen viel mehr Waffer brauchen, als wir glauben So
wurde z. B. schon im vorigen Jahrhundert von dem Engländer
Stefan Hales berechnet, daß ein einziger Kohlkopf täglich in zwölf
Stunden 625 g, ein Birnbäumchen, welches etwa 35 kg wiegt, in
zehn Stunden sogar 6 5 Lg Waffer verdampft. In neuerer Zeit hat
Höhne! gefunden, daß die Menge des Waffers, die 1 ha Buchenhoch­
wald vom 1. Juli bis 1. December dem Lustraume zuführt, 24
bis 35 Mill kg beträgt, was einer Regenmenge von 240-350 mm
entspricht Um eine solche Menge Waffer in Dampf zu verwan­
deln, hätten 500 000 kg Steinkohlen oder 1,250.000 %<7 Holz ver­
brannt werden müffen. Run erzeugt 1 ha Buchenwald in hundert­
jährigem Betriebe aber höchstens 600 m s Holz, die 300.000 kg
wiegen, also nicht einmal den vierten Theil der Holzmaffe, deren
Verbrennung zur Verdampfung erforderlich ist. Die genannte
Waffermenge würde ein Bassin von 1 ha Größe 30 cm hoch mit
Waffer anfüllen. Da bei uns jährlich im Durchschnitte 700 mm
Regen fallen, so folgt daraus, daß der größere Theil des Regen-
waffers, das sich auf den Wald ergießt, nicht wieder durch die
Blätter verdampft wird, sondern im Boden verbleibt und, tn die
Tiefe versinkend, zur Speisung des Grundwafferstroines und der
Flüffe dient. Könnte man die Wassersäulen, welche in den Bäumen,
von der Rinde verhüllt und zusammengehalten, in Form gewal­
tiger Cylinder von 30—60 m Höhe und 1—6 und mehr Meter Um­
fang gegen Himmel steigen und sich oben in den Aesten, Zweigen
und Blättern garbenartig in immer feinere Strahlen auslösen, sehen,
so würden sie uns jedenfalls viel großartiger erscheinen als alle
Wasserkünste der Welt. Und wäre der Wafferdunst nicht durch­
sichtig wie die Luft, so würden wir jeden Baum in eine Dampf­
wolke eingehüllt sehen, gleich dem Schornstein einer Locomotive.
Dampfgrabemaschinc von Cooper.
(Mit i Abbildung.)
Die Tampfgrabemaschine von Cooper. gebaut von der
Cooper Steam Digger Co., Ltd., in Kings Lynn, England, ist, wie
aus Fig. 415 ersichtlich, mit rechenförmigen Grabegabeln versehen,
welche mittelst eines aus Kurbel- und Hebelarmen zusammen­
gesetzten Mechanismus die Grabegabeln in eine dem Graben mit
der Schaufel ähnliche Bewegung bringen. Hat der Dampsmotor
nicht Grabe-, sondern andere Arbeit zu verrichten, so kann der
ganze Grabeapparat leicht abgenommen werden. Die Gabelzinken
sind von Gußstahl und je nach der Beschaffenheit des Bodens und
der gewünschten Arbeit von verschiedener Form unbauswechselbar.
Die Grabegabeln sind tandemartig (einer vor dem andern) ange­
ordnet, jo daß die Schollen, welche die eine bricht, von der andern
zerkleinert und fein zerkrümelt werden. Mit Wechselrädern kann
die Länge, bis zu welcher die Grabegabeln bei jedem Stiche aus­
holen oder ausgreifen, zwischen den Grenzen 7 5 und 20 cm ver­
änderlich gemacht werden; ebenso kann auch die Stichtiefe der
Grabegabeln zwischen 10 und 20 cm eingestellt werden. Letzteres
geschieht einfach durch Heben und Senken des Grabeapparates mit
einem Hebel/ Der an die Straßenlocomotive angehängte Grabe­
apparat liegt Mit zwei kufenartigen Sohlen auf dem Boden auf
und kann sich in Folge deffen vollkommen den Unebenheiten der
Terrainoberfläche anschmiegen, wodurch eine überall gleich tiefe
Bearbeitung des Bodens, gleichviel ob die Bodenoberfläche eben
oder uneben verläuft, erreicht wird. Das Außereingriffbringen oder
Hochheben des Grabeapparates geschieht mit einem Hebel. Um zu
graben, kann man mit dem Dampfgraber entweder ähnlich wie
mrt der Mähmaschine rund herum auf der zu bearbeitenden Fläche
oder auf und ab, wie mit Gespannpflügen, fahren; eine besondere
Vorrichtung gestattet das scharfe Wenden ohne Zeitverlust. Beim
Abwärtssahren auf steilen Stellen kann das Vorderende des Keffels
mittelst eines Kolbens und Cylinders gehoben werden, damit die
Feuerboxdecke nickt vom Waffer entblößt werde. Die Felgenbreite
der Hinter- und Vorderräder ist zu dem Gewichte der Maschine
so bemeffen, daß dem Einsinken der Maschine in den Boden vor­
gebeugt ist Die Maschine bat eine Arbeitsbreite von 2-75 m;
wenn die Grabegabeln wursweife 15 cm ausholen, so ist die
Stundenleistung 40 «. Der Kohlenverbrauck ist je nach der Tiefe
der Arbeit und Beschaffenheit des Bodens verschieden, durchschnitt­
lich beträgt er 250 kg pro ha. Die Zufuhr von Kohle und Waffer
bewältigt leicht ein Gespann. Gebaut werden diese Maschinen in
leichterer und schwererer Ausführung (nominell 10- und llpferde-
Verordng. vom 17. April 1899, R.-G.-Bl. Nr. 120, bervorgeb.
Aendergn. unter Beifügg. der aus Handelsverträgen, sich ergeb.
Abweichgn. Ausgegeben im März 1900. Hock 4". 58 S. Wien,
k. k. Hof- u. Staatsdruckerei. 80 h.
Systematische Zusammenstellung der Zolltarife des In- u. Aus­
landes. D. Holz- u. verwandte Industrien, Papier-, Leder- u. Kautschuck-
industrie. Hrsg, im Reichsamt des Innern. 1. Nachtrag. Hoch 4°.
III S.. ©. XI-XX u. 61 S. Berlin. E. S. Mittler& Sohn. L120
Zum Bezüge der vorstehend angezeigten Bücher empfiehlt sich
die Buchhandlung Moritz Perles, Wien, I., Seilergaffe 4.
Bericht über die Thätigkeit des Milchwirthschaftliche« Instituts
zu Proskan für das Jahr vom 1. April 1899 bis 1. Apnl 1900.
8°. 36 S.
Dr. F W. Dafert, Schutz gegen Manl- und Klauenseuche.
Sonderabdruck aus: „Oesterreichisches Landwirthschaftliches Wochen­
blatt" 1900. Kl. 8°. 4 S.
Sprechsaal'.
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect der landwtrth-
schastlichen Maschinenfabrik PH. Maysarth& Co. in Wien
und ein Preisanzeiger der Samenhandlung Ernst Bahlsen in
Prag bei, worauf wir besonders
aufmerksam machen.
Tagesneuigkeilen.
Personalnachrichten. Felix
Damian Ritter v. Olexowo-
Gniewosz, k. u. k. Kämmerer
und Gutsbesitzer m Jasionöw, er­
hielt bas Ehrenritterkreuz des
souveränen Malteser-Ritterordens.
— Dr. Ignaz v. Daränyl, k.
ung- Ackerbauminister, wurde für
seine um die Weincultur Preß-
burgs erworbenen Verdienste von
der Generalversammlung des
Preßburger Municipalausschuffes
zum Ehrenbürger gewählt.—
Franz Hav lis, bisherOekonomie-
adjunct in Neuhof wurde zum
Fürst Dietrichstein'schen Wirth­
schaftsbereiter in Nikolsburg er­
nannt.— Josef Körössy in M-
Pe'terlaka wurde für den unteren
Regener,— Dionys Nagy in
Mezöbergenye für den unteren
Maroser,— Johann Tankö in
Nyäräd-Sard für den Nyaräd-
Sarber,— Paul G eisztling'er
in Csava für den' Felsö'pulya'er
Kreis als volkswirthschaftlicher
Referent bestellt.
Gestorben: Adolf Dolle­
schal, gewesener Herrschaftsdirec-
_ tor in Chlumec a. C., am 3. d. M.
f in Prag im Alter von 61 Jahren.
— Josef v. Szlavy, Großgrund­
besitzer, k ung. Kronhüter, Mit­
glied des Magnatenhauses, am
8 d. M auf seiner Besitzung
Zsitva-Ujfalu im 83. Lebensjahre.
— Josef Gabor, gewesener Di-
rector der k. ung. Winzerschule in
Erdöoszeg, am 26. v. M. in Felsö-
banya.
ILandwirthschaftliche Ausstellungen rc. 1900.2
Budapest, so. September bis t. Oktober, burospiecdemorlt.
Aelföpulya, Unoarn, 10 September, S Uhr. Zachtvtehpriimiirung.-
Graz. 28.-24. September, AuSftellangSmarkt (üc Pmz»ouer Rinder’
Vorn, Riederösterreich, 6 .- 10. September, Land- und forstwirthlchaftliche Ausstellung
Jstebna, Schiesten, 8. September, Rinderichall
Klagenfurt, 12.-17. August, Wanderausstellung der deutschen, österreichischen UN»
ungarisch en Bienenzüchter.
Kuttenberg, Böhmen, 15. August bis 16. Setzt, Landw und industrielle Ausstellung.
Saalfelden. Salzburg, 20. und 21 September, Hengstfohlenschau.
Salzburg, 2 .— 10. September, Allgemeine KrschereiauSstellang (Curparl).
Thal-lau, Salzburg. Ende September, Landwirthjchast'iche Ausstellung.
Troppau 8 -io. September, Gestügelausstellung.
Troppau, 8.—16. September, Landwirthschastliche und gewerbliche Ausstellung.
LLels. Oberöfterreich 8 —12. September, Landwirthschastlichc Ausstellung.
Wigstabtl Schlesten, 8.—16. September, Landwirthschasttiche und gewerbliche Aus­
stellung, Thierschau.
Baris bis EndeOctober, Weltausstellung. SoaderauSstellunge«: 2.—10. September.
I»ter»ationale Ausstellung von Pserden, Maulthiereu und Eseln. 1 —15. Sep­
tember. HopsenauSstellung 19.—24. September, Molkereiproducte.
Radolfzell, Baden, 18. September, Zuchtviehmarlt des Verbandes der oberbadischen
Zuchigenossenschastin.
Zug, Schweiz, 2 t -26. August, Zuchtstiermarlt für Braunvieh.
Congrcffe, Versammlungen rc. 1900.
Klagenfurt, ir -17. August, Wanderversammlung der deutschen, österreichischen und
ungarischen Bienenzüchter.
Salzburg, 2.-a». September VII. Oesterreichischer Fischereitag.
Troppau. 18. September. Delegirlenversammlunz de» Oesterreichtsch-schlefllcheu
LandeSpereineS für Bienenzucht.
Wigftadtl, Schlesten, 8. September, Wanderversammlung der Oefterreichisch.schle.
fische,> Land- und Forftwirlhschastsgesellschast.
Halle a. S.. 11 .—16 August, Allgemeiner BeceinStag der deutschen landwirthscha-t-
liche» Genossenschaiten lOfseubacher Organisation).
Parts, Änternationale Sonvercongresse: 20. 25. August, Tabak ?. August,
Müllerei, io.—12. September, Bieneuzuchl. 18.-11 September, Baumzucht und
Obstbau. 11 .—19. September, Wasierwirthschast und Fischerei. 1.-6. October,
Botanik. 12 .— 18. October, Obstweindereitung.
Wiesbaden, 17.— 22. September, Hauptversammlung de» Deutschen Forstvereiue».
Curse 1900.
Ada, Alghbgy, CsLkvLr, Efaba, HödmezöbüfLrhelh, Jaszberönh, Kar­
rzag, Kecskemst, Lagos, Nagp-Szcnt-Miklüs PLPa, Rtmafzombat,
Szabadka, Szent-Jmre, Ungarn: 2.-29. August, Landw. Lehrcurse für
BotkSschullehrer.
Jiöin, Böhmen, 22. August u. 19. September, Prakt. Curse über Obftperwerthung
Reichenberg, Böhmen, 8-8. September, Mottereicurs.
Trautrua«, Böhmen, 27 August bi» 22. September, Wiesenbaucur«,
Troja, Böhmen, 17- 26. August, ObstbaucurS sür Balls- und Bstrzerschallebrer.
Pflege der Landwirthschaft im italienische« Königshause Im
italienischen Königshause fand und findet die Landwirthschast eifrige
Förderer. Der durch einen Wahnwitzigen hingemordete König Hum-
bert 11. war nicht nur Besitzer von Landgütern in Piemont, sondern
auch eifriger Förderer der Landwirthschaft Italiens. Er war einer
der Ersten, der die Zukunft der Rübenzuckerindustrie für Italien er­
kannte und daselbst den Zuckerrübenbau einführte, wodurch das
Erträgniß der Güter sich bedeutend hob. Auch sein Sohn, der
jetzige König Victor Emanuel Hl., zeigte schon als Kronprinz
warmes Jntereffe für die Landwirthschast. Als Präsident der
Landesvertheidigungscommission üble er einen einschneidenden
Einfluß auf die Reorganisation des italienischen Heeres wie der
Marine aus; hierbei ließ er nicht nur die eingegangenen Abendschulen
für die Soldaten wieder aufleben, sondern führte auch den land-
wirlhschaftlichen Unterricht in der Armee ein, um den Gedanken,
daß die Kraft Italiens im Ackerbau liege, zu befestigen.
Die Oesterreichisch-schlesische Landes-Ackerbauschnle in Kotzo-
bendz bei Teschen war im Schuljahre 1899/1900 im ersten Jahr­
gange von 14, im zweiten von 19 Schülern besucht. In dem Jahres­
berichte befindet sich ein lesenswerther Aufsatz über mechanische
Bodenuntersuchungen vom Fachlehrer Vincenz Magerstein mit einer
geognostischen Karte der Umgebung von Kotzobendz, Daten über
die Jnstltutswirthschaft, die landwirthschaftlichen Ausflüge, die
meteorologische Station und die Thätigkeit des Lehrkörpers nach
Außen. Das nächste Schuljahr beginnt am 16. September.
Die Meierei- und Haushaltungsschule in Sohle bei Nen-
titschein ist am 25. v. M. in die Landesverwaltung über­
nommen worden. Die Gebäude und das gesammte Inventar der
Schule wurden vom landwirthschaftlichen Vereine dem Lande
Fig. 415. Dampfgrabemaschine von Cooper, S. 543.
kräftig! zum Preise von H7.650 und 20.4)00 M Gölb. Wo bik
Maschinen bis jetzt verwendet wurden, ob nun zum Umbrechen
harten Bodens oder zur Herbstarbeit oder zum Reinigen von ver-
quecktem Boden, stets bat sich neben Erhöhung des Ernteertrages
in natura auch bilanzmäßig die Verwendung derselben von der
vortheilhaften Seite gezeigt. In England erlauben die Witterungs-
verbältniffe die Verwendung der Grabemaschine durch 80—100 Tage
im Jahre. Cooper's Maschine bat auf der diesjährigen Schau
der kön. englischen Ackerbaugesellschaft in Ijork nach erschöpfenden
Proben, die in der Nähe von Aork in Kexby gewacht wurden, den
eisten Preis erhalten. In Kings Lynn können diese Maschinen auch
stets in Arbeit gesehen werden. Prof. V Thallmayer.
Mcherschau.
Zum Bezüge aller hier angezeigten Bücher rc. empfiehlt sich
Gerold& Co, Buchhandlung, Wien, I., Stefansplatz 8.
Paul Hein, Die Zusammenlegung (Commaffation) der landwirth­
schaftlichen Grundstücke mit besonderer Berücksichtigung der
landwirthschaftlichen Verhältniffe Niederösterreichs. Von Paul
Hein, ständigem Boniteur für agrarische Operationen. 8°. 16 S.
1900, Wien, W. Frick. KL
Die Zusammenlegung der Grundstücke ist ohne Zweifel eine
der wichtigsten agrarischen Reformen der Neuzeit, welche aber von
vielen Lanbwirthen leider noch nicht genügend gewürdigt wird.
Der Verfaffer dieser kleinen Schrift verfolgt nun den Zweck, die
ländliche Bevölkerung in gedrängter Kürze über Alles, was bei
einer Commaffation in Betracht kommt, sowie über die großen Vor­
theile derselben zu belehren und die Bedenken der Zweifelnden
und Zögernden zu zerstreuen. Möge das Schriftchen überall die
ihm gebührende Beachtung finden und zahlreiche Gemeinden zur
Commaffation ihrer Grundstücke veranlaffen! x.
0r. Ernst Laur, Bau und Leben der landwirthschaftlichen Haus­
sängethiere Leitfaden für landwirthschaftliche Schulen. Von Ernst
Laur, ehem. Lehrer an der Landwirthschaftlichen Winterschule in
Brugg (Schweiz). Zweite vermehrte und verbefferte Auflage.
Kl. 8°. VIII und 83 S. Mit 91 Textabbildungen und 5 Tafeln.
Landwirthschaftliche Unterrichtsbücher (Blaue Collection). 1900,
Berlin, P. Parey. .8)1-44.
Rach kaum dreijährigem Bestände erlebt das vorangezeigte
Büchlein eine zweite Auflage: ein Beweis für seine Verbreitung.
Letztere verdankt es nicht allein der bündigen und klaren Form,
in welcher es Anatomie und Physiologie der landwirthschaftlichen
Haussäugethiere behandelt, sondern auch seinem Reichthum an
guten Abbildungen, welche das Verständniß wesentlich erleichtern.
Als Leitfaden für den Unterricht an landwirthschaftlichen Schulen,
wo das lebendige Wort des Lehrers erläuternd und ergänzend
über alle Schwierigkeiten des Gegenstandes hinweghilft, eignet
es sich ganz hervorragend, wenn nur eine beschränkte Stunden­
zahl zur Verfügung steht. Ob es auch zum Selbstunterrichte für
praktische Landwirthe, wie der Verfaffer meint, mit Vortheil be­
nützt werden könne, möchten wir mit Rücksicht auf die knappe
Fassung bezweifeln. E. Vital.
Im Laufe der letzten Zeit sind weiters erschienen:
Rose Stolle, Das Einmachen u. Conserviren der Früchte
u. Gemüse, sowie die Bereitung v. Essig, Fruchtsäften n. Gelöes,
Obstweinen u. Liqueuren. (Aus: „Neues allgem. Kochbuch".) Gr. 8°.
43 S. Berlin, W. Möller. 60 h.
Wilh. Lauche, Dr. Günth. Beck Ritter v Managetta, Oester­
reichs Garten- u. Gemüsebau 1848—1898. (Aus: „Geschichte d
öst. Land- u. Forstwirthschaft u. ihrer Industrien 1848—1898".)
Lex. 8°. 28 S. m. Abb. Wien, M. Perles in Comm. 80 h.
Alfons Daniel, Darstellung des Verbrechens des unlauteren
Wettbewerbes unter Erörterung s. Stell im Systeme des Strafrechtes.
Gr. 8°. VIII u. 167 S. München, Th. Ackermann. L3 60.
Allgemeiner Zolltarif s. das Oesterreichisch-ungarische Zollgebiet
vom 25. Mai 1882, m. den aus den Gesetzen vom 19. Mai 1888,
R.-G.-Bl. Nr. 63, 21. Mai 1887, R.-G.-Bl. Nr. 52, 25. April 1888,


[ 2023-06-29 10:40:48.985 - 19000811 - Seite 4 ]
flM
!..tjU»WÜW!-AWWWMDW
WM
WWMW
IMWW
WWW«
WWW
SWWWVWPWD»
^IWDWD
S. 544 so. Jahrgang Wiener Landwirthschaftliche Zeitung. 11. August 1900 Nr. 64
Mähren unentgeltlich übergeben: dagegen hat das Land lernerbin
iür die Erkaltung und weitere Ausgestaltung der Schule Sorge zu
trogen. Ter Uebernchmsverlrag enthält die Bedingung, baß die
deuische als Unteinchissprache beizubehalten in.
Spende für den Kaiser Fran, Joflfs-Nvterstntznngsfonds des
Vereines für ixiüterbcamte. Hr Hermann v. Kuffner, Chef der
Kuffner'ichcn Lundenbnrger Zuckerfabrik, bat anläßlich seiner Er­
hebung in den Adelsstand dem Kaiser Franz Josess-Jubiläums-
Unterstütznngsfonds des Vereines für Güterbeamte HOO gespendet.
Obsibniiliiis für Lehrer. An dem Pomologiichen Lanbes-
rnstitute in Troja. Böhmen, findet vom 17.— 26 d. M für Lebrer
der 8 clk?-und Büipkifchulen ein Obiibaucurs Hatt. Anmeldungen
find bis 16. d. M be> der Tirection der Anstalt zu überreichen.
Wclnnnpen find in Tioja oder in der nächsten Umgebung in
Prwaibäusern billig zu haben.
Der Deutsche »andwirthschaftliche Cciitralverband hielt am
19. Juli d I. in Prag unter dem Vorsitze des Obmannes Dr. A.
Bauer seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende brachte zur
Kenntniß, daß der Verbandssccretär Abg. Stefan Richter, der durch
Kranlbeil am Erscheinen verhindert war, im Herbst b I seine bis­
herige Tbätigleit ausgebe und sprach ihm den Donk dafür aus, daß
er siet- in aufopferungsvoller Weise ferne außerordentliche Arbeits­
kraft in den Tunst des Centralveibanoes gestellt habe. Seine selb­
ständige Natur ließ ibn zwar manchmal das, was er für richtig
hielt, auch ohne Einvernehmen mit dem Vorstande durchiühren.
Wenn er in dieser Beziehung vielleicht fehlte, so habe er diesen
B edler nur in bei» Glauben begangen, dem Ganzen zu nützen,
r. Bauer kündigte sodann an, daß auch er als Obmann Abschied
nehme, da ihm seine privaten und Gesundheitsverhältnisie die
Weiteisührung der Le tung des Centralverbändes nicht gestatten.
Nach den hieraus vorgenommenen Wahlen erfolgte die Constitu-
irung des Ausschusses. Zum Obmanne wurde Abg. Anselm Heinzel,
zum Obmannstillveitreier Abg. Franz Peschka und zum Cassier
Abg Dr. Milner gewählt.
Collectivausstellung österreichischer Obstproducenten auf der
Jnternatiouaien Ausstellung in Paris. Zum Zwecke einer ent­
sprechenden Vertretung der österreichischen Obstproduclion aus der
Internationalen Ausstellung zu Paris hat sich vor Kurzem ein
Comite gebildet, weiches aus dem Präsidenten des Executivcoknites
für die Weltausstellung in Paris. Gruppe Landwirtbschafl, Fürsten
Karl Auersperg, dem Präsidenten des Oesterreichischen Pomo­
logenvereines Grafen Heinrich Altems, dem Gartenbaudirector
W. Lauche und Julius v. Jablanczy als Geschäftsleiter besteht
Die beahsichtigte Collectiv Obstausstellung soll unter Theilnahme
aller Länder erfolgen, die Obstproduction Oesterreichs vom
Standpunkte des Großbetriebes, mit besonderer Rücksicht auf den
Obsthandel und Obstexport in einer großen Gruppe zur Darstellung
bringen und die werlhvollsten Obstsortimenle des Obstmarktes zu­
meist in handelmäßiger Originalverpackung umfasien. Die Länder
Steiermark, Niederösterreich, Böhmen, Mähren, Vorarlberg,
Kärnten, Görz und Galizien haben bereits ibre Betheiligung an
dieser Ausstellung angemeldet
Die Landes-Frühobstausstellung in Krems. Der Landwirtb°
schaftliche Beziiksverein in Krems veranstaltete am 28. und 29
Juli eine Landes-Frühobstausstellung, verbunden mit einem Obst­
markte. Es war eine glückliche Idee, an der Einbruchstelle in die
obstreiche Wachau, welche seit altersher durch die hervorragende
Pflege des Obstbaues als Obstkammer Niederösterreichs berühmt
ist, einen Obstausstellungsmarkt zu veranstalten, und es zeigte sich,
daß zahlreiche Obstkäufer und Obstbauinteresienten diese Gelegen­
heit benützten, um in unmittelbare Verbindung mit den Obst-
züchtern zu treten. In der Ausstellung herrschten Aprikosen
lMarillen) vor Diese Obstsorte hat in den letzten zwei Jahrzehnten
unter den besonders günstigen Boden- und Klimaverhältnissen in
der Umgebung von Krems bis Spitz a. D. eine erstaunliche Ver­
breitung gefunden. In diesem Klima und Boden gestaltet sich die
Aprikose in Bezug auf Feinheit und Geschmack der Frucht zu einem
Erzeugnisse allerbester Qualität. Die Kremser Marillen sind stets
gesucht, werden gut bezahlt und übertreffen alle anderen Producte
dieser Art. Gegenwärtig steht der Nachfrage von 2,000.000 kg
ein Anbot von nur 250.000 kg gegenüber, und es ist daher sehr
begreiflich, baß bei Abschlüßen von 3000—4000 kg noch immer
ein Preis von 60—80 h pro kg gezahlt wird. Die Kremser An­
pflanzungen von Aprikosen, donauaufwärts bis Spitz, werden auf
150 0(0 Bäume geschätzt und bringen in Mitteljahren 15 bis
2 Millionen kg Früchte, wovon die Hälfte für den Export ver­
werthet werden kann. Unter solchen Umständen ist es erklärlich,
daß die Aprikosen den Hauptbestandtheil der Ausstellung bildeten.
Mehr als 150 Aussteller fanden sich ein, und man sah hier die
vorzüglichsten Sorten in allen Abstufungen: Vollreife Tafelfrüchte,
ebensolche weniger ausgereifte, für den Export bestimmt, Ernmach-
frückte rc. Hinsichtlich der Sorten war die den Namen „Kremser
Aprikose" führende Locaisorte, welche sehr an die bekannte Einmach­
sorte von Breda erinnert, vorherrschend. Die vorgeschrittensten
Züchter aut diesem Gebiete, darunter der Besitzer der ausgedehn­
testen Aprikosenanlage, Sebastian Gäbler, stellten außer Concur-
renz aus. Die Niederösterreichische Wern- und Odstbauschule in
Krems betheiligte sich, selbstverständlich ebenfalls außer Concurrenz.
auch an der Ausstellung. Der Einflußnahme sowohl dieser Anstalt
als auch jener des Niedcrösterreichischen Landes-Obstbauvereines ist
der Fortschritt zu verdanken, welchen die Cultur der Aprikosen in
Krems und Umgebung erreicht bat. Außer Krems waren die
meisten landwirthschastlichen Casinos der Umgebung durch ihre
zahlreichen Mitglieder als Aussteller vertreten. Die Jury unter
dem Vorsitze des k. k. Rechnungsdirectors I. Trilety erkannte die
ersten Preise, je eine silberne Staatsmebaille, dem Obstzüchler
Rudolf Barth und I. Hitzgern in Krems, letzterem mir ehrender
Anerkennung seiner Bestrebungen auf dem Gebiete der Obstver-
wenbung in.Niederösterreich zu. Die Ehrengabe des Fürsten Karl
Auersperg wurde dem Fachlehrer I. Löschnig mit ehrender Aner­
kennung seiner Verdienste um die Verbreitung der Kenntnisse und
der Pflege des Obstbaues, die Ehrengabe des Vicepräsidenten des
Niederösterreichischen Landes-Obstbauvereines, Hugo Müller, Oscar
Lambrecht in Krems mit ehrender Anerkennung seiner Bestrebungen
auf dem Gebiete der Obstbaumpflanzungen zuerkannt. Hervor­
ragend ausgezeichnet wurden u. A. die Aussteller: Alois Knorr
in Krems, die Gutsveiwaltung Hollenburg, Leopold Post in Hof-
Arnsdorf, Peiger in Rehberg, Anton Tersch in Spitz a. d. D.. Franz
Stradinger in Krems, Heinrich Emperer in Wösendorf-Weißen-
kirchen, Franz Sommerer in Oberrohrendorf. Joses Fischer in Rossatz,
Josef Graster in Palt rc. Von anderen Obstgaliungen waren Früh­
dirnen, darunter Esperen's Herrenbirne, Pfirsiche, Sommeräpfel,
darunter sehr schöne Weißer Astrachan, Kirlchen. Stachel- und Jo­
hannisbeeren nebst Pflaumen ausgestellt. Ebenso fanden sich zahl­
reiche Fruchtsäste und Liqueurprobucte und Obstconserven vor.
Unter letzteren ist wohl die Firma I Hitzgern hervorzuheben, welche
als die erste in Niederösterreich gilt, die das Gebiet der Obstver­
werthung mit außerordentlicher Sachkenntniß betreten hat.
Stadtgärtner E. Tollmann.
Zuchtstiermarkt des gesammten schweizerischen Braunvieh-
gebietes in Zug. Der Verband schweizerischer Braunviehzucht-
genosienschaften veranstaltet vom 24.—26 d. M. den IV. Aus­
stellungsmarkt für männliches Zuchtmaterial der Braunviehrace.
Der 24. August wird namentlich der Beurtheilung und der 25.
dem Handel gewidmet, während der 26. August als Ausstellungs­
tag betrachtet werden wird.
Keine Karpfenseuche in Galizien. In letzter Zeit sind wieder­
holt,^ insbesondere auch in den interessirren Kreisen Deutschlands,
Gerüchte über das angebliche Auftreten einer verheerenden Karpfen­
seuche in Galizien aufgetaucht. Nach den über Veranlasiung des
k. k. Ackeibaumlnisteriums durch die Statthalterei, bezw. durch den
Fischereiinspeclor in Galizien durchgeführten Erhebungen entbehren
jene Gerüchte jedweder Grundlage. Die gepflogenen Erhebungen
haben nämlich ergeben, baß in Galizien überhaupt keine Karpsen-
aufgetreten ist. Das Absterben von Karpfen, welches im
Frühjahre 1899 in mehreren Ortschaften des Bezirkes Bia-ka be­
obachtet werden konnte und einen verhältnißmäßig nur sehr ge­
ringen Verlust an Fischen zur Folge hatte, ist einerseits den un­
günstigen Witterungsverhältnisien des Winters 1898/99, ander-
ieits dem Umstande zuzuschreiben, daß die Fische in übermäßiger
Weise mit Lupinen gefüttert wurden. Seit dem Frühjahre 1899 ist
ein Absterben von Fischen in den galizischen Teichwirthschaften
überhaupt nicht mehr wahrgenommen worden.
Die Grundsteuer in Oesterreich. Die Zahl der Steuer­
gemeinden in den im Reichsralhe vertretenen Königreichen und
Ländern beträgt nach den Mittheilungen des k. k. Finanzministeriums
30.762, die Anzahl der Parcellen 53,774.095 und der Grundsteuer-
träger 4,612176, das Flächenmaß der steuerpflichtigen Grund­
flächen 28,235.843 ha und der unproductiven Grundflächen
940 912 ha. Von den ersteren nimmt den ersten Platz Galizien
mit 7.575.000 ha ein, dann folgt Böhmen mit 5,018 718 ha, Tirol
mit 2,377 083 /r«, Mähren mit 2,151.705 ha, Steiermark mit
2,148.278 ha; die letzten Plätze nehmen ein: Salzburg mit 608.147 ha,
Kärnten mit 937 748 ha und Krain mit 950.933 ha. Von der
unproductiven Fläche nimmt den ersten Platz ein: Tirol mit
492 252 ha, dann folgt Salzburg mit 93.774 ha, Kärnten mit
72.350 /rer, Oberösterreich mit 49 872 si« und Galizien mit 46.150 ha;
Die letzten Plätze nehmen ein: Scdlesien mit 1460 ha, Mähren mit
5098 ä« und Dalmatien mit 6750 ha. Ter durchschnittliche Rein­
ertrag pro ha beträgt in Oesterreich von dem Gesammtertrage von
£ 306,714.631£ 10 86. Am günstigsten steht Mähren mit£21'12,
Oberösterreich mit£ 19 51, Böhmen mit£ 19 32 und Nieder-
österreich mit£ iö 94; am ungünstigten Salzburg mit£ 4 60,
Bukowina mit£ 3 98, Tirol mit K 3 73 und Talmalien sogar
mit£ 2. An Grundsteuer wurde gezahlt£ 69,559 512 oder
-57 2 46 pro ha, u. zw. in Böhmen£ 21,989.320, Galizien
£ 10,489.344, Mähren 7( 10,311.840, Niederösterreich 7(8,189.774,
Oberösterrerch£ 4,923.332, Steiermark K 4,288 492 Tirol
£ 2,002.920, Schlesien£ 1,551.994, Kärnten£ 1,267.322, Istrien
K 1,192.072, Krain£ 1,191.950, Bukowina£ 911.490, Salzburg
K 636.002 und Dalmatien K 615 688. In den einzelnen Ländern
entfällt pro 5a, u. zw. in Mähren£ 4-80, in Oberösterreich
£ 4--r4, in Böhmen£ 4 38, m Niederösterreich£ 4-28, in
Schlesien£ 3'12, in Steiermark£ 2 06, in Istrien£ 1 -60, in
Galizien 7( 1-38, in Kärnten K 1 36, in Kram£ 126, in Salz­
burg£ 104, in der Bukowina£ 0 90, in Tirol £70-84 und in
Dalmatien sogar nur£ 0 50. Auf einen Grundsteuerträger ent­
fallen in den im Reichsralhe vertretenen Ländern durchschnittlich
nahezu 6 5« productiven Bodens, u. zw.: in Salzburg 28 8 ha,
in Kärnten 21 -5 ha, in Steiermark 11-4 5«, in Oberösterreich
10-15a, in Tirol 9 5«, in Dalmatien ha, tn Krain 8-3 ha, m
Niederösterreich 7-65«, in Schlesien 6 7 ha, in Böhmen 5-9 5«, in
der Bukowina 5'3 5«, m Istrien 4 3 5a, m Mädren 3 95« und
m Galizien nur 3 4 5«. An Grundsteuer entsallen auf einen Be­
wohner durchschnittlich£ 2 80.
Eine Mullsabriksgesellschast in Budapest. Unter dem Vorsitze
des ehemaligen k. ung. Handelsministers Freih. Ernst v. Daniel
fand kürzlich die gründende Vollversammlung der Cfery'schen Mull-
ausfuvr und Verarbeilungs-Fabriksactiengesellschast statt.
Die Obst- und Geuiüseconiervcufabrik in Krassö Szöreny. In
Karansebes ist eine Fabrik im Entstehen beariffen, die sich mit der
Verwerthung der Obst-und Gemüseerzeugmsie des Comitates Krasiö-
Szöreny befassen wird. £ie Stadt wird der Unternehmung 30 5«
Grund unentgeltlich überlaffen unter der Bedingung, daß min­
destens £500 000 in die Fabrik investirt werden, weitere 50 5a
Grund aber gegen einen billigen Pachtschilling für den Zweck der
intensiven Obstcultur und namentlich auch des Gemüsebaues, nach­
dem auch die Fabrication von Gemüseconserven in Aussicht ge­
nommen ist.
Ausbreitung der Reblaus. In den Gemeinden Katzelsdorf,
Bezirk Nüstelbach, Nieder Kreuzstetten, Bezirk Korneuburg, Absdorf,
Bezirk Tulln und Mollanbs, Bezirk Krems, wurde das Auftreten
der Reblaus constatirt.
Neue Wetterschießstatione». Schon im vorigen Jahre wurden
von der Graf Kottulinsky'schen Herrschaft in Neudau, Neudauberg,
Hakerberg und Lrmbach-Lieben in Steiermak Welterschiebstellen
errichtet, und man konnte sich bereits von der günstigen Wirkung
derselben überzeugen. In Folge deffen entschlossen sich heuer die
Gemeinden Burgau und Burgauberg in Steiermark je drei solcher
Stationen zu errichten. Ferner wurden in Maissau ebenso in den
Gemeinden Unterdürnbach und Straning in Niederösterreich Wetter­
schießstationen errichtet. Ferner haben die Gemeinden Livezzauer,
Madrano und Vigolzano in Trentino in Südtirol mit der Er­
richtung von 23 Wetterschießstationen begonnen.
Die Branntwetnerzeugung und der Branntweinverkehr in
Ungarn. Nach dem vorläufigen amtlichen Ausweise über die Erzeu­
gung und den Verkehr von Branntwein, welcher der Consum-
abgabe unterliegt, wurden in Ungarn im Juli 1900:
insgesammt
hl A l k
zum Abgabesatze
von JT90
o b o l
1. laut amtlicher Constatirung erzeugt
2. aus Brennereien und Freilagern hin-
weggebracht:
44.512
a) gegen Entrichtung der Abgabe
d> unter dem Bande der Abgabe-
73 585
1.009
aal zur Ausfuhr
17.971
17.665
bb) zur abgabefreien Verwenduno
9 072
4.861
Erzeugung von Cocons, Honig uns Wachs in Oesterreich
den Jahren 1898 und 1899:
Länder, bezw. Landestheile {^8*"^
in kg
1899
Honig in q Wachs in g
1898 1899 1898 1899
Niederösterreich..
—
—
5.367 4 129
298 190
Oberösterreich.--
—
—
1.435 698
107 69
Salzburg ....
—
—
510 559
25 25
Steiermark.-
—
—
1 250 1000
650 600
Kärnten
—
—
715 204
179 40
Krain
20
1.(00
3.823 4 730
603 652
Nordtirol ....
9.100
7.150
170 910
51 70
Südtirol
1,272.000 1,523.852
500 1.899
35 23
Vorarlberg....
—
—
— 114
- 18
Triest u Gebiet.
—
1.725
— 17
— 1
Görz u. Gradisca-
315 000 536 400
160 150
47 37
Istrien
50.857
63.178
95 129
27 31
Dalmatien....
35.700
24 300
148 142
124 120
Böhmen
—
—
12.052 6.788
338 311
Mähren
—
—
4.148 1.785
832 323
Schlesien
—
—
114 61
31 30
Westgalizien•.-
—
—
1.643 450
36—
Ostgalizien....
—
—
11 910 9.696
317 227
Bukowina....
“
—
680 165
68 33
Summe.
1,682 777 2,158.205 44.720 33.626 3768 2800
Summe ex; 1897.
1,582.700
56 389
4505
1896
1,968.562
51.623
4238
1895.
2,027.423
64 879
4612
1894.
3,026 903
50.336
5040
1893.
2,733 712
34.682
3500
1892.
1,194410
40.739
3537
Der Durchschnittspreis betrug in Niederösterreich für lg:
Schleuderhonig i. I. 1898: £7 120—140, i. I. 1899: £7108—120
für gelbes Wachs .,„ £7280—310,„„ £300—320
„ gebleichtes,,„„ £7400-420,„„ £7400—420
In Tirol betrug der Durchschnittspreis pro kg für Honig: 1898 u. 1899
£7 1 70; für Wachs: 1898£ 3 u. 1899£ 2-40. In Kärnten u. West--
galizien war 1899 der Honigertrag außerordentlich ungünstig, und
er wurde im erstgenannten Lande zum größten Theil zur Ueber-
Winterung der Stöcke ausgebraucht.
Güterverkehr. Der Generalpächter der Fürst Thurn- und
Taxis'schen Domainen in Kroatien, Hr. Max Mayer, hat die Herrschaft
Janusevec sammt den Fabriken in Savski-Marof von Freih.
v. Dumreicher angekauft.— Die Troppauer Zuckerrasfinerie-Actien-
gesellschaft hat die einem Consortium Troppauer Fleischhauermeister
gehörige, unter dem Namen „Fleischerhof" bekannte Oekonomie-
realität um den Preis von £'238.000 angekauft.
Pserdeauction tn Wien. Die nächste Pferdeauction (für Privat-
Pferdebesitzer), auf welcher Jedermann Pferde zum Verkäme stellen
kann, findet Samstag, den 18. August, 11 Uhr, auf dem städtischen
Pferdemarkte in Wien, V. Bez., statt. Einstellgebühr £2-70 pro
Pferd und Tag. Näheres durch den Auctionsleiter E. Protiwinsky,
Wien, XVIII., Gürtel 126.
Marklöerichle.
Stechvieh. Wien, 9. August. Bericht der Wiener Vieh- und
Fleischmarktcaffe. Schasmarkt. Auftrieb 3239 Stück. Der Schaf-
markt verkehrte, da zahlreiche böhmische und Lanbkäufer erschienen
waren, in animirter Stimmung bei gut behaupteten Preisen. Es
notirten: Exportschafe 46—53 5, Brackschafe 40—44 5 pro kg.
Stechviebmarkt. Dem heutigen Markte wurden zugeführt: 3355
Stück Kälber, 1059 Stück lebende Schweine, 692 Stück Weidner­
schweine, 203 Stück Weidnerschafe und 82 Stück Lämmer. Der
Kälbermarkt verkehrte in freundlicher Stimmung und konnten bei
reger Nachfrage, wiewohl die Zufuhren um 500 Stück stärker
waren, vorwöchentliche Preise mühelos erzielt werden. Die stei­
gende Tendenz in Weidnerschweinen hält an und sind die Preise
aller Kategorien neuerlich um 4 5 pro kg in die Höhe gegangen.
Alles Uebrige ohne Veränderung Man verkaufte: Lebende Kälber
von 70—84 5, prima von 86—965, bochprima von 98 5 bis £1-06,
Weidnerkälber von 80 5 bis £104, hochprima von £1-06 bis
£1-2", Jungschweine von68— 88 5, Weidner-Fleiichschweine von
92 5 bis £1'08, Fettschweine von 92 5 bis£ 104, Frischlinge
von 92 5 bis £1-08, untergewichiige K-, Weidnerschase von
68-90 5 pro kg, Lämmer von £7 10-24 pro Paar.
Borstenvieh. Verkehr an Borstenvieh am Centralvieh-
marktr in Wien, 7 August Es wurden zugeführt inclusive des
Vorcathes von der Vorwoche: Jungschweme 3153, Fettschweme
5986, zusammen 9439 Stück. Verkauft wurden nach Wien:
Jungschweine 2845, Fellschweine 5131, zusammen 7976 Stück.
Preise pro 1 kg Lebendgewicht: Jungjchweine 64—88 5, extrem
90—96 5, Feliichweine 76—885, extrem 89—905. Aus dem heu­
tigen Borstenviehmarkte wurden gegen die Vorwoche um 546 Stück
Schweine weniger aufgetrieben. Bei lebhaftem Markrverkehr len-
dirten sowohl Jung- wie auch Fettschweine um 2 5 pro kg höher.
Rinder. Graz, 9. August. Auslriev: 341 Ochsen, 161Slrere,
509 Kühe, 152 Kälber, zusammen 1163 Stück. Die Preise für
Schlachtvieh zweiter Güte etwas rückgängig. Es wurde bezahlt
pro 50 kg Lebendgewicht für: Mastochsen £29— 33, Ausnahms­
preis£ 34-50, halbfette Ochsen£ 27— 28, magere Ochsen
£ 24— 26, Ochsen für Mastzwecke £27— 29, Mastkühe £20-
bis£ 25, halbfette Kühe£ 17— 20, magere Kühe£ 10— 14,
Stiere£ 24-31 50, sunge, neumelkende Kühe (bis zum vierten
Kalbes £24—28, ältere Melkkühe £18—23, trächtige Kühe
£ 17—24. Ausgeführt wurden: 402 Stück, u. zw. nach Ober-
steiermark 111, Niederösterreich 14, Wien 73, Tirol und Vorarlberg
133, Salzburg 16, Böhmen 12, Mähren —, Deutschland 16 uns
in die Schwerz 27.
Pferde Wie», 7. August. Zum Verkaufe wurden auf den
Markt gebracht 440 Pferde und— Esel. Bei guter Kauflust
wurden bezahlt: Kutschpferde zu£ 240— 760, leichte Zug­
pferde zu£ 210—410, schwere Zugpferde zu £280—690, Schlacht-
pferde zu £60—144, Esel£—
Thierische Prodncle Eier und Butter. Am Centralmarkte m
Rudolssheim-Wien wurden vom 4—7. August zu Markt ge­
bracht: 360 000 Stück Eier und ca 3000 1s Butter. Es notirten:
Primaeier 40—41 Stück, Secundaeier 42—43 Stück pro £2, feinste
Tafelbutter £2 20—2-40, Landbulter £2—2-20, gewöhnliche
Naturmarktbutter £160— 2. Kunstbutter (Margarin)£ l'IO
bis £160, Rindschmalz £2-10—2-40, Topfen 40—445 pro kg.
Bodenproducte Getreide. In Wie» war das Geschäft in
Brotfrüchten bei mangelnder Beiheiligung des Consums und sehr
schwachen Offerten klein, die Tencenz aber doch gut behauptet. Aucch
Gerste war nahezu geschäflslos. Für diesen Artikel hat die Kauf­
lust nachgelassen, ohne daß aber die feste Tendenz deshalb auch-
nur im Geringsten erschüttert worben wäre. Wien notirt: Weizen,
Theiß- 77—81 kg£ 8-20 -£ 8-.60, Banaler 75—79 5« £8—8 35.
Südbahn 77-80 kg £7-95-8-30, Marchfelder 77-79 kg £7 95
bis £8-15, Usanceware pro Herbst £8 06—8- 07, pro Frühjahr
1901 £8-42-8-44. Roggen, slovakischer 72-76 kg £7-20-7 50,
diverser ungarischer 71—74 kg £7 05—7 35, österreichischer 72
bis 76 kg £7 25—7-50, Usancewarepro Herbst £7-42—7 43, pro
Frühjahr 1901 £7-76-7-77, Gerste, mährische £8-50-9 60.
Brenner und Rollgerste £6 20—6 40, Mais, ungarischer £6 60
bis£ 6'70,, Hafer, ungarischer, prima £5-90—610 pro 50 kg.
— Budapest notirt: Weizen, Theiß- 75—80 kg£ 7-35—8 05, dto.
neu 75 —80 kg £7 40—8, Werßendurger 75—80 kg £7-30—8 05,
dto. neu 75—80 kg £7-35-8, Pester Boden 75-80 Ly £7 20
bis £7-90, dto. neu 75-80 kg 7-25-7 95, Banaler 75-78 kg
£7-45— 7-85, Bäcskaer 73— 75 kg £7 25-7 65, serbischer
£— —, Roggen, neu, prima £6 70—6-85, dto. mittel
£6-55— 6-65, Gerste. Futter-, prima£ 5-90— 6-10, dto. secunda
£5-60—5-80, dto. Brauer-, Theiß-£ —'—, dto. Brauer-, over­
ungarische £——, dto. Brauer-, transdanubische £—'—, Hirse
£—•—, Hafer, prima£ 5 35— 5 45, dto. mittel £5— 5-20»
Mais, inländischer £6-25—6 45 pro 50 kg
Heu und Stroh. Cenlralmarkt in Rudolfsheim-Wien am
8 August. Die Zufuhren beliefen sich heute aus 185 Wagen K.ee
und Heu und 29 Fuhren Stroh. Es notiren: Klee£— -—»
frischer£ 5 80—6-80, Berg- und Waldheu £— —, frisches
£5— 7, Wiesenheu£— •—, frisches £4-60— 6, Grummet
£ —.—, Schaubstroh£ 3 80-4 pro und £14— 16 pro
Schober, Rittstroh£ pro g.
Kartoffeln wurden am Centralmarkte in Rudolfsheim-Wien
am 7. August 105 Wagen zugeführt und notirten: Gelbe runde
£ 6—7, Kipfelkartoffeln£ 13-1t, ungarische, rothe, runde £6
bis £7 pro g.
Producte landwirthschastlich-technischer Gewerbe. Spiritus-
Prag, 8. August. Notirungen der Prager Warenbörse: Prompter
Contingentspiritus: aus Kartoffeln ab Prag £42.30 Geld, £42-80
Ware, ab Strecken Kolin-Pardubitz £42 30 Geld,£ 42-80
Ware, ad Kolm-Deutschbrod £4160 Gelb, £41-80 Ware, ab
Prag-Bodenbach £41 10Geld, £41-50 Ware, ab Franz Josef­
bahn £41 30 Geld, £41-60 Ware. Richtcontingentirter Spiritus:
ab Prag£— -— Geld,£ —Ware. Melassenspiritus:
conlingentirl prompt av Prag £42 Geld, £42-30 Ware,
ab Prag-Bodenbach £41 10 Geld,£ 41-30 Ware, nichtcon-
tingentirter Spiritus, prompt av Prag£ 22 Geld, £22-50*
Ware, ab Prag-Booenbach£ 21-50 Gelb, £22 Ware. Raffl-
nirler Spiritus: av Prag lransito£ 112-80 Geld, £113-30 Ware-
Zucker. Prag, 8. August. Für Rohzuckerneuer Campagne zeigte
sich einige Nachfrage, doch kam keinerlei Material zu Markte. Rasfi-
nade notiren unverändert£ 81 bei Waggonabnahmen und £85
bei Abnahmen kleinerer Partien ab Fabriksstation. Plle in Triest:
Prompte prima Centrifugais >£ 27-25—27-75.— Notirungen
der Prager Warenbörse: Rohzucker Erstprobuct: Prompt ab
Aussig Station £30 50 Gelb.£— ■—Ware, Landungsplatz
£30 50 Geld,£— •— Ware, October-December £25 15 Gelb,
£ 25-35 Ware. Nachprobucie ab Aussig Basis 88X von
£—'— Geld,£ —Ware. Raffinade: Prima prompt
£84 Geld,£ 84 50 Ware, Granulated in Säcken Aussig £36 20
Geld,£ 36-50 Ware, dto. sob. Hamburg£ 32-30 Gelb,
£32-70 W re, Ceninfugalptle transito franco priest £23-75 Geld»
£31 Ware.
Anfragen.
Kachlicye Äinragen, welche von itnimu ttvonaeuken gestellt werben, oervffentlicheu-'
wir unemgeUlich.
189. Stempelpflicht. Sind Eingaben eines Privatpatronats­
amtes in Kirchenvermögensangelegenheiten an k k. Aemter und
Behörden überhaupt stempelpflichtig; oder welche Art solcher Schrift­
stücke sind von der Stempelpflicht befreit?— R.
190. Samenbeize. Wie hat sich die Dupuy'sche Samenbeize
in der Praxis bewährt? Wie viel braucht man pro g Saatgetreide
und wie wendet man die Beize an?— H 25$., Böhmen.
191. Petroleum- und Benzinmotoren. Welche Petroleum­
ober Benzinmotoren sind zum Betriebe landwirthschaftlicher Ma­
schinen empfehlenswertb? Wie hoch kommen solche zu stehen? Ä$o
stehen solche in Oberösterreich, Niederösterreich oder im südlichen
Böhmen im Betriebe und können bort besichtigt werben? —T. <S
in F., Oberösterreich.


[ 2023-06-29 10:40:48.985 - 19000811 - Seite 5 ]
50 Jahrgang
Nr 64 li. August i9uü Wiener ^andwirlkicdaNlicbe Zeilung.
Antworten und Briefwechsel'.
Die Beaniworknn.i der aus dem Kreise unserer Adonnenren uns zukommender,
fachlichen Anfragen erfolgt für diese im Blatte unentgeltlich.
481. Trockciischlcmpe. C S. in A (Antwort auf Frage 185.)
Die Trockeriicblenipe bittet eine jpreuarlige Blaffe, die, durch hoben
Nährstoffgehalt ausgezeichnet, sich für jeden Fütterungszweck und
für jeteTbierarl eignet, vorausgesetzt, daß sie säure- und scbimmelsrei
ist. Auch soll sie von hellgelber Farbe sein: braune Schlempe ist
verbrannt und daber rnrnderwerthig. Roggen und Maisschlempe
sind besonders an Eiweißstoffen, an Feit und an stickstofffreien
Extractstoffen nicht unerbeblich reicher als die Kartoffelschlempe.
Maisschlempe, in >u großen Gaben verabreicht, verleibt der Butter
einen unangenehmen Beigeschmack. Die Troclenschlempen sind also
reich an Näbistoffen. aber ebne anregende Wirkung. Man füttert
von ihnen an Melkkühe weckmäßig 1—2 Lg pro Haupt und Tag.
Ebensoviel kann man Absatzkälbern reichen.
Prof. Robert Müller.
482 u. 483 Entlohnung ton Schweizerknechten. M. in M., Un­
garn. lAntworten auf Frage 180.) Am Wiener Boden rechnet man
auf lö Stück Melkvieh einen Schwcizer bei dreimaliger Melkung,
die ebenso wie das dreimalige Füttern entschieden zu empfeblen
ist. Die Schweizer haben außer der Melkung alle Stallarberten zu
verrichten und müssen sich alles Futter selbst mäben, führen und
bäüseln. Es genügen aiio lür den gegebenen Fall vier Melker
und ev noch ein Weib zmii Betreuen der Kälber, Ausmisten der
Kälbersiände. Ebnen und Bespritzen des Düngers auf der Dung-
stätte, sowie zum Kannenwalchen, -fl lorribiien und Milchkühlen. Die
Entlohnung der Schweizer in entsprechend dieser Leistung auch eine
Hohe, u. zw. Ä'60, 75 LZ Kartoffeln, 50 kg Kohle pro Monat, 11
Milch pro Tag und Wohnung; das Weib erhält blos pro Monat
ff 36 und täglich 1 1 Milch Um die Leute auf längere Zeit zu erhal­
ten, ist es cmpsehlenswertb, ihnen Dcpuiatfelb uno -Frucht zu
geben, was enlscbledene Vortheile für die betreffende Wirthschaft
und die Leute selbst bietet. Bezüglich der Höbe der Deputate
kann man sich nach den in der betreffenden Gegend üblichen
Deputaten richten, doch gibt man den Schweizerknechten gegenüber
allen anderen Teputatislen, wie Pferde- und Ocbsenknechken rc., etwas
mehr. Karl Bürbaum, Verwalter i. R.
deren Entlohnung finden Sie Angaben in Nr. 59 (Bsk. 412 bis
414) der „Wiener Landwirtbschaftlichen Zeitung" 1698.
484 und 485. Anstreichen von landwirthschaftlichen Gerathen.
Gutsverwaltung I Freih. v B. in P, Galizien. (Antwort auf
Frage 171.) Anstriche, Die der Sonne ausgesetzt sind, sollen immer
mit Declfarben, aizo Oe>- oder Lackfarben angestrichen werden;
Carbolineum und ähnliche Präparate sind ausgezeichnete Anstriche
jür Keller, Stallungen, Gegenstände unter der Erve rc., niemals
aber empleblenSwerlh an Orten, wo die Sonne direct einwirken
kann, da durch die von der Sonne hervorgebrachte höhere Tem­
peratur diese Anstrichmittel flüchtig werden und in Folge dessen
gerade die conservirenden Oele verloren gehen. Plan streiche also mit
Declfarben. Bei Eggen mag man vielleicot vortheilbatier den An­
strich mit gewöhnlichem Leinöifirniß ohne Fardzuiatz verwenden,
weil durch das Schleifen aut der Erde der Anstrich an der
Oberstäche rasch abgewetzt wird und der ansonst weniger dauer­
hafte Anstrich mit Lernölfirniß für diesen Zweck besser passen
dürste. Dre Arbeitslöhne richten sich bekanntlich nach der Oertlich-
keit. Sie sind in großen Städten und deren 'Nähe viel höher
als beispielsweise ln Galizien; als mittlerer Durchschnitt mag
gelten, daß man sür einen zweifachen Anstrich (ein einfacher genügt
in der Regel nrcrt) pro Fläche, bei Gegenständen, die aus vielen
kleineren Flächen bestehen, 40 h, bei größeren Flächen ca 25 h ve-
zahlr, in welchem Pre fe auch das Verkitten der Sprünge und das
Ädprtz n von Schmutz rndegriffen ist. Der Bedarf an Oelfarben-
maiercal ist ungefähr 20 n pro ,« a zweifachen Anstriches. 'Nach
diesen Angaben lassen sich die Prene pro Stück leicht berechnen,
rnsoesondere wenn crne grosse Anzahl von oer gleichen Kategorie vor­
handen rst, indem man einfach die Fläche derselben erhebt. Er-
fcheinl dieses zu compliciri, so kann man unter Eontrole einen
Wogen oder eine Egge im Taglohn anstreichen lassen und ist dann
bei Verwendung von gefchutten Anstreichers pro Stunde als mitt­
lerer Arbeitslohn 36—42 /» uno an Farbmaterial ungesähr 25 it in
Rechnung zu ziehen. Finden Tagloyner Verwendung, ;o wird in
der Regel zwar billigere, aber viel schlechtere Arbeit erzielt als
bet gefchulten Arbeiten. O. M. M«rßl.
S. 545
einen recht guten Farbenanstrich erzielen, so ist es der Mühe werth,
sich die Mischung der Farben von der betreffenden Maschinen­
fabrik angeben zu lassen. Die Wiederholung des Oelfarben-
anstriches kommt am billigsten zu sieben, wenn man diese Arbeit
einem besseren Tagwerker mit der nöthigen Weisung übergibt, und
kostet ein solcher Anstrich sammt Farben, z B für eine Getretde-
mähemaschine ÜT2 —3, für eine Säemaschine bis -KT2 Bei den
Ackerwagen und ähnlichen Gerätben, welche die Oekonomie neu
und ohne Anstrich erhält, bat sich nach meinen vieljährigen Er­
fahrungen, besonders auf einer großen Musterwirtbschaft, ein in
heißem Zustande zweifach ausgeführter Anstrich mit Carbolineum
Avenarius bestens bewährt Doch wurden auch Wagenkasten und
Leitern damrt gestrichen, u zw. aus dem Grunde, weil der An­
strich mit Carbolineum das Holz imprägnirt, dasselbe vor Feuchtig­
keit und auch vor dem Zerreiben durch die Einwirkung der Sonnen­
hitze schützt. Dieser letztere Anstrich ist umso billiger, als das Ma­
terial dazu der Oelfarbe gegenüber niedrig im Preise steht, das
Holz gut conservirt wird und der Anstrich von jedem Arbeiter
ausgeführt werden kann W. Christel.
486. Pferdemärkte in Ungarn. Hrn. L. F. in B, Mähren.
Von den in Ungarn in den Monaten August und September
l. I abzuhatlenden hervorragenden Pferdemärkten nennen wir
Ihnen nach offtciellen Quellen folgende: In Temesvär 10.—1 1 .,
in Debreczin 12. —13., in Nagybecskerek 16—20,, in Stuhlweißen-
burg (Szekesfehervars 19— 20., in Budapest 26.-27., in OedeN-
burg (Sopron) 27., in Zombor 28. August; in Raab (Györ) 2.—4.,
in Tberesiovel (Savadkal 2.-5, in Kaposvar 4, in Großwardein
9—12., in Hermannstadl (Nagyszeben) 10.-14, in Kecskemet 24.,
lnTemesvär 28 —29 September, in Budapest (Luxuspfecdeinärkle)
30. September bis 2. Octover Die genannten Orte sind Eisen­
bahnknotenpunkte mit vorzüglicher Verbindung.
487. Hamstervert lguiig R. F,. in N., Kroatien. (Antwort
auf Frage 186) Hamster taffen sich ganz gut mitteilt Fallen fangen.
Hierbei empfiehlt es sich ir sämmtliche Löcher gleichzeitig Fallen zu
stellen. Eine solche Falle war in der „Wiener Landwirthschaitlichen
Zeitung" 1898, Nr. 31, beschrieben. Dieielbe ist zubezreben durch Franz
Zimmer in Wien, IV., Wie nstraße Nr. 21, und kosten fünf Stück K2.
’-öei oer UfeOuctton emimue runoiönifien
Traubenmühle mit Avdeerapvarar.— Entrichtung k>er Occulation- Verwerthung
der Grazer Fäcalien- Dre Etnahcun^staätigkekt oer ^Blätter.- vr Guido Krafft.
Die Thierzuchtlehre. (Rec.)- Bremlenolage^ DaS beste Material iür Blumen»
töfcfe.— Bierhefe als Mutter- Merd'ichau in Mblenau— Berlevlie 'Mittel.
Bei landwrrihfchasilichen Maschinen, weiche in der Regel
schon beim Ankauf mrt einem deckenden Farbenanstrich versehen
s sind, genügt es, wenn man ihnen jährlich zur Sommerszeit einen
Ueber die Ardeitseintbeilung für Schweizerknechte und über| möglichst dünnflüssigen Oelfarbenanstrrch gibt. Will man aber
70—100 Waggon
Wei;enpre tz stroh
zu kaufen gesucht. Lieferung von Ende August 1900 bis Juli 1901.
Offerte franco schweizerische Station an inndm Genossen schaftS-
verband Rheineck (Schweiz).
Ueber die Dauer der Rüvenüoernahme werden mehrere
Oekonomie-Adjuncten
deutsch und böhmisch «brechend. accep irt. 4140
Gehalt nach Uedereiutommen.
Zeugk'ißabschrifteu sink, zu 'enden an die Zuckerfabrik Pawlolvitz von
ft. Latzkl& Co.. Bawlolvitz, Movren
Echte Asphalt-Dachpappe
aus natürlichem Asvbalt-Bitumen erzeugt— wird nrchr gekbeert; mit
gewöhnlicher Kalkmilch gestrichen (gemeißelt) entsteht das
„^soissa cPlspßalfdacß“
von gefälligem Aussehen und größter Dauerhaitigkeit. 886
Alleiniger Fabrikant: Hans MehNj Kudazieft.
JÜfeis
W
Ingenieur
Wien, II., Dresdenerstrasse 48.
Preiscourante und Kosten Voranschläge gratis und franco-
Windmotoren, Pumpen
und 85-3
Wasserleitungen.
Josef Friedlaender
Gutsverwalter.
Für ein landläfliches Gut in der Nähe Prags wir» ein
Verwalter gesucht, welcher beider Landessprachen mächtig, bereits
selbständig thätig gewesen, tüchtiger verläßlicher Landwirlb ist
und Milch- und Viebwirtbschaft versiebt Eintritt ehest erwünscht,
spätestens Ende August 4900.
Offerte mit Zeugnißabschriften unter „Gutsverwaltung"
an den Zeitungsverfchkritz Prag, Graben 33. 4295
ffiiti Hrennereiteiter
welcher mit gutem Ersolae eine Brennereischule besucht bat und mehrere Jahre in
praktischer Verwendung gestanden, wird ausgenommen. Offerte mit AeuFNiß-
adschrstien, welche nicht reivurairt werden, zu richten au 4346
Cari Goldreich Edler von Bronneck, Dobkau, Post Ctzotebor (Böhmen).
Gerste- u. Weizenstroh
circa 1500 q beuriger Ernte, vollkommen gesund, in der Nähe von
Kojelein in Mähren, billigst zu verkanten Gefällige Anfragen
u nte r „Prompt lieferbar 4288" an d Bl,
Saatgetreide
Original Saatgut, Imperial- und Johannisroggen, gut geputzt
und ausgereift, pro 100 L 20 40; Squarehead-Weizen, 32^
pro ha Ertrag, pro 100 hg L 20'40, incl. Säcken ab Station
Mißlitz, verkauft, so lang der Vorralb reicht, Dr. Tomtnik Kämmet
von Hardegger'fche Lekonomieverwallnag Sellctitz bei Znaia».
Mähren. 4249
dsinzgamr Zucßtvhßmarßt
mit Prämiirung in Grnz
lKepIerstraste nächst dem Südbadiihol)^
am 82. und 23. September 1900.
Zur Ausstellung und Brämiiiun» gelangen prima ttuchtftiere, Jungstlere.
Küpe, Kaldtnueu und Zuchtkiilber sowie je eine Colleclion Zng, und Mast­
vieh vieler Race. Austlied ca. 200—250 Slülk. daher große Auswahl. Nähere Aus-
lüufte eriheitt Bereinsverwaller Herr Fritz «öguin, Mendelalpe bei Ltain,.
Steiermark. ,006
Der Ausschuß des Zuchtver ines für das Pinzga uer Rind tu Steter mark.
Den Lllndlnirthrn derzeit besonders empfahlen!
Oberverwalter Alois Postelt
Die Hereilung süßer Silage
von Grünfutter, insbesondere Grünmais
Gegen Einsendung toitZ 1 68 durch die Postspcircasse, bezw. mittelst
Postanweisung zu berieden durch alle Äinchhaiidlungen, sowie durch
Hugo H. Hitschmann's Journalverlag
Wien, l.. Deminikauerbastei 5.
1» €• Bfi e HD
für Raps- und GetreiSe- Einfuhr »er
wasserdichte, für Locomobile und Dreschmaschine«
Lekober- und Tristen-Plachen
Säc3sie agiler Alt
liefern als langjährige Specialität die Webwaarensabriken von
Wolf Pick’s Söhne, Goltsch-Jenikau, Böhmen.
Kwizda’s Restitutionsfluid
k. u. k. priv. Waschwasser für Pferde.
Preis einer Flasche K g 80.
Seit nahezu 40 Jahren in Hof-Marställen, in den grös­
seren Stallungen des Militärs und CivilS im Gebrauch
zur Stärkung vor und Wiederkräftigung naoh grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen eto.,
befähigt das Pferd zu hervorragenden Leistungen im
Training-
Kwizda’s
Blister
jraue, scharfe Einreibung. 1 Tiegel K 2 50.
Gallentinctur
für Pferde.
1 Flasche K 3.
Hufkitt
künstliches Hufborn. 1 Stange K 1 60
Hufsalbe
zur Behütung vor spröden und brüchigen
Hufen. 1 Büchte ä 400 g K 2'50,
Kresolinsalbe
Hufcons« rvirungsmittel. 1 Büchse
ä Vj K 2 20.
Maukensalbe
für Pferde und Rinder.
1 Tiegel K 2
Resorbirande Salbe
(Drüsen-und E'tersalbe). 1 Tieg el K 2.
Waschseife
für Hausthiere. 1 Stück K— 80.
Wundbalsam
für Pferde und Rinder.
1 Flasch» K S-SO.
JfiÄL »* ms s a»
Bei Räude, Kiätze, Mauke, Schlempeniaube, Maul-und
Klauenseuche, zur Reinigung von irficirter Kleidung,
Krankenzimmern, Viehställen, Viehtransportwagen,
Schlachthäusern, zum Vergifssen von gefallenem Vieh,g
Ahortgrnben u. s. v?., eigntt sich vorzüglich zur Ver­
tilgung aller animalischen Parasiten, Flöhe, Läuse etc.
und zur Ausrottung v"i, Wanzpn in den WohnTänmen
IIlU3trirte Kataloge gratis und Iranco.
JOH.
k. u. k. österr -Ungar. königl. rumän. und fürstl. bulgar. Hoflieferant
Kreisapotheker, Korneuburg b. Wien, Erzeugung und Vertrieb von Pferdesportartikeln aus Gummi.
Gegründet 1863.
8 goldene, 19 silberne Medaillen, 30 Ehren- und Anerkennungs-Diplome.
Dirertions- Adjrmrt
lür die Kanzlei, namentlich Corrsfpondenz- und Paironatsgefchäfte
wird auf einer Fideicommiß-Domaine angestellt. Gebalt circa
K 1600. Bewerber muß in oberwähnten Geschäften geübt, guter
Rechner sein, eine gute Schrift baben und nicht mehr stellunas-
pflichtrg sein. Gesuch mit abschristiichen Documenten ist einzusenden
unter ..O. D. E 4389" an d Bl.
IW
Fr. Kernreuter
Wien
17/3, Hernalsrr Hauptftr. 105.
Alle Arten von Spritzen, Pumpen,
Brunnen für Haus-, Feld- und
Gartenivirthfchaft.
Reich illustr. Preisbftcher gratis und franco.
Billige Pren'e bei bester Waare. 804
Entrahmer „rraui, -»nachue, hefte und «illigfte Neu-
triftige, leichur, geräuichioicr Gang, ftegueme Reineaung
fchärtste Eutradmuug, keine Reparaturen.
Neueste Wansportkannen
ahne Gummi, lustdicht und alle sviolteretgertzthe au« der
k. k. priv. Elsen- n. Ketallwearenfsbrlk
Kleiner& Fleischmann, Mödling bei Wien
Niederl age In Wien, I., Graben, Seilergasse 2. Mez zanin.
W> itotalagc gtatts ant? frnnco WM
Ueber d«s neue, von Freiherrn V. Schilling erfundene 3040
Bekämpfungsmittel gegen Schädlinge
des Obst-, Garten-, Wein- und Feldbaues
»
Halali“
bekundet der bedeutendste Ci<lvUietizüchter Tirols, A. V. d. Planitz: „Die
40fache Verdünnung gg. Blattläuse wirkt wirklich ausgezeichnet.
Die Blattläuse verschwinden gänzlich u. kein Blatt ist besohädigt.
Allein Pabricantu. Vertrieb f Deutschland. Oesterr.-Ungarnu die Schweiz*
RICHARD BAUER, FRANKFURT a. d. ODER.
V, Literfl. -- Mk. —'90, 1 Literfi.= Mk. I 80( l/ t Literfl auf 1 Postpaket).
i»»= n —, w /x„=„ 17 •—, Verpackung frei.
5. 10, 20 l, einschl. Korbflasche ä l Mk. 1-60.
Praktische Metall»Pumpen-ZerstäuDer hierzu empfohlea ä Mk 1 20.
Gegen Klauenseuche!
sicher wirren)! Neu! zzzg
Koenig s Original-Klauenschiiiie
Neu!
A. s-ir Rinder bis zu 6? per Slllck K s so
C Schube für schwere Rinder von 8 bis 18 q
K 1-20
Versandt ad WUrzbor-j aegen Nachnahme. Atteste
unr. ^roloccie tiralis und iranco.
<$.\pZl-/TA
%
R 49.
Ehrendipiom Hof 1899. Eduard koLNig, Würzburg iI.
MeierhöftV erpachümg.
Die der Stadtgemeinde Brüx gehSrigen Meierhgfe in
Triblitz und Tremichitz gelangen mit Winteranbau, ^anckus
iustrnotus und dem dabei befindlichen, sehr bedeutenden Obstnutzsn
aus die Taner von 42 Jahren zur Verpachtung. Bei diesen
Meierhösen sind die Wirthschaftsgebäude durchwegs massiv feuer­
sicher, in einem ausgezeichneten Bauzustande und ist die Bonität
des vollständig arrondirten Grundbesitzes eine anerkannt vorzügliche.
Der Meterhof Tridlitz, welcher unmittelbar an der Station
Töiblitz der Brüx-Lobositzer Verbindungsbahn liegt, hat etn
Areale von circa:
1 Joch 106k oder— h 95« 71 m 2 Bauarea
272
25
2
4
Der Meierhok Tremschit; dagegen ist eine halbe Wegstunde
von der gleichen Bahn, Slation Pooseditz, entfernt und hat ei«
AuSmatz von circa:
k Joch 712 oder— h 83 a 16 m 2 Bauarea
213„
3„
3205
539„
.. 156
.. ?1
91„
Acker
343„
14
11 51„
Wiesen
1202„
.. 58
32
Gärten
1414„
„ 2
.. 81 ,.
07„
Hutweiden
48
3
534
1520
497
1141
378
122
2
76„ 53„ Act er
27„ 31„ Wiesen
—„ 17„ 87„ Gärten
27„ 94„ 28„ Hutweiden
1„ 86„ 23„ Unproductlv
Offerte auf diese Pachtovjecte, welche mit einem lO^igen Vadium
belegt sein müssen, werden bis 30. September 1000 beim
Bürgern,eifteramte Brüx entgegengenommen, und können die
hierauf bezüglichen Pachtbedingungen beim hierstädlischen Ver­
walteramte eingesehen werden.
Stadtraih der kssnigl. Stadt Brüx, am 4. August 1900.
Der Bürgermeister: C. v. Kohnert.


[ 2023-06-29 10:40:48.985 - 19000811 - Seite 6 ]
S 546
50. Jahrgang
Wiener ^andwmhschastliche Zeitung.
11 August lOOii
'A r. 64
?.Vmig£e Phosphorsäuredünger
für all- Gstreidearte«, «iee- und andere iruttergewächse, die Hack­
früchte. Gartengewächse. Wiesen und Weiden und namentlich auch
Hopfen- u»o Weinanlagen ist da«
Thomasmehl.
Besonders wirksam fftr Hafer und klarste mit Kleeeinsaat,
▼orzfigllohstes und unentbehrlichstes Wiesendttngemlttel,
Geeignet für alle Bodenarten and Onltargattangen,
wi« neuerlich durch Tankende von in allen Gegenden der Mon­
archie durchgeführte Düngungsversnche bestätigt wurde.
■V Dasselbe bietet de, ven derzeitigen Preisen, wenn man 1 tp-Proceut
bodenlöSlicher Pbosphoriöure zu Grunde legt, nicht nur da« billigste,
sondern auch das ausgiebigste und nach haltig wirksamste aller
phosphorsäurehimigen Düngemittel! "WO
Mit PreisanftellungkN Fachschriften und jeder gewünschten Aus­
klärung steht zu Diensten das Mt
Mosphatmeyt- Werkaufsbureau der
WShmifchen Khomaswerke in Wrag,Wmzetsplatz55.
S uperphosphate r
animalisch
und minoralkoh
animalisch
und mineralisch
billigstes
Phosphorsäure-Düngemittel für alle Bodenarten.
Verbürgt schnellste Wirkung, höchste Erträge.
Unentbehrlich zum Herbstanbau
durch keine andere Phosphorsäure verlässlich zu ersetzen.
Ferner:
Knochenmehle, Chilisalpeter, Schwefels.
Ammoniak, Kalisalze, Kainit, Special­
düngemittel für Hackfrüchte und Getreide,
Themenauer Patent-Superphosphatgyps
zur E leekopfdüngung und Stalldüngerconservirung
Futter kalk etc. 4010
liefern überallhin concurrenzfähig unter strenger Gehalts­
garantie
Schwefelsäure- end A Q PUR AM Lundenhurg- Themenau
KunstdOngerfabrlken “■ OUnnnm und Llssek bei Roztnk.
Centralbureau: ZEPlSuÄh.CS- Heinrichsgasse 27.
Original Pinzgauer Zuchtvieh
aus den Stammzucvten der Genossenschaftsmitglieder empfiehlt und übernimmt
geneigte LieferunMuflräge in beliebiger Höhe die 868
Stammzüchter-Genoffenschaft für das Pinzgauer Rind
in Nievernsill (Pinzgau).
Btehwaage steht zur Benützung der i>. t. Räufet zur Verfügung.
Kunstdünger
Knochenmehlsuperphosphat, aufgeschlossenes Knochenmehl,
Mineralsuperphosphat, gedämpftes Knochenmehl, Special­
dünger für Rüben, Wiesen, Wein, Hopfen etc.; alle Sorten
Mischdünger, Chilisalpeter, schwefelsaures Ammoniak n. a. m„
Phosphorsauren Futter kalk
asserirt zu billigsten FabrtkSpretsen unter Gehaltsgarantie die
Rannersdorfer chemische Productenfabrik
B. Margulies& Co.
Bureau: Wien, 4/1, TechniKrrstraße 5.
Meine neuverbesierte
„Triumph"- Milchcentrifuge
liefert die garantirt
größte ButterausOeute
asser- u. Feuerrohr-Kesselremiger
sPatent ünntni und Havas)
PnrWssserrehrhessel. Bär Peuerrehehessel.
Febertrifft alle bisherigen Apparate.
Mit demselben befreit man sowohl Kesselstein, als angebrannten Ruß an den Röhren, ohne dieselben zu beschädigen.
Generalvertretung der Kesselrchrrelnigungs-Apparat-tlnternehmung
Wien. 9/1, Dieirtchsteingaffe 7. Sprechstunde >/,S->/,4 «et. 3113
und iibeririffl nn i»>nfachl>et>,
Salidilät, leichten Lang Lei-
ffungSfühtukett. Sckärfe Ser
Entrahinung u. Billigkeit olle
Concnrrenzmaschlaen
Hievon kann sich feder Interessent
durch Probeversuch selbst über­
zeugen. denn ich gebe meine
„Triumph" gerne ans 14tagjge
Probe.
Einrichtung rompletev Molke­
reien für Hand u. »raftbetrieb.
Ludwig Stcfii
Wien, Währing C.
Molkerei- Maschinen, -Apparate und -Gerüthe.
Tüchtige Vertreter überall gesucht. ssss
Kirschteder-
Weit- u. Stiefel'l-osen
I agd-?Touriften-
und Pumphosen,
Leder-Unterhosen
in jeder Qualität.
Jagdröcke
u. Handschuhe,
Betteinlag ensowie
olle einschlägigen Ar­
tikel Müßige Preise.
Lederwaarener-
zeugung, Putzerei
und Färberei von
Nernrich Deller
in Sohweohst bei Wlezi
üiefetant fflr die t. t. Pastanstal« seit 1840
Gegründet im Jahre 1773. 841
Pat.- Milchseihe
mit 5-
fach re-
dneir-
Filter,
seicht u.
filtrirt die Milch 5mal hei lmaligem
Durchlaufe. Preis K 5'—•
ViehmeBSband „Matievid“ zur Er­
mittlung des Lebendgewichtes beim
Bindvieh sammt leichtfasslicher Ge­
brauchsanweisung, franco K 2 40.
Pergament-Papier,Ia, für Cutter­
st. Kaseverp. b kt -Postpaket K 7'—,
Sohlundrohr gegen Trommelsacht
complett K 4 40, mit Lederüberzug
JT10*—, f. Kälber K 3— u KB —.
Nasenring K 1— bis K 4 —.
Tabak- Rauohkly stierappai at
gegen Kolik der Pterde iri8*—.
Am. Heu- a. Strohsäge K 5*50.
Beformatrieg-el JT 1*20
Patent-Stalilaterne K 4—.
Nichtpassendes zurück erbeten.
Alle Bedarfsartikel liefert bestens
F. Zimmer, Wien, 4/1, Wienstrasse ZI.
Schlanstedter Saatgut.
In neuen, zu den Selbstkosten zn übernehmenden Säcken
verkaufe ich ab Station gegen Nachnahme:
I “• ---» P» !«**»•
Squarehead-Weizen für gute Böden.
Main’s Standup-Weizen, sehr widerstandsfähig gegen Rost.
Mold’s Red Prolific-Weizen für flachgründige Böden.
Epp-Weizen, sehr winterfest.
Früher Bastard, frühreifend und winterfest.
Alle Sorten zu Mk 230 per 1000 hg.
Rivett’8 Bearded (Rauhweizen) za Mk. 210 per 1000 hg.
Bei kleineren Bezögen erhöht sich der Preis nm Mk. 3 per 100 hg.
Schianstedt, Piovinz Sachsen. gn&
Amtsrath Dr. W. Rimpau.
Dentsohes Belohapatent.
Kön. englisches Patent.
K. k. öaterr.
| Patent. König!
S Ungar. Patent.
*
HOFHERR& SCHRAIMTZ
Lättiwirtlscliafts- Maschinenfatirik and Eimimm ««
Wien Budapest
10/ 1, Erlaohgaaae 92 VI., Väozl körnt 57»
empfehlen ihre eigenen, anerkannt vorzüglichen Erzengnisse in
LocomoMlen and Patent-Dampf-Dresciunasuiiiiieii
mit Patent-Nachsehnttler nnd Patent-Sackanhänger,
Strohelevatoren, Säemaschinen, Häcksler,
Rübenschneider, Walzen, Eggen, Stahlpflüge,
Schrot- nnd Mahlmühlen, Heupressen etc.
CLAYTON& SHUTTLEWORTH’S
UniversaLStahlpflüge
ln drei Grössen,
Streichblech u. Schar aus massivem Stahl,
Pflugkörper sowohl aus Gusseisen wie
aus Tiegelgussstahl, Räder mit aus­
wechselbaren Naben,
Tiefcultar-Stahlpflüge
sorgfältiger gearbeitet und aus bes­
serem Material gemacht, daher dauer­
hafter und bessere Arbeit leistend,
als andere ähnliche Fabrikate,
Zwei' und dreischarige Pflüge
äusserst solid, wegen tadelloser Arbeits­
leistung, besonderer Dauerhaftigket und
minimaler Zugkraft allgemein beliebt,
Dreiteilige Schollen walzen
mit 15" und 20" Durchmesser,
Doppelte Ringelwalzen
mit Sitz, eisernen Seitentheileu
und Transporträdern,
Sebmiedeiserne Eggen
mit Stahlzähnen, io den ver­
schiedenartigsten Ausführungen für
alle Bodenarten und Arbeitszwecke,
Patent'GolumMa'Drillmaschinen
Gleich gut geeignet
fü* ebenes wie hügeliges Land!
Unerreicht
in Bezug auf
Einfachheit der Construotion,
Gleichmässigkeit der Aussaat
Leichtigkeit der Handhabung,
empfehlen
CLAYTON& SHUTTLEWORTH
k. Ist. priv. Fabrik landwirtbscliaftlicher Maschinen
Wien, III /8 Iiovrenga.se 34.
lllustrirte Prospecte stehen gerne zu Diensten.
P. T.
Wir empfehlen folgende Neuzüchtnng des Herrn Em. R. v. Prcskowetz junior Ihrer
eingehenden Beachtung, und zwar unseren
Kwassitzer frühreifen Original-Haima-Winterroggen
welche sich gleichfalls an vielen Orten des In- and Auslandes sehr bewährt hat.
Auch diese Züchtung zeichnet sich wie unsere Kwassitzer Original-Hann a-Predigree-
Saatgerste durch hervorragende Frühreife aus, so dass deren Ernte vor jene der Spätroggen­
sorten und dei Gerste fällt, was den Wirthschaftsbetrieh sehr fördert und ist überdies aus­
gezeichnet winterfest.
Unser Kwassitzer Frühroggen gibt guten Ertrag, feines, langes Stroh und höchsten
Procentsatz an leinhülsigen, gekräuselten, grün gefärbten Körnern (84X grüne Körner, gegen
54?£ heim Petku-er Roggen, in unserer Lage gebaut).
Bekanntlich sind die grünen Körner weit werthvoller— stickstoffreicher— als die anders-
gefärhten.— Die Einsaat ist wie hei unserer Original-Hanna-Gerste durchschnittlich 150 hg pro ha.
Wir ersuchen, uns Aufträge ehestens zugehen zu lassen, damit wir, soweit der Verrath
reicht, dem Bedarfe genügen können, weil wir mit unserem Roggen wiederholt schon vor
Saisonschluss ausverkauft waren.
Anmeldungen gelangen in jener Reihenfolge znr Eflectuirung, in welcher sie bei uns
eintreffen. 4112
Actien-Zuckerfabrik Kwassitz.
Post- und Telegraphenstation Kwassitz, Kaiser Ferdinands- Nordbahnstation
Kwassitz -Tlumatschau (Mähren).
UEHPEHTlWTAAGEn!
aller Arten für häusliche und
Öffentlich« Zwecke, Fabriken, Land-
wirthschaft, Bauten und Industrie.
Beste Gummi- u. Hanfschläuche.
Alle Arten Röhren.
Comm&ndlt-Gesellschaft für Pumpen- nnd Mas ohlnenfabrloation
Kataloge Uff flARlffE'NC I Wien> >" WallflSChgasSC 14, Kataloge
gratis n. franco. MM W Uftfl W C.I10j> !., Schwarzenbergstrasse 6. gratis o. tran-e.
Zu beziehen durch alle, resp. Maschinen-, Eisenwaaren etc Handlungen, technische nnd Wasserleitnnge-
tesch&fte, Brunnenbau-Unternehmer etc. Man verlange ausdrücklich r25S
G-arvens’ Pumpen, resp. Garvens’ Waagen.
neuester, verbesserter Constructionen.
Decimal-, Centesimal- und Lauf­
gewichts- Brücken- Waagen
ans Hole nnd Eisen, für Handel«, Verkehr-,
Fabiibs-, landwirtschaftliche nnd andere
Zwecke Personenwaagen, Waagen
für H ausgebrauoh, Viehwaagen.
Unübertroffen sind
Alf«- Separatoren
in allen Größen,
Alfa- Milchtransport-
kairnen
mit und ohne Gummiverschluß;
Milchktthlapparate
Röbreniystem und runde
Vnttermafchinen
„Victoria" und holsteinische
Vatterknetmafchiuen
ihr Hand» und JEraftbetriel
nlle Molkereigerüthe mir Betriebserforde,-
Nisse.
Kostenüderschlöge und MoNereiptäne. SSSl
SolllBrei-lnssGkinvnfgdFÜc Alfa-8Gparator, Wien, XVI., Ganglbauergasse 29
Budapest, VII., Elisabethring 45. Prag, Wenzelsplatz 58.


[ 2023-06-29 10:40:48.985 - 19000811 - Seite 7 ]
Nr. 64 ii. August isoo' Wiener LandwirthschaslUche Zeitung so. Jahrgang S. iU*
R
, BB^ mit Patent-Lufibeizrrng des Dachraomes durch Ringofen-
QKH wärme als TroSenräume. unabhängig von der Witte-
IIIUU I Oil rung, ohne jeden Mehrverbrauch an Kohle, regulir-
v dar. große «rfvarniß. Diese Luttveizuna kann an jedem
bestehenden Oien angebracht werden Anla.iekosten unvedeutend. Prospekte gratis.
I». Mesensky, Baumeister und Specialbureau für Ziegeleien, Kremsier,
Mähren. 5884
Kleine Anzeige».
Jede Zeile kostet 80 h. Text und Gebühr können billigst «nd bequem mittelst Postanweisung
eingesendet werden. Aufnahme nur gegen Borausbegahluug.
Zum Herbstanbaue
»sterilen wie unseren 4811
Diöszegher Riesenioeizell
»et bereits sehr verbreitet ist und noch übereinstimmenden, an un« gelangten Mit-
tbeilungen allseits höchst zusriedenflellenbe Resultate li-i-rte, indem er sich gegen Rost
IN dohem Maste wiberstandSsähig erwiese» hat.
Gefällige Anfragen zu richten an
Zuckerfabrik Diüszegü Pretzburger Comitat.
Fas beste
Melk- «nd Zuchtvieh
(Allgäuer), der Original Ober-
Jnvthaler, Montavoner, SchWhzer,
Pinzgauer, sowie Sterztnger Race
liefert prompt zu den äußerst billigen
Preisen franco allen Stationen
Adalbert Kopatschek. Vieh-
exportgesckäft, Innsbruck-Wilten,
Müllerstraße 61. «so
Beschafft auch jederzeit junge, gängige und zugsicbere Zug-,
sowie Einstellochien. und stehen beste Referenzen zur Verfügung.
Francisco-Josephinum!
in Mödling bei Wien. H
Eröffnung des neuen Studienjahres an der Land- R
wirthschaflitchiN Lehranstalt am 15 September 1900, R
an der Brauerschule am 1. Oktober 1900, an der Gärtner- n
schule am 1. Oktober 1900. ssg» Y
Vorbildung für die lantwirtbfchc.stliche Lehranstalt: Absolvirte |J
untere Stute einer Mittelschule oder eine vollständige Bürgerschule. 9m
letzteren Falle ist nock eine ÄufnahmSprüfung abzulegen. Q
Programme sind zu beziehen durch n
|>te Direction. M
Ackerbauslhulk mit Gkffentlilhkkitsrecht
Gegründet s850. in P.-öklpN. Gegründet s830.
Unterrichtssprache deutsch, Studiendauer zwei Jahre, Vorbildung
Volksschule.
Theoretischer und praktischer Unterricht aus allen land-
wirtbschasilichen und allgemein bildenden Fächern, verbunden mit
unentgeltlichen Tpectalcursen aus Molkerei, Hopfenbau, Wiesen
und Futterbau u. f. w.
Eigene JnstitntSwirthschaft mit mustergiltigen Stallein­
richtungen: Znchiftatton für Kuhländer Rinder, Saanenziegen
und Aorksbire-Schweine. Versuchsfelder. Baumschule, Obst- und
Gemüsegarten, Bienenhaus. Sämmtliche Anstalts- und Wirth­
schaftsgebäude neu erbaut und neu eingerichtet, in prachtvoller,
gesunder Lage. Beginn des Wintersemesters 1900—1901
am 17. September 1900.
Programme und Auskünfte durch die
4199 Direction in B.-I8
Znchtferkel der »rohen Aork-
hirerace, reinracig, 7-8 Wochen alt, zu
K 81 das Stück ab Bahn, verkauft di«
GutSinhabung Popelin, Mähren.
8502
GebilSete, tüchtige Meierin,
eine Moikereisäule mit bestem Erfolg« ab-
solvirt, in Milchmirthschast, Käserei, Cen-
trisuoenbelried gut bewandert, mit gnten
gengnlffen, sucht b,S 1. Ocloder 1900
dauernden Posten. Zuschristen erbeten unter
„14.V00". postlagernd Perchtoldsdorf
bei Wien. 658»
Simmenthaler Stiere, Hamv-
hiredown-Böcke, N»rksbire.Ferkel hat ab­
zugeben Oekonomieverwaltung Grad-
jitz bei Königtuhof. Bödmen 3558
Ein Lberschweizer z« einem
Knhstand von 70 Kühen wir» gelucht. Der-
selbe muß der slavischen u. deutschen Svrache
mächtig sein. Zeuhnißabschrisicn über seine
bisherige Verwendung stad zu richten an
die Graf MailAth'sche BerWaltung
in Zavar, Prrßbarger Comitat. 4833
Einen schönen Zuchtftier,
Montavonerrace, 19 Monale all, schwarz-
braun. gekört, verlaust M. Zechmeiftcr,
Perchtoldsdorf bei Wien, Höchste. 65.
6583
Lek.-Adj«nct. in Stellung,
?5 I. alt, militälsrei, ledig, deutsch nnd
böhm., 7jähr. Praxis, Unlerreal- n. Acker,
banschule nnd WiescnbancurS mit gutem
Ersolge absolviti, zugleich geprüfter Heizer,
in allen Fächern der Landwirtvschasi. sowie
in der landw Buchführung sehr gut de-
wanderi, sucht Posten in.gleicher Eigen,
schast. Anträge an d. Bl. unter „A. S>.
G. 6586".
Mollereileyrltng, mtnvestens
13 Jahre alt, geinnd UN» Irästlg, mit K 30
Monatsgehalt, bei srerrr Wobaung und
Beheizun», wird auigenomme» sür die
Dampsmolkerer und Maschinenkäserer der
GutSverwaltung Obora bei Wostro-
msr a d Oest NvrbWestbahn 4878
Junge Doggen Stück L 20,
junge Foxterriers. Spitze. Pudel, Rattler
und DaLshunde liefert billigst August
Bammer. Wien, 711, Neubaugasse 51.
6580
Zucht-Edelkrebse, Männchen
und Weibchen, sortirt, bei garantirt
lebender Ankunst, liefert 300 Stück d K 6
nebst Korb- und Expreßporto-Berechnung
Speisrkredfe laut Preisvlatt, Jstdov
Fischer, Zala-Egerszeg, Ungarn. 6574
Schweizer. ve,h.. beide gute
Melker, in Biehkrankheiten erfahren, deutsch
u. nng, bittet um Stelle Josef Gall
Schweizer, Oberlaa 243 bei Wien
6581
Lek.-Abjnnct, Absolvent einer
landwirthschastlrchen Mittelschule »nd miu-
desteaS 4jährrger Praxis, im Hop,en. und
Rabeaban verstrt, beider LandeSlprache»
mächtig, mililärsrei, wird mit einem jähr­
lichen Gehalt von K lOOO nebst tretet
Wodnnnh. Beheizung und Beleuchtung mit
15.September j I ausgenommen. Bewerber,
nicht unler 85 Jahren, wollen ihre Gesuche
unter „B. W. 1052" an die «nnoncen-
Expev Haasenftein& Vogler, Prag,
Plaiteis, richten. 3119
Oberschweizer. 39 I alt, verh.
die Frau in «er Wirlblchast verwendbar,
im Melken u. Abkalben lstchtia. stets nücht,
sucht Pr sie», ev. auch als Unterjchweizer
«nlr an d Bl. unler „Tückitia 6588".
Thierische Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Oesixoht 1 ‘.)
Theebntter, 15—29 kg täglich,
bat in feinster Qualität ab l. Ocloder 1900
abzugeben die Graf v. stlrco-Valleh'sche
Herrschaftsverwaltung St. Martin
bei Ried, Oberösterreich. 4834
299-399 1 Vollmilch täglich.
eisgekühlt, haltbar, hochprima Qualität,
bat gegen Jahresschluß u. Caution ab West-
dahnbos Wien abzugeben Gut Etcherhof-
Anzvach bei Neulengbach an der West-
bahn Nieberöfterreich 4847
Verein!. Wiener Gärtnerhetm,
Wien,!., Naglergasse89,empfievltden x. t.
H-iischasien Ibeorelisch und praktisch ge-
bildeie Obergärlaer, Gärtner un« Gehtisen
Auch weiden Gartenanlage» geschmackvollst
auSgesühit. 8591
Oek.-Praklicant, Absolvent
einer landw. Mrttellchule, deutschn, böhm.,
gesund und energisch, wird mit 1 September
1900 ausgenommen. Geiuche mit Zeugniß-
adschristen, welche nicht retournirt werden,
find unler „B. Z. 1053" an di- An-
noncen-Expeoition Haasenftetn SS Vog­
ler, Prag, Platteis, zu richten. 8li8
Gärtner n. Schaffer, ledig,
Mit der Lanvw. u. Bienenzucht vertraut, in
der Lage die Verwaltung eines kleinen
Gutes zu übernehmen, sucht dauernden
Posten. Anträge an d. Bl. unter „91
G. 6552".
Tüchtiger Gartengehilfe, ledig
der in der Topspflanzcultur nnd Frübdeet-
treiberei gut bewandert ist, wird sofort aus­
genommen. Gehalt 7^78 per Monat, freie
Wohnung. Beheizung nnd Beleuchtung.
Offerte mit Zengnißabschiltten find zu
richten an die 0 xell. Graf KottuliuskU-
sche Gutsverwaltung in Neubau.
Steiermark. 489g
Ans herrschasil. Meierei sind
700 -800 1 Milch ad i. Octoder 1900, ev
auch früher, an einen größeren Abnehmer
aegen Bertrag^und.Ca »tion ab Staatsdabn
zu vergeben. Anträge unler „Herrschaft
4278" an d. BI
Gärtner, Dreißiger, verh.
(ohne Kind), sucht bis Herbst seine ungeküne.
Stellung zu veränbrrn. Suchender leitet
12 3 Gutsgärnterei, ist im Gemüse.« Obst­
bau, Blumencultur u. Parkpflege erfahren
und im Btfitz bester Zeugnisse. Gest Offerte
erbeten unter K, 6407" an v Bl
Für die Sendung von Driginal-
zeugniffen, Photographien rc. übernimmt Die
Administration b. Bl. keine Verantwortung
und kann stch auch in eine bezügliche Eor-
refpondenz nicht einlaffeu.
Kotzen-Erzeugnisse.
(Siehe auch: „Saanobt".)
Saatkorn, Petkuser Nachbau,
pro q K 18, gibt ab die k. u. k. Guts­
verwaltung Weinzierl-Wolfpasstng,
Post nnd Bahnstation Wteselburg a. d.
Erlaf. N.-Oe. 4175
Gärtner, 3 7 I., verh., kinderlos,
deutsch und böhmisch, in seinem Fache
tüchtig, bittet um dauernden Posten. Gest
Antrüge unter „A. B. 6560" an d. Bl.
Gutsverwalter, Absolvent
landw. Lehranstalt, drei Staatsprüfungen
(Damvimaschinen, Forst und Jagd), Praxis
von Kind ans, 10 Jahre als Beamter in
Administration nnd Organisation thätig,
HaupiproxiS: Rindvieh- nnd Schweine-
zuchi, Mrichwirthichast, Rüben-, Kartoffel.,
Futter«, Körnerdau ic., bann Obst» und
Weinbau, Brennerei, Breitsägsbetrieb, Zie­
gelei rc, verstrt in eins, uno dopp. Bnch-
sührung, Geschästscorrejpondeoz, Steno-
grapdre rc, deutsch u. ziemlich llav., 33 I.
alt, Cbrist, Verb., 1 Kind, repräsenkationS,
und cantionSsäbig. sucht dauernden u selb­
ständigen Posten mit Fixum oder Anibeil
Gen. Anträge unler „Thatkraft 64V4"
an d. Bl erbeten.
Küfer eso.
(Stehe auch: „Oeauoht“.)
Hans in Wildon bei Graz
Eckvoften, zu jede« Geschäfte geeignet, ist
unter günstigen Bedingungen um K 18.000
zu verkausen Anzufragen bei Josef
Michelttsch in Wildon, Steiermark.
4170
Orig. Saatgut von Bahlsen's
Elite-Roggen, Bahlsen's vrrb.
Triumvh-Roggen, Bahlsen's
Gold Perl- Weizen, Bahlsen's
Don-Weizen, welche stch auch
Heuer sehr gut bewährten» lie­
fert Ernst Bahlsen, Saatgut­
züchter, Prag. Prospekte anf
Verlangen gratis und franco.
4189
Preiswürdige, schöne Güter
in Ungarn find zu verkausen oder in Pacht
zu geben. Nur Selbstreflectanken mögen
üch wenden unter „Alter Oekonom
6572" an b. Bi.
Saatgetreide, aus einer Höhen-
läge von 600 m See höhe, vorjähriger
Fechsung, u. zw. Gebirgsstaudekorn JTJ9,
uccltmatificten Barlweizen K 20 per q, ah
Bahn Popelin verkauft, so lange der Bor--
ralh reicht, die GutSinhabung Pope­
lin, Mähren. 8S0S
Winterkorn zum kommenden
Anbau, GevirgSfaar, winterfest, dopoelc
trieurl, schönste, vollkörniqe Ware, offrrirt
K 18 pro 100 kg, ohne Sack, ab Station
Krieglach die Gutsverwaltung Schlost
Feistritz, Post Krieglach, Steiermark.
4387
Versvhietzenes.
(Siehe auch: „Qeanoht“.)
Dreschgarnitur, vorzügliches
Fabrikat, zu verkausen. Off. unter „Acht-
pscrd ig 4810" an d. «r.
37" Pat-Pntzdreschgarnttur
1 F. Putz m. und Göpel (Ciahion&
Shuttleworlh), 4 Pfd. qtit erbalte«, gibt
preiswerlh ab GutsvachtungSeiten darf
bei Zauchtl, Mähren 4078
Futter-Bedarfsartikel. Trocken­
schlempe, Raps- u. Sonnenblumenlachen.
Malzleime, Gerstenschroi, Mais, Fern- u.
Grobkleie rc liefert frei ad jeder Bahn»
stattan Gustav Brum. Wien, 2(4,
Börse sür iandw. Prodncie. 4107
Weiget's Gigg m. ger. Gabel,
Kothschützer. Bremse, sammt pass Geschirr,
beides frisch lackirt. wie neu verkauft um
^330 F. Pri tz, Einj. Dalmatien. 6550
39 Stück alte Spiritnsfäffer,
ä 8-7 hi FaffangSraum. in iepr gutem
Zustand«, verlauit die Gutsinhabuug
Popelt», Mähren. 8504
DrillmaschinemtkKunstSünger-
streurr» Patent Reißenzahn, Lvrethiq, ge­
braucht, jedoch sehr gur erhalten, ist sehr
Preiswerth zu verkaufen. Geil. Antr. an
d. Bl. unter ,R. E. 6526"
Mn «pferdiges Locomodtl. de-
rriebsfähig, ein Orig. Sack'fcher Tieicultur-
Pflug, 14". neu. eine tzpierdiqe u 6vferdige
englische DaMpfvrelchgarnitur. vollkommen
hergestellt. einige Gövelbreschmaschinen.
wie neu. billigst abzugeben Anträge unter
„B. T. 4287" an d. Bl.
Lesuohl.
Milch, ab Stall oder Station.
jedes größere Quantum, nimmt per Sep­
tember oder früher Ferdinand Hummel,
Wien 10/1, Srnefeldergaffe 1 «. 4189
Mttchkühlapparate und Alfa-
Centrifuae jeder Größe werden sofort ge­
kauft. Molkerei 9Äteh»rt, 9Lten,
14/1, Sldweglerstraße 17 4117
Pachtung, 300—309 «ng.
Joch. Babnnühe, gesucht. Off unter „No­
vember 4215" an o. Bi.
499—099 1 Milch, obersreich
u. haljdar. ab Nord-. Norowest. ob. Franz
Josefs.Bahn aufzunehmen gesucht. Brüder
Taubinner, Wien, 20/1, NordWeft-
dahnftraße 7t. Sill
Größeres Duaniuin Milch ab
Stall oder Bahnhof Incht Ar. Kupoik,
Molkerei, Brünn, Uaarlestraße 14/16 oo.
Wien, 10/1, Himbergerstraße 17. 6545
Uebernehme vom 1. Oktober
an jedes Quantum gn'e, haltbare Herr»
ichafismilch ab StaaiSbahn von Nieder-
öfterreich oder Mähren Johann Triifch,
Wien. 4/2, Loaijengaffe 81. 401 1
Größeres Quantum Milch
und Theebutter iuchr Molkerei Stein.
Wien, 2/1, Leffinggaffe 8. 6567
Kaufe getrocknete prima
Schwämme. Offerte zu richten an Wetn-
mann, Konjiea Hercezooina. 4184
Milch wird gegen Jabres-
fchluß n Camion geincht Molkerei Kaiser.
Wie», 20/1, Klofternenbnraerstr. 38. 8S87
150—300 l Milch werde» vom
1. September lS(.0 ad StaaiSbahn aui»
genommen MilchdePSt, Wien, 10/1.
Walogaffe S. S598
Oekonomie-Gderdeamter
erste Kraft, in ungekünbigter Stellung, sucht Bertram nspoften. Derselbe ist
cantionssähig, verheiratet aber kinderlos und reflectiri mebr aui rnbige» Posten als
auf hohen Gehalt. Gefällige Anträge unter „A. B. 6575“ an b. Bl.
Kuchhalter
wird für eine größere Industrie '. Her.fchaft Oberösterreichs aufgenommen.
Derselbe muß der doppellen landwirthschaftlichen Buchführung vollkommen möchtig,
vilanzfähig und selbstündiger Arbeiter fein.
Graf von Arco-Balleh'sche Rentenverwaltung St. Marti» bei Ried.
Oberösterrnch. 4878
*WirtfiscRafterposien
ist auf dem Gute Beanek bei Wall. -Meseritfch in Mähren vom l. Oetober zu
besetzen. Besoldung sammt Emolumenten ca. K 800. Bewerber wollen ihre Zevgmß-
abschriiten an die Gutsverwaltung Branek einsenden, und finden nur Solche
Berücksichtigung, weiche mir allen Wirthschaftsardeiren und Maschinen veriraut, in
Viehhaltung und Molkerei bewandert, ehrlich und fleißig sind, deren Nüchternheit
unanzweifelbar ist, und deren Frau zur Beaufsichtigung der Molkerei vollkommene
Eignung besitzt. 4176
Gesucht werden: 4274
Gin Oekorwmie-Adjunrt
mit dem Dienstantritte per 15. September d. I. Derselbe muß Absolvent einer land-
wirthschaftlichen Levranstaft sein und einige Praxis aufzuweisen haben; ferner
ein Oekonomie-Praklikant
Ver 1. September d. I., mit Zahlung eines Kostgeldes, und eignet stch dieser Posten
insbesondere zur Erwerbung von Praxis für angehende Besucher höherer landwirih-
fchastlicher Anstalten.— Gesuche mit Zeugnißavschrrfle», weiche nicht zurückgeschickt
werde» und einem Lnrr vitao sind bis 20. August 1000 zu richten an die
fiirstl. Blücher v. Wahlstatt'sche «utsverwaltung i» Polanka, Oe -Schi-sien.
Patent- Ercelstor-
Slhrilmühirli
mit und ohne Vordroolrerppara.1 füi
alle Körnerfrüchte, Raps- und Leinkuchen,
Knochen, Gvps, Kalk und andere Stoffe,
zugleich vorzüglich znm Klceenthülsen ver­
wendbar, liefert prompt die Slersolrlrrsir-
fabrife und Eisenglasserei
Edin. /rebmeja
(SBialafceiBielltz (Galizien).
11. Prospeote, Urtheile aus der Praxis
und Mahlproben aus Wunsch franoo
Bei den Herrschaftsverwaltunzen FrieSland und Reichen­
berg wird je ein
Uraktrkant, eventuell Assistent
für den Kanzleidienst aufgenommen. Gefordert wird: Deutsche
Nationalität, Mittelschulbildung (Matura), und genießen jene
Bewerber den Vorzug, welche außerdem den Nachweis landwirth-
schajtlicher Bildung erbringen können oder bereits in praktischer
Verwendung sieben. Gebalt nach Vereinbarung, Vorstellung
jedoch nur über specielle Aufforderung. Gesuche bis 30. Äugnst
1900 an die Graf Clam-GallaS'sche Domatnen-Oberdirektio»
in Friedlanv i. B.— Nachdruck wird nicht honorirt. 4875
Saatgelreide.
Die gefertigte Verwaltung offerirt zum Herbftanban nach­
stehende sehr ertragreiche Getreidesorten per Nachnahme, ab Station
Weißkirchen der Zittau-Reichenberger Eisenbahn:
Mite. Kor« ä 100 kg K 18•—
Square beack-Weizen ä 100 kg K 20'—
Unter 500 kg wird nichts verjendet. 4838
Säcke werden separat berechnet.
Gr af Clam- Gallas'sÄe Herrschufts- Verwaltung Lümberg,
Post Gabel, Nordböhmen, am 3. August 1900.
„Westfaiia“ -Separator
einfachste, dauerhafteste und leistungsfähigste
Milchentrahmnngsmaschine, Trommel mit
einem Griff herausnehmbar: innerhalb einer
Minute zu reinigen.
Ohne Einsatzteller
Ohne Zahnr&der
Ohne Verschraubungen
Ohne Cfrunmidiohtnng
daher sind theuere Reparaturen und Ersatz
▼on Einsatztellern bei der „Westfaiia"
gänzlich ausgeschlossen. S56S
Höchste Auszeichnung!
1899, Oroaser sllb. Staatspreia Bled,
Groaaer bronz. Staatspreia Prag.
1898, Oroaae silb. Uedallle Brüx.
Viele Anerkennungen im In. nnd Aaslande.
Anton Toms
Wien, 13/7, Ober-St. Veit, Einsiedeleigasse 3.
tiandwlrthaobafta-, Weinbau- nnd Wolkerelmaaohlnen n. Oer&tht,


[ 2023-06-29 10:40:48.985 - 19000811 - Seite 8 ]
m
esuewf
WWW^WW
WWMM
rtü# 1M ?5W^S* !llll ‘'^W t *^ wl
S. 548
50. Jahrgang
Wiener Vandwirthschastliche Zeitung.
11 August 1900
Rr. 64
Aoirieoh"
weiche,
in Oesterreich. Unearn und Italien patentlrt.
kaltem Wüster leicht lilSIlche Kali-Seise, mit insecteu»
tödtenden Tabstanzen.
Bewährtes Bekämpfaagsmtttel gegen Tinsecten der Weinreben,
befvnders den Heuwurm (Coct.y ns ambiguella), gegen Blattläuse, auch
Blutlaus (Sclneonsnra» und Jnfecten der Obstväume, sowie Gemüse
und Wiesenpflanziingen und Blumen.
Preise und Gebrauchsauwegungeu ans Verlangen franco.
Seifenfabrik I. Aenderk& ßo., Artest,
Via Limitanea Nr. 1. 1251
Eine Oekonomie
Dämpfige
100 Joch groß, beste Lage, außerordentlich' Pferde heilt schnell
fruchtbarer Boden, an Trovvau gelegen, ist jHML öraft. Thierarzt
weaen fftönllicfcfeit des Besitzers zu ver- s fsW M Barth,Wien,
pachten, eventuell zu verkaufen. Die Wirth- i r„ M ^*gr m‘ T Tlisabethstraße 8
schalt ist in vorzüglichem Stand und sehr veorgl -velmittel gegen Fessel u Sprung­
gut instruirt.
unter,
Anfragen befördert d.
A. Ei 4217
Saatroggen
Florian!, ertragreiche, widerstandSiiihiqe
Sorte, die selbst Heuer aut tiberwlntert hat,
offerirt mii K 18 Mo 10» kg brutto ab
Station Frauenibal der Deukshbrot-Saazer
g-l-aks-Gallen. Stichu. U-t>erdeiude,
pse-^e, Hautjucken u. Aasschläge,Man­
gel anFrestluft u. Verdauung derHnnde
Plachen
starke, zum Einführen des Getreides
220 cm breit. 550 cm lang.^ 7 50,
auch größere znm Decken der Wägen
und Tristen, offerirt billigst
W. Kisrrer, Wien,
I., Demitasse k. 6!rn
Oampfpfl^ige
wir m den bewährtesten OonstrnaakHHBS
von Swfl. 18,000 an.
Strassenlocomotiven und
Dampf• Strassenwalzen
haarn wir gleichfalls als Specialitäten in alka
praktischen Grössen und zu den massigsten Prassen.
John Fowler& Co. in Prag-Lieben.
Bureau ln Wien 4/2. Alleegaese 92.
(Direktor, Gutsverwalter Seeretär)^^
sucht ein vei einer der renommtrtester Kostenfreie Stellenvermittlung
Domainen seit 18 Javren in Stellung
befindlicher administrativer Oberbeamlen
seinen Posten zu ändern. Derselbe ist
88 Jahre alt, rüstig und energisch, in allen
Zweigen der Land-, Forst- u Teichwftrh-
schaft, den landwirrhschafttichen Industrien.
Handelsschule Wertheimer
Prag, Poric 25. 4257/9
Einzige Schule mit wirklich individuellem
Einzelunterrichte. Anerkannt vorzügliche
Localbahn die Gutswirrhschaft Frouen-jÄrwiae. Bon keiner Nachahmung erreicht,
that bei Deutschbrod, Böhmen. (Unter XXVI, Unterrichtstage. begründe: aut
500 kg wird nichts ve> lendet.) 42o7
Als Oberbeamter
ivjahnge Praxis tm Geschäfte und als
beeideter SachverftMidiger.
Eintritt täglich, soweit Play vorbanden
sonst vorberige Einschreibung nötma
sowie
Tausch!
Gesucht wird ein Landbesitz, wo-
... .. .... möglich in Steiermlrk, gegen
im Potronaldwiskn k. vollkommen leserin," pertecie iLl'avierspiele'rin. !N ölige Tausch aus eine Billa mit schönem
46
Witwe
sympath. Erscheinung
Jahre alt. sehr gebildet, gute
8485
Bor-
Hkl'rschllstsplllhtuny
in NiederSilerrrich, eine Bahn-
stunde von Wien, mit ca. i 600
Joch Siedern, Wiesen, Weiden ist
unter günstigen Bedingungen zu
vergeben.
Richard Pa«. Wien. 4/1. Mar-
gareltzenstratze» z-zg
verfirl und stehen leidend,ehesten Referenzen Hausfrau, mit Kenntnissen der Landwirth
zur Seite. Geneigte Anträge erb an d
unter A. K. 6542.
Bl.
UmsatHComp
Grösste und bedeutendste Fabrik Oesterreich-Ungarns für
Dampf-| und
.Dreschmaschinen Locomobilen
Aus unserer Stammzüchterei der
großen, Weitzen Vollblutschweine
Yorkshire
find stets hervorragend schöne Zucht-
thiere jeden Alters und Geschlechtes in
reicher Auswahl abzugehen. Weitere
Auskünfte werden bereitwilligst ertheilt.
DomaineKänitz, Post Kollantschea
Böhmen. 751
jchasl, vorzüglichen, langjährigen Zengrlsse»,
sixc/h-t Stelle
alsErzieherin zu mutterlofenKtndern.
Anträge an Frau ?tzannd Schmidt
Theben a. d. Donau. Rosen-rVtlla.
Garten in der Nähe Brünns
(Sommerfrische, Bahn-u. Teiegra-
phenskation) unv geaen Baar­
zahlung.. Gefällige Offerte unter
„9t. L. 6585" an d. Bl.
Keine Manl- ».Klauenseuche mehr, wo
NM Greolm
eingeführt ist. Gebrauchsanweisungen über
GUT
Die widerstandsfähigsten Schweine unter
den englischen Racen u. auch die aller­
besten Futterverwerther find
Berkshires.
Reinracige Berkshire-Schweine offerirt
die Gntsinhabung Grabenhof, Post
Klagenfurr, Kärnten. 710
eire Stunde ver Wagen von Linz. eine
Viertel Gehstunoe von einer B-itzuhallestelle,
in ranz ebener, fruchtbarer Lige. mit
beionoers günstigen Avsavverbältnissen nach
/dieses unfehlbare Mittel liegen jedem 5 uno in die nahen großen Fabriken.
Postcolli bei. das franco üderallhin um auch im Winter vt-l G-l-genheit ,Uln
...,,’ iNuhrwerten bitten; Grundbesitz nahezu
K5-50. dto. Wiener Lresol-Cr-olin, 0 »» Joch; g-oß-m, einstöckigem Wohn-
(»Lysoli um K 6 versendet Chemiker und Wirthschütsdos mir vielen Wohnröumen.
I-raa-i Lmor-Uhar, I. österr.-nng.I°-«d>dt- S,°llnn,en -c grotzts lebendes
ml, unb todtes Inventar un*» eine verfügbare
Creolinfabrik zu Deutsch-Wagram s__,4 pferdekcaslige 'wosserk-aft. ist um
bei Wien. 3517^48.066 mit K* 6 «M)0 Anzahlung
zu verkaufen. Nur Selbftkäufern ertheilt
Das von der hohen
Halterei concessionine
mil Strohelevatoren oder Garbenbindern.
Locomobilen für industrielle Zwecke bis 100 Pferdekraft.
Filialen: Brünn, Budapest, Lemberg.
Mroh-Elevatoren
für| ArefcHgcrvrrituren bis 12
Geringster Kraftverbrauch!
PH.
Preis
850
Kronen.
Preis
850
Kronen.
Prompt lieferbar!
Josef Kriedlander
Maschinenfabrik
Wien, II.. Dresdnerstraste 42—
-46.
Wassemiohte
Wagenöecken
Raps-, Ernte- u.
Schoberplachen
Säcke aller Art
n. für jeden Bedarf liefert prompt u. billigst
Leep. Langer, Brünn,
Zollhansglaols 6. 2343
JulienHofer
Saatroggen.
Die Sorten: ^Triumph''u. „Petkuser'
haben sich auch im legten Jahre vorzüglich
bfttöbrt Anmeldungen auf Saatgut werden
der Reibe nach enectuirt rum Preiie von
L'iO.- per 50 Kilo incl Sock ab Station
Deutschvrod 4835
Victor TurnowSkh Aulienhof
Post Deutschvrod (Böhmen).
landwirthschaftliche
Verkehrsbureau
des
Josef Swatokch,
akademischer und praktischer Oekonom
Wien, IX., Berggasse 4
empfiehlt sich zur Bermittluna von
k. k. n. ö. Stall« Auskunft das conc Reoüiäten-Berkebrs
bureau von Gustav Mtmel. Wirivschasls
rath in Linz. 3054
Mn sehr schönes, werthvolles
IilnStnflichcs
Gl an fl
in Steiermark, deutsche Gegend,
KÜün Börkäos,"Tausch. Bervachtung wenige Minuten von der Bahn
uud Belehuuug la«rwir»bschaftllcher!und Stadt entfernt, 330 Joch
®tttec und Realitäten.— ^^vorzügliche Aecker und Wiesen,
^ t^-rk-"lir-ie werthvoller Wald, wird um
ist* 130-000 verkauft. Schönes,
KÄ hfirkl hfi »roßes im Park gelegenes --chlotz,
naiUGI nUIIC Weierhof, Alles tm besten Stande
Reicher Fundus u Pieystand,
Jagd und Fischerei.
Richard Pag, Wien 4/1. Mae-
garethenstratze fr. 3737
1,
Stiere der Algäuer, Schwyzer
und Vint8Chgauer Raoi, ferner
Y orkshire-Schw eine
iach edlen, importirten Thieren gezogen,
stehen in reicher Answahl znm Verkauft
ans den Gütern der Kammer Teschen.
Anfragen zn richten an die
Erüierzogliclie Cameraldirection.
tesohen, Oesterr.- Schlesien (Bahn-,
Post- und Telegraphenstation). 3515
Rübencultur-
Handgeräthe
Bauen, Gabeln
und Spaten,
Messer, Beile
und Krallen
Reohen, Eggen
und Pflüge eto.
Fabrik 914
landw. Geräthe
GUST. MÖDIG,
Marchegg, N.-Oe
ljnfl|trn§rnhc
mit Attest zweier Thierärzte, aus dem mäh-
riichen Sudetenqebirge.ttuhländer, Bör­
ner u. Schöndengfier Raee, mit vor­
züglicher Melkung, io auch deutsche 815
Zug- und Einstellochsen
find stets sehr vreiswürdig zu haben bei
Ludwig Herrlich. Oekonom u. Nutzvieh.
Händler. Allhütten bei Srernberg, Mähr.
An der Deutichen Ackerbau- und
Flachsbereitungsschule tn BudwetS
wird mit 15 Septemver 1900 ein
ALLtÄLNi
oageftellt.
Geholt K 1800 und freie Wohnung.
Bewerber, welche die Prüfung für
Ackerdaolchiilev mit gutem Erfolge destanden
haben, wollen rhre Gesuche mir Zeugniß-
odschrislen (welche nicht relouruirt werden
>n dos Curatortuur der Kaiser Franz
Joses I. dculschea landwirthschafr-
liäien L'hranstaltea io Budweis
richten und bei der Directlou der oe-
navnienSchulen bis zum l ».August l BVV
einleichen, 4033
H. Rlohter, Director.
Zur Reisezeit:
Reisetaschen
Reisekoffer
Ssxr, 1845. Främ. 1873 eto.
re. ic empfiehlt die Lederwaaren-
Jabrrksuiederlage von
Wilhelm Nlsl-er, IVIeii
7/1, NtaiiaHilserstratze 21
(Stiftskaferne). 4181
Kspan
wird für einen Besitz von 400 Joch in Sla^
vonien
gesucht.
Derselbe muß mit allen vorkommenden
Arbeiten vertraut und für Alles verant­
wortlich sein Serbische Sprache ist un­
bedingt nothwendig Entlohnung beträgt
K 720 per Jahr, 12 q Weizen, 24 kg Speck.
24 ku Salz, 4 Klaiier Brennholz 1 Joch
h 2000 Quabratklafter Feld für Kukuruz.
Gemüsegarten je nach Bedarf und 1 bis
2 Kühe zur Benützuna, die aber nicht lein
E'genthum sind. Dienstantritt ab 15. Sep
tember 1900. Die Stelle ist bet Zufrieden­
heit dauernd und find Gesuche mit Zeug­
nißabschriften sofort zu richten an d Bl.
unter „A. T. T. 4282".
V. Blir68, Pflugfabrik
Kolin a. d. Elbe, Böhmen
empfiehlt zur bevorstehenden Saison
seine jetzt bedeutend verbesserten
bestens bekannten, IN ihren Leistun­
gen unerreichbaren
dreischarigen Pflüge.
Dieselben werden in zwei Gräfie»
erzeug«; auf Wunsch zur Probe ge­
liefert.
Wetter empfehle ich meine viel­
mals xrämttrten, bei Wettpflügen
ausgezeichneten 4106
Universal- nnd Bajolpflüg-e,
Ruchadlos, Eggen etc. etc.
Für bestes Material, 'Ausfüh­
rung, leichten Gang garantire ich.
Jllnstr. Kataloge gratis und franco.
Schottergabeln
< Steingaveln),
Befproche» in der „Wi-ner Londwirth«
schottlichen Zeitung", ^ghrg. isgg. Ne, 8»,
In Gusstahl geschmiedet, inge'chörst, die
Eckz» km aufgebogen
ä Zinken, ohne Stiel, lsed»>düll° K 5-20,
8„ 4„ Koppe und Schiene,
K 6 4», empfiehlt 4223
Ad. Pollak, Wien
911, Waisenhausgasse 6.
«J- Gegr. 1868.
Loosöorrfer:
Saatgetreide.
Durch mehrjährigen Anbau ausprobirte
'Roggensorten, und zwar: Nachbau von
Kwasfiyer frühreifem Original-
Hanna-Winterroggen und spätreifem
Elite-Roggen von Bahtsen
beide Sorten vorzüglich überwintert, höchste
Erträge bei vorzüglicher Körnerquali'äl
liefernd, sowie für jeden Boden gcelgnete
Weizens^rten, und zwar: Nachbau von
Zborowiver rothem Kolbenweizen
und Dioszegher Riesenbartweizen
beide Sorten wioerstanrsfähig gegen Lagern.
Rost und Brand, Massenerträge liefernd
bei höchstem Hektolitergewicht, gibt ab:
je 106 ko K 26— Bruno s Netto
iranco Sack ab Srarion ssrältingsoorf oder
Laa per Nachnahme. Bei waggonweiser
Abnahme und ^rancobeiftellung der Säcke
Her 160 kg K 18.-- Ferner sind wir
m der Lage abzugeben für schwere Böden
geeignete Weizensorten, und zwar:
Gquarehaed, Englisch Modell und
Gold Perl, welche sehr stark im Stroh,
daher lagerfest, rost» und brandsrei sind,
je 100 kg sammt Sack K 28
Gutsverwalmug Loosdorf.
Post-, Bahn-, Telegraphenftalton Fvät-
tingsdorf, Vtiederösterrelch. 4255
Muster auf Verlangen gratis und franco
iiN NMiTiiiniiMiiiiiiiiirs fiiiifiiiTii iiiiriTii iisniiimiiiiiiriinniiimiMüiHM Mimnmniiiiiim mnii
i; h« imn
sucht leitenden Posten bei größerem Gute. 35 Jahre
alt. verheiratet, erste Kraft, ungarisch, deutsch, slavisch.
Prima Referenzen. Gef. Anträge unter B. I. 654? an d. Bl.
Antomat-Helsslnft-
Wasser-Pumpmaschine
zw selbstthätigen Wassrrversorgurg
ans Brunaen. Fltss«, Teichen für
Garten and Wiesenbewisseroog; zur
Beschaffung des
Nntzwasaers f* r
Tillen, Hotels,
Gnttböfe, Bade*
anstalten. Kran­
ken hänser etc.
Ansfährang Com­
puter Wasser*
förderongs- An­
lagen.
Prospecte auf
Verlangen.
IObige Maschine
*<aan hei ans
jederzeit im Be­
triebe besichtigt werden. 896
Neuwinger& Comp.
WISH, XZIl/fi, Dehnegas». IS.
Die Einrichtung und Reconftrutrnng
von Brenner -len Nock »eoestem Shfiem über»
nimmt J. Sperber, Kaps rwaaren-,
Dcmvfkestel- und Maichinenfabrtk
in Wien. ‘i: :7 Hochiiäoivlatz S 987
Cnilisalpeter
Stassfurter Kainit
Thomasphosphate
Super phosphate
Kali und Ammoniak
Ubarbaupt alle künstlichen Düngemittel
vorzügliches lUlelassedetifuttBr Futterkalk
liefert solidest und billigst franco jeder
Station
Ü. Zapletal, Prerau
Mähren. 3527
Sl^iDenleim
Z
Original
kürzerer
ist das ocjt- tvtlcrer gegien o»e »hzze^en»
viage in LOonnunqen. Stauungen re.
ErhälUich in Dosen i f l und ä K 2.
bei Postcolli 7 Dosen a K 2 nnd mit JT 12
franco Postvono Laboratorium von Aosef
riStatschka in Mährisch-Schön-
berg. 3870
'4
Weizen 1
Ertrag 4600 kg ä Hektar.
Bewies besonders
auch durch diesjäh­
rigen ernteertrag
seine relativ grosse
Winterte tigkeit u.
Widerstandsfähig-
keitgeg.Laaerfrucht.
100 kg M k. 27--
500 kr, Mk. 125—
1(100% Mk. 210—
ab hier exel. Sack
gegen Nachnahme.
Saatzuchtffut
Pfiffelbach-Apolda
Telephon 52 u. 58.
A. Kirsche.
Carbolineum
Patent Avenarius.
Seit 25 Jahren bewährtes
HoizconsermngsinitteL
Vor Nachahmungen wird ge­
warnt.
Carbolineumfabrik R. Avenarius
Amstetten, Nied.-Oest,
Bureau: 911
Wien, 3/1, Hauptstrasse 84.
Sensationell!
Neueste nnd boote
Jauchespritzen
auch fahrbare, zur Bespritzung tob
Düngerstätten und znm Füllen von Fässern.
haut 1882
ANT. KUNZ
Mährlseh-Weioskirohen.
Stauss& Melde
Rohrgewebefabrik mit Dampf­
betrieb u, Drahtverzinkerei
Pressbttrg
empfehlen alle Sorten
I a Stueeatur-
Rohrgewebe
für Bauzwecke. Specialität:
Doppelrohrgewebe zu Pa-
teat-DoPpelrohrdeckcn auf
Leisten.
(Deck- für Stallgebäude, Er­
satz der Wölbuna ic )■
Schutz- nnd Schatten­
deoken für Gärtnerei-
zweoke, 8-L
Profpecte gratis und franco.
J
l
Bestes Bienenbuch.
Unentbehrlich
für jeden Bienenzüehter
Verlag von Carl Gerold’a
Sohn in Wien, I., Barbara­
gasse 2. U28
Das Bienenjahr.
Lehrbuch d. rationellen Bienen­
zucht nach Grundsätzen der
Theorie und Praxis.
Von
W. Skarytka,
Oberlehrer und Bienenzüchter.
33ritte vermehrte Auflage.
Mit 114 Abbildungen u. einer
Gratisbeilage „Der Honig als
Arznei“.
Gegen Einsendung von 11. 190
— K 3 80 franco.
Kann auch durch alle Buch­
handlungen bezogen werden.
<£u nthümer und Herausgeber: Hugo H
Hitschmann.
Redacteur: Hnao H. Httschmann.
Mureeacteure: Joh. L. Schuster. Adolf
Lill und Robert Hiischmann.
Für die Redaction verantwortlich: Jod.
L. Slbutter.
Druckerei: Carl Gerold's Sohn.

