JJriinummtiimB'jltEts:
Portofrei zugeftellt für
Keskerreich-Nngarn:
Ganzjährig.. 20 Kronen.
Halbjährig.. 10 Kronen.
Kür das Ausland:
Ganzjährig
für das Deutsche Reich 20 Mk-
Für die übrigen Länder
24 Francs.
Einzelne Nummern
60 Heller.
7. Jänner 1900
Herausgeber und Redacteure:
t Schindler, Dr. Edmund Be
Nr. 1.
Uebersicht- Die Dauer der Beweiskraft von HandelsbUchern.- Wochenschau.— Mittheilungen aus der Praxis des k
Kleine Mittheilungen.— Amtliches.— Concurse.— Kalendarium.— Inserate
Kcdaltio» u. Administration
I. Wrihburggastr 9.
Erscheint jeden Sonntag.
Reclamatiouen werden nur
14 Tage nach Erscheinen der
Nummer berücksichtigt.
Unversiegelte Reclamationen
sind portofrei.
Manuskripte werden nicht zu-
rückgegeben.
Inserate werden nach dem
Tarife berechnet.
filia, non ctoritatis.
XIX. Jahrgang.
?richtes Brünn.— Correspondenzen.
Wränumerations-Kinladung.
Mit i. Jänner i960 begann ein neues Abonnement
auf die
„Juristischen Wlätter".
Das Abonnement beträgt für Wien mit Zustellung
ins Haus und für die Provinzen mit Postversendung
halbjährig 10 Kronen, ganzjährig 20 Kronen ö. W., für das
Deutsche Reich 20 Mark, für die anderen Länder 24 Francs.
Wir bitten um rechtzeitige Erneuerung des Abonnements,
damit in der Expedition des Blattes keine Unterbrechung ein­
trete, wobei wir uns zur Vermeidung von Mißverständnissen
die Bemerkung erlauben, daß das Abonnement immer in vor­
hinein zu berichtigen ist.
Die Abonnementsgelder wollen gefälligst mittelst Post­
anweisung an die Administration: Wien, 1. Wcihburggasse 9,
eingeschickt werden. Die Wedaction.
Aie Dauer der Beweiskraft von Landelsbüchern.
Von Dr. Julius Hfner.
Der Urkundenbeweis ist in mancherlei Art von dem
Grundsätze der freien Bcweiswürdigung ausgenommen. Den­
noch überrascht tz. 295 C. P. O.: „Die Voraussetzungen, die
Dauer und das Maß der Beweiskraft der Handelsbücher
sollen nach den bestehenden Gesetzen beurtheilt werden." Von
besonderer Wichtigkeit ist die Bestimmung über die „Dauer".
Voraussetzungen und Maß der Beweiskraft von Handelsbüchern
sind im Handelsgcsetzbuche nicht anders geregelt, als die Civil-
proceßordnung selbst es thun könnte. Aber die Dauer der
Beweiskraft? §. 120 a. G. O. hatte bestimmt, daß der den ge­
setzmäßig geführten Handelsbüchern beigclcgtc halbe Beweis
nur ein Jahr und sechs Wochen giltig ist. „Daher solle nach
Verlauf eines Jahres der Kaufmann einen Auszug seiner
ausständigen Forderungen verfassen und den Schuldner zur
Unterschreibung desselben angehen, im Weigerungsfälle ihn
längstens binnen sechs Wochen gerichtlich belangen, widrigens
solle das Handelsbuch zu keinem Beweise dienen." Das Gleiche
bestimmte §. 121 für die Bücher der Handwerker. Das Handels­
gesetzbuch hat im Art. 34 die beschränkte Dauer der Beweiskraft
von Handelsbüchern für Streitigkeiten über Handelssachen unter
Kaufleuten aufgehoben. Für Streitigkeiten gegen Nichtkaufleute
beschränkt§ 19 des Einführungsgesetzes zum Handelsgesetzbuch
die Beweiskraft auf die Dauer von einem Jahr und sechs
Monaten seit der Entstehung der im Buche als unberichtigt
offen gebliebenen Forderung; und dasselbe bestimmt §. 20 für
die Beweiskraft von Büchern der Minderkaufleute (bei welchen
die Voraussetzung des §. 7 des Einführungsgesetzes nicht ein-
tritt). Zweifelhaft ist die Frage, ob die Beschränkung des §. 19
cit. auch gegenüber Minderkaufleuten gilt; der Oberste Ge­
richtshof hat hierüber widersprechende Entscheidungen gefällt.
Dagegen ist es bei der klaren Fassung des Gesetzes außer
Zweifel, daß die Dauer der Beweiskraft nicht dem richterlichen
Ermessen anheimgegeben, daß vielmehr der Richter an die
Bestimmung der ZK. 19 bis 20 des Einführungsgesetzes ge­
bunden ist. (Entscheidung vom 9. November l»8i A. 0. 995.)
Diese.Vorschriften sind nunmehr durch Z. 295 C. P. O.^
erhalten, und es ist fraglich, was §. 295 bezweckt. Darf nach"
Ablauf von einem Jahre sechs Monaten das Handelsbuch über­
haupt nicht vorgcwiescu, eine Angabe auf dasselbe nicht ge­
stützt, eine Zeugen- oder Parteicnaussage nicht mit Bezug­
nahme auf das Handelsbuch abgelegt werden? Darf der Zeuge
oder die Partei nicht erklären, sie behaupte und beschwöre, es
sei eine gewisse Lieferung in gewisser Menge und zu gewissem
Preise erfolgt, obwohl sic sich nicht mehr genau an dieselbe
erinnere, weil die Lieferung ins Buch eingetragen sei und
das Buch genau geführt wurde? Nimmt man dies an,
so ist selbstverständlich in den meisten Fällen der Ablauf der
Dauer für die Beweiskraft des Handelsbuches gleichbedeutend
mit dem Verlust des Rechtes. Nimmt man cs aber nicht an,
bleibt das Handelsbuch ein Schriftstück, dessen Beweiskraft
das Gericht nach Ermessen beurtheilen und zur Grundlage
für Zeugen- und Parteiaussagen nehmen darf: so ist der
scharfe Trennungsstrich, welchen das Gesetz in §. 295 gemacht
und dem Ermessen des Gerichtes entzogen hat, wirkungs­
los. Das Handelsbuch ist dann nach wie vor ein ausschlag­
gebendes Document.
Was wollte also das Gesetz? Es ist zu bemerken, daß
der Paragraph Eigenbau des österreichischen Gesetzgebers ist;
sein Vorbild, das deutsche Proceßgesetz, enthält ihu nicht. Ob
die Regierung oder die Permanenzcommission sich der Trag­
weite der Vorschrift bewußt war, kann nicht leicht sestgestellt
werden. Die Motive schweigen darüber. Der Bericht der Per­
manenzcommission erklärt lediglich, daß die Commission des
Herrenhauses in §. 295 Abs. l die Worte „und das Maß"
angefügt habe, um das Beweisprivilegium der Handelsbücher
ungeschmälert zu bewahren; über die Dauer schweigt er gleich­
falls. Wenn man die Beweiskraft der Handelsbücher nach Ablauf
von einem Jahr und sechs Monaten trotz ihrer völligen Ord­
nungsmäßigkeit außer Kraft setzt, so müßte dies auch für Ge-
werbsbücher gelten, auf welche sich die KZ. >9—20 E. G. nicht
unmittelbar beziehen, weil sämmtliche maßgebenden Umstände

2
bei ihnen in völlig gleicher Art zutreffen und das Gesetz dem
Buche des Vollkaufmanns wegen seiner gesetzlich vvrgeschriebenen
und unter Strafsanction gestellten Ordnungsmäßigkeit ein größeres
Gewicht beilegen will als jedem anderen. Der Schlußsatz des
§. 285, die Unterstellung unter §. 272 C. P. O., wäre dann
nur für die Dauer von einem Jahr sechs Monaten zu verstehen
und ein Ersatz des §. 121 a. G. O.
Eine allen Zweifel ausschließende Erläuterung der ge­
setzgeberischen Absicht wird kaum gegeben werden können. Für
die Würdigung des Handelsbuches auch nach Ablauf der Zeit
spricht der allgemeine Grundsatz der freien Beweiswürdigung.
Die Unterscheidung wäre dann, daß innerhalb der Geltungs­
dauer seiner Beweiskraft beschränktes, nach derselben un­
beschränktes Ermessen des Richters eintritt. Diese Ansicht ist
die leichteste und einfachste, wird deshalb auch von den bis­
herigen Auslegern vertreten. Für die andere sprechen aber gleich­
falls bemerkenswerthe, bisher unbeachtete Gründe. Es spricht
für sie der Wortlaut des Gesetzes, welches auf Handels-
büchcr den Schlußabsatz des §. 295 nicht an wendet. Die
bisherigen Vorschriften sollen gelten, d. h. nach Ablauf der
gesetzlichen Dauer soll man sich weder direct noch indirect
auf die Handelsbücher berufen dürfen. Es spricht für sie aber
auch das Motiv, aus welchem die Vorschrift gegeben ist,
und die Entwickelung des ihm entsprechenden Princips im
deutschen Civilgesetzbuch. „Der Kaufmann"— hatte §. 120
a. G. O. verfügt— „soll nach Verlauf eines Jahres
einen Auszug seiner ausständigen Forderungen verfassen und
den Schuldner zur Unterschreibung derselben angehen, im
Weigerungsfälle ihn längstens binnen sechs Wochen gerichtlich be­
langen." Das Gesetz hatte also die Beweisregel aus wirlh-
schaftlichem, materiellrechtlichcm Grunde getroffen, aus dem­
selben, welcher für die Verjährung eines Anspruches maßgebend
ist. Es soll binnen jener Zeit, in welcher voraussichtlich beide
Thüle die Thatsachcn noch kennen, in welcher auch nach ge­
meiner Ucbung der Anspruch regulirt wird, Anerkennung oder
Zahlung verlangt werden. Der Verlust der Beweiskraft des
Handelsbuches soll eine Strafe für Nachlässigkeit sein. W enn
der Kaufmann oder Handwerker nicht ohne Rücksicht auf das
Buch den vollen gerichtsordnungsmäßigen Beweis der die
Forderung begründenden Thatsachen Herstellen kann, soll er
zur Strafe seiner Säumniß die Forderung verlieren. Die be­
sonders kurz bemessene Frist von i oder 1 1/ 2 Jahren liegt im
Interesse geordneter privater Haushaltung. Regelmäßig sorgt
die Einnahme jedes Jahres für dessen Ausgabe. Wenn dem
Familienvater, von einem Rückstand aus früherer Zeit über­
rascht, seine Jahresausgabe unvermuthet erhöht wird, so hat
dies oft ernste wirthschaftliche Schwierigkeiten im Gefolge.
Der Befehl des §. 120 a. G. O. hat also gute, socialpolitische
Bedeutung. Der Grundsatz ist derzeit vom Deutschen Civil-
gesetzbuche ausgenommen, und folgerichtig aus dem proceffualen
in das materielle Rechtsgebiet übertragen worden. Es verfügt
eine Verjährung des Anspruches binnen zwei Jahren.
„In zwei Jahren— sagt 8. 196 des Gesetzes— verjähren
die Ansprüche der Kaufleute, Fabrikanten, Handwerker und
derjenigen, welche ein Kunstgewerbe betreiben, für Lieferung
von Maaren, Ausführung von Arbeiten und Besorgung fremder
Geschäfte mit Einschluß der Auslagen, cs sei denn, daß die
Leistung für den Gewerbebetrieb des Schuldners erfolgt. „Die
zum Schluß angeführte Ausnahme entspricht ungefähr dem
Unterschiede, welchen Art. 34 H. G. und §. 19 Einführungs­
gesetz zwischen Streitigkeiten gegenüber Kaufleuten und Nicht­
kaufleuten aufstellen.
Da der Gedankengang der österreichischen Gesetzgeber
nicht bekannt ist, so steht die Entscheidung, wie §. 295 C. P. O.
auszulegen sei, wie die Gesetzgeber bei der Festlegung einer
bestimmten Dauer für die Beweiskraft des Handelsbuches
hätten denken sollen, bei der Judicatur.
Dabei ist Eines außer Zweifel. Entweder darf das
Handelsbuch nach Ablauf der gesetzlichen Dauer seiner Be­
weiskraft in keiner Weise berücksichtigt werden oder die Be­
schränkung des §. 295 C. P.'O. betreffs der Dauer ist prak­
tisch bedeutungslos.*)
Wochenschau.
Wien, 5. Jänner 1600.
Mit dieser Woche hat das Jahr 1900 in trauriger Weise
begonnen, sie gereicht nicht dem scheidenden und für die, welche
schon im zwanzigsten Jahrhundert zu stehen glauben, noch weniger
dem kommenden Säculum zur Ehre. Die Hinrichtung eines Weibes
für ein Verbrechen, das kaum ein rechtsgelehrter Richter als Mord
zu bestrafen gewagt hätte, mag den Empfindungen der hysterisch
reizbaren Gesammtperson, Publicum, momentan entsprechen, es hält
aber diese Justificirung vor dem ernsten Denken nicht Stand. Auch
Derjenige, dem die absoluten Gründe gegen die Todesstrafe nicht
zwingend scheinen, der vielmehr, wie der Schreiber dieser Wochen­
schau, auch die Todesstrafe unter Umständen als ein noch nicht
völlig überwundenes Mittel zum großen Strafzweck ansieht, muß
in der unnöthigen Tödtung eines Menschen durch Henkershand
eine Missethat der, Gesellschaft erblicken. Und unnöthig war
es, die Hummel hinzurichten, denn die Bewährung der Straf­
drohung in ihrem vollen Ernste war ohne Menschenopfer mög­
lich. Wieder zeigte es sich auch, daß eines der schwersten Bedenken
gegen die Todesstrafe durch die Jntramuranhinrichtung nicht be­
seitigt wurde. Die Berichte der Zeitungen, vielfach mit Bildern
versehen, wirken nicht viel schwächer als der unmittelbare Anblick.
Meisterhaft hat der sonst trockene Lecky in seiner Geschichte Eng­
lands im achtzehnten Jahrhundert die Orgien des Londoner
Pöbels bei den Exemtionen und die fürchterliche Ansteckung der
gesetzlosen Classen durch das Beispiel der als Heroen gefeierten
TodeScandidaten geschildert. Heute schenken gerade solche Blätter,
die bei den Massen weitverbreitet sind, ihren Lesern kein Wort aus
all den Conversationen vor und bei der Hinrichtung; sie bringen
das Porträt der Verbrecherin und des Scharfrichters, sie thun
Alles, um die Phantasie mit Vorstellungen zu erfüllen, in denen
sich Grausen mit einer gewisien Wollust mischt. Der Vorschlag ist
schon von ernster Seite gemacht worden, Berichte in Bezug auf gewisse
Verbrechen zu verbieten und insbesondere die Abbildung der Ver­
brecher als strafbar zu erklären. Mit solchen Gedanken können wir
uns keineswegs einverstanden erklären. Es hieße die Macht des
Staates schrankenlos steigern, wenn er die Mittheilungen von That­
sachen verhindern dürfte, die von Bedeutung für die Gesellschaft
sind. Es kann unter Umständen die Darstellung der Hinrichtung
eines Unschuldigen, eines Märtyrers seiner Ueberzeugung höchst
heilsame Wirkungen üben. Aber abgesehen davon kann das Schweig­
gebot, wenn überhaupt, so nur vorübergehend, gerechtfertigt sein.
Auch die häßliche Wahrheit darf man der Bevölkerung nicht straf­
weise verschränken. Glücklich wäre es, wenn das Publicum sich
selbst von solchen Dingen abwenden würde, noch besser, wenn die
Zeitungen damit vorangingen. Da das aber nicht so bald zu er­
warten ist, so gibt es doch ein Mittel, um solche entsittlichende
Berichte zu verhindern, die Abschaffung der Hinrichtungen und
besonders des Henkens von Frauen.
Große Grausamkeiten bringen uns auf kleine. So schön auch
die Statistik ist, so sollte sie doch nicht so gehandhabt werden, wie
es bei einigen Bezirksgerichten geschieht. Wie Viele haben das
Pech, als unvorsichtige Radfahrer oder als hitzige Injurianten dort
zu erscheinen und an alle Beschuldigten hörten wir neulich die
*) Das zeigte sich im folgenden Falle: Ein Brauer hatte einem
Wirthe in den Jahren 1880—1889 Bier geliefert, ohne daß Abrechnung
gepflogen wurde. Er bezifferte dann seine Forderung auf 6000 fl., welche
der Wirth bis zur Hälfte bestritt. Unter der Herrschaft der alten Gerichts­
ordnung getraute sich der Brauer nicht zu klagen; fein Handelsbuch
(weder er noch der Wirth waren protokollirt) galt nichts, und sonstige
Beweise hatte er nicht. Sein Advocat wartete, bis die neue Proceßordnung
in Kraft trat, und klagte nun, zehn Jahre nach Ende der Geschäfts­
verbindung. Das Landesgericht in Salzburg ließ ihn zur eidlichen Be­
stätigung zu, daß sein Handelsbuch genau geführt sei und der Wirth
wurde darauf hin zur Zahlung des buchmäßig ausgewiesenen Saldo ver-
urtheilt. In diesem Falle käme noch die weitere Frage zu besprechen: ob
ein Buch, das von Gesetzeswegen seine Beweiskraft verloren hat, nach­
träglich infolge eines anderen Proceßgesetzes die Beweiskraft wieder er­
langen kann.

3
Frage stellen: Sind Sie ein uneheliches Kind? Haben Sie einen
Spitznamen? Es ist denn doch bitter, wenn man vergessen hat,
rechtzeitig seine Laterne anzuzünden, in solcher Weise behandelt zu
werden. Muß man wissen, wie viele Personen von den Uebertretern
der §§. 411 oder 496 durch uneheliche Geburt ihrem Schicksale
verfallen sind? Steht das richtige Ausweichen im Zusammenhänge
mit diesen Fragen der Criminalstatistik? Und die Frage nach dem
Spitznamen heißt doch eigentlich, ob der Angeklagte ein Pro­
sessionsgauner oder Vagant ist. Auf solche Weise wird man viel­
leicht einige statistische Nummern mehr machen, aber das Ehrgefühl
wird untergraben und der Bürger in einer unbegreiflichen Weise
degradirt. Solche Dinge sind nicht einmal im alten Polizeistaate
vorgekommen. Wir wissen nicht, ob diese Fragen nach einer Vor­
schrift immer gestellt werden sollen. Wenn dem so ist, so möge
man die am grünen Tische getroffene Anordnung, die im prak­
tischen Leben so übel wirkt, doch wieder aufheben. Ihre Befolgung
muß ja auch dem humanen Richter peinlich sein.
Wittijeilmigen aus der Kraris des k. k. Landes­
gerichtes Brünn.
Bon Tandesgerichtsrath Gart Witter v. Janufchka.
1.
Der in der Berufungsschrift dem Gerichte erster Instanz
gemachte Vorwurf, dessen Interpretation sei eine ganz willkürliche,
begründet einen beleidigenden, die dem Gerichte schuldige Achtung
verletzenden Ausfall, der gemäß §. 86 Abs. 2 C. P. O. vom
Gerichte erster Instanz gleichzeitig mit der Mittheilung der Be­
rufungsschrift an den Gegner durch eine Ordnungsstrafe gegen den
Advocaten, der den Schriftsatz verfaßt hat, zu ahnden ist. (Beschluß
vom 14. Juni 1899 Og. VIII. 73/99, bestätigt vom mähr.-
schles. Oberlandesgerichte am 19. August 1899 R. I. 144/99.)
2.
Die Cumulirung der Klage einer Ehefrau gegen ihren
Gatten auf Bewilligung der Ehescheidung und auf Zuspruch von
Alimenten ist unstatthaft, weil über die Scheidungsklage zunächst
die im §. 104 a. b. G. B. vorgeschriebenen Vorstellungen zu
drei verschiedenen Malen in Zwischenräumen von je acht Tagen
an die Ehegatten zu richten sind, über die Alimentenklage aber
gemäß der §§. 230 und 231 C. P. O. sofort die erste Tag­
satzung so anzuberaumen wäre, daß zwischen der Zustellung und
der Tagsatzung ungefähr ein Zeitraum von 14 Tagen zu liegen
kommt, sonach nicht für sämmtliche Ansprüche dieselbe Art des
Verfahrens zulässig ist. (Arg. §. 227 C. P. O. Constante, bisher
durch ein Rechtsmittel nicht angefochtene Praxis.)
3.
Nach §. 60 I. N. kann der Gerichtshof schon vor An­
ordnung der mündlichen Streitverhandlung und umsomehr bei der
Verhandlung selbst durch Einvernahme der Parteien oder andere
Mittel feststellen, ob bei einer richtigeren Bewerthung des Streit­
gegenstandes, als sie in der Klage, wenn auch nicht direct, sondern
durch die Erklärung, daß der Kläger bereit sei, an Stelle des
Streitgegenstandes— „Lieferung des für ein Gasthaus nöthigen
Eises durch eine bestimmte Zeit"— 1000 fl. anzunehmcn, geschah,
dieser Gegenstand die für die Zuständigkeit des Gerichtshofes maß­
gebende Werthgrenze erreiche, und da der Streitgegenstand erst bei
der Streitverhandlung mit vier Butten Eises täglich fixirt wurde,
war es gar nicht möglich, die betreffende Prüfung früher vor­
zunehmen. Rach dem Ergebniffe dieser Prüfung ist es jedoch klar,
daß der Streit gemäß §. 49 Z. 1 I. N. vor das Bezirksgericht
gehört, und daß daher der Gerichtshof auch durch ausdrückliche
Vereinbarung der Parteien für diese Amtssache nicht zuständig
gemacht werden konnte, weshalb der Gerichtshof, obgleich über die
Klage bereits die Tagsatzung zur mündlichen Verhandlung anbe­
raumt war, sich gemäß §. 43 I. N. für unzuständig erklären
mußte. (Beschluß vom 29. August 1899 6g. VIII. 150/99, be­
stätigt vom mähr.-schles. Oberlandesgerichte am 22, September 1899
R. I. 190/99; vgl. Jur. Bl. Seite 495 ax 99.)
4.
Wenn über eine beim Gerichtshöfe eingebrachte Ehe­
scheidungsklage die Streittheile einen Vergleich schließen, in
welchem sie in die einverständliche Scheidung ihrer Ehe willigen,
so ist zur Bewilligung dieser Scheidung nicht der Gerichtshof,
sondern gemäß §. 114 I. N. das Bezirksgericht berufen. (Con­
stante, vom mähr.-schles. Oberlandesgerichte anläßlich eines Com-
petenzconflictes gebilligte Praxis des Landesgerichtes.)
5.
Dem in der Klage wegen Liguidhaltung einer im Coucurse
angemeldeten und vom Masseverwalter hinsichtlich ihrer Richtigkeit
bestrittenen Forderung gestellten Begehren auf Anmerkung der
Klage in der Anmeldungstabelle und in dem allenfalls schon vor­
liegenden Bertheilungsentwurfe kann keine Folge gegeben werden,
nachdem gemäß §. 129 C. O. der Gläubiger selbst sich über die
Einleitung des Processes bei dem Concurscommissär auszuweisen
und das erkennende Gericht gemäß §. 136 Abs. 2 C. O. erst
seine Entscheidung dem Concurscommissär mitzutheilen hat,
welchem es sohin obliegt, in der Anmeldungstabelle die ent­
sprechende Anmerkung zu veranlassen. (Beschluß vom 17. October
1899 0g. VIII. 208/99.)
6.
Ob einer im Landesgerichtssprengel gelegenen, der A. ge­
hörigen Liegenschaft haftete aus einem von der A. ausgestellten
Schuldscheine eine Forderung von 5325 fl. zu Gunsten des B.,
der seinen ordentlichen Wohnsitz außerhalb des bezeichneten
Sprengels hat. lieber das Vermögen der A. wurde vom Landes­
gerichte der Concurs eröffnet, worauf der Masseverwalter bei dem
genannten Gerichte gegen den B. eine Anfechtungsklage auf Löschung
des Pfandrechtes und Anerkennung der Rechtsunwirksamkeit der
Forderung einbrachte, wobei er für die Zuständigkeit deS Landes­
gerichtes die §§. 81 und 91 I. N. und, nachdem der Geklagte
die Einrede der Unzuständigkeit erhoben hatte, bei der Streit­
verhandlung auch die §§. 59 und 138 C. O. anrief.
Das Landesgericht gab der Einrede statt (Beschluß vom
13. Juli 1898 0g. I. 188/99), weil es sich nicht um eine Klage
aus einem dinglichen Rechte handle, die Realgerichtsbarkeit nicht
eintrete, §. 138 C. O. die Zuständigkeit nur für einen dem
vorliegenden Falle gerade entgegengesetzten Fall ordne und §. 59
C. O. nur die Zuständigkeit im Concursverfahren regle, nicht
aber dahin verstanden werden könne, daß hierdurch die allgemeinen
Competenzvorschristen abgeändert werden, soweit sie durch die
Concursordnung nicht besonders geregelt werden, wie z. B. wenn
der Gemeinschuldner Geklagter ist oder war.
Das mähr.-schles. Oberlandesgericht bestätigte obige Ent­
scheidung (Beschluß vom 16. August 1898 R. I. 300/98), „denn
die vorliegende Klage ist ihrem ganzen Inhalte nach eine An­
fechtungsklage, deren Zweck es ist, gewisse Rechtshandlungen, welche
das Vermögen des Gemeinschuldners betreffen, unwirksam zu machen.
Wenn auch der Kläger sein Begehren so formulirt, daß in erster
Linie der Geklagte schuldig erkannt werde, das ob der Realität
haftende Pfandrecht zur Löschung zu bringen, so kann doch dadurch
das Wesen der Anfechtungsklage, wonach selbstverständlich ein
Löschungsbegehren nur erst als Consequenz der ausgesprochenen
Unwirksamkeit einer Rechtshandlung erscheinen könnte, nicht alterirt
und demgemäß auch die Zuständigkeit nicht verschoben werden."
7.
In der Rechtssache des A. gegen B. wegen 3211 fl. unter­
ließ es B. innerhalb der ihm hierzu ertheilten Frist, die Klage­
beantwortung zu erstatten, und bei der zur Erlassung des Ver-
süumnißurtheils anberaumten Tagsatzung baten beide Theile mit
der Erklärung, daß sic sich verglichen hätten, um Festsetzung der
klägerischen Kosten. Diese wurden in erster Instanz bemessen, vom
Oberlandesgerichte über Recurs des B. unbedeutend herabgesetzt
und brachte nun A. gegen den Beschluß der zweiten Instanz den Re-
visionsrecurs ein, in welchem er neben Erörterung des Kosten­
punktes anführte, das Benehmen des Geklagten sei ein so wechselndes

4
und herausforderndes gewesen, das Heraufbeschwören des Processes
und dessen Führung so muthwillig, daß Kläger gezwungen sei,
vom Geklagten gemäß §. 408 C. P. O. eine Muthnnllensstrafe
von 100 fl. anzusprechen. Er bitte um Wiederherstellung des erst­
richterlichen Beschlusses und weiter, das Revisionsgericht möge sein
nach §. 408 C. P. O. gestelltes Begehren dem Landesgerichte
zur Urtheilsschöpfung abtreten.
Der Oberste Gerichtshof gab am 6. October 1898 Z. 13511
dem Revisionsrecurse keine Folge und setzte hinzu:. „Das gestellte
weitere Begehren mußte unberücksichtigt bleiben, weil Belangter die
Klage gar nicht beantwortet hat und die Rechtssache durch außer­
gerichtlichen Vergleich beendet erscheint, mithin von einer unter­
liegenden Partei und einer muthwilligen Proceßführung im Sinne
des §. 408 C. P. O. keine Rede sein kann." (Act Cg. I. 296/98.)
8.
Dem Anträge des Berufungswerbers, die in einem Bestandstrcite
erst nach acht Tagen überreichte Mittheilung des Berufungsgegners
als verspätet abzuweisen, wurde vom Landes- als Berufungsgerichte
mit der Begründung keine Folge gegeben, daß die in §. 575
C. P. O. angeführte achttägige Frist nur für die Erhebung der
Berufung, nicht auch für die Berufungsbeantwortung gelte, für
welche die in §. 468 C. P. O. normirte vierzehntägige Frist
eingeräumt sei und vorliegend auch eingehalteu wurde. (Beschluß
vom 15. April 1893 Bo. II. 11/98; vgl. Belehrung zu §. 555
C. P. O.)
9.
Ein vom Geklagten erst nach Abhaltung der ersten Tag­
satzung überreichter Schriftsatz, der eine Benennung des Auctors
und die Aufforderung desselben enthält, sich über sein Verhältniß
zum Streitgegenstände zu äußern, ist nicht nach §. 131 G. O.
zu behandeln, sondern vom Senate im Sinne der §§. 22 und
239 C. P. O. als verspätet zurückzuweisen (Beschluß vom 30. Sep­
tember 1899 Cg. VIII. 184/99).
10.
Die den bestehenden Vorschriften allerdings nicht entsprechende
Zustellung des Bersäumnißurtheils an den in Ungarn wohnhaften
Geklagten durch die Post begründet gleichwohl keine Nichtigkeit
des Versahrens, weil keiner der im §. 477 C. P. O. taxativ
aufgezählten Nichtigkeitsgründe vorliegt (Beschluß vom 16. De-
cember 1898 La. II. 73/98).
11.
Vom Berufungsgerichte wurde die Berufung des verurtheilten
Geklagten gemäß §. 474 Abs. 2 C. P. O. mit der Begründung
verworfen, daß der Berufungswerber entgegen der Anordnung des
§. 467 Abs. 3 C. P. O. die Berufungsgründe weder ausdrücklich
noch durch deutliche Hinweisung angeführt, sondern sich damit
begnügt habe, die Schlußfolgerungen, zu welchen der erste Richter
gelangte, insbesondere in der Richtung zu kritisiren, daß der
Richter den Angaben der vom Kläger geführten Zeugen
mehr Glauben beigemessen habe, als jenen der vom Geklagten
geführten (Beschluß vom 3. December 1898 öc. II. 75/98).
Der Oberste Gerichtshof hob diesen Beschluß über Revisionsrecurs
des Geklagten auf und verordnete dem Landesgerichte, über die
Berufung das Verfahren nach dem Gesetze zu führen, „denn die
Berufungsschrift enthält die genaue Bezeichnung der Streittheile,
des Streitgegenstandes und des angefochtenen Urtheils, in ihrer
Ausführung wird ausdrücklich betont, daß an dem fcstgestellten
Thatbestande und an den vorliegenden Zeugenaussagen nicht ge­
rüttelt werde, daß aber die aus diesen Thatsachen und aus den
Zeugenaussagen gezogenen Schlußfolgerungen irrige seien, und daß
das vorliegende Beweismaterial vollständig genüge, um die Ab­
weisung der Klage herbeizuführen. Hiernach ist nicht zu bezweifeln,
daß der Geklagte das Urtheil des Bezirksgerichtes wegen unrichtiger
rechtlicher Beurtheilung der Sache bekämpfen zu können erachtet,
und stellt er folgerichtig auch den Antrag, das angefochtene Urtheil
abzuändern und die Klage abzuweisen; es liegt daher kein Grund
vor, welcher gemäß §. 471 Z. 3 C. P. O. die Zurückweisung
der Berufung zu rechtfertigen geeignet wäre (Entscheidung vom
3. Jänner 1899 Z. 17891 ex 1898).
12.
Die in einem Rechtsstreite nach dem bei der Streitverhand­
lung eingeschränkten Klagebegehren und zum Ersätze der gesammten
Streitkosten verurtheilten Geklagten strebten in der Berufung und,
als diese ohne Erfolg blieb, in der Revision die Abweisung des
Klagebegehrens oder doch mindestens die gegenseitige Aufhebung
der Kosten der ersten Instanz an. Der Oberste Gerichtshof verwarf
die Revision als unbegründet und bemerkte in den Urtheilsgründen
hinsichtlich des Kostenpunktes Folgendes:
Auch der gegen den Kostenausspruch gerichteten Revision
konnte keine Folge gegeben werden, weil nach §. 55 E. P. O.
die in einem Urthcile enthaltene Entscheidung über den Kostenpunkt
ohne gleichzeitige Anfechtung der in der Hauptsache ergangenen
Entscheidung nur mittelst Recurses angefochten werden kann und
nach §. 528 C. P. O. Revisionsrecurse gegen Entscheidungen des
Gerichtes zweiter Instanz, durch welche der angefochtene erst­
richterliche Beschluß bestätigt wurde, von Amtswegen zurückzuweisen,
daher unzulässig sind, woraus aber sinngemäß zu folgern ist, daß
auch im Falle der Erfolglosigkeit der in der Hauptsache ergriffenen
Revision eine Aenderung des gleichförmigen Kostenausspruches nicht
stattfinden kann, indem einer unbegründet befundenen Revision
überhaupt keine Wirkung, daher auch nicht jene innewohnen kann,
einen Kostenausspruch nochmals in Beschwerde zu ziehen, dessen
von der Hauptsache selbstständige Anfechtung durch das Gesetz aus­
geschlossen erscheint (Entscheidung vom 8. Juni 1898 Z. 7399).
13.
a) Als Nichtigkeitsgrund im Sinne des §. 477 Z. 6 C. P. O.
kann der Umstand, daß die Sache nicht auf den ordentlichen Rechts­
weg gehöre, sondern im außerstreitigen Verfahren auszutragen sei,
nicht geltend gemacht werden, weil §, 477 Z. 6 C. P. O. nach
§. 42 I. N. eine Sache voraussetzt, welche der inländischen Ge­
richtsbarkeit oder doch den ordentlichen Gerichten überhaupt entzogen
ist; b) die Bestimmung des §. 438 Abs. 2 der C. P. O. findet
keine Anwendung, wenn die Richtigstellung der schriftlichen Klage
bei der mündlichen zur Fortsetzung erstreckten Streitverhandlung
geschah. Die Nichtzustellung einer Abschrift des Verhandlungs-
protokolles an die Geklagten begründet weder eine Nichtigkeit nach
ß. 477 C. P. O., noch fällt sie unter einen der Gründe, aus
welchen das Berufungsgericht nach §. 496 C. P. O. die Sache
an das Proceßgericht erster Instanz zurückzuweisen hat (Beschluß
vom 29. April 1898 Be. III. 8/98).
Korrespondenzen.
Oesterreich-Ungarn.
Wien, im Jänner 1900.
Zur Auslegung des 8. 104 I. N.
Mit Klage’ belangte die LebenSversicherungsanstalt
I. in Wien den in Lemberg wohnhaften M. S. bei dem k. k.
Landesgerichte Wien als dem nach ß. 104 I. N. angeblich zu­
ständigen Gerichte auf Bezahlung einer einjährigen Prämie von
532 fl. 48 kr.
Die zur Begründung der Zuständigkeit des Landesgerichtes
Wien angerufene schriftliche „Declaration" des Geklagten, welche
dieser dem gesellschaftlichen Agenten unterschrieben hatte und die
von der Gesellschaft durch rechtzeitige Zustellung ihrer hiermit
übereinstimmend ausgefertigten Polizze angenommen worden ist,
enthält im Anfänge 13 ausdrückliche Fragen, für deren Beant­
wortung durch den Offerenten ein entsprechender Raum freigelassen
ist, dann die Anführung der Versicherungssumme und die Prämien­
berechnung und schließt mit folgendem gedruckten Satze: I. „Ich
Endesgefertigter erkläre hiermit, daß die auf vorstehende Fragen
von mir abgegebenen Antworten der Wahrheit gemäß vollständig
getreu sind. Ich willige ausdrücklich darein, daß dieselben dem mit
der Gesellschaft abzuschließenden Versicherungsverträge
als Grundlage dienen sollen und daß dieser Versicherungsvertrag

5
im Sinne der mir bekannten allgemeinen Versicherungsbedingungen,
welchen ich mich hiermit unterwerfe, ganz ungiltig werde und die
einbezahlten Prämien zu Gunsten der Versicherungsanstalt verfallen,
wenn irgend eine der ertheilten Antworten mit der Wahrheit nicht
übereinstimwen sollte oder wenn ich irgend einen Umstand ver­
heimlicht hätte, welcher auf die Abweisung meines gegenwärtigen
Antrages von Einfluß gewesen wäre. Ebenso verpflichte ich mich,
die von der Anstalt tarifmäßig berechnete Prämie sammt Neben­
gebühren für eine mindestens einjährige Dauer unter allen Um­
ständen zu entrichten, falls gegenwärtiger Versicherungsantrag seitens
der Anstalt binnen 30 Tagen angenommen wurde, was Lurch das
Datum der ausgestellten Polizze documentirt wird. Als Anzahlung
habe ich dem Herrn I. K. 70 Kr. eingehändigt." Lemberg am
28. Mai 1899. (Vollständige Namensfertigung des Versicherten
und Contrahenten.) M. S. in. p., Unterschrift des Hauptagenten,
Agenten oder Jnspectors. General-Repräsentanz der Wiener
Gesellschaft K. v. A. m. p. Auf der dritten und vierten
Seite dieser Declaration sind nun die allgemeinen Bedingungen mit
kleinem, engem Druck in 18 Paragraphen abgedruckt, von welchen
der vorletzte wörtlich lautet: II. „§. 17. Competenz in Streit­
fällen: Alle Streitigkeiten, welche zwischen der Anstalt und dem
Versicherten.. aus dem Versicherungsanträge oder dem Ver­
sicherungsverträge entstehen, sollen zur Competenz jenes k. k. Gerichtes
in Wien gehören, welches nach dem Klagsgegenstande gesetzlich
competent wäre, wenn der Geklagte seinen Wohnsitz in der inneren
Stadt Wien hätte. Diesem Gerichtsstände unterwerfen sich hiermit
alle Betheiligten." Bei der ersten Tagsatzung meldete der Geklagte
die Einrede der örtlichen Unzuständigkeit an, und erstattete später-
rechtzeitig seine Klagebeantwortung sowohl in der Richtung der­
selben als in der Hauptsache. In der mündlichen Streitverhandlung
beschränkte der Senat nach §. 189 C. P. O. die Verhandlung auf
den Streitpunkt der Zuständigkeitsfrage und gab mit Beschluß vom
19. October 1899 unter Zurückweisung der Klage und Berfällung
der klägerischen Gesellschaft in den Kostenersatz der Einrede der
Unzuständigkeit statt.
Begründung: Bei Begründung dieses Beschlusses ist da­
von auszugehen, daß die Grundlagen für die Beurtheilung der
prorogatio fori andere sind als die Grundlagen für das Zustande­
kommen des Versicherungsvertrages selbst, mögen auch beide in einen
und denselben Zeitpunkt zusammenfallen. Denn während das Zu­
standekommen des materiellrechtlichen Vertrages sich nach den
privatrechtlichen Voraussetzungen zu richten hat, entscheidet sich- die
prorogatio fori als proceßrechtlicher Begriff nach den einschlägigen
Bestimmungen der Jurisdictionsnorm. Es kann daher Vorkommen,
daß der Vertrag selbst zur Persection gekommen ist, während die
Vereinbarung des Gerichtsstandes nicht jene Gestalt gewonnen hat,
in welcher allein das Gesetz ihr Anerkennung sichert und umgekehrt.
Daraus aber folgt, daß das Zustandekommen des Versicherungs­
vertrages selbst der Frage nach der Persection der Gerichtsstand-
Vereinbarung auch nicht vorgreifen kann und daß das Gericht etwa
deshalb, weil der erstere zur Persection gelangt ist, nicht ohne-
weiters auch schon die Grundlagen der letzteren gegeben finden
müsse oder auch nur dürfe. Die Bestimmung des§ 104 I. N.
fordert nun eine ausdrückliche Vereinbaruüg und verknüpft mit
ihr die Bewirkung des vereinbarten Gerichtsstandes nur dann, wenn
sie schon in der Klage dem Gerichte urkundlich nachgewiesen
worden ist. Bedenkt man nun, daß das neue Gesetz— wie ein
Blick auf die gegenüber dem früheren Rechtszustande viel schärfer
gewordenen Vorschriften sowohl über den Gerichtsstand des Ver­
trages als der Unterwerfung erkennen läßt— aus diesem formalen
Gebiete strenge ausgelegt sein will, so gestattet das Wort „aus­
drücklich" des §. 104 auch von vornherein keine oberflächliche Be­
urtheilung; das Gericht muß vielmehr diesem Worte jenes Gewicht
beilegen, welches der Gesetzgeber demselben zur Sicherung der Par­
teien aus Gründen öffentlichen Rechtes beilegen wollte. Es ist daher
festzuhalten, daß eine ausdrückliche Vereinbarung, d. h. eine solche
vorliegen muß, welche auf den ersten Blick erkennbar mit deutlichen
Worten die Vereinbarung des Gerichtsstandes in Erscheinung
bringt und kann weder der §. 863 a. b. G. B. hier Dienste thun,
noch kann eine ausdrückliche Vereinbarung dann angenommen
werden, wenn die hiefür gewählten Worte selbst und unmittelbar
diese Vereinbarung nicht verkörpern; überdies muß diese Vereinbarung
selbst in schriftlicher Form erfolgen, weil das Gesetz die Bedin­
gungen bei §. 104 gewiß nicht hat laxer fassen wollen als bei
dem Gerichtsstände des §. 88/1. Nach Ansicht der klägerischen
Firma soll nun im vorliegenden Falle den Vorschriften des §. 104
dadurch Genüge geschehen sein, daß M. S. sich in seiner Decla­
ration (oben Satz I) den ihm bekannten allgemeinen Versicherungs­
bedingungen nnterwarf und daß diese nach der Unterschrift folgenden
allgemeinen Bedingungen auch die Gerichtsstandvereinbarung (oben
Satz II) zweifellos erkennen lassen. Allein das Gericht vermag
hierin eine ausdrückliche Vereinbarung durchaus nicht zu erblicken;
denn eben dort, wo eine Willenseinigung wie im vorliegenden
Falle nur auf dem Wege einer Conclusion findbar ist, entbehrt die
Vereinbarung doch evident des Merkmales der Ausdrücklichkeit,
mögen auch die materiellrechtlichen Voraussetzungen des Abschlusses
des Versicherungsvertrages vollauf gegeben sein. Wenn die klägerische
Gesellschaft den §. 104 I. N. mit Erfolg hätte anrufen wollen,
so hätte sie die Vereinbarung des Gerichtsstandes in der von der
Partei vorgelegten Declaration dort einreichen müssen, wo sie zu
ihren Gunsten ausdrückliche Fragen an den Versicherungsnehmer
stellt, um darauf desien ausdrückliche Antworten zu gewinnen, oder
es hätte mindestens in einem seiner Unterschrift vorhergehenden
Satzgefüge die ausdrückliche Unterwerfung unter das Wiener Gericht
unmittelbar ausgenommen werden müffen. Die Erklärung, sich
den „ihm bekannten Vertragsbedingungen zu unterwerfen", bringt
aber die Gerichtsstandvereinbarung gewiß nicht unmittelbar und in
einer Form zum Ausdruck, welche sich von den materiellrechtlichen
Bestimmungen des abzuschließenden Vertrages irgendwie abheben
und ins Auge springen würde, und doch ist zweifellos die Absicht
des Gesetzgebers die bei Abschluß von Verträgen mit rechtsunkun­
digen Personen die volle Gewähr dafür zu schaffen, daß die Unter­
weisung unter ein fremdes Gericht dem klar erkannten und be­
wußten Willen der Partei entspreche. Die Sachlage im gegen­
wärtigen Falle gestattet aber nicht blos begründete Zweifel, sondern
drängt sie geradezu darüber auf, daß dem Geklagten die Bestimmung
des §. 17 zum Bewußtsein gekommen ist. Hieran vermag endlich
auch der Umstand nichts zu ändern, daß jener Hauptsatz, in welchem
die Erklärung, sich den ihm bekannten Bedingungen zu unterwerfen,
als Nebensatz eingeschoben ist, selbst mit den Worten beginnt: „Ich
willige .ausdrücklich^ darein.. ",denu ob eine Erklärung ausdrücklich
geschehen ist oder nicht, kann eben nur aus dieser Erklärung selbst
entnommen werden. Ist sie nicht eine ausdrückliche, so kann ihr der
Charakter der Ausdrücklichkeit auch durch die Eingangsworte „ich
erkläre ausdrücklich" nicht ausgeprägt werden. Als ausdrücklich er­
klärt ist daher auch nur der mit diesen Worten eingeleitete Satz
selbst anzusehen, in welchem die allgemeine Unterwerfungserklärung
vorkommt. Es war daher der Einrede der Unzuständigkeit unter Ver­
füllung der Klägerin in den Kostenersatz— §§. 41, 52 C. P. O
— stattzugeben.
Dem dagegen von der klägerischen Gesellschaft überreichten
Recurse hat das k. k. Oberlandesgericht Wien mit Beschluß
vom 14. November 1899 UI 220/99 keine Folge zu geben und
den Beschluß I. Instanz zu bestätigen befunden.
Gründe: Die durch die Urkunde A dem Gerichte nach­
gewiesene Erklärung des Geklagten geht dahin, daß ihm die allge­
meinen Versicherungsbedingungen bekannt seien und daß er sich den­
selben unterwerfe. Daß diese vom Geklagten und von der General­
repräsentanz der klagenden Gesellschaft unterfertigte Erklärung eine
ausdrückliche Zuständigkeitsvereinbarung auf ein an sich nicht zu­
ständiges Gericht nicht enthalte, ist wohl klar. Fraglich ist, ob die
beigedruckten allgemeinen Verstcherungsbedingungen, deren §. 17
allerdings eine prorogatio fori beinhalten würde, zur Inter­
pretation obiger Erklärung herangezogen werden dürfen. Diese
Frage ist zu verneinen, einerseits mit Rücksicht auf den Umstand,
daß dieselben kein Bestandtheil der Urkunde sind und §. 104
nur eine Rücksichtnahme auf die Urkunde, nicht aber auf andere
Schriftstücke, mögen sie auch noch so wesentlich für das Ver-
ständniß der Urkunde sein, gestattet, andererseits mit Rücksicht auf
den Sinn und Geist des citirten Paragraphen, der eine jedem Zweifel

6
entrückte Uebereinkunft der Parteien fordert. Ein Zweifel ist aber
nicht auszuschließen, wenn die Erklärung der Partei nicht direct
von der prorogatio fori spricht und diese in dem Contexte weit­
wendiger und sehr klein gedruckter, nicht noch besonders unter­
fertigter Bestimmungen erst ausgesucht werden muß. Der angefochtene
Beschluß ist daher im Gesetze begründet und konnte dem Recurse
keine Folge gegeben werden.
Wim, im Jänner 1900.
Ist der Wcihnachtstag ein Feiertag?
Diese in Nr. 53 ex 99 der „Juristischen Blätter" auf­
geworfene und verneinte Frage kann bei dem Wortlaute des
§. 221 C. P. O. meines Erachtens nicht anders als bejahend
beanwortet werden. Diese Gesetzesstelle lautet: „An Sonntagen
sowie am Weihnachtstage dürfen Tagsatzungen nicht abgehalteu
werden. Die Anberaumung einer Tagsatzung auf einen anderen
Feiertag ist nur bei Gefahr im Verzüge zulässig." Wäre der
Weihnachstag kein Feiertag im Sinne des Gesetzes, so könnte im
ß. 221 vir. nicht von einem „anderen" Feiertag gesprochen
werden.
Da demnach der Wcihnachtstag vom Gesetze selbst als
Feiertag erklärt wird, so kann sich der 2. Absatz des §. 221 cit.,
wonach die Tage, welche im Sinne des Gesetzes als Feiertage zu
gelten haben, im Verordnungswege bestimmt werden, bei logischer
Gesetzesauslegung eben nur auf die „anderen" Feiertage beziehen,
und mit vollem Rechte fehlt daher der 25. December im §. 44 der
Geschäftsordnung.
Dr. Altmann.
Brünn, im Jänn er 1S00.
Einführung des Erstehers in den physischen Besitz nach Erfüllung der
Fcilbictungsbcüinguisse.
Der betreibende Gläubiger A., für welchen ob dem Hause
des Verpflichteten B. ein Credit bis zur Höhe von 6000 fl.
grundbücherlich sichergestellt war, führte im Rahmen dieses Cre-
dites pcto. einer Wechselforderung per 600 fl. Execution und
hat das dem B. gehörige Haus erstanden. Nach Rechtskraft des
gerichtlichen Zuschlages suchte A. um die Einführung in den Besitz
des von ihm executiv erstandenen Hauses an, wurde aber mit
Beschluß des k. k. Bezirksgerichtes in Brünn vom 20. September
1899 Z. 802/99 mit seinem Ansuchen abgewiesen, mit der Be­
gründung, daß die Einführung in den Besitz erst nach Erfüllung
aller Feilbietungsbedingnisse bewilligt werden kann, denn so lange
die Erledigung über die MeistbotSvertheilung nicht herausgegeben
ist, kann man nicht sagen, daß alle Vcrsteigerungsbedingnisse erfüllt
sind, nachdem weiters laut §§. 349 und 156 E. O. die Uebergabe
einer erstandenen Realität an den Ersteher durch das Vollstreckungs­
organ nur dann erfolgt, wenn dies nothwendig ist, das heißt
wenn der Schuldner die Realität nicht freiwillig verlassen will u. s. w.,
was der Gesuchsteller nicht behauptete, daß übrigens der Ersteher um
Bewilligung der einstweiligen Zwangsverwaltung gemäß K. 158
G. O. und um Einführung in dieselbe ansuchen kann.
Gegen den abweislichen Beschluß hat A. den Recurs er­
griffen, worin er aussührte, daß er die Feilbietungsbedingniffe er­
füllt hat, weil er den Rest des Mcistbotes per 5000 fl. zu Gerichts-
Händen bar erlegt hat (der Meistbot betrug nämlich 20.000 fl.),
in welchem seine Creditforderung per 6000 fl., weiters die Forde­
rung eines zweiten Gläubigers per 9000 fl. eingerechnet erscheint,
so daß der Meistbot per 20.000 fl. ausgewiesm ist, welchen er
laut der Feilbietungsbedingniffe zur Zahlung übernommen hat.
Ferner führte A. in dem Recurse an, daß er ein Vadium von
2000 fl. in Staatspapieren sammt Coupons und Talons zu Ge-
richtshanden erlegte, infolgedessen ein weit höherer Betrag von ihm
erlegt wurde, als zur Sicherstellung des Meistbotsbetrages er­
forderlich war. Zum Beweise seiner Behauptung, daß durch den
Erlag des Meistbotsbetrages, insoweit dies eben erforderlich ist, die
Feilbietungsbedingniffe erfüllt seien, berief er sich weiters auf die
Berichte des Permanenzausschusses, enthalten in der Executions-
ordnung auf S. 33 bei §. 156 E. O. (Manz'sche Ausgabe, redig.
von Dr. Schauer), wo es heißt: „Die wirkliche Uebergabe der
Liegenschaft und des Zubehörs, sowie die bücherliche Uebertragung
des Eigenthums kann zweifellos erst nach vollständiger Berichtigung
des Kaufpreises und Erfüllung der sonstigen Versteigerungsbedin­
gungen stattfinden". Schließlich wurde von A. im Recurse auch noch
angeführt, daß von einem Abwarten des VertheilungSbeschluffes
hier keine Rede sein kann und daß gemäß §. 237 E. O. (Manz-
sche Ausgabe, redig. von Dr. Hugo Schauer) der Ersteher um
die Einverleibung des Eigenthumsrechtes sowie die Einführung in
den Besitz nach Erfüllung aller Feilbietungsbedingniffe noch vor
Herausgabe des Meistbotsvertheilungsbeschlusses ansuchen kann.
Dem Recurse des A. wurde stattgegeben und heißt es in
der Erledigung des k. k. Landesgerichtes in Brünn vom 29. Sep­
tember 1899 G. Z. E. IX. 802/99: Dem Recurse des A. wird
stattgegeben und der angefochtene Beschluß wird in dem Sinne ab­
geändert, daß dem Gesuchsteller als Ersteher des Hauses Nr. 4
der B.-Gasse in Brünn die gerichtliche Uebergabe des erstandenen
Hauses sammt Zugehör an denselben bewilligt wird. Gleichzeitig
wird dem k. k. Bezirksgerichte mit Rücksicht auf §. 527 C. P. O.
und 8- 78 E. O. aufgetragen, die infolge dieser Erledigung er­
forderlichen Verfügungen zu treffen.
Gründe: Mit dem Erläge des Betrages per 5000 fl. als
dem nach Abschlag der bücherlich versicherten Forderungen, die der
Ersteher mit dem erstandenen Hause übernimmt, resp. nach Ab­
rechnung seiner eigenen Creditforderung per 6000 fl. verbleibenden
Neste des MeistboteS per 20.000 fl. müssen im vorliegenden Falle
alle Feilbielungsbedingungen als erfüllt angesehen werden und be­
steht daher gemäß §. 237 E. O. kein Hinderniß, damit der Er­
steher schon jetzt, das ist vor Beendigung des Meistbotsverthei-
lungsverfahrens, in den physischen Besitz der erstandenen Realität
cingeführt werde, das heißt damit ihm dieselbe gerichtlich übergeben
werde (§§. 156 und 349 E. O.). Denn wenn das Gesetz im
§. 237 E. O. dem Ersteher vor Beendigung des Meistbots-
vertheilungsverfahrens die Einverleibung des Eigenthumsrechtes,
die Uebertragung aller mit dem Eigenthume verbundenen Rechte,
sowie die Löschung aller auf die executive Versteigerung Bezug
habenden Anmerkungen bewilligt, sobald er die ordentliche Er­
füllung aller Feilbietungsbedingniffe nachgewiesen hat, so muß dies
umsomehr bezüglich der Uebergabe der erstandenen Realität, rück-
sichtlich welcher der Ersteher gemäß §. 156 E. O. durch Erthei-
lung des Zuschlages alle Pflichten und Gefahren, sowie auch alle
Nutzungen und Einkünfte übernimmt, platzgreifen. Ebenso ist die
Anschauung des ersten Richters nicht richtig, daß die Uebergabe
der erstandenen Realität an den Ersteher nur dann geschehen soll,
wenn dies zur Beseitigung von Hindernissen u. s. w. nothwendig
ist, denn der §. 156 E. O. bestimmt ausdrücklich, daß eine solche
Uebergabe gemäß der Bestimmung des §. 349 E. O. vollzogen
werden soll, und zwar von einem Vollstreckungsbeamten, und die
Ministerialverordnung vom 3. December 1897 Nr. 25801 zu
§. 156 E. O. bestimmt, daß von der Intervention des Voll­
streckungsorganes Umgang genommen werden soll, wenn der Ver­
pflichtete die Realität schon geräumt oder wenn sich der Ersteher
schon im physischen Besitze befindet, was beides im vorliegenden
Falle nicht nachgewiesen ist. Es wurde daher dem Recurse statt­
gegeben und die angefochtene Entscheidung im Sinne des Begehrens
des Recurrenten abgeändert. Auf den Ersatz der Recurskosten hat
Recurrent keinen Anspruch, weil er im vorliegenden Falle sein
Recht als Ersteher, nicht aber als betreibender Gläubiger sucht
und deshalb die Bestimmung des §. 74 E. O. hier keine An­
wendung findet.
Aus Kärnten, im Jänner tSoo.
Streitigkeiten wegen Entschädigung von Grundbesitzern ob der Senkung
ihrer Grundstücke durch einen Bergbau gehören vor den bergrcchtlichen
Senat.
Der Grundbesitzer A. klagte den Bergbaubesitzer B. auf
Entschädigung wegen einer Senkung, welche infolge des Bergbaues
mitten auf seiner Realität entstanden war und vermöge der dadurch
eingetretenen Stauung des Wasserabflusses theils vollständige Ver­
sumpfung, theils Qualitätsverminderung von Grundstücken herbei-
führte. Daß ein unrichtiger oder unzweckmäßiger Vorgang beim

7
Bergbau, ein Fehler bei demselben die Ursache sei, wurde nicht
behauptet. Die Klage wurde beim Civil-Erkenntnißsenate eingebracht.
Der Geklagte wendete bei der ersten Tagsatzung ein, daß die Sache
vor den bergrechtlichen Senat gehöre. Der Civilsenat beschloß nach
dieser Tagsatzung noch vor Ausschreibung der Streitverhandlung
über die Unzuständigkeitseinrede nicht abgesondert zu verhandeln,
die Entscheidung über dieselbe vielmehr dem nach Schluß der
Streitverhandlung ergehenden Ausspruche vorzubehalten, worauf
der Vorsitzende gemäß §. 62 I. R. einen fachmännischen Beisitzer
im Bergfache als Ergänzungsrichter zur Verhandlung lud.
Nach Schluß der Verhandlung wurde mit Urtheil des
k. k. Landesgerichtes in Klagenfurt vom 21. Juni 1899
-Cgji.ss-M- k er Einwendung der Unzuständigkeit des Civilsenates
für diese Rechtssache aus folgenden Erwägungen stattgegeben!
Nach §. 2 des Berggesetzes sind auf Bergwerksangelegen­
heiten, insoferne das Berggesetz keine besonderen Bestimmungen
enthält, die allgemeinen bürgerlichen, Straf-, politischen, Gewerbs-
und Handelsgesetze anzuwenden. Nach §. 1295 a. b. G. B. ist
nur Derjenige zum Schadenersätze verpflichtet, welcher einem An­
deren aus Verschulden einen Schaden zugefügt hat, und nach
§.1305 ebendort hat Derjenige, welcher von seinem Rechte inner­
halb der rechtlichen Schranken Gebrauch macht, den für einen
Anderen daraus entspringenden Nachtheil nicht zu verantworten.
Aus den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches ließe sich
daher eine Ersatzpflicht für den vorliegenden Fall, in welchem ein
Verschulden auf Seite des Geklagten nicht unterlaufen ist, nicht
deduciren. Wenn dieselbe dennoch auf Grund der in ähnlichen
Fällen zur Geltung gekommenen Judicatur außer Zweifel steht
und daher auch von dem Geklagten anerkannt morden ist, so liegt
dies darin, daß das Berggesetz, wenn es auch principicll die Er-
satzpslicht der Bergbauunternehmer für alle aus dem Bergbaue für
die benachbarten Grundbesitzer ergebenden Schäden nicht ausdrück­
lich ausgesprochen hat, doch dieselbe als selbstverständlich annahm.
Dies geht insbesondere daraus hervor, daß nach §. 98 des
Berggesetzes der Grundeigcnthümcr nur gegen angemessene Schad­
loshaltung verpflichtet ist, die zum Bergbaubetriebe nothweudigen
Grundstücke zur Benützung zu überlassen; denn muß der Bergbau­
unternehmer deki Grundbesitzer schadlos halten, wenn ein Grund­
stück. desselben für den Bergbau nothwendig ist, weil er es dazu
benützen muß, so folgt daraus wohl von selbst die Pflicht der
Schadloshaltung auch für den Fall, als ein Grundstück ganz oder
zum Theile deshalb dem Eigenthümer entzogen wird, weil es durch
den Bergbau nothwendigerweise in seiner Ertragsfähigkeit geschädigt,
ganz oder zum Theile durch denselben entwerthet wird. Daß das
Berggesetz dies als selbstverständlich voraussetzt, geht auch daraus
hervor, daß es in dem mit „Vergütung der Bergschäden" über-
schriebenen Theile des IV. Hauptstückes: „Bon der Grund- und
Wasserüberlassung zu Bergwerksunternehmungen und den Ersatz
der Bergschäden" im §. 106 nur eine Ausnahme von diesem
Grundsätze aufzustellen für nöthig erachtet, und zwar für Beschädi­
gungen an solchen Gebäuden, Wasserleitungen und anderen An­
lagen, welche innerhalb eines Grubenfeldes erst nach dessen Ver­
leihung ohne obrigkeitliche Bewilligung errichtet worden sind, und
im §. 107 lediglich eine Vorschrift für den Fall, als um eine
solche Bewilligung eingeschritten wird, gibt. Aus den im erwähnten
Hauptstücke des Berggesetzes vorkommenden Bestimmungen ergibt
sich, daß die Verhältnisse der Bergbauunternehmer zu den Be­
sitzern anderer unbeweglicher Güter daselbst geregelt sind und
daß unter diesen Verhältnissen von der Gesetzgebung auch Diejenigen,
welche aus einer Beschädigung von Grundeigenthum durch den
Bergbau sich ergeben, verstanden worden sind. Im §. 53 Z. 5 I. N.
sind denn auch unter den in den Berggesetzen geregelten Verhält­
nissen der Bergbauunternehmer auch die zu den Besitzern anderer
unbeweglicher Güter— ohne Ausnahme, ob sie dauernder oder nur
vorübergehender Natur sind— angeführt. Es war daher an­
zunehmen, daß die vorliegende Klage unter diese Gesetzesstelle zu
subsumiren ist, womit die Zuständigkeit des bergrechtlichen Senates
begründet ist, wogegen der Umstand, daß zur Entscheidung über
derlei Klagen Vorfragen bergrechtlicher und bergtechnischer Natur
in Betracht kommen können, für die Frage der Zuständigkeit des
bergrechtlichen Senates nicht von ausschlaggebender Bedeutung
erschien, weil es für die Lösung derselben auf den Gegenstand der
Klage selbst, und nicht auf für deren Entscheidung etwa wesentliche
Vorfragen ankommt, so wie eine Rechtssache nicht dadurch zur
Handelssache wird, daß Handelsgebräuche oder Handelsrecht zur
Entscheidung von Vorfragen maßgebend sind, sondern solche Vor­
fragen lediglich gemäß §. 351 C. P. O. die Zuziehung von
Sachverständigen nothwendig machen können.
Diese Entscheidung wurde seitens der Parteien nicht an-
gefochten. Im Senate sind vor der Schlußfassung auch die gegen
obige Entscheidung sprechenden Erwägungen erörtert worden, daß
nämlich die Competenzbestimmung des ß. 53 Z. 7 I. N. wörtlich
genommen nicht zuzutreffen schien, weil eben für Fälle, wie der
vorliegende, das Berggesetz eine direct anwendbare Bestimmung
nicht enthalte, weil es fraglich sei, ob ein Schadenersatzanspruch
überhaupt als eine Streitigkeit über Verhältnisse der Bergbau-
nnternehmer zu den Besitzern anderer unbeweglicher Güter be­
zeichnet werden kann und ob unter diesen Verhältnisien nicht etwa
nur aus dauernden Umständen sich ergebende Verhältnisse gemeint sind.
Kleine Mitteilungen.
(Personalnachrichten-) Der Hofsecretär des Obersten Gerichts­
hofes Adolf Marconi und der Landesgerichtsrath in Innsbruck, Stefan
Ritter v. Halfer wurden zu Röthen bei dem Oberlandcsgcrichte in Inns­
bruck ernannt. Der Privatdoccnt Dr. Max Hermann Jclliuek wurde zum
außerordentlichen Professor für deutsche Sprache und Literatur an der
Universität in Wien ernannt und dem Privatdocenten für neuere deutsche
Literaturgeschichte an der Universität in Wien Dr. Alexander Weil Ritter
v. Weilen der Titel eines außerordentlichen Universitätsprofessors
verliehen. Dem Auscnltanten Dr. Franz Menestrina in Trient
wurde der Titel und Charakter eines Gerichtsadjuncten verliehen.
(Wiener Juristische Gesellschaft.) Mittwoch den 10. Jänner
1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale der juridischen
Facultät in dem neuen Universitätsgebäudc eine Plenarversammlung der
Wiener Juristischen Gesellschaft statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn
Dr. Carl Grünbcrg, Professor an der k. k. Universität rc.: „lieber den
socialpolitischen Gehalt unserer Praceßgesetzgebung".
Erledigungen.
Landesgerichtsrathsstelle bei dem Landesgerichte in Brünn. Gesuche
bis 12. Jänner 1900 bei dem Landcsgerichtspräsidium in Brünn.
W. Z. 29. December 1899.
— bei dem KreiSgerichte in Rzeszvw, eventuell bei einem anderen Collegial-
gerichtc. Gesuche bis 13. Jänner I960 bei dem Krelsgerichtspräsidimn
m Rzeszöw.* W. Z. 29. December 1899.
— bei dem Landesgerichtc in Prag;
Bezirksrichterstellen in Riöan, Weseli, Neuern und Manetin;
Gerichtssecretärsstelle in Karlsbad;
GcrichtSadjunctenstelle je eine in Jungbunzlan, Kolin, Mies und
Rakoiütz. Gesuche bis 18. Jänner 1900 bei dem betreffenden Landcsgerichts-
beziehungsweise Kreisgerichtspräsidium. P. Z. 3. Jänner 1900.
Staatsanwaltssubstitutenstelle in Przemisl, eventuell im Sprengel.
Gesuche bis l4. Jänner 1900 beider Obcrstaatsanwaltschaftin Lemberg.
W. Z. 31. December 1899.
Eintragungen in die Advocateniiüe,
Dr. Albert Eder, Dr. Berthold Kohn, !Dr. Emil Meisel und
Dr. Jakob Derch es mit dem Wohnsitze in Wien; Dr. Gustav Neumann
mit dem Wohnsitze in Laa a. d. Th.; Dr. Emanuel Berstl mit dem
Wohnsitze in Wiener-Neustadt; der Pens. LandeSgerichtsrath Leo Alois
Roszkiewicz mit dem Wohnsitze in Sambor. Dr. Chaim Osyas, 2. N.
Flccker mit dem Wohnsitze in Lemberg; Dr. Wolf Kahane mit dem
Wohnsitze in Rzeszöw; Dr. Franz Pickl mit dem Wohnsitze in
Drachenburg; Dr. Carl Dienelt mit dem Wohnsitze in Troppau und
der Pens. Oberlandesgerichtsrath Alois Wentzl mit dem Wohnsitze
in Pilsen.
Die Aitsitßttttfl der Ädvocatur wurde eingestellt:
Dem Advocaten Dr. Franz Joses Feierle für die Dauer von
sechs Monaten.
Koncurse.
Niederösterreich.
Hahn Moritz, Hutmacher in Wien, II. Rueppgasse 16.— L.-G. Wien, L. Jiinncr
1900,— C. C. L.-G.-R. Dr. Heinrich G o ld mann.— M.-V. Advocat Dr.
Victor Capcsius.— A.-F. 13. Februar.— L.-T. 27. Februar 1900, Schlag
10 Ldr. sW. Z. 2.
Janda Conrad, Glasermeister in Wr.-Neustadt.— K.-G. Wr.-Neustadt, 27. Decem­
ber 1899.— C. C. L-G. R. Dr. Ritter s. Purschta.— M.-V. Advocat Dr.
Adolf Deutsch.— A.-F. 8. Februar.— L.-T. 22. Februar 1900, 9 Uhr.
[SB. 3- 297.

Kirsch Johann Georg (Nachlaßvermögen), verstarb. Gastwirth in Wien, XIV.
Grimmgasse 25.— L.-G. Wien, 29. December 1899.— C. C. L.-G.-R. Dr. Eduard
Rittermann.— M.-V. Advocat Dr. Josef Unterberger.— A.-F. 5. Februar.
L.-T. 19. Februar 1900, Schlag 10 Uhr. sW. Z. 298.
Rnziöka Alois (Nachlaßvermögen), verstorben am 4. August 1894 in Pribislavic in
Böhmen, in den Verband der Wiener Findelanstalt gehörig.— L.-G. Wien, 28. De­
cember 1899.— C. C. L.-G.-R. Ritter v. Roth.— M.-V. Advocat Dr. Johann
Mach ätsch.— A.-F. 7. Februar.— L.-T. 19. Februar 1900, Schlag ll Uhr.
[iU. Z. 297.
Tippelt Johann (Nachlaß), zu Kleedorf verstarb. Reitlehrer.— K.-G. Korneuburg,
27. December 1899.— C. C. B.-R. Franz Pfob in Oberhollabrunn.— M.-V.
Advocat Dr. Otto Kutscher in Oberhollabrunn.— A.-F. 10. Februar.— L.-T.
10. März 1900, 9 Uhr. sW. Z. 298.
Wallisch Johann, Prot, offene Gesellschaft zum Betriebe des Glasergewerbes in
Wien, I. Johannesgasse 3.— H.-G. Wien, 28. December 1899.— C. C. L.-G.-R.
Petsch acher.— M.-V. Advocat Dr. Hans v. Mauthner.— A.-F. 11. Februar
— L.-T. 23. Februar 1900, Schlag 10 Uhr. sW. Z. 297*
Böhmen.
Fasan Friedrich (Berlassenschaft), !. u. k. Hauptmann in Josefstadt.— K.-G. König-
grätz, 28. December 1899.— G. C. der Bezirksgerichtsvorsteher in Jaromek.
— M.-V. Advocat Dr. Ernst Kalina ebendort.— A.-F. 28. Februar.— L.-T.
15. März 1900, 9 Uhr. sP. Z. 297.
Franz Angnfte (Verlassenschaft), Tuchmacherswitwe in Lichtensteg.— K.-G.
Reichenberg, 30. December 1899.— C. C. L.-G.-R. Josef Weißer.— M.-V.
Advocat Dr. Alfred Müller in Neichenberg.— A.-F. 10. Februar— L.-T.
21. Februar 1900, 10 Uhr. sP. Z. 1.
Lipavsky Johann, Goldarbeiter in Hohenmauth.— K.-G. Chrudim, 31. December
1899.— C. C. der Bezirksgerichtsvorsteher in Hohenmauth.— M.-V. Advocat
Dr. Jaroslav Svoboda.— A.-F. 31. Jänner.— L.-T. 15. Februar 1900, 9 Uhr.
sP. Z. i.
Mach Johann, Kürschner in Saaz.— K.-G. Brüx, 28. December 1899.— C. C. der
Bezirksgerichts») orsteh er in Saaz.— M.-V. Advocat Dr. Julius Gold mann.—
A.-F. 6. Februar.— L.-T. 10. Februar 1900, 9 Uhr. sP. Z. 297.
Polü.k Vratislab, nichtprot. Handelsmann in Böhm.-Brod, wohnhaft in Prag.—
L.-G. Prag, 27. December 1899.— C. C. L.-G.-R. Dr. Friedrich Müldner.
— M.-V. Advocat Dr. Carl Oblatka in Prag.— A.-F. 30. Jänner.— L.-T.
13. Februar 1900, 9 Uhr. sP. Z. 296.
Ptckoek Johann, Colonial- und Schnittwaarenhändler in Groß-Losenic.— K.-G.
Kuttenberg, 29. December 1899.— C. C. B.-R. Franz JaroS.— M.-V. Advocat
Dr. Eduard Besely in Pribhslau.— A.-F. 19. Februar.— L.-T. 24. Februar
1900, 9 Uhr. sP. Z. i.
Rais Alois, Handelsmann in Hrivic.— K.-G. Brüx, 28. December 1899.— C. C.
L.-G.-R. Mich! in Laun.— M.-V. Advocat Dr. Ferdinand Budil ebendort.—
A.-F. 6. Februar.— L.-T. 10. Februar 1900, 9 Uhr. sP. Z. 297.
Oberösterreich.
Mayrhofer Josef und Maria, Hausbesitzer und Hutmachereheleute in Helfenberg.
— >..-6. Linz, 22. December 1899.- M.-V. Dr, Carl Platte in Haslach.—
A.-F. 1. Februar 1900. [äß. Z. 397.
Salzburg.
-yankc Jofefinc, Wittoe Brauduiüller, Gemifchtwaarenhändlerin in Saalfelden.
— L.-G. Salzburg, 22. December 1899.— M.-V. Otto Habt mann in Saal-
felden.— A.-F. 15. Februar 1900. sW. Z. 297.
Mähren.
Käse Thomas, Geschäftsmann in Ellaoth bei Mähr.-Ostrau.— K.-G Neutitsch ein,
23. December 1899.— M.-V. Dr. Rudolf Ma 1 ouö in Mähr.-Ostrau.— A.-F.
15. Februar 1900. [SB. Z. 297,
Ungarn und Nebcnländer-
Glück Hermann, Einwohner und Tandler in Debreczin.— K.-G. Dcbreczin, 21. De­
cember 1899.— A.-F. 1, Februar 1900. |2B. Z. 297.
Kohlt Ignaz, »rot. Kaufmann zu Beszterczebänha.— K.-G. daselbst.— A.-F. 6. Fe­
bruar 1900. [SB, Z. 2.
Wioskovies Jgnäez, Prot. Kaufmann zu Nagh-Berezna.— K.-G. BeregSzatz,
21. December 1899.— A.-F. 15. Jänner 1900. [SC. Z. 297.
Starha Emanuel (Rachlatz) in KeSmark. -- K.-G. Leutschau, 20. December 1899.—
A.-F. JO. Februar 1900. [SB. g. 297.
Szenkodtts Bogdan, Prot. Kaufmann in O.-Radna.— K.-G. Bistrttz, 2 a. De­
cember 1899.— A.-F. 31. Jänner 1900. (W. Z. 1.
Taub& Reumann, Prot. Firma in Arad.— K.-G. Arad, 22. December 1899.—
A.-F. I. März 1900. IS®. Z. 1.
Trantmann Georg.— K.-G. TemeSvSr, 24. December 1899.— A.-F. 21. Jänner
ISO». [SB. Z. 297.
Kalendarium
15. Jänner. Folkmann& Kövefi, Prot. Firma, Inhaber Gemischtwaarenhändler
Folkmann Wendelin in Wien, VII. Bez. H.-G. Wien. sW. Z. 270.
— Plato vsky Rudolf, Handelsmann in Sedlic. K.-G. Pisek. sP. Z. 271.
— Piazzi Marie, geb. Rieder, Krämerin in Eppau. K.-G. Bozen. sW. Z. 277.
— Klein Jakob, Baumaterialienhändler in Wien, IX. Bez. H.-G. Wien.
sW. Z. 287.
II. Lilsuidirungs-Tagsatzungen.
S. järrnsr. Schmidt Ferdinand, Schneidermeister in Wien, Stadt- I---G- Wien,
Schlag 10 Uhr- [SB- 8. 267.
10. Jänner. Zinle Franz, Kaufmann in Turn. K.-G. Leitmeritz, 9 Uhr. [P. Z. 280.
— Brandenburger Wilhelm, Kaufmann in Teplitz. K.-G. Leitmeritz, 9 Uhr.
>P. Z. 274.
11. Jänner. Kiihnl Wenzel (Verlaffenschaft), Maschinensührer auS Tfcheliesund HanS-
mitbesitzer in Kokafchitz. K.-G. Eger, 9 Uhr. fP. Z. 258.
— Grauer Moriz, Schnhwaarenhändler in Wien, IV. Bez. l-.-G. Wien, Schlag
10 Uhr. [SB. Z. 266.
12. Jänner. LazanSlh Jaroslav Graf und Lazanskh Hedwig Gräfin in Steina­
brückl. K.-G. Wr.-Nenstadt, 9 Uhr. [W. Z. 266.
— Sandner Josef, Prot. Kaufmann in Tetschen. K.-G. Leitmeritz. 9 Uhr. [P. Z. 266.
13- Jänner. Binder Leopold, Gastwirth in Wien, Prater. l-.-G. Wien, Schlag
10 Uhr. [W. Z. 270.
— Raimann Maria Johanna, Inhaberin eines Holz- und KohlenhanoelS, sowie
einer Laadkrämerei in Wien, XIII. Bez. K.-G. Wien, Schlag 10 Uhr. [W. Z. 273.
— Napier- und Pappenfabrit, vormals M. A. Käferstein& So. in Pür-
stei». K.-G. Biüx, 9 Uhr. fP. Z. 270.
S. Jänner. Klimt Franz, Schmiedmeister in Herrlich. K.-G. Brüx, 9 Uhr.
[P. Z. 270.
— Reim an ll Johann, Hausbesttzer in Wien, XIII. Bez. t-.-G. Wien, Schlag II Uhr.
[W. Z. 277.
— Rödig Carl, Gemischtwaarenhändler in Wien, Stadt. l-.-G. Wien, Schlag 12 Uhr.
[W. Z. 279.
Inserate.
Concipienten, Christ, mit absolvirter Gerichtspraxis und mög­
lichst einjähriger Advoeatenpraxis, sucht Dr. Max Putz, Advocat in
Meran. Kenntniß der Stenographie erwünscht. 194
Concipient [Christ), eingearbeitet, zum sofortigen Eintritt in eine
Wiener Kanzlei <1. Bezirk) gesucht. Offerte unter „Doetor X.” an die Ad­
ministration. 195
Concipient, Deutscher, Christ, mit stjähriger, umfassender Land­
praxis, sucht Posten außerhalb Wim. Anträge unter „Land B. W.” an
die Administration. 197
Concipient, Bertheidiger in Strafsachen, findet sofort Aufnahme
in einer Kanzlei am Lande in Riederösterreich, eiste Bahnstunde von Wien.
Offerte unter „Conoipieni L. L.“ an die Administration. 195a
Verstrter Concipient mit vierjähriger Wiener- und Provinz-
Praxis wünscht seine Stelle zu verändern. Zuschriften an die Administration
unter „Concipient Dr. A.” 196
Stenographin mit 90—100 Worten per Minute und schöner
Handschrift sucht Posten in Wien. Geneigte Anträge unter „Stenographin M.”
an die Administration.
Geprüfter Concipient, der soeben seine Praxis vollendet hat
möchte mit bereits etablirtem älteren Wiener Collegen unter näher zu
vereinbarenden Bedingungen in Kanzleigemeinschast treten. Anträge an
die Administration der „Juristischen Blätter" unter „Dr. A. M. 129”. 1
Pensionsverein für Advocaten und
Advo eaturs eandid aten.
vom 9. bis 15. Jänner 1900.
I. Änmewungsfristen.
s. Jänner. Filep Jbfzef, Prot. Handelsfirma in Bonyh-ld. K.-G. Elifabethstadt.
[W. Z. 263.
— Kohn Lina in Komorn. K.-G. Komorn. [W. Z. 2o7.
10. Jänner. Vrbsbz- 1 -atr, HandelSmann in Ralonitz. >-. G. Prag. [P. Z. 273.
— Goldblatt Mauiice, Bauunternehmer in Wien, II. Bez. t-.-G. Wien.
[W. 3. 278.
— Seranet Josef, Handelsmann und Bäcker in Klattau. K.-G. Pilsen.
' [P- Z. 277.
— blasba Vita (Verlaffenschaft), Bäcker in Jungbunzlau. K.-G. Jungbunzlau.
- [P. Z. 27«.
— 6 ern 0 h orSkv Johann, Schmied und Hausbesitzer in Hohenmauth. K.-G. Chrudim.
[P. Z. 284.
12. Jänner. Kapamadzsija Gebrüder, Prot- Firma, Specereiwaarenhänbler in
(Pancsoba. K.-G. daselbst- [SB. Z. 242.
—'.Kiefer Rudolf, Hausbesttzer in Warnsdorf. K.-G. Böhm.-Leipa. [P. Z. 284.
13. Jänner, ikowacz Alexander Jalousieaerzcuger in Wien, X. Bez. l-.-G. Wien.
fW. 8. 279.
— Kohn Moriz, Prot. Kaufmann in Orahobice. K.-G. Effega. [W. Z. 284.
14. Jänner. Kleinod Leopoldine, Private in Wien, II. Bez. l-.-G. W'en.
[W. Z. 280.
15. Jänner. Löwh Max, Prot. Schnittwaarenhändler. K.-G- FUnskirchen.
[SB. 8. 283.
— Ilusziir Vilmos, Grotzwardeiner Inwohner. K.-G. daselbst. [SB. Z. 282.
— Stackhammer Georg, Weinhändler in Salzburg. t-.-G. Salzburg. [W. Z. 285.
— Kotau Carl, Handelsmann und Müller in Thnist. K.-G. Königgrätz.
[P. 3- 285.
— Conlon Max, Prot. Papierfabrilant in Unter-RatzerSdorf. K.-G. St. Pölten.
[W. Z. 264.
— Eilm er Josef, Bäcker und Victnalienhänd.ler in Horn. K.-G. Krems. [W. Z. 267.
— Tistowitz Chaim, registr. Specereiwaarenhändler in Podgürze und Krokant O-G.
Krakau. [W. Z. 269.
Derselbe versichert Jahrespensionen bis 1200 fi. L. W-, einmalig,
beim Tode des Versicherten zu zahlende Beträge bis 1000 fl. ö. W. und
die Rückgewähr der Hälfte der eingezahltm Pmfionsprämien.
Bureau: Wien, I. Rothmthurmstraße Nr. 15, II. Stock (n. ö. Advocaten-
kammer).
Der Wervand deutscher Hlechtsanwätte m Wöymen
übernimmt die unentgeltliche Stellenvermittlung zwischen seinen Mitgliedern
und Concipienten, Sollicitatoren und anderen advocatorischen Hilfskräften.
Beiderseitige Zuschriften sind an JUDr. Julius Epstein, Advocat in Teplitz-
Schönau in Böhmen, zu richten.
Manz’scliB t n. I Hof-Verlags- und Universitätsbncöfandlmifi
Wien, I. Kohlmarkt 20.
Specialgeschäft für Staats- und Rechtswissenschaft.
Reiches, vollständiges Lager sämmfclieher neuen und älteren
Erscheinungen der Literatur, auf Wunsch in eleganten Einbänden.
Der grosse Bedarf unseres eigenen Verlages gestattet, den eleganten
Band auch möglichst billig herzustellen.
Monatliche Theilzahlungen bewilligen gerne.
F&chkataloge, sowie die regelmässig monatlich erscheinenden
Literaturberichte stehen franco und gratis zu Diensten.
Ä. u. k. Hotbuchdruckerei Carl Fromme in Wien.

Juristische Etter.
Aechtssprüche.
7. Jänner 1900. Beilage zu Nr. 1. XXIX. Jahrgang.
llebersicht: Civilrccht.— Besttzstörungsversahren.— Berfahren außer Streitsachen.
Kivilrecht.
Das Militärheiratscautionsband wird durch Scheidung non Tisch und
Bett nicht gelost; die Einkünfte aus der von der Gattin bestellten Caution
verbleiben, wenn nicht etwas Anderes vereinbart wurde, trotz eingetretener
Scheidung dem Gatten.
Das k. k. Landesgericht in £. hat in der Rechtssache
der M. (Klägerin) wider ihren geschiedenen Gatten, den k. u.
k. Hauptmann N. (Geklagten), wegen Feststellung des Zinsen­
bezugsrechtes an der Heiratscaution von 24.000 fl. auf Grund
der mit beiden Theilen durchgeführten mündlichen Verhandlung
mit Urtheil vom 28. Mai 1899 G. Z.- ** zu Recht
erkannt: 1. Es wird festgestellt, die M. sei während der Dauer
der Scheidung ihrer mit N. am 20. October 1889 abgeschlos­
senen Ehe berechtigt, die Zinsen der von ihr als Heirats­
caution gewidmeten Staatsschuldverschreibungen der einheitlichen
Notenrente Nr. 144286 und 52688 per je 12.000 fl. zu be­
heben. 2. Das Begehren der Widerklage des N. des Inhaltes:
l. Es werde festgestellt, daß N. berechtigt sei, die Zinsen der
als Heiratscaution gewidmeten Staatsschuldverschreibungen der
einheitlichen Notenrente vom 1. Mai 1889 Nr. 52638 und
vom 1. August 1889 Nr. 144286 trotz der gerichtlich aus­
gesprochenen Scheidung seiner Ehe von Tisch und Bett zu be­
ziehen; II. die M. sei schuldig, dem N. die Zinsenzahlungs­
bögen zu den vorbezeichneten als Heiratscaution vinculirten
Staatsschuldverschreibungcn binnen 14 Tagen bei sonstiger Ver­
hängung einer Geldstrafe von 100 fl. für jeden Tag des Ver­
zuges zu übergeben— wird abgewiesen.
Thatbestand: Die Rechtssache der M. gegen N. wegen
Anerkennung des Zinscnbezugsrcchtcs an der Militärcautiou
von 24.000 fl. Cg. V. 76/99 und die gleichartige Widerklage
Cg. V. 100/99 wurden zufolge Gerichtsbeschlusses vom 7. März
1899 G- Z. Cc- y- 3 100 -. 3- 8 g U gemeinsamer Verhandlung verbunden.
Nach, dem thatsächlichen Vorbringen beider Parteien in der
Klage und Widerklage stellt sich der diesen Streitsachen zu­
grundeliegende Sachverhalt folgendermaßen dar: Die Klägerin
erlegte anläßlich ihrer Vermählung mit dem Geklagten, welche
am 20. October 1889 erfolgte, aus ihrem Vermögen die Hei­
ratscaution im Betrage von 24.000 fl., bestehend aus zwei
Staatsschuldverschreibungeu der Notenrente Nr. 144286 und
52638 zu je 12.000 fl. Nach der diesbezüglichen Widmungs­
urkunde vom 12. September 1889 sollten die genannten Werth­
papiere zu der vorgeschriebenen Heiratscaution des Geklagten
dergestalt gewidmet sein, daß die von diesem Capitale jährlich
entfallenden Interessen per 1008 fl. während ihrer Ehe mit dem
k. u. k. Hauptmann N. und auch im Falle des früheren Ablebens
desselben für die Klägerin auf die Dauer des Witwenstandes
zur Verbesserung der standesgemäßen Subsistenz bestimmt sein
sollen. Die Zinsen dieser Staatsschuldverschreibungen, deren
Zahlungsbogcn sich in den Händen der Klägerin befindet, waren
zufolge der viuculirten Staatsschuldverschreibungen (Beilagen
A und B) an N. gegen Quittung auszufolgen. Mit dem
Urtheile des k. k. Landesgerichtes in $. vom 15. Juni 1893
G. Z. —bestätigt mit dem Urtheile des k. k. Ober-
laudesgerichtcs in ?). vom 19. December 1898 G. Z. 'A 111-88,
wurde die zwischen den beiden Parteien geschlossene Ehe aus
Verschulden beider Theile von Tisch und Bett geschieden. Der
Geklagte weigert sich nun, anzuerkennen, daß die Zinsen obiger
Caution nunmehr der Klägerin gebühren, und lehnt auch die
formelle Ueberschreibung auf ihren Namen ab. Aus Grund
dieses Vorbringens in der Klage, welches sich mit der Klage­
beantwortung in der Widerklage deckt, stellt deshalb die Klä­
gerin M. das Begehren, festzustellen, sie sei während der Dauer
der Scheidung ihrer mit dem Geklagten geschlossenen Ehe be­
rechtigt, die Zinsen der von ihr als Heiratscaution gewidmeten
Staatsschuldverschreibungen zu beheben, und beantragt zugleich
Abweisung des Begehrens in der Widerklage. Der Geklagte und
Widerkläger N. wendet in der Klagebeantwortung, welche mit den
Ausführungen seiner Widerklage übereinstimmt, indem er sich
zugleich aus eine Circularverordnung des k. u. k. Reichs-Kriegs­
ministeriums vom 11. Juli 1887 PIMS8. Nr. 3685 (Normal­
verordnungsblatt für das Heer vom Jahre 1887 Stück 22)
bezieht, ein, daß die Scheidung von Tisch und Bett noch nicht
das Cautionsband lösen und das ihm ausdrücklich eingeräumte
Zinsenbezugsrecht modificiren könne, und beantragt einerseits
Abweisung des Klagebegehrens, andererseits Schöpfung des
Erkenntnisses im Sinne des in der Widerklage gestellten Be­
gehrens, dahin gehend, es werde festgestellt, daß er berechtigt
sei, die Zinsen der als Heiratscaution gewidmeten Staats-
schnldverschreibungen trotz der Scheidung seiner Ehe von Tisch
und Bett zu beziehen, und die Klägerin sei schuldig, ihm die
Zinsenzahlungsbogen zu übergeben.
Entscheidungsgründe: Durch die über die Bestellung
der Heiratscau'ionen bestehenden Vorschriften wird vor Allem
der Vorgang bei der Bestellung und hinsichtlich des Zinsen-
bezugcs geregelt. Hierdurch wurde ein Rechtsverhältnis; ge­
schaffen, welches zwischen dem Militärärar und dem Besteller
des Bedeckungscapitales, beziehungsweise den beiden Ehegatten
als Zinsenbezugsberechtigten besteht. Das zwischen den Ehegatten
untereinander in Bezug auf Bestellung der Caution bestehende
Rechtsverhültniß wird durch die dem Militärärar gegenüber
erfolgte Widmung der Caution nicht berührt. Dieses zwischen
den Ehegatten bestehende Rechtsverhültniß ist daher nach den
Bestimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches zu
beurtheilen. Zweck der Bestellung einer Heiratscaution ist die
Sicherstellung eines den Ehewerbern während des Bestandes
der ehelichen Gemeinschaft, beziehungsweise nach dem Ableben
des Gatten seiner Witwe während der Dauer des Witwen-
standes zufließenden Nebeneinkommens. Im vorliegenden Falle
hat die Frau die Caution gewidmet, ist daher Eigenthümerin
des Bedeckungscapitales geblieben. Schon nach dem Inhalt
der Widmungsurkunde vom 12. September 1889, in welcher
es ausdrücklich heißt, daß für den Fall des früheren Ablebens
des Gatten die Interessen für die Dauer des Witwenstandes
der Ehegattin zur Verbesserung der standesgemäßen Subsistenz
bestimmt sein sollen, muß angenommen werden, daß die GattinM.
bereits jetzt berechtigt ist, diese Interessen zu beziehen, denn
der Fall der Nothwendigkeit der Heranziehung dieser Interessen
zur Verbesserung der standesgemäßen Subsistenz der M. ist
bereits eingetrctcn. Dieselbe bezieht keinerlei Alimentation, hat
auch sonst keinerlei eigenes Vermögen, bedarf daher der Inter­
essen des ihr ohnehin eigenthümlich gehörigen Bedeckungs­
capitales unbedingt zur Fortführung ihrer materiellen Existenz.
Aber auch bei Anwendung der Bestimmungen des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches muß angenommen werden, daß die
Ehegattin im vorliegenden Falle zum Bezüge dieser Interessen
berechtigt erscheint. Das dem Ehegatten von seiner Frau M.
eingeräumte Zinsenbezugsrecht muß nach denselben Grundsätzen
beurtheilt werden, welche hinsichtlich des Heiratsgutes bestehen.
Wenn auch das Capital selbst Eigenthum der Gattin geblieben
ist, so kann das Zinsenbezugsrccht selbst immerhin Gegenstand
des Heiratsgutes sein (§§. 1227, 1228 a. b. G. B.) Die
nach dem Gesetze bestehende Restitutionspflicht hinsichtlich des

10—
Heiratsgutes ist trotz der Bestimmung des §. 1229 a. b. G. B.
nicht vom Tode des Mannes oder der gänzlichen Auflösung
der Ehe abhängig. Denn aus §. 1218, beziehungsweise §. 1227
a. b. G. B. ergibt sich, daß der Zweck des Heiratsgutes die
Erleichterung des mit der ehelichen Gesellschaft verbundenen
Aufwandes ist, und die Fruchtnießung dem Manne so lange
gehört, als die eheliche Gemeinschaft fortgesetzt wird. Im vor­
liegenden Falle, in welchem die Ehe aus Verschulden beider
Theile geschieden wurde, hat in Gemäßheit des §. 1264
a. b. G. B. jeder Ehegatte das Recht, die Aufhebung der
Ehepacten und 'somit die Rückfälligkeit des Heiratsgutes zu
verlangen. Falls keine Ehepacten errichtet wurden, muß dieses
Rückfordcruugsrecht, beziehungsweise diese Rückstclluugspflicht
hinsichtlich des Heiratsgutes ebenfalls aus dieser gesetzlichem
Bestimmung abgeleitet werden. Es erscheint demnach der An­
spruch der Klägerin begründet, wohingegen das in der Wider­
klage gestellte Begehren abzuweisen war.
Infolge Berufung des Geklagten hat das k. k. Ober­
landesgericht Y. aus Grund der mit beiden Parteien durch­
geführten mündlichen Berufungsverhandlung mit Urtheil
vom 26. Mai 1899 G. Z. 'f— zu Recht erkannt:
Es wird der Berufung theilweise Folge gegeben, das
Urtheil des Gerichtes der ersten Instanz abgeündert und
erkannt:
i. Es wird festgestellt, die M. ist während der Dauer
der Scheidung ihrer mit N. am 20. October 1889 abge­
schlossenen Ehe berechtigt, die Hälfte der Zinsen der von ihr
als Hciratscaution gewidmeten Staatsschuldverschreibungen
der Notenrentcn Nr. 144286 und 52638 per je 12.000 fl.
Nominale zu beheben; 2. es wird festgcstellt, N. ist berechtigt,
die zweite Hälfte der sub 1 gedachten Zinsen trotz der aus­
gesprochenen Scheidung seiner Ehe von Tisch und Bett zu
beziehen; und 3. das in der Klage und Widerklage gestellte
Mehrbegehren wird abgewiesen,
Thatbestand: Die Darstellung des Thatbestandes im
Urtheil der ersten Instanz, auf welche hier Bezug genommen
wird, hat durch die Ergebnisse des Berufungsverfahreus keine
Aenderuug erfahren. Als Berufuugsgründe wurden geltend
gemacht, daß die Streitsache vom Gerichte erster Instanz
einer unrichtigen rechtlichen Beurtheilung unterzogen, daß die
Vermögensverhältnisse der Klägerin theils im Widerspruche mit
der Actenlage berücksichtigt, theils außer Acht gelassen wurden,
und daß endlich der erste Richter unterlassen hat, die für die
Militärheiratscautionen und das Zinsenbezugsrecht bestehenden
Specialbestimmungen bei der Entscheidung heranzuziehen. Der
in der Berufungsschrift gestellte Abänderungsantrag wurde bei
der Berusungsverhaudlung aufrecht erhalten und von der
Gegenseite der Antrag auf Abweisung der Berufung wiederholt.
Entscheidungsgründe: Die Vorschriften über die
Militärheiratscautionen bezwecken, daß den Verehelichten und
der Frau für den Fall des Witwenstandes die Subsistenz­
mittel gesichert bleiben, und haben die Folge, daß mit dem
Cautionscapital vor Auflassen des Cautionsbandes oder Ge­
nehmigung der Militärbehörde nicht verfügt werden kann.
Diesen Cautionsvorschrifteu entsprechend hat die Klägerin M.
die Hciratscaution mit der Widmung erlegt, daß die Zinsen
während der Ehe mit N. zur Verbesserung der standesgemäßen
Subsistenz beider Eheleute bestimmt sind, und sie hat in der
Widmungsurkunde auch ausdrücklich bestätigt, keine mit der
Widmung dieser Hciratscaution im Widerspruch stehendes Ueber-
einkommen geschlossen zu haben, noch ein solches in Hinkunft
zu schließen. Aus der Widmungsurkunde und den Angaben
der Streittheile, welche dieselben im vorgängigen Verfahren
wegen Feststellung der provisorischen Alimente der Ehegattin
zu Protokoll gaben, geht hervor, daß Ehepacte nicht errichtet
worden sind, daß sich die Ehegattin ihr Eigenthumsrecht an
den als Hciratscaution erlegten Werthpapieren Vorbehalten,
und daß sie seinerzeit ihren Ehegatten N. der Militärbehörde
als Denjenigen namhaft gemacht hat, welcher zum Zinsen­
bezug berechtigt sein soll. Da diese Zinsen nach der vertrags­
mäßig vereinbarten Widmung als standesgemäßes Nebeu-
einkommen beider Ehegatten während der Ehe zu dienen haben,
kann sohin nach §. 1238 a. b. G. B. der Nominirung des
Ehegatten als Zinsenbczugsberechtigten keine andere rechtliche
Bedeutung zuerkannt werden, als daß sie ihren Gatten rück­
sichtlich des auf sie, das ist die Klägerin, entfallenden Zinsen-
antheiles zur Behebung bevollmächtigt hat. Es war nun zu
prüfen, ob durch das vorliegende Scheidungserkenntniß und
die dadurch bewirkte Aufhebung der ehelichen Gemeinschaft
das Recht auf den Bezug dieser Zinsen, welches bisher beiden
Ehegatten laut der Widmungsurkunde gemeinsam zukam und
vom Ehegatten im eigenen Namen und als Machthaber seiner
Gattin allein ausgeübt wurde, alterirt worden ist. Der erste
Theil dieser Frage war zu verneinen, der zweite zu bejahen.
Es wird von den Parteien nicht bestritten und steht außer
Zweifel, daß das zur Caution gewidmete Vermögen auch dem
Cautionszwecke entsprechend verwendet werden muß. Für die
Errichtung des Cautiouszweckes können nur die Bestimmungen
der Cautionsvorschrifteu, das ist der mit der Circularverord­
nung des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums vom ll. Juli 1887
praes. 3685 (N. V. Bl. 22 St.), publicirteu Vorschrift über
die Heiraten im k. u. k. Heere, und der mit Circularverordnung
des k. u. k. Reichs-Kriegsministeriums vom 2. October 1883
prass. 4779 (N. V. Bl. 48 St.), vcrlautbarten Kund-
machung des k. k. Finanzministeriums vom 25. September
1883 maßgebend sein. Nach den KZ. 26 und 29 der Vorschrift
über die Heiraten im k. u. k. Heere sind die Einkünfte der
Caution für die (also beide) Ehegatten zur Verbesserung der
standesgemäßen Subsisteuz bestimmt. Den Zinsenbczug hat
nach eben diesem K. 26 die Gattin allein nur für den Fall
des Ablebens des Ehegatten während des Witwenstandes. Eine
Bestimmung, welchem Gattentheile der Bezug der Cautious-
zinseu während einer Scheidung der Ehe gebührt, enthalten
die Cautionsvorschriften nicht; dies offenbar aus dem Grunde,
weil das Cautionsbaud, das ist die Widmung der Caution,
mit der Scheidung nicht gelöst wird, also die den Cautions­
vorschriften entsprechende Bestimmung der Caution trotz der
Scheidung noch audauert. Der K. 34 der letztcitirten Vor­
schrift erwähnt, daß unter den dort taxativ aufgeführten
Fällen der Lösung des Cautionsbandes diese außer bei Be­
förderung, liebertritt oder Austritt aus dem Heeresverbande
des Gatten nur mit dem Tode der Gattin oder mit der Un-
giltigkcitserklürung oder Trennung der Ehe eintritt. Die
Cautionsvorschriften, die sich hierin übrigens in voller Ueber-
einstimmung mit dem bürgerlichen Rechte besinden, sehen die
Ehe also durch die Scheidung nicht für aufgelöst an, die Ehe
dauert daher trotz der Scheidung fort, und muß deshalb die
Widmung der Cautionszinsen gemäß der obcitirten Kß. 26
und 29 für die Verbesserung der standesgemäßen Subsistenz
beider Ehegatten auch zur Zeit der eingetretenen Scheidung
fortdauernd angesehen werden. Es kann deshalb nicht davon
die Rede sein, daß der durch die Cautionsvorschriften be­
stimmte Zweck der Cautionseinkünftc durch die Aufhebung der
ehelichen Gemeinschaft entfallen sei, und daß die Klägerin
nunmehr, sich auf ihr Eigenthum an dem Cautionsvermögen
steifend, den Zinsenbezug entgegen der von ihr übernommenen
Cautionswidmung für sich allein ansprechen darf. Da jedoch
die Ehegattin der Behebung des auf sie entfallenden Zinsen-
antheiles durch den Ehegatten nicht weiter zustimmt, dieselbe
vielmehr das diesbezüglich ihrem Gatten ertheilte Mandat
widerrufen hat, wozu sie nach K. 9 der oberwühnten Finanz-
ministerial-Kundmachung vom 25. September 1883 berechtigt
erscheint, so mußte das Zinsenbezugsrecht jedem der beiden
Ehegatten zur Hälfte zuerkannt werden, da schon bei dem Ur­
sprung der Gemeinschaft die Sache gleichtheilig behandelt und
mithin auch bei der Aufhebung der Gemeinschaft die Gleich-
theilung beibehaltcn werden mußte (ß. 839 a. b. G. B.) und
das den Kindern im K. 139 a. b. G. B. vorgesehene Recht
bei der Entscheidung dieser Rechtssache nicht in Frage kommt.
Es war daher in Abänderung des angefochtenen Unheils
jedem der Streittheile das Recht auf den Bezug der Heirats-
cautionszinsen zur Hälfte zuzuerkenncn, und konnte der Klägerin
die von der Gegenseite begehrte Ausfolgung des Zinsenzahlungs­
bogens nicht auferlegt werden, weil dieser Zahlungsbogen auf

11
den gesammtm Zinsenbezug lautet; vielmehr wird es Sache
der Streittheile sein, das zur Durchsetzung dieser Entscheidung
bei der Militärbehörde Erforderliche zu veranlassen.
Ueber die Revision beider Parteien hat der k. k.
oberste Gerichtshof mit Urtheil vom 17. November 1899
Z. 10743 befunden, der Revision der Klägerin keine Folge
zu geben, dagegen der Revision des Geklagten Folge zu geben
und das angefochlene Berufungsurtheil dahin abzuändern:
i. Das Begehren der Klägerin wird abgewiesen. 2. Es wird
sestgestellt, daß der Geklagte berechtigt ist, die Zinsen der als
Heiratscaution gewidmeten Staatsschuldverschreibungen der
einheitlichen Notenrente vom 1. Mai 1889 Nr. 52638 und
vom 1. August 1889 Nr. 144286 trotz der gerichtlich aus­
gesprochenen Scheidung der Ehe von Tisch und Bett zu be­
ziehen. 3. Die Klägerin ist schuldig, dem Geklagten den Zinsen­
zahlungsbogen zu den vorbezeichneten, als Heiratscaution
vinculirtrn Staatsschuldvcrschreibungen binnen 14 Tagen bei
Execution zu übergeben.
Entscheidungsgründe: Activen Officieren wird die
Heiratsbewilligung nur gegen Nachweisung des gesetzlich vor­
geschriebenen Nebeneinkommens ertheilt (§. 3 lit. e und ll
Verordnung des Reichs-Kriegsministeriums vom 11. Juli 1887
V. Bl. 22 St.). Dieses Nebeneinkommen, welches der Mann
dem Reichs Kriegsministerium auszuweisen hat, rft sicherzustellen
durch die Militärheiratscaution. Zweck derselben ist also die
Verbesserung der standesgemäßen Subsistenz während der Ehe
und im Falle des Ablebens des Ehegatten für die Witwe
auf die Dauer des Witwenstandes (§. 26 Abs. 2 derselben
Verordnung). Da dem Manne nach §. 91 als Haupt der
Familie die Verbindlichkeit obliegt, der Ehegattin einen an­
ständigen Unterhalt zu verschaffen und gemäß §. 141 a. b. G. B.
für den Unterhalt der Kinder zu sorgen, so gebührt ihm auch,
falls nicht eine andere Vereinbarung getroffen wurde, der
Bezug der Einkünfte aus dem Heiratscautionscapitale, wobei
es gleichgiltig ist, von wem es bestellt wurde. Dieses Recht
kann auch nicht dadurch alterirt werden, daß jemand Anderer
zur Behebung der Zinsen des Cautionscapitales bestellt wurde.
Dieses Bezugsrccht des Mannes dauert, so lange das Cautions-
band besteht, welches nach §. 34 derselben Verordnung nur
durch den Tod der Ehegattin und durch die Ungiltigkeits­
erklärung oder Trennung der Ehe erlischt. Bei der Scheidung
von Tisch und Bett wird also das Cautionsband nicht gelöst.
Es bleibt daher auch das bisherige Vcrhältniß aufrecht. Der
Mann, welcher die Zinsen des Heiratscapitales bezieht, hat
auch bei der Scheidung von Tisch und Bett die durch die
Verehelichung verursachten größeren Lasten zu tragen. Es
obliegt ihm daher, der von ihm getrennt lebenden Frau die
ihr etwa zukommenden, nach der Höhe seiner Einkünfte zu
bemessenden Alimente zu zahlen, sowie den Unterhalt seiner
Kinder zu bestreiten. Nach dieser Erörterung war die Re­
vision des Geklagten, welche sich auf unrichtige rechtliche Be-
urtheilung der Sache (§. 503 Z. 4 C. P. O.) fftützt, be­
gründet, es mußte ihr daher stattgegeben und demnach das
Klagebegehren abgewiesen, dagegen seiner Widerklage gemäß
erkannt werden. Infolge dessen war die Revision der Klä­
gerin, welche sich auf die Revisionsgründe des §. 503 Z. 3
und 4 C. P. O. stützt, zurückzuweisen. Die Art, in welcher
die Execution wegen Herausgabe des Zinsenzahlungsbogens
zu führen ist, mußte dem Executionsvcrfahren Vorbehalten
bleiben.
Weschstörungsverfahren.
Störung im Besitze des Benutzungsrechtes an einer öffentlichen Parcclle.
Compctcnz der Gerichte.
Das k. k. Bezirksgericht in G. hat mit Endbeschlu ß
vom 20. September 1899 G. Z. I '^‘~ ro■ das von K. D.
wider I. B. gestellte Klagebegehren: Geklagter habe dadurch,
daß er am 22. Juli 1899 auf Parcclle 1198/1 Futter
genommen und weggebracht hat, den Kläger im ruhigen Be­
sitze diefcr Parcclle gestört, habe sich jeder weiteren Störung
zu enthalten und sei schuldig, die Gerichtskosten zu ersetzen—
abgewiescn, in der Erwägung des nachstehenden That-
bestandes.
Nach einverständlicher Angabe beider Streittheile hat
die vorangeführte factische Handlung des Geklagten auf dem
Grunde stattgefunden, welcher in der Katastralgemeindemappe
mit Parcclle 1198/1 bezeichnet ist, und welcher auf der
Beilage A, die eingestandenermaßen dieser Mappe entspricht,
die gleiche Bezeichnung trägt. Beide Theile geben zu, daß
diese Parcclle 1198/1 im Verzeichnisse VI über öffentliches
Gut der Katastralgemeinde B. aufscheint. Kläger behauptet,
er und seine Besitzvorgänger an der ehemals ärarischen Holz­
säge hätten sich stets im factischen Besitze der Parcclle 1198/1
befunden und diesen Besitz durch Holzablagerung und Gras­
mähen ausgeübt. Die Vertretung des Geklagten behauptet,
es sei Parcclle 1198/1 öffentliches Gut, es mangle sonach
auf Seite des Klägers die active Klagslegitimation. Der
Geklagte selbst gibt an, wenigstens der südliche Theil der
Parcclle 1198/1 sei sein (des Geklagten) Privateigcnthum,
in welcher sich Kläger eingedrängt habe, er gibt jedoch zu,
daß Kläger bis in die letzte Zeit daselbst Holz gelagert und
Gras gemäht habe. Kläger und Geklagter beantragen Ab­
hörung von Zeugen, welchem Anträge theilweise stattgegeben
wurde. Weiters beantragt Geklagter Requisition der Gemeinde B.,
ob Parcclle 1198/1 als öffentliches Gut beansprucht wird.
Zeuge T. bestätigt, daß der streitige Grnnd seit den letzten
vier Jahren vom Kläger zu Holzablagernngen benützt wurde,
daß er nur über Aufforderung und Erlaubniß des Klägers
abgemäht wurde. Zeuge F. M. beobachtete, daß auf dem
streitigen Streifen stets Holz des Klägers abgelagert war.
Zeuge St. hat, seit Kläger Besitzer der Säge ist, den streitigen
Grund im Aufträge des Klägers gemäht, infoferne nicht Holz
daselbst lagerte. Er hat auch Anderen daselbst erlaubt zu
mähen im Aufträge des Klägers. Zeuge I. W. kann keine
für die Entscheidung dieses Rechtsstreites wichtigen Angaben
machen. Zeugin L. gibt zu, daß sie die Holzablagcrung auf
diesem Streifen gestattete und Gras nur dann mähte, wenn
Kläger ihr es erlaubte. Die Gemeinde V., welcher vom
Landesausschusse die Beantwortung der Requisition des Bezirks­
gerichtes G. überlassen wurde, beansprucht die ganze Fläche
der Parcclle 1198/1 als öffentliches Gut. Nachdem durch das
Zugeständnis) des Geklagten sowohl als auch die Aussagen
der Zeugen T., St., F., W. und L. constatirt ist, daß sich
Kläger im letzten factischen Besitze jenes Theiles der Parcclle
1198/1 war, welcher zwischen dem Fahrwege und dem Sag­
bache (Parcclle 1182) gelegen ist, erschien die Zulassung
neuerlicher Zeugcnabhörungen oder die Abhörung der weiteren
Zeugen L., G. und S. überflüssig. Es war demnach nur zu
erwägen, ob ein Streit über die Benützung eines öffentlichen
Gutes von Seite des Gerichtes zu entscheiden war. Die Ent­
scheidung eines derartigen Streites muß vollständig der com-
petenten Gemeindevorstehung V. überlassen bleiben, nachdem
öffentliches Gut nach §. 287 a. b. G. B. allen Mitgliedern
des Staates, respective der Gemeinde V., zum Gebrauche ge­
stattet ist, also eine Besitzhandlung an öffentlichem Gute
keine dauernde Besitzerwerbung nach sich zieht, sondern das
öffentliche Gut nach Ausübung des Gebrauches von Seite
des Mitgliedes des Staates sofort wieder zum allgemeinen
Gebrauche bestimmt. Ein derartiges öffentliches Gut ist aber
auch außer den im §. 287 a. b. G. B. aufgeführten un­
beweglichen Sachen auch die Lände an Wasserläufen. Streitig­
keiten über den Gebrauch dieses öffentlichen Gutes sind demnach
nach den bestehenden gesetzlichen Vorschriften den politischen
respective Landesbehörden zugewiesen. Die Klage mußte dem­
nach abgewiesen und der Kläger zum Gerichtskostenersatze ver­
halten werden.
Ueber Recurs des Klägers hat das k. k. Kreisgericht
W. als Recursgericht mit Beschluß vom 7. October 1899
G. Z. der Klage aus folgenden Erwägungen statt-
gegeben.
Die Darstellung des Thatsächlichcn ist im erstrichterlichen
Beschlüsse im Wesentlichen richtig dargestellt und bedarf einer
Ergänzung nur dahin, daß der Kläger bei der mündlichen

12—
Streitverhandlung am 16. August 1899 sein Begehren auf
die Benützung des zwischen dem Wege und dem Sagbache
gelegenen Grundtheiles beschränkt hat und daß die Gemeinde­
vorstehung V. laut der vom Geklagten bei der mündlichen
Streitverhandlung 8iü) B gelegten Zuschrift derselben vom
26. Mai 1899 den Kläger in der Ablagerung des Holzes
auf diesem Grnndstreifen dadurch einschränkte, daß er das
Holz nicht zu nahe der Straße ablagern dürfe und in ihrer
Antwortnote vom 6. September 1899 Z. 1574 Beilagezahl
19/20 eine Abschrift des zwischen dem Kläger und dieser Ge­
meinde als Besitzerin der ehemaligen Pionnierkascrne Bau-
parcellc Nr. 343, 347 und 1198/3 geschlossenen Micth-
vertragcs ddo. 28. Dcccmber 1891 im Auszug angeschlossen
hat, laut welchem der Kläger obige Liegenschaft, das ist die ehe­
malige Pionnierkascrne um den jährlichen Miethzins von 50 fl.
vom l. März 1892 ab auf eine unbestimmte Zeit gegen halb­
jährige Kündigung gemiethet hat. Was die rechtliche Be-
urtheilung der Sache betrifft, so hat der erste Richter auf
Grund des Zugeständnisses des Geklagten und der Aussagen
der Zeugen I. T., F. W., C. St. und M. L. mit Recht als
erwiesen angenommen, daß der Kläger sich im letzten factischen
Besitze der Benützungsrcchtes der fraglichen Grundfläche be­
findet, und daß Geklagter ihn im ruhigen Besitze dadurch
gestört hat, daß er am 22. Juli 1899 von dieser Grundfläche
das Futter abgemäht und für sich weggeführt hat, hat jedoch
das Klagcbegehren mit der Begründung abgewiesen, weil diese
Grundfläche ein öffentliches Gut ist, und die Entscheidung
des Streites über öffentliches Gut der competenten Gemeinde­
vorstehung V. überlassen bleiben muß. In diesem Falle wäre
jedoch nicht das Klagebegehren abzuweisen, sondern gemäß
§. 42 I. N. die Unzuständigkeit des Gerichtes und die
Nichtigkeit des vorangehenden Verfahrens durch Beschluß aus-
znsprcchen gewesen. Der Ansicht des ersten Richters, daß die
Entscheidung dieses Rechtsstreites der competenten Gemeinde­
vorstehung V. überlassen bleiben muß, kann nicht beigestimmt
werden. Nach §. 457 C. P. O. ist die Verhandlung im Besitz­
störungsverfahren nur auf die Erörterung und den Beweis
der Thatsache des letzten Besitzstandes und der erfolgten
Störung zu beschränken und sind alle Erörterungen über das
Recht zum Besitze, über Titel, Redlichkeit und Unredlichkeit
des Besitzes ausgeschlossen. Nachdem nun feststcht, daß Kläger
sich im letzten factischen Besitze des Benützungsrechtes der
fraglichen Grundfläche befindet und vom Geklagten in dem­
selben gestört wurde, so steht ihm als Besitzer gemäß
§. 339 a. b. G. V. gegen den Geklagten die Klage zu, mag
der Besitz von was immer für einer Beschaffenheit sein. Es
ist mithin zur Entscheidung dieses Rechtsstreites unzweifelhaft
das Gericht competent, da durch die Handlung des Geklagten
in den ruhigen Besitz des Klägers eingegriffen wurde, woran
der Umstand nichts ändern kann, daß Kläger diese seine Besitz-
rechte aus eine als öffentliches Gut bczeichnetc Wegparcclle
ausübt, denn bei Entscheidung dieser Frage können nur privat-
rechtliche Normen in Aiuvendung kommen und demzufolge
kann die rechtliche Natur des vom Kläger beanspruchten Be­
sitzes nur durch den Richter ihre entsprechende Beurtheilung
finden, wobei noch hervorgehoben werden muß, daß die Aus­
übung von Besitzrechten an einem öffentlichen Gute durch
Dritte keineswegs ausgeschlossen ist, und daß es sich im vor­
liegenden Falle nicht um den Besitz der fraglichen Fläche
selbst, sondern nur um die Benützung derselben handelt.
Der k. k. oberste Gerichtshof hat mit Beschluß
vom 3. November 1899 Z. 15695 dem Revisjonsrecurse des
Geklagten keine Folge gegeben und den abändernden Beschluß
des Recursgerichtes in der Erwägung bestätigt, daß der letzte
sactische Besitz des Klägers an dem fraglichen Grundstrcifen
vom Geklagten selbst anerkannt und auch von der Gemeinde
nicht bestritten ist, und daß im Besitzstörungsprocesse ans die
angeregten Fragen, ob der fragliche Grundtheil einen Bestand-
theil der Wegparcclle Nr. 1198/1 bilde und zum Gemeinde­
gut (öffentliches Gut) oder zum Gcmeindevermögen gehöre,
oder Eigenthum des Geklagten sei, kein Bedacht genommen
werden konnte.^ __
Herausgeber und R-dact-ure: Dr. Robert Schindler und Dr. Edmund Benedikt.
Verfahren außer Streitsachen
Boraussitzung zur Bemessung des Beitrages zum Wiener k. k. Kranken-
anstaltenfondc.
In der Verlassenschaftssache nach dem am 4. Juni 1894
verstorbenen, in Wien wohnhaft gewesenen ungarischen Staats­
bürger Johann F., protokollirten Hoteliers, hat das k. k.
Handelsgericht in Wien laut Beschluß vom 5. Mai 1899
— 55 m~ auch den in Ungarn befindlichen beweglichen Nach­
laß bei Bemessung der Gebühr zum Wiener k. k. Krankcn-
anstaltenfonds in Anschlag gebracht und von dem hiernach be­
rechneten reinen Nachlasse per 230.762 fl. 66 kr. die Gebühr
mit 1268 fl. 85 kr. bc-messen.
Dem Recurse des Gustav L. als Testamentsexecutors
und Vormundes des minderjährigen Roman F. hat das k. k.
Oberlandesgericht in Wien mit Beschluß vom 6. Juni
1899 G. Z. Y' 10 r 89 keine Folge gegeben und den ange­
fochtenen Beschluß der ersten Instanz bestätigt.— Begründung:
Bei Berechnung der Ziffer der Gebühr zum Wiener
k. k. Krankenanstaltenfonds ist, ungeachtet des Umstandes, daß
für die Persolvirnng der Vermögensübertragungsgebühr im
Sinne des §. 5. Abs. b der Ministerialvcrordnung vom
2. October 1868, Nr. 135 R. G. Bl., die ungarische Staats­
angehörigkeit des Erblassers von Bedeutung ist, nach den §§. l
und 2 des Gesetzes vom 31. December 1891 Nr. 72 L. G. Bl.
für Niederösterreich,das reine Nachlaßvermögen überhaupt zu­
grunde zu legen, und sind hiervon lediglich die im §. 3
angeführten Immobilien auszuscheiden, weil der Erblasser
seinen ordentlichen Wohnsitz in Wien hatte, somit in der
Lage war, von den bezüglichen Einrichtungen, zu deren Er­
haltung der in Frage stehende Fonds dient, Gebrauch zu machen;
weil diese Gebühr nach §. 694 a. b. G. B. sich als eine den
Gesammtnachlaß treffende Localabgabe darstellt, zu deren Ent­
richtung der Erbe auch in dem Falle verpflichtet erscheint,
wenn die gesammte Abhandlungspflege nach Vorschrift der
§§. 24 und 140 des kais. Patentes vom 9. August 1854
Nr. 208 R. G. Bl., dem auswärtigen Staate zu überlassen
ist, und weil mit Rücksicht auf den Ort der Handelsnieder­
lassung des Erblassers (Art. 19 H. G. B.) und dessen ordent­
lichen Wohnsitz in Wien zufolge der Art. 28 und 29 H. G. B.
nicht zu unterscheiden ist, ob die einzelnen Nachlaßfahrnisse
in Ungarn oder hierzulande sich befinden.
Dem außerordentlichen Revisionsrecurse des
Gustav L. als Testamentsexecutors und Vormundes des minder­
jährigen Roman hat der k. k. oberste Gerichtshof mit Ent­
scheidung vom ii. Juli 1899 Z. 10576 wegen Mangel der
Voraussetzungen des §. 16 des kais. Patentes vom 9. August
1854, Nr. 208 R. G. Bl., keine Folge gegeben, indem
weder eine offenbare Gesetzes- oder Actenwidrigkeit, noch
eine begangene Nullität in den gleichlautenden untergericht­
lichen Entscheidungen gefunden werden kann, wenn erwogen
wird, daß nach §. i des Gesetzes vom 31. December 1891
Nr. 72 L. G. Bl. für Niederösterreich, welcher mit Rücksicht
auf den vor der Wirksamkeit des Landesgesetzes für Nieder-
österreich vom 14. März 1898 Nr. 12 eingetretenen Tod des
Erblassers Johann^ F. maßgebend erscheint, die Lösung der
Frage, ob eine Gebühr zum k. k. Wiener Krankenanstaltenfonds
zu entrichten ist, lediglich von der Höhe des reinen Nachlasses
und davon abhängig ist, daß der Erblasser zur Zeit seines
Todes seinen ordentlichen Wohnsitz im Gemeindegebiete der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien gehabt hat, diese gesetz­
lichen Voraussetzungen der Gebührenpflicht vorliegen, und
der Umstand, daß über einen Theil des beweglichen Nach­
lasses bei einer ungarischen Behörde abgchandelt wird, auf
die Entscheidung, ob eine Gebühr von diesem letzterwähnten
Nachlasse zu dem oberwähnten Fonds einzuheben sei, nach dem
Wortlaute des §. l obcitirten Gesetzes keinen Einfluß zu
üben geeignet erscheint.
Druck der k. u. k. Ho-buchdrucker-i Earl Fromme

Jlränummtinns-JItEts:
Portofrei zugestellt für
Hcsterreich-Angarn:
Ganzjährig.. 20 Kronen-
Halbjährig.. 10 Kronen.
Kür das Ausland:
Ganzjährig
für das Deutsche dieich 20 Mk-
Für die übrigen Länder
24 Francs.
Einzelne Nummern kosten
60 Heller.
Keinutiim ii.Aiuniinstriilim
I. Weihbnrggasse 9.
Erscheint jeden Sonntag.
Reclamationen werden nur
14 Tage nach Erscheinen der
Nummer berücksichtigt.
Unversiegelte ReclamaUonen
sind portosrel.
Manuscrivte werden nicht zu­
rückgegeben.
Herausgeber und Redacteure:
Inserate werden nach dem
Tarife berechnet-
Dr. Robert Schindler, Dr. Edmund Benedikt.
MOTTO: Veritas teraporis filia, non auctoritatiB.
14. Jänner 1900.
Ur. 2.
XXIX. Jahrgang.
Uebersicht: Vorlesungen von Dr. Franz Klein.— Wochenschau.
Concuise.— Kalendarium.— Inserate.
— Aus den Vereinen.— Corresvondenzen: Prag. Czernowitz.
— Kleine Mittheilungen.— Amtliches.—
Mänurnerations-Einladung.
Mit l. Jänner 1900 begann ein neues Abonnement
auf die
„Juristischen Matter".
Das Abonnement beträgt für Wien mit Zustellung
ins Haus und für die Provinzen mit Postversendung
halbjährig 10 Kronen, ganzjährig 20 Kronen ö. W., für das
Deuts che Re ich 20 Mark, für die anderen Länder 24 Francs.
Wir bitten um rechtzeitige Erneuerung des Abonnements,
damit in der Expedition des Blattes keine Unterbrech mg ein-
trete, wobei wir uns zur Vermeidung von Mißverständnissen
die Bemerkung erlauben, daß das Abonnement immer in Mor
hinein zu berichtigen ist.
Die Abonnementsgclder wollen gefälligst mittelst Post-
anweisnng an die Administration: Wien, 1. Wcihhnrggasse 0,
eingeschickt werden. Die Hledaction.
Vorlesungen von Ar. Kranz Klein.
i.
In einem stattlichen Bande erschienen kürzlich die Vor­
lesungen, die Scctionschef Klein im Sommersemester des
vorigen Jahres vor einem Auditorium von Praktikern aller
Zweige gehalten hat— das Auditorium ebenso ungewöhnlich,
wie das Tradirte. Die regelmäßigen Studiosen sind gewohnt,
über die philosophischen und historischen Einleitungen den
Semestcrschluß herannahcn zu sehen, che der Doccnt zum
Lebendigen kommt. Das war nun ganz anders: eine Ein­
leitung, die ein Gcsammtbikd der Praxis zu geben versuchte,
und dann Excurse über einzelne Punkte der Gesetzcs-
handhabung, aus dem Leben und fürs Leben. Das war an
sich schon dankenswerth genug, umso dankenswerlher durch die
Person des Vortragenden. Schien es ihm interessant, zu be­
obachten, wie sein Werk sich in den Köpfen derer spiegelt, die
zu seiner Belhätigung berufen sind, so mußte eS uns Zu­
hörern noch weit mehr des Interessanten bieten, zu beobachten,
wie dieses Werk, nachdem es in die Wirklichkeit getreten und
die erste Feuerprobe bestanden, von seinem Urheber angesehen
wird. Eltern sind freilich nicht immer die unbefangensten
Kritiker ihrer Kinder— aber wenn sie auch nicht imnier
genau sagen können, wie die Kinder sind, so sind sie doch am
berufensten, zu sagen, wie sie sie wollen. Und gerade in letz­
terer Richtung bewegen sich die Vorträge eigentlich.
Es ist schon anläßlich der „Fragenbeanwortung^ mehr­
fach hervorgehoben worden, daß es vielleicht besser wäre, die
Praxis sich selbst zu überlassen, oder doch wenigstens darauf
Bedacht zu nehmen, daß die Anweisungen, die man ihr gibt,
mehr durch die innere Autorität des Vorbringens, als durch
die äußere Autorität des Vorbringenden wirken. In dieser
Hinsicht zeigen die Vorlesungen einen großen Fortschritt, weil
ihre Thesen zum überwiegenden Theile eingehend begründet
und deshalb der Erörterung weitaus zugänglicher sind. Selbst­
verständlich ist eine freimüthige Kritik darum nicht minder
geboten, weil ihr die Aufgabe leichter (oder schwerer?) gemacht ist.
Die Vorlesungen enthalten, nach einer Uebersicht über
die bisherigen Ergebnisse des Proceß- und Executionsversahrens
als Einleitung, zehn Capitel über einzelne Materien des
Proceßverfahreus (mit Ausschluß der Execntiou). Die einzelnen
Capitel sind (wie dies übrigens von dem Verfasser in der
Vorrede selbst bemerkt wird), sehr ungleich durchgearbeitct.
Es erklärt sich dies aus der Entstehung der Vorträge; durch
die Berichte der Gcrichtsinspeclorcn veranlaßt, wollte der Ver­
fasser sein Votum überall dort, aber auch nur dort, in die
Wagschale werfen, wo ihm die Praxis auf falschem Wege zu
sein schien. Und wenn da manchmal Dinge erörtert wurden,
die dem denkenden Juristen selbstverständlich und gar nicht
erwähnenswerth erscheinen, so ist immer anzunehmen, daß in
diesen Punkten unerwartete Fehlgriffe der Praxis vorgekommen
sind, wie beispielsweise bei der eidlichen Parteieuvcrnehmung.
Eine eingehendere Jnhaltsanzeige kann wohl unter­
bleiben; wer sich für die Entwickelung unserer Proceßpraxis
interessirt, ist zum Studium des Buches einfach genöthigt.
Wohl aber sei es gestattet— dem Beispiele des Verfassers
folgend— diejenigen Partien ausführlicher zu erörtern, die
einer abweichendeu Anschauung Raum geben.
Der einleitende Aufsatz ist durch die ausführlichen Mit­
theilungen der Fachblätter ziemlich allgemein bekannt. Sein
warmes Plaidoyer für die' Unmittelbarkeit hat gewiß all­
gemeinen Eindruck gemacht; aber ist es nicht eine Ueber-
schätzung dieser Maxime, wenn auch auf die unverzügliche Ur-
theilsverkündigung so besonderes Gewicht gelegt wird? Die
Unmittelbarkeit ist für die Ermittlung des wahren Sach­
verhaltes gar nicht hoch genug anzuschlagen; mit der Rechts­
findung aber steht es denn doch anders. Die Lösung schwie­
riger Rechtsfragen ist nicht das Werk der Inspiration, sondern
die Frucht bedächtigen Studiums, reiflichen Nachdenkens. Am
wenigsten geeignet dazu sind die Richter am Schlüsse einer
längeren Verhandlung, die ihre Aufmerksamkeit oft für die
Thatbestandsfeststellung mehr als ausreichend in Anspruch ge­
nommen, oft aber auch die Rechtsansicht, die sie sich nach den
Voracten gebildet hatten, empfindlich erschüttert hat. Es ist
gewiß eine Uebertreibung, wenn von mancher Seite das neue

— 14
Verfahren als das Grab der „Jurisprudenz" bezeichnet wird;
aber gerade das Drängen nach sofortiger Entscheidung fördert
von Zeit zu Zeit Urtheile zu Tage, vor denen ihre Verfasser
wohl manchmal selbst Grauen empfunden haben mögen, als
sie daran gehen mußten, sie „schwarz aus weiß" zu motiviren.
Einige Gerichtshöfe hatten bisher die löbliche Gepflogenheit,
jedesmal, wo es sich um schwierigere Rechtsfragen handelte, die
Urtheilsfällung auszusetzen. Es ist zu hoffen, daß sie unent­
wegt dabei bleiben werden. Sie brauchen nur die Worte des
Verfassers (S. 11) zu beherzigen: „Der Proceß ist ein Mittel
zur Feststellung des materiellen Rechtes und muß es bleiben.
Die Kenntniß des materiellen Rechtes und seine richtige
Anwendung steht in erster Linie, sonst fehlt dem Proceß die
sociale Rechtfertigung."
Im weiteren Zusammenhänge wird auch seitens des
Vortragenden die Frage gestreift, ob etwa die meritorische
Entscheidung gelitten habe; es wird hervorgehoben, daß die
Justizverwaltung für die Beurtheilung dieser Frage keinen
anderen Maßstab habe, als die Statistik der Rechtsmittel, und
daß diese gewiß keine ungünstige sei. Diese Grundlage ist nun
eine höchst unverläßliche; ganz abgesehen davon, daß zu­
gestandenermaßen (wenn auch vielleicht nicht infolge höherer
Weisung) eine Tendenz zur Bestätigung besteht, wirkt eine
ganze Reihe von Momenten dafür, daß die erste Entscheidung
in Geltung bleibt: die Unmittelbarkeit der Thatbestandsfest-
stcllung, die meist die zweite, und nahezu immer die dritte
Instanz bindet, und die eidliche Parteienvernehmung. Es war
vermuthlich nicht vorhcrgesehen, ist aber fast ausnahmslose
Thatsache: wo die proceßentscheidenden Thalsachen durch die
beeidigte Vernehmung einer Partei festgestellt werden, ist ein
Rechtsmittel zweck- und aussichtslos. Diese Ueberzeuguug dringt
in der Praxis immer mehr durch. Sie hält von sehr vielen
Beschwerdeführuugcn ab und führt zur Verwerfung vieler Be­
rufungen, ohne daß damit irgendwie die Richtigkeit der be­
treffenden Entscheidung anerkannt würde. Andererseits läßt es
sich nicht leugnen: die Qualität der Urtheile wird immer
Gegenstand der Discussion für jeden einzelnen Fall sein; all­
gemeine Kriterien lassen sich nicht aufstellen, allgemeine Maß­
stäbe nicht anlegen. Und selbst das äußere Moment der Ab­
änderungen im Rechtsmittelverfahren ist nicht nur, wie gezeigt,
durch proceßtechnische Voraussetzungen in seiner Wirkung be­
einflußt— seine Bedeutung hängt auch wesentlich von den
relativen Qualitäten der Instanzen ab, und da ist, gerade
durch die Veränderungen der jüngsten Zeit, vielleicht manchmal
die natürliche Gradation verloren gegangen.
Von größerem Interesse sind die Bemerkungen des ersten
Capitels über das Executionsrecht— besonders, weil sie das
Einzige geblieben sind, was wir über diese Materie hörten.
Vielleicht ist es besser so; vielleicht wird die geradezu ver­
blüffende Sprache der wenigen Ziffern, die bisher vorliegen,
ihre Wirkung nicht verfehlen, wenn dem Verfasser Zeit gegönnt
>st, seine Grundsätze und noch mehr seine Folgerungen auf
ihren thatsächlichen Gehalt zu prüfen. Die vorliegenden Be­
merkungen geben dazu noch kaum einen Anhaltspunkt— aber
man möchte fast glauben, daß die Uebertreibungen der Akolythen
doch schon ein wenig Nachlassen, um einer einsichtsvolleren Be­
handlung der Dinge Raum zu geben. Um keine Mißverständ­
nisse hervorzurufen, müssen hier die verschiedene» Gesichtspunkte
etwas schärfer auseinandergehalten werden, als es vielleicht
seitens des Verfassers selbst geschieht.
Der Schutz des Schuldners durch Befreiung gewisser
Objecie von der Exccution ist die wirklich socialpolitische Seite
der Sache; sic hat schon früher bestanden und eigentlich nie
Widerstand bei der Theorie oder der Praxis gefunden. Auch
eine weitere Ausdchung wird keiner besonderen Opposition be­
gegnen; wenn auch nur eine geringe Anzahl wirthschaftlichcr
Existenzen dadurch erhalten wird, so läßt doch schon dies ^die
Voraussicht, daß dann noch mehr böswillige Schuldner ihre Gläu­
biger verhöhnen werden, erträglich erscheinen.
Der Schutz des Schuldners durch Herabdrückung
der Kosten ist gewiß auch allseits erwünscht— er darf
aber nicht in ungerechtfertigte und systematische Bedrückung des
Gläubigers ausarten, wie sic in zahlreichen jüngst veröffent­
lichten (und noch mehr unbekannt gebliebenen) Verfügungen
zu erblicken ist. Es sei hier nur aus die Anwendungen der Be­
stimmung über die Cumulirung des Versteigcrungsansuchens
(§. 264 Abs. 2 E. O.) hingewiesen.
Was aber ernstlichst angcfochten werden muß, ist der Grund­
satz, daß an der Durchführung der Execution ein „öffentliches,
staatliches Interesse" bestehe (vgl. Beispiel auf Seite 17), das
die cinvcrständliche Aufschiebung des Vollzuges einer Pfändung
oder Versteigerung nicht zulasse. Wir Hütten dem, was wir
diesfalls (in Nr. 38 ex 1898 dieser Blätter) ausgeführt haben,
kaum etwas hinzuzusctzen; es wäre denn der Hinweis darauf,
wie inconsequent von diesem Gesichtspunkte die Aufschiebung
nach §. 200 Abs. 3 und §. 151 E. O., die Anfrage nach
§. 206, ja die Frist des §. 169 Abs. 2, die Aufforderung
nach §. 206, die Bestimmung des 8- 44 letzter Absatz, er­
scheinen würden. Denn alle diese Bestimmungen lassen sich
nur aus dem— gewiß socialpolitischen— Gedanken erklären,
daß dem Schuldner eine entsprechende Frist gegönnt werde, um
die Sache zu ordnen; in anderen Fällen aber soll— im Namen
derselben Socialpolitik— dem Schuldner, sogar gegen den
Willen des Gläubigers, die kurze Spanne Zeit genommen
werden, um sich vor dem Untergange zu retten! Es ist auf­
fällig, daß alle Milde bei der Realexecutiou, alle Strenge bei
der Zwangsvollstreckung in das bewegliche Vermögen zu Tage
tritt. Es scheint hier eine zweifache Fürsorge zu geben, zweierlei
Maß für den ländlichen Schuldner (dem bekanntlich die Real-
execution auf den Leib geschrieben ist) und für den städtischen
Schuldner, bei dem der mobile Besitz wesentlich in Frage
kommt.
Das stärkste Argument für unsere Opposition ist in den
Vorträgen selbst geboten, durch die wenigen statistischen Daten
über den Executionsvollzug (S. 26 und 27). Wenn thatsächlich
kaum 7 Procent der zwangsweisen Pfandrechtsbegründnngeu
auf Immobilien, und ungefähr 3 Procent der Mobilarpfän-
dungen zur Durchführung der Versteigerung führen, so ist
damit (auch wenn die Ziffern mit Rücksicht auf das Zusammen­
treffen mehrerer Execulionen auf ein Object wesentlich erhöht
werden müssen) die ganze Theorie von dem Selbstzwecke der Exe­
cution über den Haufen geworfen. Allerdings finden wir in den
Vorlesungen die Argumentationen der neuesten Socialpolitiker
nicht recipirt; wir hören nichts davon, daß Zweck der Execution
nicht eine Pression, sondern nur die Befriedigung ans dem
Erlöse des Pfandobjectes sein dürfe, daß demnach der redliche
Executionswille fehle, wo der Sicherstellung durch die Pfän­
dung nicht der Realisirungsantrag auf dem Fuße folge u. dgl.
Und doch ließe sich der Zwang zur Fortführung des Verfahrens
nur aus diesen und ähnlichen Gesichtspunkten rechtfertigen.
Die statistischen Resultate für den Realbesitz und das
Mobilarvermögen sind so ziemlich die gleichen: die Behand­
lung im Gesetze und noch mehr in der Praxis ist aber für
die beiden Gruppen entgegengesetzt. Die zwangsweise Pfand-
rechtsbcgründuug auf Immobilien bleibt wirksam, jene auf
Mobilien erlischt nach §. 256 Abs. 2. Bei Immobilien be­
wirkt die freiwillige Stundung (§. 200 Abs. 3), oder der
Mangel eines entsprechenden Anbotes (§. 151 Abs. 3) einen
mindestens halbjährigen Aufschub; bei Mobilien will aus §. 39
gefolgert werden, daß jede Nachsicht des Schuldners den Pfand-
rechtsvcrlust herbeiführe. Es wird allerdings versucht, geltend
zu machen, daß, was für den beweglichen Besitz gelte, nicht
auch für den unbeweglichen zutreffe— aus den Erwägungen,
die uns bis jetzt vorliegen, können wir die Berechtigung für
eine solche Unterscheidung nicht entnehmen. Denn der Gewerbs-
mann hat ebensoviel Anspruch darauf, in seinem Erwerbe er­
halten zu werden, wie der Landwirth, und das Zugehör eines
Landgutes ist ebensosehr der Entwerthuug ausgesctzt, wie das
Waarenlager des Geschäftsmannes. In dem einen wie in dem
anderen Falle kann die Abhilfe nur dort gefunden werden, wo

15—
die Praxis eigentlich schon längst vorausgegangen ist: wenn
dem Schuldner der Austausch der Pfandobjecte gegen gleichartige
und gleichwerkhige ermöglicht wird.
Nicht über die wirklich socialpolitischen Momente also,
insbesondere über den Schutz des Schuldners durch Exemtionen,
besteht ernstlicher Streit und Parteiung. Was angefochlen wird,
sind nur die „nova inauditaque prius”, die aus dem Official-
betrieb die Unterdrückung der natürlichen und nothwendigen
Rechte des Gläubigers und des Schuldners auf Stundung
und Nachsicht ableitcn wollen. Der Berfasser meint selbst: „Hier
können nur die Thatsachen der Executiouspraxis das ent­
scheidende Wort sprechen." Nun, diese Thatsachen sind deutlich
genug, so deutlich, daß wir die Hoffnung auf eine baldige Um­
kehr der Praxis nicht aufgeben wollen.
Wochenschau.
Wien, l3. Jänner 1900.
Wir veröffentlichen in der heutigen Beilage eine Entscheidung
des Obersten Gerichtshofes, die für die Haftpflicht der juri­
stischen Personen von eminenter Bedeutung ist. Der Oberste
Gerichtshof hat dabei, obschon er die Klage aus einem Grunde
abwies, der mit der principielleu Frage nichts zu thun hak, er
also zu einem Eingehen auf diese durch nichts genöthigt war, im
Gegensätze zur zweiten Instanz und, man darf wohl hinzusügen, zu
seiner eigenen gewöhnlichen Praxis, die grundsätzlichen Fragen in
knappen, aber inhaltsschweren Sätzen behandelt. Dadurch gewinnt
die Entscheidung noch an Wichtigkeit, weil sie geradezu ex caibeora
förmliche Lehrsätze der eigentlichen Begründung vorausschickt. Man
kann sich dem Eindrücke nicht entziehen, daß das höchste Tribunal
gern die Gelegenheit wahrnahm, um seine derzeitige Rechis-
anschauuug auf einem vielumstritlcveu Gebiete jestzulegen. Gewiß
mit voller Absicht hat das Urtheil die allgemeinen Sätze jeder
Beziehung auf den Thatbestand des Specialprvccsscs entkleidet und
den letzteren mit der Wendung, „wenn dessenungeachtet im
vorliegenden Falle der Anspruch als nicht zu Recht bestehend an­
gesehen werden muß" an die im Eingänge der Gründe aufgestellte
Rechtslehre angeknüpst. Diese Sätze selbst aber dehnen im Geiste
der modernsten Richtung die Haftpflicht der juristischen Person in
bestimmter und autoritativer Form weiter aus, als dies bisher
irgendwo geschah. Deshalb ist es wohl augezeigt, dieser Entscheidung
schon an dieser Stelle eine kurz zusammenfassende Besprechung zu
widmen. Vorerst müssen wir uns fragen, was an den vom Obersten
Gerichtshöfe niedergelegten Sätzen nur eine Befestigung schon früher
gewonnener Resultate, was davon, darüber hinausgehend, neu ist.
Vor Allem wird die Abgabe eines irrigen Gutachtens auch extra
contractum als eine auch dem Dritten gegenüber haftpflichtig
machende, an sich culpose Handlungsweise ohneweiters unter die
ausgestellten Regeln subsumirt. Hierin ist der Oberste Gerichtshof
seinen letzten Entscheidungen treu geblieben. Dann wird aus­
gesprochen, daß die Handlungen der Repräsentanten der juristischen
Personen als eigene Handlungen der letzteren anzusehen sind, daß
es sich also hier nicht um eine auf culpa in eligendo beschränkte
Haftung handelt, sondern daß sich Haftung der juristischen Person
und des Repräserlante» deckt. Dieser von Pf aff verlheidigte Satz
ist schon wiederholt in der Spruchpraxis zur Anerkennung gelangt,
aber bis jetzt noch nicht vom Obersten Gerichtshöfe mit so klaren
Worten ausgesprochen worden. Der Oberste Gerichtshof drückt das
ganz dogmatisch aus in dem Satze: „In Betreff juristischer Per­
sonen besteht keine Ausnahme von der Haftungspflicht des §. 1295
für einem Anderen aus Verschulden verursachten Schaden, obgleich
sie mangels der natürlichen Existenz im natürlichen Sinne nicht
handlungsfähig, also auch nicht delictsfähig sind. Für sie handeln
rhre Repräsentanten und deren dolus und culpa innerhalb wie
außerhalb bestehender Vertrngsverhältnisse, soferne nur eines oder
das andere im Rahmen des Repräsentationsverhältnisses und im
Bereiche des Wirkungskreises oder des Zweckes der juristischen
Person unterläuft, hat letztere zu verantworten." So wird mit der
Klarheit eines Lehrsatzes die Haftung der juristischen Person für
das Verschulden ihrer Repräsentanten im ganzen Bereiche des Wir­
kungskreises oder Zweckes der juristischen Person definirt und da­
durch früheren Entscheidungen, die sich mit der Frage blos gelegent
lich und ohne Lösung des Principes beschäftigten, die Sancliou
verliehen. Weit über die bisherigen Sprüche uns weiter als selbst
das deutsche Reichsgericht geht aber der Oberste Gerichtshof in
zwei Sätzen, welche er sodann ebenso apodictisch ohne jede Ein­
schränkung ausspricht. Er sagt mit unzweideutigen Worten: „Ju­
ristische Personen haben auch für den durch dolose und culpose
Handlungen von Angestellten entstandenen Schaden aufzukommen"
und begründet dies mit der in der natürlichen Lage der Dinge
begründeten Nothwendigkeit, die Besorgung von Geschäften eben an
Angestellte zu übertragen. Bisher mußte man sich hiesüc auf einige
vereinzelte Entscheidungen berufen, welchen andere gegenüberstauden,
nach welchen für schädigende Handlungen von Bediensteten blos
die culpa in d gendo die Gesellschaft haftbar machte. Es ist zweifel-
los diese Ausdehnung der Haftung der juristischen Person auf alle
Handlungen, auch der Angestellten, aus dem Gesichtspunkte der
regelmäßig größeren Gefährlichkeit der von AcliengeseUschajien oder
Corporationen betriebenen Unternehmungen zu erklären. Jnwieferne
private Großunternehmer nun günstiger gestellt sind als juristische
Personen, wird es noch einmal einer legislativen Ordnung bedürfen.
Weitaus am wichtigsten ist aber die Anwendung aller dieser Sätze
auf öffentlich-rechtliche Corporationen in Bezug auf ihren
amtlichen Wirkungskreis. Während die erste Instanz zwischen der
Haftung solcher Corporationen bezüglich von ihnen betriebener Privat-
unteruehmungen und bezüglich ihrer öffentlichen Functionen unter­
schied, dort die Haftung zuließ, hier verneinte und schon deshalb die
Klage gegen die Handelskammer wegen Ausstellung eines unrichtigen
Zeugnisses über ein Waarenmuster abwies, macht der Oberste Gerichts­
hof diese Unterscheidung nicht. Vielmehr sagt er ausdrücklich ur
Gutheißung der vom Schreiber dieser Wochenschau in dem Proceß
vertretenen Anschauung, daß die im erstrichterlichen Urtheil auf­
gezählten Spccialgesetze, welche die Haftpflicht der Gemeinden,
Eisenbahnunternehmungen, des Staates regeln, keineswegs
Ausnahmen des entgegengesetzten allgemeinen Grundsatzes, sondern
vielmehr die Ausgestalkuna des schon im bürgerlichen Rechte
begründeten gleichen Grundsatzes für bestimmte Speciatfälle ent­
halten. Im Jahre 1888 hatte Steiubach in seiner, in diesen
Blättern publicirten Abhandlung „Die Rechtsgrundsätze betreffend
den Ersatz von Vermögensschäden" darauf hingewiesen, wie umstritten
selbst in der Theorie die Haftung der Corporationen des öffent­
lichen Rechtes für ihre Organe in Bezug auf Amtshandlungen sei
und nach Aufzählung der österreichischen Specialgesetze mit dem
Satze geschlossen, daß die Frage über die Anwendbarkeit der ein­
schlagenden civilrechtlichen Bestimmungen nicht entschieden sei. Der
Oberste Gerichtshof hat nun die Frage bejaht und damit wohl
gesagt, daß Staat, Land, Gemeinde und alle übrigen öffentlich-
rechtlichen Corporationen, so auch die Handels- und Gewerbekammern
für den aus Verschulden ihrer Organe in ihrer amtlichen Wirk­
samkeit angerichteten Schaden Ersatz zu leisten haben. Man wird
dagegen nicht mehr die Specialgesetze, ebenso wenig das Staats­
grundgesetz mit seiner Verheißung eines allgemeinen Haftpflicht­
gesetzes für das Verschulden von Beamten ins Feld führen können,
sondern wird die Untersuchung auf das Verhältniß der aus den
allgemeinen Grundsätzen des bürgerlichen Gesetzbuches zu den aus
den Specialgesetzen sich ergebenden Haftungen zu beschränken haben.
Haftung des Staates, des Landes, der Gemeinde für ihre Organe
ist zur Lehre erhoben, es genügen die allgemeinen Voraus­
setzungen, um sie zu begründen. Vielleicht würde auf dieser Basis,
z. B. der Haftung der Gemeinden für Revolteschäden, die man
bisher auf Böhmen und Galizien beschränken wollte, weil nur in
diesen Provinzen eine ausdrückliche Statuirung vorkommt, in den
anderen Kronländern nicht nur bestehen, sondern sogar schon bei
den allgemeinen, demnach geringeren Voraussetzungen eintreten.
Jedenfalls erhält nun der §. 1295 eine noch größere Bedeutung,
wie bisher und wir brauchen die Franzosen um den Artikel 1382
nicht mehr zu beneiden. Es ist nur zu hoffen, daß die gewiß wohl­
überlegt gewählte Form förmlicher Lehrsätze auch thatsächlich für die
Zukunft aus diesem Urtheil ein echtes Präjudicat machen wird,
nach dem von nun an die Frage der Haftung juristischer Personen

16—
und besonders öffentlich-rechtlicher Corporativnen von allen In­
stanzen entschieden werden möge. Mit einer solchen Spruchpraxis
wird Oesterreich geradezu vorangehen und im Geiste des modernen
Lebens und Denkens die alten Sünden seines Schadensrechtes,
denen der neue Proceß schon erfolgreich an den Leib gerückt ist,
ganz beseitigen.
Aus den Vereinen.
Wiener Juristische Gesellschaft.
In der am 10. d. M. unter dem Vorsitze des Vice-
präsidenten Excellenz Dr. St ei ubach abgchaltenen Plenar­
versammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft hielt Uni-
vcrsitätsprofessor Dr. Carl Grünberg einen Vortrag „über
den socialpolitischen Inhalt unserer Proceßgesetzgebung".
Nach einem weiten Ausblick aus den Inhalt und die
Bedeutung socialpolitischer Tendenzen in der Gesetzgebung
und ausgehend von der Auffassung der Socialpolitik als der
Stellungnahme von Gesetzgebung und Verwaltung zu den
innerhalb der Gesellschaft durch die Differenzirung des Be­
sitzes bestehenden Klassengegensätzen hob der Vortragende zunächst
hervor, worin sich unsere geltenden Proceßgesctze vor dem
früheren Rechtszustande überhaupt auszeichnen. Er erblickt diese
Vorzüge insbesondere in der starken Erweiterung und Be­
tonung des richterlichen Rechtskreiscs im Interesse einer kräf­
tigen Proceßleitung, in der Unmittelbarkeit des Verfahrens,
in der Aufhebung aller künstlichen Schranken zwischen Gericht
und Parteien, in der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit, welch
letztere ganz entsprechend nach Zwcckmäßigkeitsrücksichten ein­
gerichtet sei, in der außerordentlichen Conccntration der Ver­
handlung, in der freien Beweiswürdigung, der Einfachheit der
Rechtsmittel, in der möglichsten Ausschließung sogenannter
Nova im Rechtsmittelverfahren. Es sei jedenfalls nicht zu
leugnen, daß die bisherige Erfahrung gegenüber dem alten
Processe eine Vereinfachung, Beschleunigung, Verbilligung und
bessere materielle Rechtsprechung gezeigt hat.
In den das Verfahren regelnden Normen finde man
wenige direct socialpolitische. Als solche könnte man bezeichnen
die Bestimmungen des §. 42 C. P. £>., wonach Parteien, die
persönlich bei Gericht erscheinen, den Ersatz des Schadens, der
ihnen durch Zeitversäumniß und Reiseauslagen erwächst, be­
anspruchen können. Weiters sind direct socialpolitischen In­
haltes nur noch die Normen über das sogenannte Armenrecht.
Diesbezüglich verweist der Redner auf den großen Fortschritt
der das Armenrecht regelnden Bestimmungen gegenüber den
früher in Geltung gewesenen und schlägt eine weitere Aus­
gestaltung dieser Materie vor. Der Richter habe derzeit keine
Handhabe, um der muthwilligen Proccßsührung einer das
Armenrecht genießenden Partei entgcgenzutrcten. Muthwillens-
strafen gegen Leute, die nichts haben, haben keinen Sinn; es
müsse also die Möglichkeit geschaffen werden, Geldstrafen in
Haft umzuwandeln. Auch nach anderen Richtungen sei das
Armenrecht auszugestalten, so insbesondere sei die dem Kläger
eventuell (§. 64 Z. 4) gewährte Vertretung durch einen Beamten
der Staatsanwaltschaft oder des Gerichtes auch dem Geklagten zu
gewähren. Alle anderen Bestimmungen der Civilproceßgesetze sind
höchstens indircct socialpolitisch. In dieser Hinsicht ist die Er­
weiterung der Zuständigkeit der Bezirksgerichte zu begrüßen;
ebenso die Einschränkung des Anwaltszwanges, die Vereinfachung
und Beschränkung des Rechtsmittelverfahrens, die Zurückdrän-
gung der Börsen- und Handelsschiedsgerichte, die Zurückdrän-
gung des Gerichtsstandes des Vertrages. In dieser letzteren
Beziehung wird allerdings die Absicht des Gesetzgebers von
der Praxis zum allergeringsten Theile begriffen. Sehr bedeut­
sam ist ferner das richterliche Prüsungsrccht, soweit es sich um
die Zweckmäßigkeit einzelner Proceßhandlungen und den Kosten­
ersatz handelt. Von Belang ist weiter, daß den Parteien im
bczirksgerichtlichcn Verfahren die Möglichkeit gegeben ist, ohne
zu klagen. Vergleichsversuche einzuleiten. Die Bestimmungen
über die Einbringung von Protokollarklagen, über die den
Parteien gebotene Möglichkeit, mit Hilfe des Richters leicht
Klagsänderungen vorzunchmen, eine Verlängerung ihrer Fristen
zu erhalten und eine Menge ähnlicher Bestimmungen weisen
darauf hin, daß der Gesetzgeber seine Normen den Bedürf­
nissen der minder bemittelten Elasten angepaßt hat, und nicht
jenen der geistig und wirthschaftlich stärkeren.
Das Gleiche gilt auch von der Executionsordnung,
nur daß sie sich noch in einem unendlich höheren Maße von
socialpolitischen Gesichtspunkten beherrschen läßt, als das
Proceßvcrfahren. Es wurden eine Reihe von Privilegien zu
Gunsten bestimmter Gläubigerclassen und zu Gunsten bestimmter
Schuldnerclassen geschaffen. (Schutz des Lohnarbeiters, des
Lohnes.) Aus unserer urodernen Auffassung des Wesens der
Zwangsvollstreckung ergibt sich, daß man sich nicht mit der
Forderung absoluter Unpfändbarkeit eines Theiles der Ver-
mögensgegenständc und Vermögensarteu begnügte. Der Gläu­
biger soll verhindert werden, dem Schuldner im Wege der
Zwangsvollstreckung mehr zu schaden, als die Durchsetzung
seines Rechtsanspruches unbedingt nothwendig macht. Es soll
die zwangsweise Durchsetzung eines Forderungsrechtes un­
zulässig sein, wenn dieselbe ihren Zweck verfehlen, den Schuldner
schädigen und dem Gläubiger nichts nützen würde. Es wurde
das Pfändnngspfandrecht befristet, cs wurde die Execution
ausgeschlossen, wenn sich nicht erwarten läßt, daß die Fort­
setzung derselben zu einem Resultate führen werde. Der Gläu­
biger ist beschränkt in der Wahl des Executionsmittcls, be­
schränkt in der Wahl des Zeitpunktes, wann eine Execution
wieder ausgenommen werden kann. Von großer Bedeutung ist
ferner das Deckungsprincip, das Institut des Ueberbotes, vor
Allem aber der Umstand, daß der Selbstherrlichkeit der Par­
teien im Executionsverfahren noch viel gründlicher ein Ende
gemacht ist als im Proceßverfahren. Der Vortragende ver-
theidigt die Executionsordnung gegen den Vorwurf der Ein­
seitigkeit zu Gunsten des Verpflichteten, sowie gegen den be­
haupteten Mangel, daß sie den Gläubiger zwinge, unbarmherzig
zu sein. Leute, die zahlen wollen, zahlen; Leute, die nicht
zahlen können, zahlen nicht, und bester ein Ende mit Schrecken
als ein Schrecken ohne Ende.
Unsere Civilproccß- sowie unsere Executionsordnung,
schließt Redner, sind zum erstenmale in unserem Jahrhundert
von socialpolitischcn Gesichtspunkten beherrscht— ein Fortschritt,
der nicht hoch genug angeschlagen werden kann. Allerdings
dürfen wir von einem Gesetze, welches den Anfang macht, noch
nicht Vollkommenheit erwarten; wir brauchen aber bis zu
einem gewissen Grade nicht vom Gesetzgeber selbst Vollkommen­
heit. Es hieße die Stellung des Richters gegenüber dem Ge­
setze vollständig verkennen, wenn man bei jeder Gelegenheit
nach dem Gesetzgeber riefe. So weit eine Ausschließung nicht
direct im Gesetze statthat, so weit das Wort des Gesetzes
Deutungen zuläßt, muß der Richter seine rechtschöpfendc
Kraft entfalten, und stets dessen eingedenk sein, daß
er es ist, welcher nicht nach Absicht, sondern häufig
direct entgegen den Absichten des Gesetzes das Recht und
dessen Worte, wie sie eigentlich codiftcirt sind, zur An­
wendung zu bringen hat. Der Richter muß sich dessen bewußt
sein, daß er aus jedem Gesetze durch seine Urtheile und rechts­
kräftigen Beschlüsse besondere Gesetze für Einzelne macht, und
daß ihm sogar durch die materielle Rechtskraft und ihre Wir­
kungen die Möglichkeit gegeben ist, unter Umständen selbst
gegen den Wortlaut des Gesetzes materielles Recht zu schaffen.
Das letztere soll er nicht thnn, aber soweit er freie Hand hat,
muß er sich dessen bewußt sein, daß er das rechtsindende Organ
ist, und nicht der Gesetzgeber, dann wird er seine Aufgabe er­
füllen, daß er das Recht stärke, und das Unrecht kränke.
Dr. K.

— 17—
Korrespondenzen.
Oesterreich-Ungarn.
Prag, im Jänner 1900.
Competciizbcgründiing durch Einlassung in die Verhandlung in der
Hauptsache.
Gegen den Schiedsspruch der Wiener Börse (Waarenbranche)
in „Juristische Blätter" 1898 Nr. 36 S. 424 überreichte die
geklagte Aetiengesellschaft die Nichtigkeitsbeschwerde. Mil Beschluß
des k. k. Handelsgerichtes Wie» vom 20. September 1898
G. Z. Nc. II. 355/98 wurde die Nichtigkeitsbeschwerde ab­
gewiesen.
Thatbestand: Laut dem als echt erkannten, mit der Schieds-
gerichtsclausel für die Wiener Waarenbörse versehenen Schlaßbriefe
kamen am 2. und II. Juni 1897 zwischen der Nichtrgkeits-
werberin B. einerseits, der Firma A. andererseits zwei Schlüsse
auf Lieferung von 15 und 2V Waggons, zusammen 35 Waggons
Petroleum zustande. Der Schluß vom 2. Juni 1898 bleibt hier außer
Betracht. Die Conditionen des Schlußbriefcs vom 11. Juni 1897
gingen im Wesentlichen dahin, daß die 20 Waggons Petroleum
& circa 10.000 Kilogramm Brutto zum Preise von 15 fl. 50 kr.
per 100 Kilogramm succussive zu liefern waren, die Lieferung in
Waggonladungen bis Ende März 1898 zu erfolgen halte, wobei
die Wahl des Versandtages der genannten Aetiengesellschaft zustehe.
15 Waggons aus diesem Schluffe wurden geliefert, während
5 Waggons Petroleum nicht abgeliefert wurden. Im April und
Mai 1898 wurden zwischen beiden Streittheilen Correspondenzen
gewechselt, über deren Inhalt auf den Urtheilsthatbestand des
schiedsgerichtlichen Erkenntnisses verwiesen wird. Gemäß ß. 48 der
allgemeinen Usancen der Wiener Waarenbörse levirte die Firma A.
am 8. und 14. Juni 1898 bei dem gemäß §. 55 des Börsen­
statutes berufenen Börsenschiedsgerichte den Protest und belangte
sohin am >7. Juni 1898 die genanute Aetiengesellschaft bei dem
Schiedsgerichte der Wiener Börse auf Lieferung von restlichen
5 Waggons& circa 10.000 Kilogramm Brutto Standard Petro­
leum zum Schlußpreise von 15 fl. 50 kr. unter den sonstigen
schlußbriefmäßigen Conditionen und aus Ersatz der Kosten des Ver-
sahrens. Am 19. Juli 1898 einigten sich beide Theile vor dem
Secretär des genannten Börsenschiedsgerichtes auf ein Dreirichler-
cvllegium und wählten zwei Schiedsrichter. Die beiden Letzteren
wählten noch am 19. Juli 1898 den Obmann. Gemäß ß. 55
des Börsenstatutes stellte das Schiedsgericht seine Competenz fest;
es wurde gegen die Zuständigkeit des Börsenschiedsgerichtes auch
damals von keiner Seite eine Einwendung erhoben. Nach öffent­
licher Verhandlung am 19. Juli 1898 und Ablehnung eines
Beweisantrages fällte das genannte Börsenschiedsgerichl am 21. Juli
1898 das Erkenntniß, wonach die belangte Aetiengesellschaft schuldig
sei, der Firma A. die derselben aus dem Schlußbriefe vom 11. Juni
schuldenden 5 Waggons k circa 10.000 Kilogramm Brutto
Standard Petroleum zum Schlußpreise von 15 fl. 50 kr. unter
den sonstigen schlußbriefmäßigen Conditionen prompt zu liefern und
derselben die mit 120 fl. bestimmten Proeeßkosten binnen 24 Stunden
zu bezahlen, Alles bei sonstiger Execution. Gegen dieses beiden
Theilen am 3. August 1898 zugestellte Erkenntniß brachte die
genannte Aetiengesellschaft: I. am 12. August 1898 gemäß
Art. XXIII E. G. die Nichtigkeitsbeschwerde, II. gemäß Art. XXV
die Klage wegen Unwirksamkeitserklärung des Schiedsspruches ein.
Die Nichtigkeitsbeschwerde stützt sich auf den Nichtigkeitsgrund des
Art. XXIII Z. 2 und behaupter, daß sich das Schiedsgericht mit
Unrecht für zuständig erklärt tabe /Art. XIV Z. 3 E. G. zur
C. P. O. und §. 55 Z. 4 des Statutes). Der Nichtigkeits­
grund wird dadurch substantiirt, daß der eingeklagle Anspruch durch
den Inhalt der der Klage zugrunde liegenden Schlußbiiefe nicht
gedeckt sei, weil es sich hierbei um eine lang nach Ablauf der
schlußbriefmäßigen El füllungsfrist (31. März 1898) begehrte und
v erweigerte Lieferung gehandelt habe; indem das Börsenschieds­
gericht von der Ansicht ausgegaugen sei, daß die Schlußbiiefe über
den 31. März 1898 hinaus in Wirksamkeit geblieben sind, sei
schon über den Klagsanspruch materiell-rechtlich entschieden worden,
während über die Competenz auch ohne Präjudiciruvg für die
Hauptsache entschieden werden durste. Der Beschwerdeführer verweist
aus ß. 48 der allgemeinen Usancen der Wiener Waarenbörse, wonach
längstens mit 14. April 1898 der Protest zu erheben, respective
die Anzeige zu erstatten gewesen wäre, daß dies nicht geschah,
daß ionnt der Vertrag bis 14. April (respective 15. April 1898)
stillschweigend prolvngirt, dann aber erloschen war. Der Nichtig­
keitswerber macht geltend, daß wenn das Geschäft hierdurch
stornirt werde, auch die Schlußbriefe unwirksam wurden, und
daß soniit das Börsenschiedsgericht seine Competenz aus Grund
einer rechtlich nickt mehr existenten Basis angenommen habe.
Dem gegenüber beruft sich die Firma A. auf den vom Schieds­
gerichte sestgestellten Sachverhalt, wonach das Börsenschiedsgericht
eine Prolongation des fraglichen Schlusses mindestens als bis Ende
Mai 1898 zufolge stillschweigenden Uebereinkommens der Streit-
theile zustande gekommen feststellte. Die genannte Firma macht geltend,
daß auch bis Ende Mai 1898 die fraglichen 5 Waggons nicht
geliefert wurden, daß für sie zur Protestlevirung im April 1898
kein Anlaß war, daß der Vertrag durch diese Unterlassung nicht
stornirt war, daß vielmehr zufolge concludenten Parteiwillens beider
Theile eine Prolongation des Schlusies eintrat. Es wird ins­
besondere darauf verwiesen, daß die Firma A. am 20. Mai 1893
eine Cisterne Petroleum für den 31. Mai 1898 disponirte, und
daß, da die beschwerdeführende Aetiengesellschaft hierauf nicht
reagirte, sie diese Disposition am 26. Mai 1898 wiederholte,
wobei sie zugleich eine weitere Cisterne für den 10. Juni 1898
abberief. Am 28. Mai 1898 antwortete die geklagte Aciiengesell-
schaft, sie werde die per 31. Mai 1898 beorderte Cisterne ab-
rollen lassen, werde aber Ablieferungen nach diesem Tage nur zum
Tagespreise effectuiren. Auf diesen am 30. Mai 1898 an die
Firma A. eingelangten Brief telegraphirte dieselbe noch am 30. Mai
1898 zurück, es solle von den restlichen 6 (recte 5) Waggons
seden zweiten Tag ein Waggon zum ermäßigten Schlußpreise ab­
wechselnd Barrellwaggons und Cisterne verladen werden; am selben
Tage hat die Firma A. diesen Antrag brieflich wiederholt. Die
Nichtigkeitswerberin antwortete am 31. Mai 1898, sie könne diese
Dispositionen nicht berücksichtigen, sie sei nur bis Ende Mai obli-
girt gewesen. Die Firma Ä. beantwortete diesen ihr am 2. Juni
1898 zugekommenen Brief mit der Aufforderung, die restliche»
6 Waggons zum ermäßigten Schlußpreise zu verladen. Diese Ordre
lehnte die Aetiengesellschaft einfach ab und telegraphirte am 4. Juni
1898 zurück, sie werde nicht mehr liefern. Aus öiesem dem Urtheils-
Thatbestande entnommenen Sachverhalte deducirt die Firma A.
unter Berufung auf §. 52 in Verbindung mit §. 48 der Usancen,
daß der Protest rechtzeitig levirt wurde. Zugestanden wird seitens
der Beschwerdeführerin, daß zufolge der gegnerischen Bestellungen
am 23. und 25. April 1898, also nach tem 31. März 1898
Petroleum zum ermäßigten Schlußpreise geliefert wurde. Die
Nichtigkeitswerberin verwahrt sich aber gegen die hieraus vom
Schiedsgerichte gezogenen Folgerungen, da die Bestellkarten vom
23. und 25. April 1898 jeder Bezugnahme auf den Schlußbrief
entbehren, nur als einzelne, außerhalb des Rahmens des Schluß­
briefes liegende Lieferungen auszufaffen seien, die durch den Schluß­
brief in keiner Weise gedeckt und nur aus Coulance zu den er­
mäßigten Schlußpreisen berechnet wurden— eine Coulance, die
zudem im Hinblick aus die früheren freiwilligen Reductionen der
Schlußpreise keineswegs gegen die Beschwerdeführerin spreche. Die
Nichiigkeitswerberin macht schließlich geltend, daß, selbst wenn eine
Prolongation angenommen würde, am 17. April 1898 neue, mit
der Schiedsgerichtsclausel versehene Schlußbriefe hätten ausgestellt,
gegeben und genommen werden muffen, was jedoch nickt geschehen sei.
Gründe: Nach Art. XXII l E. G. zur C. P. O. in Ver­
bindung'mit §. 175 C. P. O. ist über eine erhobene Nichtig­
keitsbeschwerde lediglich die Anhörung der Parteien respective des
Börsensecretärs vorgeschrieben. Hieraus, sowie aus der ganzen ratio
eines auf Nichtigerklärung des Schiedsspruches gestellten Begehrens
ist zu folgern, daß es keineswegs angehen dürfte, die Thatsrage,
welche an dem Schiedsgerichte auf Grund öffentlicher Verhandlung,
eventuell nach Durchführung eines Beweisverfahreus festgestelll
wurde, im Wege der Einvernehmung von neuem iu merito auf­
zurollen; das Handelsgericht war vielmehr bei Prüfung des an-

— 18—
gerufenen Nichtigkeitsgrundes an die thatsächlichen Feststellungen
des Börsenschiedsgerichtes in merito gebunden. Wenn die Be­
schwerdeführerin rügt, daß über die Competenz mit Präjudicirung
in der Hauptsache erkannt wurde, so genügt wohl der Hinweis dar­
auf, daß ß. 86 des Börsenstatutes in §. 93 des Statutes seine
Ergänzung findet, wonach die Zuständigkeitsfrage in Verbindung
mit der Hauptsache verhandelt werden kann, und daß wenn das
Schiedsgericht seine Zuständigkeit aus Grund der Verhandlung ln
morlto annimmt, es naturgemäß in der Hauptsache entscheiden
muß. Alle anderen Deduktionen der Beschwerdeführerin scheitern
daran, daß das Börsenschiedsgericht in thatsächlicher Richtung als
erwiesen annahm, daß trotz der fruchtlosen Corresponden; vom
15. bis 21. April 1898 nachträglich doch noch eine Prolongation
des fraglichen Geschäftes zum ermäßigten Schlußpreise erfolgte,
deren Endtermin durch die bisher von den Parteien beobachtete
Art der successivcn Lieferung gegeben und keineswegs über Ultimo
Octoler hiriausgerückt ist, weiters, daß die Nichtigkeitswerberin
nicht befugt war, der gegnerischen Firma einseitig den 31. Mai
1898 als Endtermin zu vctroiren, und daß die Firma A. rechtzeitig
proteslirt hat, während die Nichtigkeitswerberin Anzeige und Protest
einfach unterließ. Selbst wenn aber davon ausgegangen würde,
daß das Handelsgericht die Thatfrage im gegebenen Falle zu über­
prüfen habe und sich nicht darauf beschränken dürfte, zu prüfen,
ob die vom Schiedsgerichte als erwiesen angenommenen Thatsachen
die schiedsgerichtliche Competenz begründen, so kommt folgendes zu
erwägen: Die laut Correspondenzkarten E, F vorgenommenen Be­
stellungen bedurften unter Kaufleuten keinerlei ausdrückliche Hin­
weisung aus den Schlußbriefs die Bezugnahme auf denselben ist
vielmehr bei der gegebenen Sach- und Rechtslage eine selbstver­
ständliche. Die Lieferungen dieser Bestellungen erfolgten im Grunde
der ermäßigten Schlußpreise, und es ist schon wohl durch diese
Thatsache die Relation zum ursprünglichen Schlüsse festgestellt; die
Nichtigkeitswerberin hak sich selbst bis Ende Mai 1898 obligirt
erklärt. Die Firma A. war nicht verpflichtet, das gegnerische
Schreiben vom 21. April 1898 zu beantworten, denn es handelt
sich hier um keinen Auftrag (Art. 323 H. G. B.), sondern um
einen neuen Antrag (Art. 322 H. G. B.) Auch nach dem
21. April 1898 hat die Beschwerdeführerin noch zum ermäßigten
Schlußpreise geliefert, und die gegnerische Firma in keiner Weise
verständigt, daß sie dies nur aus Coulance thue. Mit Rücksicht
auf die frühere Korrespondenz konnte der Firma A. eine solche
Coulance auch nicht erkennbar sein. Bei Ueberlegung aller Um­
stände ist demnach anzunehmen, daß der ursprüngliche Schluß
mindestens bis 31. Mai 1898 durch concludenten Partciwillen
prolongirt war (§. 863 a. b. G. B. und 278 H. G. B.) Im
Sinne des §. 48 der Usancen war der Protest spätestens am
1. Juni 1898 zu leviren, beziehungsweise die Anzeige gemäß
§. 49 der Usancen zu erstatten. Dies geschah nicht, und es war
demnach gemäß §. 55 des Statutes eine Prolongation bis 14. Juni
1898 eingetreten. Da auch in diesem Termine nicht geliefert
wurde, hatte der Vertragstreue Theil zur Wahrung seiner Rechte
so vorzugehen, wie dies bei Ablauf des ursprünglichen Termines
hätte geschehen sollen, das heißt, er hatte Protest zu leviren, und
dies geschah auch am 14. Juni 1898, somit rechtzeitig. Es kann
also nicht angenommen werden, daß der ursprüngliche Schlußbrief
durch Unterlasiung der Protestlevirung oder der Anzeige stornirt
war. Es liegt vielmehr eine Prolongation des ursprünglichen
Schlusies vor, und dann haben auch, insoferne eine gerroffene
Vereinbarung nicht entgegen steht, die ursprünglichen Conditionen
des Schlußbriefes bei dem prolongirten Geschäfte in Wirksamkeit
zu bleiben, denn es handelt sich um kein neues Rechtsgeschäft; es
ist vielmehr nur der Erfüllungstermin des alten Schlusses hinaus­
geschoben. Auch für das prolongicte Geschäft hatte demnach die
Schiedsgerichtsclausel im Sinne des §. 55 Z. 4 des Börsen­
statutes und Art. XIV Z. 3 E. G. zur C. P. O. Geltung;
das Schiedsgericht hat mit Recht seine Zuständigkeit zur Ent­
scheidung dieser Streitsache angenommen. Da somit der angewiesene
Nichtigkeitsgrund nicht vorliegt, wurde die Beschwerde abgewiescn
und die Beschwerdeführerin gemäß §. 41 C. P. O. in den Er­
satz der Kosten dieses Verfahrens an die Firma A. verurtheilt.
Das k. k. Oberlandesgericht in Wien hat mit Ent­
scheidung vom 8. November 1898 G. Z. R. II. 212/98 den
gegen die vorstehende Entscheidung überreichten Recurs abge­
wiesen, dies mit Rücksicht auf die Bestimmung des §. 104
Abs. 8 I. N.; denn mochte der Schluß und mit ihm die Verein­
barung, daß für etwaige daraus entstehende Streitfälle das Schieds­
gericht der Wiener Börse inappellabel zu entscheiden habe, nach
dem 14. April 1898 erloschen sein oder nicht, das von der Firma
A. angerufcne Schiedsgericht wurde zur inappellablen Entscheidung
des Rechtsstreites schon dadurch zuständig, daß die geklagte Gesell­
schaft, ohne überhaupt die Einwendung der Unzuständigkeit erhoben
zu haben, in der Hauptsache mündlich verhandelt hat. Dr. E.
Cze,nowitz, im Jiinnrr 19 «).
Eine Gcneralagcntschast einer Versicherungsgesellschaft, welche in allen
ihren Wirlhschästshandlilngen von der Centrale derart abhängig ist, daß
sie zum Abschlüsse selbst der gcringsügigstcn Verträge die Genehmigung
der Centrale einholen muß, kann nicht als eine Niederlassung im Sinne
des 8. 87 I. N., sondern lediglich als eine Exposilur der Centrale
zur Vornahme rein faclischcr Handlungen betrachtet werden.
In der beim k. k. Bezirksgerichte in Czernowitz verhandelten
Rechtssache des M. T., ehemaligen Agenten der Versicherungs­
gesellschaft „Universale" in Wien im Geschäftsbereiche der General­
agentschaft in Czernowitz, gegen die Versicherungsgesellschaft „Uni­
versale" in Wien wegen Zahlung mehrerer Lohnforderungen im
Gesammtbetrage von 71 fl. erhob die Geklagte bei der mündlichen
Streitverhandlung die Einwendung der Jncompetenz und begründete
dieselbe damit, daß die Gcneralagentschaft in Czernowitz vollständig
von der Centrale abhängig sei, indem sie zum Abschlüsse aller Art
von Verträgen, beispielsweise beim Abschlüsse von Mieth-, Lohn- und
Versicherungsverträgen, ja sogar bei Gewährung eines Diurnums
an die Genehmigung der die Vorschläge der Generalagentschast
prüfenden Centrale gebunden sei, und demgemäß lediglich Rechts­
geschäfte anbahne, jedoch nicht abschließe, weshalb die General­
agentschaft in Czernowitz mangels einer juristischen Wirkungs­
sphäre als Niederlassung im Sinne des §. 87 I. N. nicht qua-
lisicirt werden könne, und sohin der vom Kläger auf §. 87 I. N.
basirte Gerichtsstand unzutreffend sei, zumal auch der Kläger beim
Abschlüsse seines Lohnvertrages sich durch Vermittlung der General­
agentschast in Czernowitz an die Centrale wandte.
Dieser Jncompetenzeinwendung hat das Proceßgericht mit
Beschluß vom 9. Juni 1899 G. Z. 9- stattgegeben.
Gründe: Der Kläger beruft sich mit Unrecht auf die Be­
stimmung des §. 87 I. N. zur Begründung der Zuständigkeit
dieses Gerichtes, denn der Gerichtsstand des §. 87 I. N. setzt
eine Niederlassung voraus. Wenn es nun auch richtig ist, daß die
allgemein gehaltene Fassung des Gesetzes die Annahme zulasse, daß
zum Begriffe der Niederlassung im Sinne der citirten Gesetzesstelle
nicht jene Selbstständigkeit erforderlich ist, welche zum Begriffe der
Zweigniederlassung im Sinne des Art. 21 H. G. B. nothwendig
ist, so kann doch von einer Niederlassung überhaupt nicht die Rede
sein, wenn derselben jedwede Selbstständigkeit bei Führung von
Geschäften abgcht. Aus der beeideten Aussage des W. H., deren
Unbedenklichkeit nicht in Zweifel gezogen worden ist, geht hervor,
daß die hiesige Generalagentschaft der geklagten Versicherungs­
gesellschaft nach keiner Richtung hin eine selbstständige Thätigkeit
zu entwickeln berechtigt ist. Ihre Thäligkeit besteht einzig und allein
in der Vermittlung von Versicherungsgeschäflen und Aufnahme von
Versicherungsanträgen, und erscheint dieselbe nicht einmal befugt,
Miethverträge oder Lohnverträge mit dem ihr zugetheilten, noch so
untergeorducteu Personal abzuschließen. Es kann daher der so­
genannten Czcrnowitzer Generalagentschaft blos der Charakter einer
zur Verrichtung von rein factischen Diensten berufenen Stelle,
keineswegs aber derjenige einer Niederlassung, welche zum Ab­
schlüsse kaufmännischer Geschäfte berufen ist, zuerkannt werden, wes­
halb der rechtzeitig erhobenen Einwendung der Unzuständigkeit
stattgegeben und die Klage zurückgewiesen wurde.
Dem Recurse des Klägers, in welchem auf den Mo­
tiven- und Ausschußbcricht ad §. 87 I. N. hingewiesen wurde,
hat das k. k. Landesgericht in Czernowitz mit Beschluß vom
15. Juli 1899 G. Z. J: ”'" keine Folge gegeben und den

— 19-
angefochtenen Beschluß aus dessen sach- und gesetzmäßigen, durch
die Recursaussührungen nicht widerlegten Gründen bestätigt.
Kleine Mittheilungen.
(Personalnachri chten.) Dem mit dem Tilcl und Charakter
eines Hofrathes bekleideten Obeilandesgerichtsiathe extra statnm des
Obcrlandesgerichtes in Triest Dr. Basilio Giannelia wurde taxfrei
bas Ritterkreuz des Leopolds-Ordens verliehen. Der Landesgerichlsrath
Julius Wall in Graz wurde zum Oberlaudesgerichtsrathe bei dem dor­
tigen Oberlandesgerichte, die Laudesgerichtsräthe Carl Dejak und Simon
Lettich des Landesgerichtes in Triest, weiters der mit dem Titel und
Charakter eines Oberlandesgerichtsralhes bekleidete Landcsgerichtsrath Alois
Schiml und die Landesgerichtsräthe Anton Hoch, Camillo Kunze, Anton
DworaSek, Jaroslav Lisec und Carl Ritter v. Januschka, sämmtliche
bei dem Landcsgerichte in Brünn, zu Obcrlandesgerichtsräthen aä personam
ernannt. Die Advocatcn Dr. Johann Kaubek in Laa a. d. Th., Dr.
Moriz Lederer in Wien» Dr. Felix Reumann in St. Pölten, Dr.
Filippo Morpurgo in Triest und Dr. Alois Eisenberg in Gcwitsch
haben auf die Ausübung der Advocatnr resignirt.
[Sterbe fälle.) Am 16. v. M. starb in Floridsdorf der Advocat
Dr. Hermann Wengraf; am 24. v. M. in Prag der Advocat Dr. Otto
Falk; am 7. d. M. in Breznitz der Oberlandesgerichtsrath i. R. Anton
Bojaöek, ehemaliger Landtagsabgeordnetcr; am 8. d. M. in Oberholla-
brnnn der Landesgerichlsrath i, R. und Rechtsanwalt der dortigen Spar-
caffe Josef Sedlaczck.
(Scnatspräsident Johann Prochüzka fi.) Am 11. d. M.
ist in Prag der pens. Senatspräsident Johann Prochäzka im Alter von
68 Jahren verschieden. Derselbe wurde in Wamberg 1832 geboren, ab-
solvirte die Gymnafialstudien in Reichenau a. d. K. und Prag und die
Universitätsstudien in Prag, trat 1857 in Reichenau in die Rechtspraxis
ein, diente dort zwei Jahre als Auscultant, wurde 1858 zum Bczirks-
amlsactuar in Neustadl a. M. und 1864 zum Kreisgcrichtsadjuncteu in
Egcr ernannt, später nach Pilsen und von dort nach Prag in derselben
Eigenschaft übersetzt, 187! zum Ralhssccretär des Landesgerichtes in Prag,
im Jahre 1877 zum Landesgerichtsräthe in Prag, 1884 zum Oberlaudes­
gerichtsrathe und in demselben Jahre zum Kreisgerichtsprästdenten in
Pisek ernannt. Im Jahre 1886 erfolgte seine Ernennung zum Vicepräsi-
denlen des Landesgerichtes und zugleich zum Strafgeiichtsprästdenten in
Prag. Im Jahre 1897 wurde er zum Präsidenten des Handelsgerichtes
ernannt, nachdem ihm bereits 1889 der Titel und Charakter eines Hof­
rathes verliehen worden war. Bei seinem Uebertritt in den bleibenden
Ruhestand im November 1899 wurde ihm der Titel und Charakter eines
Scnatspräsidentcn verliehen.
(Franz Edler von Gerncrth fi.) Am II. d. M. starb in Wien
der k. k. Oberlandesgerichtsrath i. P. Franz Edler v. Gernerth im
79. Lebensjahre. Der Verstorbene war nicht nur ein tüchtiger Jurist, sondern
auch ein bekannter Compositeur, speciell für Mäunergcsangvercine. Er
begann seine amtliche Carriere in Ungarn. Als dann im Jahre 1866 die
deutschen Beamten Ungarn verlassen mußten, kam er nach Oesterreich.
Im Processe Ofenheim sungirte er als Votant, und als kurz vor
Schluß dieses Rieseuproccsses der Vorsitzende Freiherr v. Wittmaun
erkrankte, vermochte es Gernerth, den Vorsitz zu übernehmen und die
Verhandlung zu Ende zu führen. Er hielt auch das Rcsumä, das seiner­
zeit als Muster klarer und objectiver Darlegung der Proceßergebnisse all­
gemein anerkannt wurde. Gernerth hat in deutschen und österreichischen
Zeitschriften eine Reihe von Abhandlungen Uber Strafproceß und Proceß-
rechte veröffentlicht, in denen sein Wissen und seine juristische Begabung
in durchsichtig klarer Form zur Geltung kamen. Als Mitglied des Straf­
gerichtes gehörte er zu den humansten Richtern. Er hatte aufrichtige Freunde
in allen Kreisen.
(Wiener Juristische Gesellschaft.) Mittwoch den 17. Jänner
I960, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale der juridischen
Faculiät in dem neuen Universilätsgebäude eine Plenarversammlung der
Wiener Juristischen Gesellschaft statt. Tagesordnung: Bortrag des Herrn
Dr. Hans Fischböck, k. k. Gerichtssccrctär in Wien: „Gewerbeberechtigungen
als Gegenstand der Execution."
(Bon der Innsbrucker Advocatenkamm er.) Am 2. De-
cember 1899 wurde der bisherige Präsident Dr. Josef Dinier wieder­
gewählt und Dr. Hans Wenin für Dr. I. Schiestl als Mitglied »en­
ge vählt.
(Registrirnng österreichisch er Exportmarken in Japan.)
Mit 1. Juli 1899 ist in Japan ein Markenschi,tzgesctz vom I. März 1899
in Kraft getreten, wodurch es den österreichischen Industriellen auf Grund
des Handels- und Schifsfahrtsvertrages zwischen Oesterreich-Ungarn und
Japan vom 5. December 1897 ermöglicht ist, ihre in Oesterreich registrirten
Marken auch für Japan bei dem Patentamte in Tokio schützen zu lassen.
Die rascheste Durchführung der Registrirnng solcher Exportmarken in Tokio
erscheint um so dringender geboten, als nach soeben dem Handelsministe­
rium zugekommenen Nachrichten japanische Kaufleute sich die Saumselig­
keit europäischer Exportfirmen in der Registrirnng ihrer Marken hinter-
listigerweise zu Nutzen gemacht haben, um in Japan gangbare europäische
Marken als ihre eigenen zur Eintragung zu bringen und aus Grund dieser
Eintragung Prioritätsrechte geltend zu machen, die sie sich sodann erst
gegen empfindliche Opfer der rechtmäßigen Markeneigenthümer ablösen
ließen. Markeneintragungen beim Patcntamte in Tokio werden von Her­
mann Keßler in Tokio (Tsukyi Nr. 48) besorgt. Der Text des neuen
japanischen Markenschutzgesetzes ist in einer vom Ministerium für Ackerbau
und Handel in Tokio herausgegebenen französischen Uebersetzung in dem
Organe der Internationalen Union zum Schutze des industriellen Eigen-
thums „La propri6te industrielle” Jahrgang 1899, Nr. 10, S. 179, in
deutscher Uebersetzung in dem deutschen „Blatte für Patent-, Muster- und
Zeichenwcsen", Jahrgang 1899, Nr. 5, S. 156 erschienen. Beide Zeit­
schriften können in der Bibliothek des Patentamtes. Wien, VII. Sieben­
sterngasse 14, sowie im Markenregistrirungsamte der Wiener Handels- und
Gewerbekammer (I. Börsegasse 1, I. Stock, Thür 11) eingesehen werden.
Ernennungen und Verletzungen.
Ernannt wurden: Zu Landesgerichlsräthen und Bczirks-
gerichtsvorstehern die Bezirksrichler: Georg Kcistof in Eiscnkappel, Dr. Carl
Pucher in Feldbach, Alois Rabitsch in Voran, Ernst Höffern Ritter
v. Saalseld in Gotlschee und Anton Matzcnauer in Gröbming, sämmt­
liche unter Belastung an ihren Dienslorien; zum Landesgerichtsräthe
bei dem Landesgerichtc in Klageufurt der Staatsanwaltssubstitut Dr. Ernst
Mo ritsch daselbst; weiters zu Landes g erichtsräth en und Bezirksgerichts-
Vorstehern die Bezirksrichter: Ferdinand Sokoll Edler v. Reno in
Wlndisch-Graz und Carl Wolfs in Rottcnmann, beide unter Belastung
an ihren Dienstortcn; ferner die GerichIssecretäre: Heinrich Scholz
in Göding für Steinitz, Friedrich 8imcöek in Tcschen für Groß-Meserilsch
und Franz Havel in Ungarisch-Brod für Teltsch; zu Bezirksrichtern
der Gerichtsadjunct Dr. Franz Glas in Petkau für daselbst, und der
Gerichtssecretär Josef Pirker in Graz für Millstatt; zu Gerichtssecre-
tären die Gerichtsadjuncten Dr. Alois Steinbergcr in Graz für das
Oberlandesgericht in Graz, Robert Saliger in Olmütz sür Jglan, Ernst
Stein in Wigstadtl für Ungarisch-Brod, Richard Gilawka in Jägern-
dorf für Göding, Adolf övec in Preran für Preran, Dr. Carl Langer
in Zwittau für Zwittau, Dr. August Geling in Müglitz für Mährisch-
Ostran, der Bezirksrichter Max Pauschitz in Millstatt bei dem Landes­
gerichte in Graz, und der Gerichtsadjunct des Prager Obcrlandesgerichts-
spreugels Dr. Josef Galt für das Prager Oberlandesgericht extra statum;
zu Staats an waltssubstituten die Gerichtsadjuncten Dr. Emerich
Bukway in Mährisch-Ostrau für Neutitschein, Friedrich Sonczek in
Brünn für Olmütz, Wilhelm Portugal! in Klagensnrt für Klageufurt,
Dr. Adolf Bosch-k in Pettau für Leoben, Dr. Franz Ho ff er in Graz
für Klageufurt. Dr. Theobald Edler v. Fritsch in Villach für Leoben
und der Gerichtsadjunct für den Oberlandesgerichtssprengel Graz Dr.
Josef Edler v. Mayer extra statnm.
Versetzt wurden: Die Landesgerichtsräthe Friedrich Stöger
Bezirksgerichtsvorstcher in Manctin, zum Krcisgerichtc in Brüx, Dr. Julius
Schoberlech n er in Klageufurt zum Landcsgerichte in Graz, der Staats­
anwaltssubstitut Dr. Max Goriupp in Leoben nach Graz.
Eintragungen in die Advocalenttstc.
Dr. Wolfgang Pollaczek mit dem Wohnsitze in Wien; Dr. Au-
gelo Valdagni mit dem Wohnsitze in Pergine; Dr. Emanuel Rauch mit
dem Wohsitze in Suczawa; der Pens. Landesgerichtsrath Eduard Seucht er
mit dem Wohnsitze in Alt-Sandez; Dr. Saul (Stanislaus) Eichenbanm,
Dr. Wolf Rabinowicz und Dr. Wilhelm Josef Binder mit dem Wohn­
sitze in Krakau; Dr. Alfred Kauders mit dem Wohnsitze in Prag; Dr.
Josef Hod oval mit dem Wohnsitze in Königgrätz.
Advocalcnüvcrstedkung.
Dr. Victor Baer in Brünn nach Floridsdorf— nach Ablauf der
gesetzlichen Frist.
Veränderungen in der Advocaturscandidatcnkistc.
(Monat December 1899.)
Eingetreten: Dr. Josef Fuchs zu Dr. Ludwig Herz; Dr. Gott­
lieb Schur zu Dr. Alois Will an ich; Dr. Carl Samuely zu Dr.
Alfred Kunitz; Dr. M. Norb. Landau zu Dr. Alb. Weishnt; Dr.
Wilhelm Back zu Dr. Oskar Feigl; Dr. Otto Schlumberger zu Dr.
Constanz Pan»; Dr. Heinrich Schulosf zu Dr. Theodor Schuloff.
Uebcrgetreten: Dr. Otto Mahler von Dr. Anton Holu-
bowsky in Ebreichsdorf zu Dr. Ludwig Kößler; Dr. Ab. Bardach von
Dr. Leopold Spitzer jun. zu Dr. Carl Wurmfeld; Dr. Alexander
Fuchs von Dr. Heinrich Müller zu Dr. Alois Klempcrcr; Dr. Jakob
Kohn von Dr. Josef Gelber zu Dr. Ivo Mo hl.
Ausgetreten: Dr. Max Berdach von Dr. Siegfr. Goldstein;
Dr. Emil Meiscl von Dr. Carl Lemberg er; Dr. Wilhelm Back von
Dr. Ivo Mohl; Dr. Juda Stein von Dr. Carl I. Hamilcar; Dr.
Emanuel Rauch sen. von Dr Ludwig Granit.
Koncurse.
Niederösterreich.
Heller Isidor, Schloss-rmeifter in Wien, II. Klosterneuburqerstrabe 17.— 4.-6. Wien,
9. Jänner 1900.— 6. C. L.-G.-R. Dr. F anz M itsch erlin g.— M.-V. Ad-
vocal Dr. Carl Conn.— A.-F. 18. Februar.— L.-T. 2. März 1900, Schlag
10 Uhr.' [SB. Z. 7.
Hungerleider Simon, registr. Eier- und Gefliigelhändler in Wien, II. Schmelz-
Boffe 6.— H.-G. Wien, 8. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Dr. Rudolf Schan-
dorfer.— M.-V. Advocat Dr. Ingwer.— A.-F. 15. März.— L.-T. 24. März
1900, Schlag 10 Uhr. [W. Z. 6.
Pigler Josef, Gemifchtwaarenverschleißer in Wien, VII. Kaiserstrage 64.— L.-G.
Wien, 5. Jänner 1900.— 6. 6. L.-G.-R. Dr- Alfred Bloch.— M.-V. Advocat Dr.
Hans Christ.— A.-F. 13. Februar.— L.-T. 26. Februar 1900, Schlag 10 Uhr.•
[SB. Z. 5

20—
Tchickinger Leopoldine, Hausbesitzerin in Wie», VII. Westbahnstraße 28.— L.-G.
Wien, 9. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Dr. Heinrich Goldman».— M.-V.
Advacat Dr. Ivo Modl.— A.-F. 20. Februar.— L.-T. 6. März 1900, Schlag
10 Uhr. Iw. Z. 7.
S. Suschny W. Z. 7.
W. v. Winkler, Prot. Firma >ur Herstellung und zum Betriebe eleltrischer Anlagen in
Wien, VI. Magdalenenstraße »4.— H.-G. Wien, 8. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R.
Dr. Rudolf Schand orfcr.— M.-V. Advocat Dr. Martin Jmalis. A. F.
15. März.— L.-T. 26. März 1900, Schlag 12 Uhr. IW. Z. 6.
Böhmen.
«ystickv Johann, Schi,eideimeister in Prag.— L.-G. Prag, 2. Jänner 1900.—
C. U. L.-G.-R. Dr. Franz Nebovidskh.— M.-V. Advocat Dr. Josef Kemps.
— A.-F. 12. Februar.— L.-T. 26. Februar 1900, 9 Uhr. !P. 3- 8.
Jank Josef, Tuchhändler in Rcichenderg, derzeit „„belannlen Aufenthaltes.- K.-G.
Reich nderg, 8. Jänner 1900.- C. C. L.-G.-R. Josef Weißer.- M.-V. Ad.
Docat Dr. Ernst Neustadt!.— A.-F. 20 Februar— L.-T. 28. Februar 1900,
10 Uhr. IP- 3 6.
Liesch Jaroslav, registr. Schnitiwaareuhändler in Prag.— H.-G. Prag, 5. Jänner
1900.— C. C. L.-G -R. Dr. v. Bauer.— M.-V. Advocat Dr. Emil Stelzer.
— A.-F. 3. Februar. L.-T. 15. Februar 1900, 9 Uhr IP. 3- 5.
Lhotäk Anton, Schieferdecker in Zirkow.— L.-G. Prag, 8. Jänner 1900.— C. C.
L.-G.-R. Carl Retschel.— M.-V. Advocat Dr. Ignaz vernh.— A.-F. 12. Fe­
bruar.— L.-T. 26 Februar 1900, 9 Uhr. IP- 3- 7.
Madiczka Carl, Krämer in Garlau.— K.-G. Briix, 8. Jänner 1900.— C. C. der
Gerichlsvorsteher in Gorlau.— M.-V. Advocat Dr. Ludwig Gerlabel ebendort.
— A.-F. >7. Februar.— L.-T. 22. Februar 1900, 9 Uhr. IP. 3- 7.
Minarik Ferdinand, Gastwirth und Handelsmann in Plaäic.— K.-G. Königgrätz,
31!- December 1899.— G. C. L.-G.-R. Emil Deworezky.— M.-V. Advocat
Dr. Johann Rhba in Königgrätz.— A.-F. 28. Februar.— L.-T. 15. März 1900,
9 Uhr. IP- 3- 3-
Nette! Mae, Kaufmann in Buchau.— K.-G. Eger, 5. Jänner 1900.— C. C. B.-R.
Ädenlo Skala-— M.-V. Advocat Dr. I. Winternitz in Buchau.— A.-F.
23 Februar.- L.-T. 9. März 1900, 9 Uhr. >P. 3- 5.
Prokupek Josef, Handelsmann in Hohenelbe.— K.-G. Jicin. 30. December 1899.
— C. C. B.-R. Dr. Julius Roller.— M.-V. Advocat Dr. Carl tzoewh.—
A.-F. 19. Februar.— L.-T. 2t. Februar 1900, 9 Uhr. IP. 3- 8.
Richter Anton, Webwaarenerzeuger in Niemes.— K.-G. Böhm.-Leipa, 5. Jänner
1899.— C. C. B -R. J.sef Haberditzl.— M.-V. Advocat Dr. Theodor Saxl
in Niemes.— A.-F. 9. Februar.— L.-T. 2t. Februar 1900, 9 Uhr. IP. Z. 5.
Till Franz Josef, gahrradhändler in Bodeubach.— K.-G. Leitmeritz, s. Jänner
1900.— C. C. der Bezirrsgerichtsvorsteher in Tetsche«.— M.-V. Advocat Dr.
Julius Raumann in Bodenbach.— A.-F. t. Februar.— L.-T. 13. Februar 1900,
9 Uhr. II'- 3- t.
Walter Carl, Porzellan» und Glaswaarenhandlung in Dux.— K.-G. Brüx, 8. Jän­
ner 1900. C. C. der Gerichtsvorsteher in Dux.— M.-V. Advocat Dl. Leopold
Bäcker.— A.-F. 17. Februar.- L.-T. 26. Februar 1900, 9 Uhr. IP. >j. 6.
Steiermark.
Allgemeiner Arbciter-Spar-, >Bau- und Consnmverei» für Selzthal und
Umgebung.— K.-G. Leoben, 8. Jänner I960. C. C. B.-R. Carl Wolfs-— M.-V.
Advocat Dr. Peltretto in Rottenmann.— A.-F. 20. März 1900. IW- Z- 6.
Fasching Franz und dessen Gattin Fasching Hermtne, Zuckerbäcker in Graz.—
L.-G. Graz, 28. December 1899.— G. C. L.-G.-R. Dr. Carl Wimmer-— M.-V.
Advocat Dr. Friedrich Paltanf.— A.-F. 29. Jänner 1900. IW- Z. 3.
Inda» Maria, Inhaberin einer Niederlage von Fahrrädern, Nähmaschinen und Zil-
gkhör und Damenichneidcie.— K.-G. Leoben, 2. Jänner 1900.— M.-V. Advocat
Dr. Joses Schmölzer.— A.-F. 3. März 1900. [W. Z. 6.
Rakus Leo, Inhaber der prot. Weicheiscngießerei und Stahlgußwaarenfabrik in
Unler-Andritz-— L.-G- Graz, 6. Jänner 1900.— G. C. L.-G.-R. Josef Wurm»
bravd.— M.-V. Advocat Dr. Arthur Panholzer in Graz.— A.-F. 9. Februar
1900. IW. Z. 6.
Tirol.
Markun Lorenz, Schneidermeister in Bozen.— K.-G. Bozen, 28. December 1899.
— G. C. L.-G.-R. Dr. Josef Hohenauer-— M.-V. Advocat Dr. v. Hepperger.
— A.-F. 15. Februar 1900. IW. Z. 3.
Ungarn und Nebenlander.
B. Selmcczi& Comp-, Prot. Firma in Kaschau.— K.-G. lkaschau, 2. Jänner 1900.
— A.-F. 2 Februar 1900. [SB. Z. t.
Feuerer Manö in JäSzapät.— K.-G. Szolnok, 2. Jänner 1900.— A.-F. 20. Februar
1900. [SB. Z. 6.
Földesh Antal in Eiisadelhstadt.— K.-G. Elisabethstadt, 22. December 1899.—
A.-F. 27. Jänner 1900. [W Z. 3.
Frankl Wilhelm, Kaufmann in Kievarda.— K.-G. Nhireghhäza, 5. Jänner 1900.—
A.-F. 10. März IvOO. IW. 3- 6.
Keller Adolf in Matsszalla.— K.-G. Szatmär, 26. December 1899.— A.-F. io. Fe­
bruar 1900. [SB. 3- 5.
Kohlt Adolfno, Prot. Handelsfirma in Mödas.— K.-G. Groß-Becskerek, 9. De­
cember 1899.— A.-F. 15. Februar 1900. [SB. 3- 4.
Löbl Reszö, Kausmann zu Salgo-Tarjän.— K.-G. B. Gharmat, 2. Jänner 1900.
— A.-F i0. Februar 1900. [SB. 3- 6.
Podeäva Dragntin.— K.-G. Agram, 26. December 1899.— A.-F. 25. Februar
1900. [SB. 3. 3.
Spitzer Jakob in Naghhalmughi.— K.-G. Arad, 30. December 1699.— A.-F.
1. Mär, 1900. Ire. 3. 4.
Szenäsi et Mezel, prot. Firma in Czeglsd.— K.-G. KecSIemst, 27. December 1899.
— A.-F. 21. März 1900. [SB. 3. 3.
Varga Ilona, Einwohnerin in Nagykar ohli.— K.-G. Szatmär, 23. Decemrer 1899.
A.-F. 7. Jävncr 1900. [W. Z. 3.
Wallisch Anton und August, Mitglieder der Gcwerbsgesellschaft für Glasindustrie
mir der Firma Johann Wallifch in Wien, über bas Vermögen in Rädas—
K.-G. Arad, 2. Jänner 1900.- A.-F. 28. Mäiz 1900. [W. Z. 6.
Weisz Tämnel, piot. Kallsmann in Putuok.— K.-G. Rimaszvmbat, 29. December
1899.— A.-F. 15. Februar 1900. [SB. 3. 6.
Kalendarium
vom 18. bis L2. Jänner 1900.
I. Änmrldungsfristen.
IS. Jänner. Rövdsz& Fischer, prot. Handelsfirma. K.-G. Arad. [W. 3- 271.
— Kubik Thomas, Colonialwaarenhändler in Prag. L.-G. Prag. fP. 3. 276.
— Nhäri Joses in Tiszafüred. K.-G. Erlau. [SB. 3. 291.
Mandel Gustav (Beilassenschast). K.-G. Nhireghhäza. [W, 3. 292.
— Lineaberger Simon a Megline di Castelnnovo. K.-G, Catiaro. [SB. 3- 23g.
18. Jänner. Sa in bl Josef, prot. Weiß- und Sämischgerberei in «inz. L.-G. Linz.
[ itß. 3• 6.
— Würfl Josef, Leinwandhävdler, und Würsl Katharina, Hausbesitzerin in Peilstein,
L.-G. Linz. W- 3- 274.
— H. Baumgarten, prot. Firma in Essegg K.-G. Essegg. [W. 3. 186.
— Wrrkner Sändor in Jüszberenyi. K.-G. Szolnok. [2B. 3- 283.
20. Jänner. Trautmann Georg. K.-G. Temesvär. lW. Z. 297.
Arm ellini Giuseppe fu F ortunato di Zorzo, lUujtpVOt. Kaufmann in
Trient K.-G. Trient. 3- 290.
— Tillschneider L Leyritz, prot. Firma m Temesvnr. K.-G. Temesvär.
[2ß. 3* 283.
— ThomacH, prot. Firma zu Bistritz. K.-G. Bifiritz ^-3-«3.
— Pobl L Engel, prot. Pariumeriewaarcnerzeuger in Wien, VI. Bez. H.-fa. Junen.
sW. 3- 269.
— Jandl Ernst, registr. Meincommissionshändler in Wien, III. Bez. H.-G. Wien.
sW- 3* 275.
— Lyttl Franz (Berlassenschafl), veifioib. Kaufmann in Teinitzl. K.-G. Pilsen
i'P- 3- 278.
— Menz Alois, Löwenwirthspächter in Garzarzan. K.-G. Bozen. sW. 3. 280.
— Dr. Franz Prinz zu Windisch-Graetz, Privat in Wien. I-.-G. Wren.
I.W. 3' «86,
— Frommer Joachim, Bauunternehmer in Wien, II. Bez. L.-G. Wien.^
— Mamber Jsak L, Bauunternehmer in Wien, XVII- Bez. l-.-G. Wien.^^^
Baron& Sing er, prot. offenene Handelsgesellschaft in Wien, Stadt. H.-G.
Wien. I2B- 3* 280.
— A. A. Baumgarten, prot. Kaufmann in Mitrowitz. KG. Mitrowitz. sW. Z. 292.
— Schonberger& ©»gär, Fiimainhaber Wilhelm Schönberger, Kausmann
in Szegedin. K-G. daselbst. W. Z-, 286.
22. Jänner. I. Jakob, prot. Inhaber eines Commissions-, Export-und L-peditlons-
geschästes in W.en, II. Bez. H.-G. Wien. [SB. 3- 288.
— F ami lien-C 0 usum ver ein in Meran, reg. Genossenschaft. K.-G Bozen.
sW. 3- 280.
— Abe vel Adolf Goldmann, prot. Kaufmann in Wadowice. K.-G. Wadowice.
(W. 3- ^6.
II. Liquidirungs-Tagfahungen.
16. Jänner. Felner Anna, Lederhändlerin in Wien, IX. Bez. l-.-G. Wien, Schlag
IO Uhr. ,W. Z. 277.
17. Jänner. Kwintus Emil, Kaufmann in Neichenberg. K.-G. Reichenberg, 10Uhr.
fP. Z. 271.
18. Jänner. Hi lisch er Johann, Tapezierer in Wr.-Neustadt. K.-G. W«.-Neustadt,
9 Uvr. ^W- W 271.
— Hajsl Antonia (Verlassenschaft), Inhaberin der prot. Firma „A. Hajsl" in Prag.
H.-G Prag,^9 Uyr. sP- 3- 271.
20. Jänner. Zäf, Schuhmachermeister in Wien, X. Bez. L.-G. Wien, Schlag 10 Uhr.
[2B. 3- 273.
22. Jänner. Abel Louis (Berlassenschafl), prot. Juwelier in Wien, IV. Bez. H.-G.
Wien, Schlag 12 Uhr. jW. 3- 254.
— Jelenz Alois, Gemischtwaarenhändler in Berndorf. K.-G. Wr.-Neuftadt, 9 Uhr.
(W. 3- 273.
— Berünek Josef, Handelsmann und Bäcker in Klattau. K.-G. Pilsen, 9 Uhr.
sP. 3- 2?7.
— Kiefer Rudolf, Hausbesitzer in Warnsdorf. K.-G Böhm.-Leipa, 9 Uhr.
lP. 3- 284.
Inserate.
Versirter Concipient mit Advocatmprüsung sucht in oder bei
Wien entsprechende Stelle. Gefällige Anträge unter „Dr. E. S.” an die
Administration. 2
Sollicitator, lllchtig, 35 Jahre alt, Israelit, sucht Stelle in Wien.
Anträge an „M. B.” Wien, IX. Pramergasse 15, Thür I. 3
Angehender Advocat suchl in Wiener Kanzlei als Compagnon
unter zu vereinbarenden Bedingungen einzutrelen. Suchender ist deutscher
Abstammung, Christ, 40 Jahre alt, spricht gut französisch. Anträge über­
nimmt die Administration unter „Dr. 0. F.”' 4
Pensionsverein für Advocaten und
Advoeaturseandidaten.
Derselbe versichert Jahrespenstonen bis 1200 fl. ö. W-, einmalig,
beim Tode des Versicherten zu zahlende Beträge bis lOOO fl. ö. W. und
die Rückgewähr der Hälfte der etngezahlten Pensionsprämicn.
Bureau: Wien, I. Rolhenlhurmstraße Nr. 15, II. Stock (tt. ö. Advocaten-
kammer).
|>er Keröand deutscher Wechtsanwälte in Wöhrnen
übernimmt die unenlgeliliche Stellenvermittlung zwischen seinen Mitgliedern
und Concipienten, Sollicitatoren und anderen advocatorischen Hilfskräften.
Beiderseitige Zuschriften sind an JUDr. Julius Epstein, Advocat in Tepiitz-
Schönau in Böhmen, zu richten.
Manz’sche 1 1 1 Hof-Verlags- und MMMMMU
Wien, I. Koklmarkt 20.
Specialgeschäft für Staats- und Rechtswissenschaft.
Reiches, vollständiges Lager säinintlicher neuen und älteren
Erscheinungen der Literatur, auf Wunsch in eleganten Einbänden.
Der grosse Bedarf unseres eigenen Verlages gestattet, den eleganten
Band auch möglichst billig herzustellen.
Monatliche Theilzahlungen bewilligen gerne.
Fachkataloge, sowie die regelmässig monatlich erscheinenden
Literaturberichte stehen franco und gratis zu Diensten.
R. u. k. Hotducddruckerei Carl Fromme in Wi^n.

Juristische Glätter.
Mechlssprüche.
14. Jänner 1900. Beilage j« Ur. 2. XXIX. Jahrgang.
n-dcrIicht: Civil,ech!.— Execurionsordnung.— Strafrecht.
Kivilrecht.
Juristische Personen, auch öffentlich-rechtliche Corporationen wie der
Staat und die Gemeinden, haften für die Handlungen ihrer Repräsen­
tanten, sowie auch für dolose und culpose Handlungen und llnter-
laffungen ihrer Angestellten.
Die Firma Brüder N. in Wien hatte an einen Kauf­
mann in Ungarisch-Ostra in Schuß und Kette aus Sechser­
garn hergestellle Mollinos verkauft und der Abnehmer diese Waare
wiederum weiter veräußert. Der letztere Käufer wendete sich nun
an die Handelskanimer in O. mit dem Ersuchen um Aus­
stellung eines Zeugnisses über Fadenzahl und Garnqualitüt
der verkauften Waare, von welcher er einen Ausschnitt vor­
legte. Die Handelskammer stellte ein von ihrem Präsidenten und
ihrem Secretär statutenmäßig gefertigtes Zeugniß aus, versah
es mit dem Amtssiegel und ließ es an den eingesendeten Aus­
schnitt anheften. Nach diesem Zeugniß wäre die Waare nicht
aus Sechser-, sondern aus Achtergarn in Schuß und Kette
gewebt worden. Die Firma Brüder N. in Wien überreichte
nach vorhergegangenem Briefwechsel mit der Kammer beim
Kreisgerichte O. die Klage gegen die Handelskammer auf
Schadenersatz, weil das von der Handelskammer im Sinne
des §. 2 B e des Gesetzes vom 29. Juni 1868 über die
Handels- und Gewerbekammern ausgestellte Gutachten un­
richtig war, und weil der Abnehmer der Firma erklärt hatte,
daß er seinen Bedarf von 1500 Mollinos infolge der von
der Kammer bezeugten Vertragswidrigkeit der Lieferung ander­
weitig gedeckt-habe.- In derselben Klage wurden auch der Prä­
sident und der Secretär der Kammer geklagt. Der Klage war
ein Gutachten des Directors der k. k. Lehranstalt für Textil­
industrie in Wien angeschlossen, wonach die Waare thatsächlich
aus Sechsergarn hergestellt war. Die Klage führte ans, nach
§. 1289 a. b. G. B- sei Derjenige, der sich zu einem Amte
öffentlich bekennt, für den Mangel der erforderlichen Kennt­
nisse, sonach für ein unrichtiges Gutachten verantwortlich. In
der Klagebeantwortung wurde eingewendet, daß die Handels­
und Gewerbekammer als juristische Person nur für culpa in
eligendo haftbar sein könnte, daß sie aber in dieser Richtung
kein Verschulden treffe, weil das Gutachten von dem Director
der k. k. Webschule in M. der Kammer erstattet worden sei.
In thatsächlicher Hinsicht wurde vorgebracht, daß dem Käufer,
welcher um das Gutachten eingeschritten war, gleichzeitig mit
dessen Ucbermittlung mitgethcilt worden war, daß das Gut­
achten der Kammer von fachmännischer Seite zugekommen sei.
Bei der ersten Verhandlung des Kreisgerichtes O. wurde
der Beschluß auf Sachverstündigenbeweis gefaßt, und die Sach­
verständigen, und zwar der k. k. Fachschuldirector und em k. k.
Fachlehrer an der k. k. Webschule in R., gaben ihr Gutachten
übereinstimmend dahin ab, daß die Waare vertragsmäßig aus
Kettenfaden Nr. 6 englisch und Schlußfaden Nr. 6 englisch
gewebt sei.
Bei der zweiten Verhandlung führte der Vertreter der
Kläger im Wesentlichen aus: Jede falsche Auskunftsertheilung
durch einen Sachverständigen mache diesen auch extra con-
tractum haftbar und berief sich dafür auf die Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes vom 11. Octobcr 1898 Z. 12129 in der
Sammlung zum I. M. V. Bl. ex 1899 Nr. 23, wonach die Be-
triebsdirectionen der Eisenbahnen für unrichtige Auskünfte ihren
Frachtentarife auch extra contractum ersatzpflichtig sind. Nach
§. 2 B c des Gesetzes vom 29. Juni 1868 Nr. 85 R. G. Bl.
über die Handelskammern seien die Handelskammern zur Aus­
stellung von Zeugnissen über vorgelegte Waarenmuster ans An­
suchen von Privaten berechtigt; die Handelskammer habe daher
als Sachverständiger nach §. 1299 zu haften. Juristische Per­
sonen können sich einer delictischen Handlung überhaupt nicht
schuldig machen; cs haben aber juristische Personen und zwar
auch öffentlich-rechtliche Corporationen, wie der Staat, die Ge­
meinden oder eine Kammer, alle widerrechtlichen Handlungen
und Unterlassungen ihrer Repräsentanten und Angestellten als
ihre eigenen zu verrieten, gleichviel ob cs sich um eine Privat-
Unternehmung solcher Corporationen handelt, oder um öffent­
lich-rechtliche Functionen. Hiefür wurde sich berufen auf
§. 337 a. b. G. B., auf Regelsberger's Pandekten und
auf das Gutachten von Pfaff zum dreißigsten Hauptstück.
Der §. 1313 sei nicht anwendbar, weil die Handlung des von
der juristischen Person verwendeten Organes keine fremde,
sondern die eigene Handlung der juristischen Person sei. Für
diese Haftpflicht liefern Specialgesetze Belege, so insbesondere
die KZ. 33 der böhmischen, 34 der galizischen Gemeiudeord-
nung in Bezug auf die Haftung für Revolteschäden, die
Ministerialverordnung vom 14. September 1854 K. 10 lit. b,
das Gesetz vom 5. März 1869 über die Haftpflicht der Eisen­
bahnen. Es sei von der Kammer ein unrichtiges Gutachten
ausgestellt worden; sie habe sich hierzu des Directors der Web­
schule in Nt. bedient, habe es jedoch als ihr eigenes Gutachten
durch Anheftung an den Waarenäusschnitt weilergegeben, der
betreffende Director sei als Organ der Kammer zu betrachten.
Das k. k. Kreisgericht in O. wies die Klage mit
Urtheil ddo. 8. Juli 1899 G. Z. -'•■■V“'” als dem Gründe
nach nicht zu Recht bestehend ab.
Entscheiduugsgründe: Es handelt sich um einen
Schadenersatzanspruch aus einer widerrechtlichen Handlung
(culpa); ein Vertragsverhältniß wird nicht behauptet, ein
solches besteht zwischen den Parteien nach der Sachlage nicht.
Der Klägerin liegt demnach der Beweis darüber ob, daß
wirklich eine widerrechtliche Handlung gesetzt wurde, daß diese
Handlung dem Geklagten zugerechnet werden kann, und daß
aus derselben der Klägerin ein Schaden erwachsen ist. Die
culpose Handlung wird von der klägerischen Firma in der
Abgabe eines irrigen Gutachtens erblickt (K. 1299 a. b. G.B.).
Die Geklagten werden sohin als jene Sachverständigen hin-
gestellt, welche das falsche Gutachten vermöge ihres öffent­
lichen Amtes ausgestellt, und welches sie als ihr eigenes geistiges
Product zu vertreten haben. Der Gerichtshof hat zwar auf
Grund der beeideten Aussagen des Zeugen A. W. und der
vorgelegten, als echt anerkannten Urkunden Beilage 5 und 6
die Ucberzeugung gewonnen, daß jenes Gutachten auf Muster
Nr. i von dem genannten Zeugen herrühre, und daß das­
selbe von den Geklagten einzig und allein im Vermittlungs­
wege weitergegeben wurde. Allein diese Thatsache kommt erst
in zweiter Linie in Betracht. 1. Die erstgeklngte Handels- und
Gewerbekammer ist eine kraft des Gesetzes vom 29. Juni
1868 Nr. 85 R. G. Bl. zur Besorgung öffentlicher An­
gelegenheiten berufene, dem Handelsministerium unterstellte
Körperschaft. Gemäß Z. 2 des citirten Gesetzes erscheint die­
selbe zur Ausstellung der darin näher bezeichneten Zeugnisse
befugt. Nach allgemein anerkannten Rechtsgrundsätzen kann
sich aber eine juristische Person einer dolosen oder culposen
Handlung überhaupt nicht schuldig machen, zumal sie nur
durch die sie vertretenden physischen Personen handeln kann
und diese keineswegs ermächtigt sind, die Zwecke der juristischen
Person auf widerrechtliche Art zu fördern. Die von den Or­
ganen juristischer Personen begangenen dolosen und culposen

22
Handlungen können demnach der von ihnen vertretenen Körper­
schaft nicht zugerechnet und kann dieser selbst in der Aus­
wahl ihrer Functionäre ein Verschulden nicht bcigemcssen
werden, da ja auch die Bestellung der Organe wieder nur
durch Vermittlung physischer Personen erfolgt. Eine directe
Schadenersatzverpflichtung einer Corporation aus widerrecht­
lichen Handlungen kann es demnach nicht geben. Bei Be­
antwortung der weiteren Frage, ob der Staat, eine Gemeinde
oder sonst eine Corporation für widerrechtliche Hand­
lungen ihrer Organe haftbar ist, ist zu unterscheiden, ob
es sich um eine Privatunternehmung derselben, welche nach
positivem Gesetze auch die Haftbarkeit jedes Einzelnen für
widerrechtliche Handlungen oder Unterlassungen seiner Angestellten
statuirt, oder um eine öffentlich-rechtliche Function
handelt. Im letzteren Falle— und dieser Fall liegt aber
vor— besteht auch nach österreichischem Gesetze eine all­
gemeine Haftpflicht nicht. Die einzelnen Specialgesetze
über die Haftbarkeit des Staates für das Verschulden der
richterlichen Beamten, der Gemeinden in einzelnen Kron-
ländern für Schäden, welche aus unzulänglichen Sicherheits-
anstalten entstehen, für die vom Militär verursachten Schäden
u. s. w. bestätigen die Regel. Speciell ist eine Haftung der
Handels- und Gewerbekammer für die von ihren Vertretern
in Ausübung ihres öffentlichen Amtes begangenen widerrecht­
lichen Handlungen gesetzlich nicht statuirt. Die Handels- und
Gewerbekammer hat sonach auch ein selbst von ihren Or-
ganen ausgestelltes Zeugniß oder Gutachten nicht zu vertreten.
2. Wenngleich es im Allgemeinen feststeht, daß die Organe
des Staates, einer Gemeinde oder Corporation für die bei
Ausübung ihres Amtes begangenen widerrechtlichen Hand­
lungen allein verantwortlich sind, so kann dies dennoch nur
auf solche dolose oder culpose Handlungen bezogen werden,
welche eine Verletzung der Amtspflichten involviren. So lange
der Beamte die ihm kraft des öffentlichen Auftrages über­
tragenen Geschäfte innerhalb der vom Gesetze gezogenen
Grenzen vollzieht, sind seine Handlungen oder Unterlassungen
nicht als rechtswidrig anzusehen, selbst wenn sein Ver­
halten unzweckmäßig, die von ihm ergriffene Maßregel un-
nöthig oder gar irrig wäre (§. 1305 a. b. G. B.). Bevor
nicht der Beweis erbracht wird, daß die Organe mit rechts­
widriger Arglist oder Fahrlässigkeit gehandelt haben,
sind die von ihnen verursachten Beschädigungen keine rechts­
widrigen (z. B. Verhängung der Untersuchungshaft, rechts-
irrthümliche Entscheidungen). Im gegebenen Falle handelt
es sich lediglich um die Abgabe eines angeblich irrigen Gut­
achtens. Es darf nicht übersehen werden, daß die Functionäre
einer Handels- und Gewerbekammer trotz hoher Vorbildung
mit Rücksicht auf die verschiedenartigsten Zweige unserer
heutigen Industrie bei Abgang der einschlägigen Specialstudien
und der Praxis zur persönlichen Abgabe der Gutachten nicht
die Eignung haben können. Dieselben sind sohin auf die Ein­
holung des Gutachtens seitens der ihnen zur Verfügung
stehenden Sachverständigen angewiesen. In diesem Falle kann
aber nicht behauptet werden, daß das von den Functionärcn
cingeholte Gutachten ihr eigenes Gutachten sei, dessen Un­
richtigkeit sic zu vertreten hätten (§. 1313 a. b. G. B.), und
hier umsoweniger, als in der Zuschrift an W. das Gutachten
als ein von fachmännischer Seite eingeholtes bezeichnet wurde.
Sache des Beschädigten wäre es, den richtigen Sachverständigen
zu erfragen und zu belangen. Ein solcher Sachverständiger
ist ebensowenig ein Organ der Handels- und Gewerbekammer,
wie eine von letzterer um eine amtliche Auskunft angegangene
Behörde. Den Functionären einer Handels- und Gewerbe­
kammer könnte höchstens ein Verschulden in der wissentlich
getroffenen Auswahl eines nicht tauglichen Sachverständigen
zur Last fallen (§. 1315 a. b. G. B.). Ein solches Ver­
schulden hat Klägerin selbst nicht behauptet, vielmehr zugegeben,
daß der mit der Prüfung der Leinwand betraute Director
A. W. ein versirter Fachmann ist, was übrigens aus dessen
Stellung und Qualifikation unzweifelhaft hervorleuchtet. Be­
züglich des mitbelangten Secretärs der Handels- und Ge­
werbekammer muß obendrein darauf hingedeutet werden, daß
derselbe für die Amtshandlungen einer Handels- und Gewerbe­
kammer gar keine Verantwortung trägt. Nach §. 15 des ob-
citirtcn Gesetzes ist alleiniger Vertreter und verantwortliches
Organ einer Handels- und Gewerbekammer deren Präsident.
Der Secretär hat lediglich die Schriftstücke mitzufertigcn;
hierdurch wird er aber nicht haftungspflichtig, zumal er an den
Beschlüssen nicht thcilnimmt. Nachdem sohin das fragliche
Gutachten von den Geklagten nicht herrührt, und sie dasselbe
überhaupt nicht zu vertreten haben, mußte die Klage bei Ab­
gang des Verpflichlnngsgrundes ohne weitere Bedachtnahme
daraus, ob und in welcher Höhe ein Schaden erwachsen ist,
für den Fall des Eintrittes der Rechtskraft dieses Url Heils
zur Gänze abgewiesen werden.
Das k.'k. Oberlandesgericht in B. bestätigte über
Berufung der Klagsseite das Urtheil der ersten Instanz
mit Erkenntniß ddo. 7. September 1899 G. Z. B- c—
unter folgender Begründung:
Der von der Klägerin geltend gemachte erste Berufungs­
grund ist nicht zutreffend, denn der Gerichtshof erster Instanz
hat nicht irrthümlicherweise, sondern auf Grund der un-
beanständeten Feststellungen des Urtheilsthatbestandes mit Recht
als erwiesen angenommen, daß das Gutachten auf Muster
Nr. l von der geklagten Handels- und Gewerbekammer nur
im Vermitllungswege weiter gegeben worden ist. Denn zufolge
dieses Thatbestandes ist es außer Zwefeel. daß das fragliche
Muster nebst anderen von W. der geklagten Handelskammer
mit dem Ersuchen übersendet wurde, Einstellung, Garnnummer
und Garnquantität feststellen zu lassen, daß ferner nach
der durch Director A. W. vorgenommenen fachmännischen
Prüfung der Muster die Handelskammer mit ihrer Erledigung
vom 23. Jänner 1899 diese Muster dem W. retournirt und
hierbei ausdrücklich hervorgehoben hat, es werde das
jedem Muster beigeheflete, „ihr amtlich zugekommene fach­
männische Gutachten" übermittelt. Demzufolge hat also
die geklagte Handelskammer gegenüber dem Gesuchsteller
die an diesen eingesendeten Gutachten nicht als ihre eigenen
ausgegeben, was auch noch daraus erhellt, daß die Handels­
kammer in der Erledigung beigefügt hat, daß ihr „für die
gewünschte fachmännische Feststellung" per Muster 2 fl.,
zusammen für sechs Muster 12 fl. in Anrechnung gebracht
wurden, welche sie unter Einem per Nachnahme einhebe. Die
Handelskammer hat somit lediglich in Gemäßheit des an
sie gestellten Begehrens die Feststellung der Beschaffenheit
der ihr vorgelegten Muster durch einen Fachmann veranlaßt
und sodann das fachmännische Gutachten dem Gefuch­
steller zugeleitct. Dieser Letztere war daher auch über
die Provenienz des Gutachtens genügend aufgeklärt,
und ist es deshalb auch belanglos, daß in dem, dem Mnster-
ausschnittc Nr. l angehefteten, mit dem Amtssigel der Handels­
kammer versehenen Gutachten die Bezugnahme auf eine
dritte Person oder Informationsquelle fehlt. Hat nun der
Gesuchsteller, über dessen Begehren das fachmännische Gut­
achten durch die Handelskammer eingeholt wurde, von diesem
Gutachten Gebrauch gemacht, ohne auf die damit im Zusammen­
hänge stehende Erledigung der Handelskammer vom 23. Jänner
1899 hinzuweisen, so kann für dieses Vorgehen des Ein­
schreiters nicht die Handelskammer verantwortlich gemacht
werden. Steht es nun fest, daß die geklagte Handelskammer
das Gutachten Demjenigen, über dessen Ansuchen sie es ein­
geholt, als ein van fachmännischer Seite eingeholtes und
keineswegs als ihr eigenes Gutachten ausgegeben
hat, dann ist auch dem zweiten Berufungsgrunde der an­
geblichen Rechtsirrthümlichkeit der Boden entzogen. Denn es
kann hiernach Director W. nicht als ein Organ der Handels­
kammer angesehen werden und demzufolge hat auch die Handels­
kammer nach §. 1313 a. b. G. B. allfällige Unrichtigkeiten
des Gutachtens des Directors W. nicht zu vertreten; ja
sie kann hier umsoweniger zum Schadenersätze verhalten werden,
als ihr nach den Zugeständnissen der Klägerin nicht einmal
ein Verschulden im Sinne des §. 1315 a. b. G. B. zur Last
fällt. Aus diesen Erwägungen war das Urtheil der ersten
Instanz im angefochtenen Theile zu bestätigen, ohne daß es

— 23—
nöthig gewesen wäre, zu erörtern, inwieweit die sonstigen Rechts­
ausführungen in den Urtheilsgründen Anspruch auf Nichtigkeit
erheben dürfen. Betreffend die Mitgeklagten Carl B. und
Max H. blieb das Urtheil, weil nicht angefochten, un­
berührt.
Die Kläger ergriffen gegen diese beiden Urtheile die
Revision, in welcher insbesondere in rechtlicher Beziehung
ausgeführt wurde, daß schon die Redacteure des bürgerlichen
Gesetzbuches nicht daran gezweifelt haben, daß der Sach­
verständige auch für culpose Handlungen seiner Organe, ins­
besondere auch dann haftet, wenn als Sachverständiger eine
juristische Person fungirt. Bei der Bcrathung des bürgerlichen
Gesetzbuches stellte Pratobevera zum Z. 1278, jetzt §. 1299
den Antrag, er habe zu lauten: „Die hier benannten Per­
sonen haben auch den Schaden zu vertreten, der bei Aus­
übung des Amtes, der Kunst, des Gewerbes, des Handwerks
durch ihre Gehilfen, Gesellen, Aufseher, Lchrjungen aus Unwissen­
heit oder Nachlässigkeit zugefügt wird". Allein die übrigen
Stimmen fanden diese Vorschrift schon im §. 1293, jetzt §. 1315,
begründet. Es habe auch der Oberste Gerichtshof mit Ent­
scheidung vom 31. Jänner 1899 Z. 892, pnblicirt in der
Sammlung des I. M. V. Bl. ex 1899 unter Nr. 75,
ausgesprochen, daß der Bestandnehmer für den durch seine
Bediensteten verursachten Schaden unbedingt haftet, nicht
blos für culpa in eligendo. Die Handelskammer habe das
Zeugniß in der gesetzlich vorgeschriebenen Form, mit dem
Amtssiegel und den gesetzlich vorgeschriebenen Unterschriften
versehen als das ihrige ertheilt und zwar in einer solchen
Weise, daß dritte Personen und insbesondere auch die Kläger
als die Meistbetheiligten von einer Bezugnahme auf irgend
eine fremde Informationsquelle nichts wissen konnten. Der
interne Vorgang, ob die Person, welche das Gutachten ver­
faßt hat, im Bureau der Kammer oder anderswo sitze, sei
irrelevant. Was endlich die Annahme der ersten Instanz be­
trifft, daß in Bezug auf öffentlich-rechtliche Corporativnen
nur dort eine Haftung bestehe, wo sie ausdrücklich ausgesprochen
sei, so mache das bürgerliche Gesetzbuch keinen Unterschied.
Die Specialgesetze seien nur eine durch die Besonderheit der
Voraussetzungen nothwendige Specialisirung eines allgemein
giltigen Rechtssatzes.
Der k. k. oberste Gerichtshof wies mit Urtheil
ddo. 29. November 1899 Z. 16027 ebenfalls die Klage ab
und zwar mit folgenden, mit Bezug auf die Rechtsfragen, in
deren Beurtheilung er den klägerischen Ausführungen vollkommen
beitiat, bedeutsamen Begründung:
Die Revision der Klagsfirma bekämpft zwar das Urtheil
des Berufungsgerichtes auch unter Geltendmachung des Re­
visionsgrundes des §. 503 Z. 3 C. P. O., unterläßt cs
jedoch, jene dem angefochtenen Urtheile zugrunde liegende
thatsächliche Voraussetzung zu bezeichnen, welche mit den
Proceßacten erster oder zweiter Instanz im Widerspruche
stehen soll. Wenn aus diesen Gesichtspunkten hervorgehoben
wird, daß die Handels- und Gewerbekammer in O. das
ihr von dem Sachverständigen Adolf W. zugeschickte Gutachten
nach der Actenlage nicht blos weitergegebeu, wie dies von der
Berufungsinstanz angenommen worden sei, sondern thatsächlich
ein Zeugniß im Sinne des §. 2 Be des Gesetzes vom 29. Juni
1868 Nr. 85 R. G. Bl. ausgestellt, dasselbe durch den
Präsidenten und Secretär gefertigt und mit dem Amtssiegel
versehen, demnach das Gutachten als das ihrige abgegeben hat,
so liegt in diesen Ausführungen lediglich die Anfechtung der vomBe-
rufungsgerichte aus actengcmäß scstgcstellten Thatsachen abgelei­
teten Schlußfolgerung, mithin der rechtlichen Beurtheilung der
Sache, welche nunmehr im Rahmen des in der Revision ebenfalls
angernfenen Revisionsgrundes des §. 503 Z. 4 C. P. O. zu
überprüfen ist. In dieser Beziehung ist nun Folgendes zu be­
merken: Das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch erklärt im
§. 1295 Denjenigen, der aus Verschulden, das heißt durch sein
widerrechtliches Verhalten, einem Anderen Schaden verursacht
hat, haftungspflichtig. In Betreff juristischer Personen besteht
keine Ausnahme, obgleich sie mangels der natürlichen Existenz
im natürlichen Sinne nicht handlungsfähig, also auch nicht
delictsfähig sind. Für sie handeln ihre Repräsentanten, und
deren doiu8 und culpa innerhalb wie außerhalb bestehender
Vertragsverhältnisse, soferne nur Eines oder das Andere im
Rahmen des Repräsentationsverhültnisscs und im Bereiche
des Wirkungskreises oder des Zweckes der juristischen Person
unterläuft, hat letztere zu verantworten. Dieser Grundsatz
findet einen unzweideutigen Ausdruck in den Bestimmungen
der §8. 337 und 335 a. b. G. B. Die im erstrichterlichen
Urtheile aufgezählten Specialgesetze, welche die Haftpflicht der
Gemeinden, Eisenbahnunternehmungen, des Staates rc. regeln,
enthalten keineswegs Ausnahmen des entgegengesetzten allgemeinen
Grundsatzes, sondern vielmehr die Ausgestaltung des schon im
bürgerlichen Rechte begründeten gleichen Grundsatzes für be­
stimmte Spccialfälle. Es kann ferner keinem begründeten
Zweifel unterliegen, daß juristische Personen, deren Repräsen­
tanten nach der natürlichen Lage der Dinge nicht sämmtliche
Geschäfte selbst besorgen können, sie vielmehr an Angestellte
übertragen müssen, auch für den durch dolose und culpose
Handlungen oder Unterlassungen dieser letzteren entstandenen
Schaden aufzukommen haben, weil unter der gegebenen Voraus­
setzung deren Handlungen und Unterlassungen nicht als fremde,
sondern als eigene der juristischen Person anzusehen sind. Wenn
dessenungeachtet im vorliegenden Falle der von der Klags­
firma gegen die belangte Handels- und Gewerbekammer er­
hobene Schadenersatzanspruch schon dem Grunde nach als nicht
zurecht bestehend angesehen werden muß, so beruht dies auf
folgenden Erwägungen: Unter die besonderen Berechtigungen
der Handels- und Gewerbekammer gehört allerdings nach
§. 2 Bc des Gesetzes vom 29. Juni 1868 Nr. 85 R. G. Bl.
auch die Ertheilung von Zeugnissen über vorgelegte Waaren-
muster. Es versteht sich aber von selbst, daß bei der außer­
ordentlich großen Zahl von Waarenarten die Handelskammern
in der Regel gar nicht in der Lage sind, derlei Zeugnisse auf
Grund der fachmännischen Beurtheilung der vorgelegten Muster
durch ihre eigenen Repräsentanten oder durch ihre gemäß
§. 14 des citirten Gesetzes nur zur Besorgung der Concepts-,
Kanzlei und Cassengeschäfte bestellten Functionäre oder Hilfs-
Personen zu ertheilen, sondern daß sie auf die Einholung der
Gutachten ihnen bekannter und von ihnen in Evidenz ge­
haltener sachverständiger Personen angewiesen sind. So wurde
auch im Gegenstaudsfalle die Direction der k. k. Weberei­
schule in M. um Begutachtung des Waarenmusters an­
gesucht und das Gutachten vom Director A. W. selbst er­
stattet. Dieser ist nun keineswegs ein Angestellter, ein Organ
der geklagten Handels- und Gewerbekammer, sondern eine ihr
fremde Person, für deren Handlungen und Unterlassungen
die Geklagte nur nach Maßgabe der Bestimmung der
§§. 1313 bis 1319 a. b. G. B. aufzukommen hätte. Sie hat
demgemäß nur culpa in eligendo im Sinne des tz. 1315
a. b. G. B. zu vertreten. Daran wird durch die Thatsache,
daß die geklagte Handelskammer auf Grund des ihr zugekom­
menen Gutachtens das Zeugniß A der Klage ddo. 23. Jänner
1899 ausgestellt und daß der Präsident und der Secretär
dasselbe unterfertigt haben, nichts geändert, weil damit
nach der oben erwähnten Sachlage durchaus nicht gesagt sein
kann, daß das bezeugte fachmännische Urtheil von der Handels­
und Gewerbekammer als solcher abgegeben werde, sondern viel­
mehr blos bestätigt wird, daß cs von ihr eingeholt worden
ist. Da nun die Klagsfirma die fachmännische Eignung des
Directors A. W. nicht in Zweifel zieht, eine culpa in eligendo
sonach nicht vorliegt, kann aus der Thatsache, daß das Gut­
achten unrichtig ist, ein Schadenersatzanspruch gegen die ge­
klagte Handels- und Gewerbekammer nicht erhoben werden.
Die Klage wurde sonach mit Recht, als dem Grunde nach un­
gerechtfertigt, abgewiesen.
Lrecutionsordnung.
llnstatlhaftigkeit der Vollstreckbarkeit von Laiidesbuchhaltunksausweisen.
Auf Grund des Ausweises der böhmischen Landesbuch­
haltung vom 23. November 1898 Z. 28893 suchte die k. k.
Finanzprocuratur in Prag noe. des böhmischen Landesfonds

24—
um Exemtion mittelst Pfändung und Ueberweisung zur Ein­
ziehung des Guthabens des minderjährigen Adolf R. bei der
cumulativen Waisencasse in Brüx per 190 fl. an.
Das k. k. Bezirksgericht in Brüx hat diesem Anträge
mit Beschluß oom 21. Jänner 1899 G. Z. T” statt­
gegeben.
Ueber den hiegegen cingebrachten Recurs der Vormund­
schaft des Verpflichteten hat das k. k. Kreisgericht in Brüx
mit Erledigung vom 31. März 1899 G. Z. den
Beschluß gefaßt: Dem Recurse wird stattgegebeu und der an-
gesochtene Beschluß abgeändert; ferner der Antrag der k. k.
Finanzprocuratur abgewiesen, denn: die k. k. Finanzprocuratur
stützt ihren Antrag lediglich aus einen Ausweis der böhmischen
Laudesbuchhaltuug. Dieser Ausweis an und für sich ohne bei­
gebrachte Bestätigung der Vollstreckbarkeit begründet jedoch nach
§. 54 Abs. 2 E. O. keinen Executionstitel, auf welchen hin
die beantragte Execution bewilligt werden könnte.
Ueber den von der k. k. Finanzprocuratur in Prag hic-
gcgen überreichten Recurs hat der k. k. oberste Gerichtshof
mit Entscheidung vom 26. April 1899 Z. 6183 den Beschluß
gefaßt: Dem Rcvisionsrecurse wird keine Folge gegeben, weil
der von der böhmischen Landesbuchhaltung in Prag am 23. No­
vember 1898 ad B Z. 28839 ex 1898 ausgefcrtigte Aus­
weis der für den Zwängling Adolf R. aus Brüx in der böhmi­
schen Landcszwangsarbeitsanstalt in Prag erwachsenen Ver-
pflegskosten, auf welchen die k. k. Finanzprocuratur in Ver­
tretung der genannten Anstalten den Antrag auf Executions-
bewilligung stützt, als ein Executionstitel im Sinne des §. 1
Z. 12 oder Z. 13 E. O. nicht angesehen werden kann; denn
die böhmische Landesbuchhaltung ist nicht berufen, Erkenntnisse
zu fällen und die von ihr ausgefertigten Rückstandsausweise
sind den in ß. i Z. 13 E. D. gedachten über directe Steuern
und Gebühren oder über Landes-, Bezirks- und über Gemeinde­
zuschläge ausgefertigten, vollstreckbaren Rückstandsausweisen nicht
gleich zu halten.
Strafrecht.
Entscheidungen des k. k. Cassationshofes.
Nr. 2194.
Diebische Entwendung von im Wartezimmer einer Eisenbahnstation
zurückgebliebenem Reisegepäck-
(Entscheidung vom 18. März 18S8 Z- 346.)
Der Cassationshof hat die von Anton I. erhobene Nichtigkeits­
beschwerde gegen das Urtheil des Landcsgerichtes in Zara vom 18- Sep­
tember 1897 Z. 4354, womit der genannte Angeklagte des gemeinschaftlich
mit Anton S. verübten Verbrechens des Diebstahls nach §§. 171, 173,
174 II b St. G. schuldig erkannt worden war, verworfen.
Grund c:
Dem angefochtenen Urtheile liegt nach dessen Feststellungen und den
Zugeständnissen der beiden Angeklagten, aus welche es sich bezieht, folgender
Sachverhalt zu Grunde: Matthäus G- Hatteam 20. November 1896 beim
Besteigen des Eisenbahuzuges in Perkovic seine Reisetasche, in welcher
sich außer einigen anderen Effecten auch ein Barbetrag von 86 fl. befand,
im Wartesaale III. Classe vergessen; er nahm den Abgang alsbald wahr,
und telegraphirre von der nächsten Station an das Stationsamt Perkovic.
Der Stationsleiter und andere Bahnbedienstete verfügten sich nach Erhalt
dieser Meldung sofort in den Wartesaal, wo sie die beiden Angeklagten S.
und I. antrafen, die ihnen jedoch aus die Frage nach dem Verbleib der
Tasche negative Antworten gaben und leugnend und mit Ausflüchten sich
selbst dann verantworteten, als die Tasche in einer dem I. gehörigen Tasche
und der Geldbetrag unter einem Tische, bei welchem S. gesessen war, ans­
gefunden wurde. Schließlich hatten Beide die Thal mit den Worten, „der
Teufel habe sie versucht" gestanden. Aus den Angaben der beiden Be­
schuldigten geht weiters noch hervor, daß Beidessals Bahnarbeiter in den
Wartesaal gekommen waren, um daselbst zu nächtigen, und daß beim Be­
treten des Wartesaales eine große Menge Reisender anwesend war, die
dann alle Perkovic mit dem nächsten Zuge verließen, so daß beide An­
geklagte allein im Wartesaale blieben. Ats sie sich nun mit ihren Röcken
und Taschen ein Lager bereiten wollten, bemerkten sie unter den im Wartc-
saalc befindlichen Taschen anderer Vahnarbeitcr auch eine fremde Tasche,
die keinem Vahnarbeitcr gehörte. S. nahm dieselbe und übergab sic dem
I., der sie in seiner Tasche barg. Die aus Grund dieses Sachverhaltes er-
Herausgeder und R-dact-ure: Dr. Robert Schindler und Dr. Edmund B-n-dik
folgte Berurtheilung wegen Verbrechens des Diebstahls nach den §§. 171,
173 und 174 II d St. G. ficht I. aus den Nichtigkeitsgründen des §. 281
Z. 5, 10 und 11 St. P. O. an. Den Nichtigkeitsgrund des §. 281 Z. 5
St. P. O. findet die Beschwerde vor Allem darin, daß weder festgestellt,
noch irgendwie nachgewiesen sei, daß der Beschwerdeführer von dem Vor­
handensein des Geldes in der Tasche Kenntniß hatte. Nun ist durch das
Urtheil festgestellt, daß sich die beiden Angeklagten gemeinsam die Tasche
sammt deren Inhalt um ihres Vortheiles willen zugeeignet haben. Diesen
Ansspruch hat der Gerichtshof auch in vollkommen entsprechender Weise
begründet, und insbesondere aus das Geständniß sowie auch auf das Ver­
halten der Angeklagten hingewiesen, welches einen klaren Beweis dafür
bietet, daß dieselben ein Unrecht zu begehen im Sinne hatten. Hiermit
aber hat der Gerichtshof der durch die Bestimmung des §. 270 Z. 7
St. P. O. auscrlegten Pflicht vollkommen Genüge gethan und kann daher
der geltend gemachte formale Nichtigkeitsgrnnd nicht als vorhanden an­
gesehen werden. Insoweit die Beschwerde, daran anknüpfend, behauptet,
daß I. nur dann wegen Verbrechens hätte verurtheilt werden können,
wenn er gewußt hätte, daß der Geldbetrag in der Tasche verwahrt sei,
während die That sonst nur als Uebertretung zu qualificiren wäre, so liegt
darin eigentlich die Geltendmachung des Nichtigkeitsgruudes des §. 281
Z. 10 St. P. O. wegen unrichtiger Subsumtion; allein auch in dieser
Beziehung ist die Beschwerde unbegründet. Um im vorliegenden Falle der
Verantwortlichkeit, wie sie das Urtheil annimmt, zu verfallen, genügt nach
der Natur des Delictes die Feststellung der vorsätzlichen Wegnahme der
Tasche sammt deren Inhalt; eine Feststellung, daß der oder die Thätcr
auch genaue Kenntniß von jedem einzelnen in der Tasche befindlichen Ge­
genstände hatten, wird nicht erfordert, sobald sich, wie hier, die Aneiguungs-
absicht ans die Tasche sammt Inhalt bezog und durch die Thal verwirklicht
wurde, wie auch sonst bei einer gemeinsam verübten That die Mitthäter
nach dem vollen Umfange der That verantwortlich sind. Als Nichtigkeit
im Sinne des §. 281 Z. 5 St. P. O. macht die Beschwerde weiter geltend,
daß die That mit der Ansichnahme der Tasche durch S. vollendet war
und daß der Beschwerdeführer nur dann als Mitthäter, der Diebstahl nur
dann als ein in Gesellschaft von Genossen verübter anzusehen wäre, wenn
festgestellt würde, daß ein vorläufiges Einverständuiß zwischen I. und S.
bestanden habe, während bei Abgang einer solchen Feststellung in der
Handlung des Elfteren nur eine Mitschuld oder Theilnehmung erblickt werden
könne. Diese Anfechtung ist keine formale uach §. 281 Z. 5 St. P. O.,
sondern eine materielle im Sinne des §. 281 Z. 10. Allein es ist der
Angriff auch in dieser Beziehung ein verfehlter. Zur gemeinsamen Ver­
übung im Sinne des §. 174 II a St. G. genügt es, daß die Genossen
bei der Verübung des Diebstahls gleichzeitig zusammenwirken und am
Thatorte oder in dessen Nähe derart thätig sind, daß die Entziehung als
eine von ihnen gemeinschaftlich verübte sich darstellt. Im gegebenen Falle
löst sich die Zueignung in mehrere Thcilacte auf, die mit der Thätigkeit
des S. beginnen, in der Uebernahme und Bergung der Tasche durch I.
ihr Ende finden, und von denen das Bergen nicht ein erst nachgefolgter
Act, sondern eben jener Theilact war, durch den der Aneignüugswille
in der wirksamsten Weise zum Ausdruck kam und die Entziehung erst
vollkommen consumirt wurde. Unter dem Gesichtspunkte des §. 281 Z. 10
St. P. O. wird das Urtheil ang! fochten, weil nicht festgestellt sei, daß der
Beschwerdeführer die Sache als eine vergessene und nicht als eine ver­
lorene angesehen habe, wonach dann seine That nicht als Diebstahl, sondern
nur als Betrug, und wegen der bereits oben besprochenen mangelnden
Kenntniß vom Vorhandensein des Geldes nur als Uebertretung zu ahnden
wäre. Allein auch diesem Angriffe muß die Berechtigung versagt werden.
Um den gedachten Nichtigkeitsgrnnd als gegeben aunehmen zu können,
müßte erweislich sein, daß der Gerichtshof von der Anschauung ansgcgange»
sei, es genüge zur Verurtheilung wegen Diebstahls die objective Qua­
lität der Sache als einer vergessenen oder zurückgelassenen— eine Anschauung,
die wegen Verkennung der Grundsätze des dolus ohueweiters als eine
rechtsirrthümliche bezeichnet werden müßte. Allein das angefochtenc Urtheil
bietet keinen Anhaltspunkt für die Annahme des Vorwaltens dieses Rechts­
irrthums. Die Tasche sammt Inhalt war, wie dies auch die Beschwerde
nicht bestreitet, nach dem gesetzlichen und auch dem gewöhnlichen Sprach-
gcbrauche eine vergessene und nicht eine verlorene Sache; G. hatte seinen
Dispositionswillen keinen Augenblick anfgegeben und denselben, sobald es
ihm unter den obwaltenden Umständen möglich war, in wirksamer Weise
geltend gemacht, daher auch den Besitz der Sachen nicht verloren. Es darf
aber auch nicht übersehen werden, daß die Tasche im Wartesaale, also
mi Bereiche der Bahnverwaltung geblieben ist, welche im Sinne des §. 38
Betriebsreglement vom 10. December 1892 Nr. 207 R. G. Bl., als Ver­
wahrerin der zurückgelassenen Gegenstände anzusehen ist, so daß sich die
Tasche in der für Jedermann ersichtlichen Jnnehabung der Bahnverwaltung
befand. Laßt schon dies die Ausführungen der Beschwerde als haltlos
erscheinen, so ist noch weiters darauf zu verweisen, daß die Angeklagten
durch ihre Verantwortung >tnd insbesondere durch diesfällige Einwendungen
dem Gerichtshöfe keinen Anlaß gegeben haben, der subjectiven Seite
näher zu treten und dieselbe einer besonderen Erörterung zu unterziehen.
Es fehlt daher ein Substrat, an welchem das Vorherrschen eines Rechts­
ter ihn ms nachgcwicsen werden könnte. Es stellt sich die Beschwerde
daher auch in dieser Richtung als unbegründet dar, und mußte ver­
worfen werden.
Druck der k. u. k. Hotbuchdruckerei Earl Fromme.

JMiiummtians-fttis:
Portofrei zugestellt für
Kesierreich-Htngar»:
Ganzjährig.. 20 Kronen.
Halbjährig.. lö Kronen.
Kür das Ausland:
Ganzjähr g
ü r das Deutsche Reich 2<iMk-
Für die übrigen Länder
24 Francs.
Einzelne Nummern kosten
60 Heller.
Herausgeber und Redactcure:
Dr. Robert Schindler, Dr. Edmund Benedikt.
Rrdaction u.Admiliistratiiin
I. Wrihbnrggasse 9.
♦
chrscheint jede» Sonnlag.
Reclamationen werden nur
14 Tage nach Erscheinen der
Nummer berücksichtigt.
Unversiegelte Reclamationen
sind portofrei.
Manuscrivte werden nicht zu-
rückgegeben.
Inserate weiden nach dem
Tarife berechnet.
MOTTO: Veritaa temporia filia, non auctoritatie.
21. Jänner 1900.
Ur. 3.
XXIX. Jahrgang.
liederlich:: Vorlesungen von Dr. Franz Klein.
Kalendarium.— Inserate
— Wochenschau.— Aus den Vereinen.— Correspondenz:
Prag.— Kleine Mittheilnngen.— Amtliches.— Concuise.—
Vorlesungen von Ar. Kranz Klein.
ii.
Das zweite Capitel, von der Unmittelbarkeit, knüpft
an eine, sehr geistvolle aber doch etwas einseitige, Würdignng
ihres Wesens beachtenswerthe praktische Winke über die in­
formative Vernehmung, die Fortsetzung der Verhandlung bei
einem Wechsel des Richters, die Voraussetzungen für die Ver­
nehmung von Zeugen durch ersuchte Richter, die Aufnahme
von Sachverständigen-Gutachten, den Schluß der Verhandlung
nach §. 193 Abs. 3. Sehr wichtig (und wohl auch nicht zu
bestreiten) ist, was über die Wirkung der Unmittelbarkeit im
Bernfungsvcrfahren gesagt ist. Die zweite Instanz ist nicht
berufen, aus dem Beweismateriale, das ihr nicht unmittelbar
vorgeführt wurde, andere thatsächliche Feststellungen abzuleiten,
als das Erstgericht; sie kann dagegen in allen Punkten, wo
sie selbst Beweis aufnimmt, nach ihrer Ueberzeugung ent­
scheiden— in keinem Falle also, wenn über Verzicht der
Parteien ohne mündliche Verhandlung entschieden wird. Hier
wäre wohl hinsichtlich des Urkundenbeweises eine Ausnahme
zu machen, da diesfalls Beweisaufnahme und -Würdigung stets
in zweiter Instanz möglich sind.
Aus den gleichen Gründen der Unmittelbarkeit wird die
wesentliche Einschränkung des Thütigkeitsseldes der Rcvisions-
instanz abgeleitet, im Anschlüsse an die ausführliche Er­
örterung des Themas in Nr. 10 ex 1899 der „Gerichts­
zeitung". Es wird nicht leicht sein, der widerstrebenden Praxis
diese Anschauung aufzuzwingen. Sie ist gewiß folgerichtig, wenn
von dem Unmittelbarkcitsprincipe ausgcgangcn wird; allein
gerade der Schöpfer der Proccßgesctze hat wiederholt aus­
gesprochen: die consequente dialektische Durchführung eines
Gedankens ist nicht Ziel des Processes, das letzte Wort hat
immer die Nützlichkeit zu sprechen. Und darum wird wohl
auch der Oberste Gerichtshof Bedenken tragen, offenbar un­
richtige Erkenntnisse zu bestätigen, umsomehr, da unser Gesetz,
wie männiglich bekannt, nirgends direct ausgesprochen hat,
daß er an die thatsächlichen Feststellungen der Unterinstanzen
gebunden sei.
Es ist gewiß dem Gesetze entsprechend, daß die Rechts­
mittel keine anderen sind, wenn nach Zulaß des §. 478
Abs. 4 (oder des §. 496 letzter Absatz) die ganze Verhandlung
(oder die Ergänzung derselben) vor dem zweiten Richter durch-
geführt wird. In diesem Falle verlieren die Parteien eine
Instanz, und das noch mit Verschärfung: denn die Befugnisse
der dritten Instanz sind unzweifelhaft beschränkter, als die der
zweiten. Wenn der Antrag nach §. 478 Abs. 4 gestellt wird, so
müssen die Parteien sich diese Consequenz eben vor Augen halten
— im Falle des §. 496 aber kann auch von Amtswegen,
ohne Antrag der Parteien, ja gegen deren Willen, die Durch­
führung des Verfahrens in zweiter Instanz ungeordnet
werden.
Die eingehenden Ausführungen zu dem dritten Alinea
des §. 503 bieten, insbesondere in ihrem letzten Theile, wo
zwischen „thalsächlichen Voraussetzungen" des Urtheils und
„Beweisgründen" unterschieden wird, dem Verständnisse große
Schwierigkeiten— so viel scheint aber klar, daß auch hier der
Wirkungskreis der letzten Instanz möglichst eingeengt werden will.
Vielfachem Widerspruche werden die Ausführungen des
dritten Capitels, die Proceßleitung betreffend, begegnen.
Nicht was die Leitung der Verhandlung selbst anbclangt: da
ist nahezu alles beherzigenswerth, besonders was über die
Beweisbeschlüsse und selbst die (wie es scheint mit Unrecht ge­
fürchtete) Jnquisitionsbefugniß des Richters gesagt ist. Nur
darf die Concentration nicht zu einseitig angestrebt werden,
da sie sonst zur zwecklosen Vorladung von Parteien und Zeugen
und dadurch zu großer Verschwendung mit der Zeit betheiligtcr
und unbetheiligter Personen führt. Wir glauben, daß in
diesem Punkte mit theoretischen Auseinandersetzungen nicht
viel Förderliches zu erzielen ist; da muß von Fall zu Fall
gewissenhaft geprüft werden. Aber in einer Richtung ließe
sich vielleicht einiger Nutzen stiften: es sollte nämlich Werth
daraus gelegt werden, daß die Parteien in den vorbereitenden
Schriftsätzen deutliche Aeußerungen darüber abgeben, was sie
bestreiten und was sie zugeben. Es wäre deshalb ein kleiner
Rückfall in das „Widersprechen" der allgemeinen Gerichts­
ordnung (wie er auf S. 129 perhorrescirt ist) nach unserer
Anschauung noch immer besser, als die Unterlassung der Er­
klärung über die gegnerischen Behauptungen. Denn letzteres
führt meist zu ganz nutzlosen Beweisvorkehrungen nach §. 183;
nach unseren Erfahrungen wird thatsächlich ein sehr großer
Procentsatz der vorgeladenen Zeugen entlassen, ohne vor Gericht
gekommen zu sein, weil schon bei der Sachverhaltsdarstellung
die Richtigkeit von Angaben klar wird, die nach den Schrift­
sätzen streitig schienen.
Die wesentlichen Aufgaben der Proceßleitung stehen also
unseres Erachtens eigentlich außer Streit; dagegen aber die kleinen,
ja kleinlichen! Da wäre wohl dem Verfasser zu sagen: wlinimanon
curat praetor, hier ist kein Raum für seine bewährte Energie.
Mit welcher Minutiosität sind aber gerade die „Tagsatzungen
und Fristen" behandelt! Der Verfasser muß wohl doch empfinden,
daß gegen seine Auffassung ein kaum überwindlicher Wider­
stand besteht. Er möge sich aber nicht täuschen: es ist nicht
die Macht der Gewohnheit, sondern die des gewöhnlichen (und
zumeist richtigen) don sens. Nun ist es allerdings gelungen,

— 26—
den Ausschluß der „einverständlichen Erstreckung" (§. 135
Abs. 2) in das Gesetz hineinzubringen. Das war aber ohne
große Bedeutung; nach dem Regierungsentwurfe konnte Ruhen
des Verfahrens vereinbart und dann jederzeit die Wieder­
aufnahme erwirkt tverden. Die einschneidende Bedeutung erhielt
das Verbot erst durch die Bestimmung der dreimonatlichen
Frist für das Ruhen. Nun ist dieses Verbot dessenungeachtet
Gesetz— wenn aber weiter in den Vorlesungen (S. 61 f.)
die These aufgestellt wird, das Nachsehen einer gegnerischen
Versäumung sei „durch die Civilproceßordnuug verpönt", so
muß dem doch ernstlich entgegengetreten werden. Die Praxis
der Gerichte steht allerdings, aus die „Fragenbeantwortung"
gestützt, heute auch auf diesem Standpunkte und es wird wahr­
scheinlich noch einige Zeit dauern, ehe das Gesetz sich gegen
so starke Autoritäten zur Geltung bringt. An sich aber scheint
es uns klar: nach §. 149 hat der Richter über den Antrag
aus Wiedereinsetzung „nach vorgängiger mündlicher Verhand­
lung durch Beschluß zu entscheiden". Es gelten also die all-
gcmcinen Versahrensgrnndsätze: der Gegner kann nicht nur
die Behauptungen des Wiedereinsetzungswerbers durch Zu-
geständniß außer Streit stellen (vgl. Fragenbeantwortung
uä §. 266), er kann auch submittiren, wie in jede Klage
(allerdings erst bei der Verhandlung), und dadurch den Richter
zwingen, über Anerkenntniß nach dem Gesuchsantrage
zu erkennen (§. 395). Für unsere Auffassung spricht vor
Allem, daß das Gesetz in Betreff dieser Verhandlung (eben­
sowenig wie anderer Jneidentverhandlungen, 8. 18 Abs. 2,
§. 59, §. 261 C. P. O. und der zahlreichen gleichartigen
Fälle der Executionsordnung) keine besonderen Vorschriften
gegeben hat, daß also weder für diese Zwischenverhandlungeu
im Allgemeinen, noch für unseren Fall im Besonderen eine
Ausnahme von den gesetzlichen Regeln behauptet werden kann.
Es ist aber auch die ratio des Gesetzes nicht gegen unsere An­
schauung anzurufcu: denn cs ist gegen die Natur, der Partei
versagen zu wollen, daß sie ein formales Säumniß oder einen
Proceßvcrstoß uachsehe, wenn sic durch Anerkenntniß oder Ver­
zicht über den Proceßinhalt selbst verfügen kann. Das Ar­
gument, es könne durch „einverständliche Wiedereinsetzungen"
im Wege der Gesetzesumgehung die „einverständliche Er­
streckung" herbeigeführt werden, ist schwer ernst zu nehmen.
Wer würde die Gefahren und Kosten eines solchen Kunststückes
auf sich nehmen, um vielleicht sechs oder acht Wochen Zeit zu
gewinnen, während er doch, wenn er mit dem Gegner ein­
verstanden ist, durch Ruhen des Verfahrens kostenlos und
sicher das Gleiche erreicht?— Bei dieser Gelegenheit drängt.sich
eine weitere Bemerkung auf: es wäre hohe Zeit, daß mit der
dermaligen Praxis in Wiedereinsetzungssachen überhaupt ge­
brochen werde. Wenn es wirklich dem Gesetze entsprechen sollte
(was wir noch immer bezweifeln), daß die unrichtige Ein­
tragung in einen Vermerk der Advocatenkanzlei, ja das Ver­
fehlen des richtigen Bureaus bei der ersten Tagsatzung und
ähnliche praktisch vorgekommene Fälle, keinen Grund zur
Wiedereinsetzung abgeben— dann ist das Gesetz in diesem
Punkte verfehlt und reformbedürftig. Denn alle theoretischen
Darlegungen, auch die geistreichen Ausführungen des Herrn
Docenten Dr. R. Pollak, können an dem Wesen der Sache
nichts ändern: daß in erster Linie nur der Chicane entgegen­
zutreten ist »nd daß dort, wo ein Verschulden vorlicgt, die
Strafe diesem Verschulden angemessen sein soll. Am klarsten
wird letzteres wohl, wenn man dem Versehen des Anwaltes
das Versehen des Richters gegenüberstellt. Wenn der Richter
durch unrichtige Voraussicht über die Dauer einer Verhandlung
die Parteien, Anwälte und Zeugen für eine zu frühe Stunde
ladet, und dann halbe Tage warten läßt, wird das als natür­
lich und berechtigt angesehen; wenn der Anwalt derart die
erste Verhandlung unterschätzt und deshalb den Termin der
zweiten um Minuten versäumt, soll Proceßverlust und even­
tuell sein wirthschaftlichcr Ruin die Folge sein. Aehnlich steht
es mit den Versehen, die täglich in den Gerichtskanzleien durch
unrichtige Einsetzung von Terminen und dergleichen geschehen.
Dabei komme man dem Anwälte nur nicht damit, daß er
einen Substituten bestellen möge; auch für die Parteien­
vertretung gilt das Princip der Unmittelbarkeit in hohem
Maße. Nur der Anwalt, der die Sache und die Partei kennt,
kann richtig und zweckmäßig verhandeln, und die Proceßleitung
(was gar oft uöthig ist) in den entsprechenden Bahnen er­
halten— ein ungenügend vorbereiteter Anwalt schadet ebenso
wie ein ungenügend informirter Richter. Das Interesse der
Rechtspflege ist also immer besser gewahrt, wenn der richtige
Anwalt, wenngleich um acht oder vierzehn Tage (eventuell sogar
nur um eine halbe Stunde) später intervenirt. Es muß ganz
ernstlich gesagt werden: mit dieser Unduldsamkeit und Rück­
sichtslosigkeit gegen die Parteien, und noch mehr gegen die
Anwälte, geht es nicht weiter.
Heute, wo so viel Socialpolitik geübt wird, wäre sie
auch den Advocaten gegenüber am Platze; ihre moralische Ver­
antwortlichkeit ist, ungefähr in gleichem Maße wie die der
Richter, gestiegen, ihre materielle Einnahme aber in ähnlichem
Verhältnisse gesunken, während der Richtersland ein Avancement
erhielt, wie es Niemand auch nur zu hoffen gewagt hätte. Es
mag darüber zu streiten sein, ob die wirthschaftliche Schädi­
gung der Advocatur eine so empfindliche hätte sein müssen,—
zum mindesten aber sollte man davon abgehen, ihnen durch
Verweigerung der Wiedereinsetzung fortwährend das Damokles­
schwert über dem Haupte schweben zu lassen, und davon, ihnen
durch Rücksichtslosigkeit bei Anordnung und Verlegung von
Terminen die Berufsausübung, ja die Erhaltung ihres Clienten-
kreises, zu erschweren. Anlaß zu diesen Bemerkungen bieten
nicht nur die Belehrungen des Verfassers über die Wieder­
einsetzung, sondern auch einzelne Aeußcruugen desselben, die
die Gerichte, wie wir besorgen, zu noch größerer Unduldsamkeit
anspornen könnten.
Wir citiren wörtlich (S. 60): „Das Gericht dürfte sich
niemals mit den Parteien in Präliminarien darüber einlassen,
welcher Termin ihnen am gelegensten wäre, oder gar zur Wahl
des Tages ihre Zustimiuung einholen." Und hinsichtlich der
Unterbrechung: „Infolge der ausschlaggebenden Bedeutung der
Zweckmäßigkeit hat auch ein übereinstimmender Antrag der
Parteien in dieser Frage nicht die geringste Bedeutung." Man
fragt sich erstaunt: worin denn eigentlich der Zweck des Processes
bestehe? Wir bekennen mit Beschämung unsere Naivetät: wir
glauben noch immer, daß er darin besteht, den Parteien zu
ihrem Rechte zu verhelfen, und nicht darin, der Mitwelt durch
die Tabellen über die Raschheit der Justiz- zu imponiren.
Schließlich und endlich ist die Justiz doch da, um den Staats­
bürgern zu dienen, und nicht etwa die Bevölkerung, um als
Versuchsobject für Recordversuche der Justizverwaltung be­
nützt zu werden. So geringfügig die Anlässe scheinen mögen,
die in den citirten Bemerkungen besprochen sind, so greifen sie
' doch, besonders was die Anordnung (und Verlegung) der Ver­
handlung betrifft, aus das Empfindlichste ins praktische Leben
ein. Sie sind aber noch weit bedeutsamer als Symptome dafür,
daß die Merhode, die Beschleunigung ans Kosten aller Einsicht
und ohne Rücksicht auf die berechtigten Interessen und Wünsche
der Parteien zn forciren, „oben" noch immer unterstützt und
gefördert wird. Nur wer aus Erfahrung weiß, wie jede An­
regung solcher Art von der richterlichen Praxis nicht nur ver-
werthet, sondern ins Extrem getrieben wird, kann die Tragweite
derartiger Aeußerungen ermessen.—
Abgesehen von der angeführten Bemerkung bieten die
Ausführungen über die Unterbrechung und über die Bereinigung
kaum Anlaß zu Bedenken— es kann nur, mit Rücksicht auf
das dem Richterstande in der Einleitung gespendete Lob, aus­
fällig erscheinen, daß so viel Selbstverständliches gesagt werden
mußte. Bei Besprechung der „Trennung" wird in sehr ein­
dringlicher und beredter Weise vor der abgesonderten Verhandlung
über proceßhindernde Einreden gewarnt. Daß eine solche
Warnung einem Verbote gleichzuachten sei, erscheint der rich­
terlichen Praxis wohl selbstverständlich, besonders nach den Er­
fahrungen über die Folgen, die der Mangel an Divinations-

— 27
gäbe hinsichtlich dieses Punktes schon herbeigeführt haben soll.
Im Ucbrigen sind die Ausführungen des Verfassers über die
abgesonderte Verhandlung weder ganz consequent, noch erschöpfend.
Im Großen und Ganzen kommen sie doch darauf hinaus (was
wir vollständig billigen), daß, wo die proceßhindernde Einrede
von vorneherein wenig Aussicht auf Erfolg bietet oder wo ihr
Effect durch das Verfahren nach ßtz. 61—64 I. N. paralysirt
werden kann— eine abgesonderte Verhandlung nicht anzn-
ordnen sei. Es ist aber unterlassen, dem die positive Seite
cntgegenzusetzen: die abgesonderte Verhandlung empfiehlt sich,
wo ein Compromiß, die örtliche Unzuständigkeit (des angerufenen
Gerichtes oder der inländischen Gerichte im Allgemeinen) und
die Unzulässigkeit des Rechtsweges mit anscheinender Aussicht
auf Erfolg geltend gemacht wird. In solchen Fällen ist es
gänzlich unökonomisch, das Beweismateriale für die Hauptsache
mobil zu machen (was bei Anordnung der Streitverhandlung
wohl immer geschehen muß) oder gar die Verhandlung auch
hinsichtlich der Hauptsache durchzuführen, um schließlich die
Zuständigkeit abzulehnen. Hier steht wieder einmal die Zweck­
mäßigkeit über der Beschleunigung— leider ist aber gerade
das Streben nach Raschheit der rothe Faden, der sich durch
die ganzen Vorlesungen zieht und vielfach zu einseitiger Be-
nrtheilung der streitigen Fragen führt.
Von den gleichen Gesichtspunkten geht das vierte Capitel
über das vorbereitende Verfahren aus. Auch diese gesetzliche Be­
stimmung wird in höflicher Form (höflicher als seinerzeit im
mündlichen Vortrag) aus dem Verfahren hinauscomplimentirt.
Für die Parteien ist es nicht von wesentlicher Bedeutung, ob
große Massen von Details im Verhandlungssaale durch den
Vorsitzenden oder im Bureau durch den beauftragten Richter
gesichtet werden. Nach unserer Auffassung handelt es sich dabei
in erster Linie um die Entlastung des Gerichtes, indem Einer
lhun kann, was sonst Drei thun. Sonst hätten wir zu den
Ausführungen darüber, wie das Verfahren (falls doch gewagt
werden sollte, es hie und da einzuleiten) zu gestalten wäre,
kaum etwas zu bemerken, ebensowenig wie zum fünften Capitel,
das den Vergleichspressionen, wie sie bei manchen Gerichten
geübt worden sein sollen, mit vollem Rechte entgegcntritt. Be-
achtenswerth ist hier der Hinweis auf die dclicate Stellung des
Anwaltes, dessen Partei bei der Verhandlung zugegen ist, und
auf die Rücksicht, die der Richter darauf nehmen soll.
Wochenschau.
Wien, 20. Jänner 1900.
Nachdem das deutsche Reichsgericht die Entziehung von
Elektricität als durch kein bestehendes Strafgesetz getroffen erklärt
und die Vcrurtheilungen wegen Diebstahls mit der Entscheidung
zweier Senate im Jahre 1896 und im Mai 1899 aufgehoben
hatte, blieb dort nichts Anderes übrig, als in der Gesetzgebung
Abhilfe zu treffen. Diese soll durch ein Specialgesetz gewährt
werden, das nächstens dem deutschen Reichstage zugehen wird. Es
lautet: „§. 1. Wer einer elektrischen Anlage oder Einrichtung
fremde elektrische Arbeit dadurch entzieht, daß er sie in eine Vor­
richtung überleitet, die zur ordnungsmäßigen Entnahme elektrischer
Arbeit aus der Anlage oder Einrichtung nicht bestimmt ist, wird,
wenn er die Handlung in der Absicht begeht, die elektrische Arbeit
sich rechtswidrig zuzueignen, mit Gesängniß und mit Geldstrafe
bis zu 1500 Mark oder mit einer dieser Strafen bestraft. §. 2.
Wird die im §. 1 bezeichnet«: Handlung in der Absicht begangen,
einem Anderen rechtswidrig Schaden zuzufügen, so ist auf Geld­
strafe bis zu 1000 Mark oder auf Gesängniß bis zu 2 Jahren
zu erkennen. Der Versuch ist in beiden Fällen strafbar."— Wir
können diesen Entwurf nicht sehr glücklich finden. Wenn schon das
Reichsgericht es abgelehnt hat, den Begriff der Sache auf den
elektrischen Strom anzuwenden, so hätte eine Revision der Haupt­
bestimmungen des Strafgesetzes über Diebstahl und Sachbeschädi­
gung vorgenvmmen werden sollen. Die Casuistik wird angesichts
der wechselnden Erscheinungen auf dem Gebiete der Technik nicht
zum Ziele führen. Freilich hält man in Deutschland mit Recht an
der großen Errungenschaft der Ausklärungszeit fest, daß sich der
Richter nicht zum Gesetzgeber aufwerfen darf, und ist dort die
dilcttantenhafte Phraseologie von der Souveränität des Richters,
die man, wie wir erst vor wenigen Tagen gehört haben, uns ohne
jede historische Prüfung als neue Botschaft verkünden wollte, so
fremd, wie dies in einem Lande alter und echter Cultur selbst­
verständlich ist. Dennoch dürfte das Reichsgericht in der Abneigung,
den Sachbegriff auf den elektrischen Strom anzuwenden, zu weit
gegangen sei. Französische und italienische Gerichte haben ebenso
wie das schon aus den Achtzigerjahren stammende englische Gesetz
viel resoluter den Diebstahlsbegriff angewendet. Wollte man dies
aber nicht, so hätte man sich mit einer neuen Definition des Sach-
begriffes beschäftigen sollen. Wie das Gesetz heute entworfen ist,
läßt es eine ganze Reihe von Handlungen, die sich auf den elektrischen
Strom beziehen, ohne legislativen Grund straflos. Es ist nicht
recht abzusehen, warum nicht die rechtswidrige Aneignung elektrischer
Arbeit genügen soll, um strafbar zu machen, warum die Ueber-
leitung in eine Vorrichtung erfordert wird. Und die Definition der
Worte, „die zur ordnungsmäßigen Entnahme nicht bestimmt ist",
dürfte Schwierigkeiten bei der Anwendung bieten. Wenn Jemand
den Strom aus einer fremden Leitung in seine Leitung überleitet,
so kann man doch nicht sagen, daß die letztere, vielleicht von der­
selben Gesellschaft zur Stromentnahme hergestellte Leitung nicht
zur ordnungsmäßigen Entnahme bestimmt fei. Oder liegt der Nach­
druck auf den Worten „aus der Anlage oder Einrichtung"? Dann
müßte es doch mindestens heißen: „aus dieser bestimmten Anlage
oder Einrichtung". Die praktische Bedeutung des §. 2 scheint an
sich mehr als zweifelhaft, denn wenn auch Beschädigungen von
Anlagen aus Bosheit Vorkommen, so wird doch eine boshafte Ab­
leitung von Strom kaum noch dagewesen sein. Wenn die Alten in
dieser Weise ihre Gesetze gemacht hätten, so würden wir nicht einen
Diebstahlsparagraphen haben, sondern etwa Viehdiebstahl, Feld­
früchte-, Obst-, Geräthe-, Geld-, Werthpapierdiebstahl und hundert
andere nebeneinander. Einigermaßen ähnliches zeigt uns das un­
beholfene englische Strafrecht, das die Eierschalen nicht abstreifen
konnte. Aber seit Jahrhunderten ist man doch schon weiter im
Zusammenfassen der verwandten Thatbestände. Soll etwa nächstens
ein Gesetz über unbefugte Aneignung beim Telephon und Grammo­
phon gemacht werden? Wo bleibt da der Fortschritt der Abstrac-
tion? Es ist eine abschüssige Bahn, auf der sich die Gesetzgebung
nur zu lange schon bewegt. Wie immer man diese modernen
Gesetze nennen will, ob Gelegenheits- oder Verlegenheitsgesetze, sie
| sind ein beschämendes Zeugniß für den Unwillen, die Dinge bei
der Wurzel zu packen und grundsätzlich zu regeln. War überhaupt
die Anwendung des Diebstahlsbegriffes zweifelhaft, und folche
Zweifel hegten gewiß sehr bedeutende Juristen, so mußte man sich
dazu entschließen, nach dem Stande der heutigen Technik und des
heutigen Naturerkennens die Grundbegriffe zu revidiren. Die Flick­
arbeit der Gesetzgebung sieht wie ein Geständniß aus, daß man
nicht mehr die Fähigkeit hat, mit seiner Zeit Schritt zu halten.
Aus den Gereinen.
Wiener Juristische Gesellschaft.
In der am 17. d. M. unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Ex-
celleuz Dr. Steinbach abgchaltenen Plenarversammlung der Wiener
Juristischen Gesellschaft hielt Gerichtssecrctär Dr. Hans Fischböck einen
Vortrag über „Gewerbeberechtigungen als Gegenstand der Execution".
Der Vortragende führte zunächst an der Hand des Gesetzes und
der Entstehungsgeschichte desselben ans, daß in der vierten Abtheilung des
von der Execution aus das bewegliche Vermögen wegen Geldforderungen
handelnden Thciles der Exccutionsordnung zwei verschiedene Arten von
Executionsobjecten behandelt werden, nämlich 1. Vermögensrechte des Ver­
pflichteten, welche nicht zu den Forderungen gehören, worunter auch die im
Z. 334 E. O. genannten „Gewerbeberechtigungen" fallen; 2. wirthschaft-
liche Unternehmungen, wozu in erster Linie die im §. 341 E. O. an­
führten gewerblichen Unternehmungen gehören, beleuchtete den Unterschied
zwischen Gewerbeberechtigungen und gewerblichen Unternehmungen, hob
hervor, daß das Gesetz die Durchführung der Execution nur ans letztere,
nicht auch auf erstere geregelt habe, und warf die Frage auf, ob mit Rück­
sicht auf den Regelfall, daß gewerbliche Unternehmungen aus Grund einer
entsprechenden Gewerbeberechtigung betrieben werden, und daß, sobald eine

— 28-
Gewerbeberechtigung von einem Gläubiger als mögliches Execationsobject
ins Auge gefaßt werde, auch ein corrcspondirender Gewerbebetrieb vor­
handen sei/ die Execution auf die Gewerbeberechtigung neben der Execution
aus das gewerbliche Unternehmen überhaupt einem praktischen Bedürfnisse
entspreche, welche Frage er bejahte, weil auch in jenen Fällen, wo der
Schuldner auf Grund seiner Gewerbeberechtigung ein Unternehmen be­
treibe, die Execution aus das letztere oft genug nicht hinreichen werde, um
den in der Gewerbeberechtigung ohne Rücksicht auf das Unternehmen
steckenden Vermögenswerth den Zwecken der Execution dienstbar zu machen.
Redner theilte hierauf eine Reihe gerichtlicher Entscheidungen mit, aus
denen sich ergab, daß derzeit darüber, ob Gewerbeberechtigungen überhaupt
und unter welchen Beschränkungen in Execution gezogen werden können,
die abweichendsten Meinungen verbreitet sind, und kam nach Besprechung
der Gewerbeberechtigungen nach den verschiedenen Arten der Gewerbe zu
dem Schlüsse, daß als excquirbare Gewerbeberechtigungen die Realgewerbe­
rechte— radicirte und vcrkäusliche Gewerbe, erste« übrigens nur gemein­
sam mit dem Hanse, ans welchem sic haften— ferner solcheGewerbeconccssioncn,
deren Erlangung von Gründen, die außerhalb der Machtsphäre des Be­
werbers liegen, abhängt, z. B. die im §. 23 Abs. 3 G. O. angeführten
Gewerbe, ferner Apothekergewerbe u. s. w-, anzusehen seien, daß aber alle
anderen Gewcrbcconccssionen sowie die Berechtigung zum Betriebe eines
freien oder handwerksmäßigen Gewerbes der Execution nicht unterliegen.
Die Einwendung, daß Gewcrbeconcessionen wegen ihrer gesetzlichen Unver­
äußerlichkeit kein Gegenstand des Pfandrechtes und somit der Execution
sein können, wurde unter Hinweis aus die von der Exccutionsordnung an
dem Psandrechtsbegriff des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches gemachten
Modifikationen widerlegt und deren Exegnirbarkeit mit dem dem Con-
cesfionsinhaber nach ß. 55 G. O. zustehenden Rechte, seine Concession
durch einen Stellvertreter oder Pächter ausüben zu lassen, wovon nur für
das Gast- und Schankgewerbc durch §. 19 Abs. 3 ®. O. eine Ausnahme
statuirt sei, weshalb die Concession zur Ausübung dieses Gewerbes der
Execution nicht unterliege, begründet. Schließlich erörterte der Vortragende
noch den den Verwaltungsbehörden auf Einleitung und Durchführung einer
Execution aus Gewerbeberechtigungen und gewerbliche Unternehmungen
gcbühreudcn Einfluß und vertrat den Standpunkt, daß den Verwaltungs-
behörden in keinem Falle, auch beim Gast- und Schankgewerbe nicht, ein
Enlscheidinigsrecht über die Frage nach der Zulässigleit der Execution auf
eine Gewerbeberechtigung oder ein gewerbliches Unternehmen zustehe, daß
diese Frage vielmehr ausschließlich im gerichtlichen Jnstanzenzuge aus-
zutragen sei, daß jedoch in dieser Beziehung nach den gemachten Er­
fahrungen die Verwaltungsbehörden einen anderen Standpunkt einnehmen,
indem beispielsweise der Wiener Magistrat bei der Zwangsverpachlung
eines Gewerbes für sich nicht nur das Recht der Genehmigung des Pächters,
sondern das Recht der Genehmigung der Verpachtung überhaupt in An­
spruch nehme. Hieraus müßten sich Couflicte ergeben, die vom Verwaltungs­
gerichtshofe eventuell vom Reichsgerichte oder einem gemischten Gerichts­
höfe zu entscheiden sein würden.
An den Vortrag knüpfte sich eine lebhafte Discussion, an der sich
insbesondere Gerichtssecrctär Dr. Pollak, ferner die Advocatcn Dr. Osncr,
Breuer, Brunstein und Stro ß betheiligtcn.
Korrespondenzen.
Wekerrrich-Ungarn.
Prag, im Jänner 1900.
Rcgreßproccß der Arbeitcr-Unfallversicherungsanstalt gegen den Unter­
nehmer nach tz. 45 U. V. G.— Einwendung, ein versicherungspflichtiger
Betrieb liege nicht vor, da cs sich um einen landwirthschaftlichen Bau
handle.— Frage des concurrirendcn Verschuldens des Versicherten.
Das k. k. Landesgericht in P. hat in der Rechtssache der
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in P. (Klägerin) gegen A. B.,
Landwirth und Handelsmann in T. (Geklagten) wegen 1195 fl.
15 kr. auf Grund der mündlichen, mit beiden Parteien durch­
geführten Verhandlung mit Urtheil vom 22. December 1898
G. Z. P» zu Recht erkannt: Der Geklagte A. B. ist schul­
dig, der klügerischen Anstalt in P. den Betrag von 1195 fl. 15 kr.
sammt 5 Procent Zinsen vom 1. October 1898 und Proceßkosten
binnen 14 Tagen unter ExecutionSfolgen zu bezahlen.
Thatbestand: Nach der Behauptung der Klägerin arbeitete
am 3. März 1896 Josef St., Maurergehilfe aus T., verheiratet,
bei dem Baue des Weinkellers bei Nr. 109 in T., dem Bauführer
A. B. aus T. gehörig, indem er eine Mauer in dem ausgehobenen
Erdreiche etwa 2 1/ 2 Meter in der Tiefe aufmauerte. Es war etwa
11 1/ 2 Uhr Vormittags, als die Feuermauer des Nachbargebäudes
einstürzte und den Josef St. erschlug. Dieser Arbeiter wurde daher
bei einer mit dem Baubetriebe zusammenhängenden, unfallversiche­
rungspflichtigen Thätigkeit von einem Betriebsunfälle ereilt. Da der
Arbeiter Josef St., dessen Tod infolge des Betriebsunfalles eintrat,
eine Witwe, Anna, geborene R. und eheliche Söhne, nämlich Josef
(geboren am 25. Jänner 1884) und Wenzel (geboren am 14. Juli
1896) hinterlicß, mußte die Klägerin infolge dieses Unfalles auf
Grund des Gesetzes vom 28. December 1887 Nr. I R. G. Bl.
ex 1888 §§. 1, 7 und 8 außer den Beerdigungskosten diesen
Hinterbliebenen des Josef St. Renten zuerkennen, so daß die Ent­
schädigung, soweit selbe bar ausgezahlt oder nach den gesetzlichen
Vorschriften in den Rechnungsabschluß der klügerischen Anstalt für
das Jahr 1896 in die Deckungscapitalien aller am 31. December
1896 flüssigen Renten ausgenommen wurde, aus nachstehenden
Posten besteht: 1. Aus den Beerdigungskosten per 25 fl.; 2. a) aus
der 20procenligen Witwenrente im jährlichen Betrage von 48 fl.
und den monatlichen Theilbeträgcn dieser Rente vom 3. März 1896
an bis 31. December 1896 fällig: 40 fl., b) aus dem Deckungs-
capitale mit Ende des Jahres 1896, auf den 31. December 1896
für das zurückgelegte 37. Lebensjahr der Witwe mit dem Betrage
von 700 fl. 13 kr. berechnet; 3. a) aus der Ibprocentigen Kinder­
rente des minderjährigen Josef St. im Jahresbetrage per 36 fl.
und zwar den monatlichen Beträgen bis Ende des Jahres 1896
im Betrage von 30 fl., b) aus dem Dcckungscapitale der Rente
mit Ende dieses Jahres bei einem Alter von 12 Jahren mit
108 fl. 24 kr. berechnet; 4. a) aus der 15procentigen Kinder­
rente, welche dem am 14. Juli nachgeborenen Sohne des
Getödteten, Namens Wenzel St., im Jahresbetrage von 36 fl.
und zwar in Monatsraten bis Ende des Jahres 1896 im Betrage
von 16 fl. 94 kr., b) aus dem Deckungscapitale dieser Rente per
280 fl. 94 kr.; zusammen beträgt daher die Entschädigung 1195 fl.
15 kr. In der Zeit vom 19. Februar bis 3. März 1896 gebot
bei dem von ihm auf eigene Rechnung und auf seine Gefahr und
sein Risico geführten Baue des Weinkellers der Geklagte allen dort-
selbst bei ihm beschäftigten Arbeitern, daher außer dem getödteten
Josef St. auch dem Johann N., Taglöhner aus T., Wenzel S.,
Vincenz S., Franz CH., Anton F., Josef St., Gottlieb M.; er
bestellte die Arbeiter, gab hierzu sein Werkgeräthe, ertheilte An­
ordnungen und Befehle, führte selbst die Aufsicht über den Bau,
zahlte Allen selbst aus Eigenem den Lohn aus, ohne einen fach­
männisch gebildeten Baumeister dazu zu bestellen und ohne die Tafel
eines hierzu befugten Meisters auf dem Bau anzubringen. Der Ge­
klagte führte den Bau des neuen Weinkellers bei seinem Hause Nr. 109
in T. ohne Aufsicht eines berechtigten Baumeisters und ohne bau­
behördliche Bewilligung, ja wider das Verbot der Baubehörde und
war deshalb mit dem Erlasse der k. k. Bezirkshauptmannfchaft in
M. vom 26. Mai 1896 Z. 6082 wegen der Uebertretung des
Gesetzes vom 26. December 1893 Nr. 193 R. G. Bl. (§. 17)
zu einer Geldstrafe von 50 fl. ö. W. zu Gunsten des Armenfonds
der Gemeinde T. verurtheilt werden. Der Geklagte war selbst für
Alles verantwortlich und übrigens von Carl N., Maurermeister in
M., darauf aufmerksam gemacht worden, daß die alte Mauer des
Nachbargebäudes Risse habe, daher er sie stützen lassen möge. Der
Geklagte beachtete aber diesen Rath nicht, sondern fuhr davon, nach­
dem er vorher nur dem später verunglückten Arbeiter Josef St.
gesagt hatte, die Maurergehilfen mögen, wenn sie fürchten, die alte
Mauer könne einfallen, dieselbe unterspreizen; er überzeugte sich
aber nicht, ob seine Anordnung befolgt worden sei, obzwar dies
seine Pflicht war, da er auf dem Baue selbst die Aussicht führte.
Der Geklagte unterließ daher die Anbringung von den Einsturz der
Mauer verhütenden Maßregeln und führte durch dieses grobe Ver­
schulden den Unfall, welcher dem Josef St. am 3. März 1896 bei
der Betriebsarbeit znstieß, herbei. Da der Ersatz des Schadens,
welchen der Geklagte der Klägerin zu leisten hat, der oben er­
wähnten Entschädigung, welche die Klägerin nach dem Unfall­
versicherungsgesetze auszuzahlen hat, beziehungsweise dem Eapitals-
werthe, wie er nach den für die Gebarung der Versicherungsanstalt
geltenden Grundsätzen zu berechnen ist, gleichkommt, beantragt die
Klägerin die Verurtheilung des Geklagten zur Bezahlung des Be­
trages von 1195 fl. 15 kr. sammt 5 Procent Zinsen vom Klags­
tage und zum Ersätze der Proceßkosten binnen 14 Tagen bei
sonstiger Execution. Der Vertreter des Geklagten ließ vor Allem
die bei der ersten Tagsatzung erhobene Einwendung der reg judicata
fallen und gestand zu, daß er, was die von der Klägerin angeführten
thatsächlichen Umstände anbelange, in diesem Augenblick gegen die-

29—
selben nichts cinwenden könne, weil sie Lurch öffentliche Urkunden
bekräftigt seien, deren Beweiskraft er derzeit nicht widerlegen könne.
Er gibt ferner zu, daß die Berechnungen der Versicherungsanstalt,
soweit dieselbe der Rentenbemessung für die Gattin und Kinder des
getödteten Joses St. als Grundlage dienten, richtig seien; er wider­
spricht aber, daß die Klägerin das Recht besitze, von dem Geklagten
irgend einen Schadenersatz zu fordern, und zwar aus folgenden
Gründen: 1. Gemäß §. 45 U. V. G. ist zwar der Betriebsunter­
nehmer verpflichtet, die Versicherungsanstalt, falls der Unfall durch
grobes Verschulden des Unternehmers herbeigeführt wurde, jedoch
nur für jenen Schaden schadlos zu halten, welcher nach dem Unfall­
versicherungsgesetze durch Zahlung der Entschädigung erwachsen ist.
Es fragt sich daher in erster Linie, ob die Klägerin verpflichtet
war, nach dem Unfallversicherungsgesetze der Hinterbliebenen Witwe
und den Kindern die Rente zu bemesien. Zur Beantwortung dieser
Frage genügt es, auf den Inhalt des §. 1 des U. B. G. Bedacht
zu nehmen, welcher im Absätze 2 besagt: „Beim Bau ebenerdiger
Wohn- und Wirthschaftsgebäude auf dem flachen Lande, sowie bei
sonstigen landwirthschaftlicheu Bauten findet eine Bersicherungspflicht
nicht statt, soserne dabei nur der Bauherr, seine Hausgenossen
oder andere Bewohner desselben Ortes, welche solche Bauführungen
nicht gewerbemäßig betreiben, beschäftigt sind/' Die Klägerin selbst
gesteht zu und durch die Amtsacten ist festgestellt, daß der Geklagte
den Weinkeller zum Zwecke der Gewinnung von Wein aus seinen
Weingärten und zur Ausbewahrung von Obst aus seinen großen,
45 Metzen umfassenden Obstgärten gebaut hat. Es handelte sich
also um einen landwirthschaftlichcn Bau. Bei diesem Baue war
der Geklagte als Bauherr betheiligt, ferner Mitglieder seiner
Familie und Hauswirthschaft und außerdem einige Arbeiter aus T.,
von denen auch nicht Einer solche Bauten gewerbsmäßig betreibt.
Es liegen daher alle Erfordernisse eines der Unfallversicherung
nicht unterliegenden Baues vor. Es war daher die Klägerin gar
nicht verpflichtet, den Hinterbliebenen eine Rente auszuzahlen, und
hat sie dieselbe bezahlt, dann hat sie den Schaden selbst verschuldet,
und kann der Geklagte hiefür nicht verantwortlich gemacht werden.
Der Vertreter des Geklagten widerspricht, daß der Schaden durch
Verschulden des Geklagten entstanden ist, oder mit anderen Worten,
nur die Hinterbliebene Witwe und ihre Kinder hätten gegen den
Geklagten einen Anspruch auf Schadenersatz im Sinne des bürger­
lichen Gesetzbuches, nicht aber gegen die Versicherungsanstalt auf
Bezahlung der Rente im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes, und
deshalb kann diese wieder nicht gegen den Geklagten irgend ein
Regreßrecht haben. 2. Ferner wendet der Geklagte ein, daß er den
tödtlichen Unfall des Josef St. nicht durch sein Verschulden herbei­
geführt habe und führt an, daß an dem Unglückstage bei dem
Baue des Kellers die Maurer Josef St. und Wenzel S., dann
der Taglöhncr Johann N. gearbeitet hätten. Durch den Maurer­
meister N. darauf aufmerksam gemacht, sagte der Geklagte diesen
drei Arbeitern, sie mögen die Mauer stützen, damit nichts geschehe,
indem er beifügte, sie thäten am besten, wenn sie die ganze Mauer
abtrügen, damit er Ruhe habe. Nach diesen Worten fuhr er davon.
Die Arbeiter S. und N. hätten bemerkt, daß das Erdreich unter
der Mauer abriesle, und hätten den St., der unweit von dieser
Mauer arbeitete, aufgefordert, sich zu entfernen, dieser aber warf
ihnen Furchtsamkeit vor und achtete nicht darauf, worauf die Mauer
einstürzte und ihn traf. Endlich wendet der Geklagte ein, daß der
betreffende Keller ein Bestandtheil seines landwirthschaftlichen Ge­
bäudes sei, daß alle bei dem Baue des Kellers beschäftigten Per­
sonen theils Mitglieder seiner Hausgenossenschaft, theils damals
in derselben Gemeinde T. wohnten, welch letzteren Umstand der
Vertreter der Klägerin zugibt. Der Vertreter des Geklagten be­
antragt die Abweisung der Klage und Verfüllung der Gegnerin
zum Ersätze der Strittkosten. Verlesen wurden die vom Vertreter
der Klägerin vorgelcgten Urkunden, und zwar: 1. Die Entscheidung
der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in P. vom 29. Juli 1896
Z. 34375, 2. die Zuschrift der k. k. Bezirkshauptmaunschaft in
M. vom 12. December 1898 Z. 24562, 3. die Amtsbestätigung
der k. k. Statthalterei in P. vom 12. December 1898 Z. 198684,.
Den Anträgen beider Parteien auf Zulassung des Beweises durch
die Zeugen S. N., Antonie und Anna B., ferner Wenzel U.,
Gemeindevorstand in T., dann durch die sachverständigen Zeugen
V. und B. wird nicht stattgegeben, weil die Sache genügend auf­
geklärt ist und die Umstände, welche solcherart bewiesen werden
sollen, für den Proceß unentscheidend sind.
Entscheidungsgründe: Gemäß der Bestimmung des
§. 18 des Gesetzes vom 28. December 1887 Nr. 1 R. G. Bl.
«X 1888 sind die Unternehmer verpflichtet, über jeden bestehenden
Betrieb innerhalb der dort bestehenden Frist an jene Versicherungs­
anstalt, in deren Bezirk der versicherungspflichtige Betrieb gelegen
ist, eine dort näher bestimmte Anzeige zu erstatten. Auch die poli­
tischen Behörden erster Instanz haben an die betreffende Versiche­
rungsanstalt über die in ihrem Sprengel bestehenden oder neu­
eröffneten versicherungspslichtigen Betriebe Mitlheilungen zu richten.
Der Vorstand der Versicherungsanstalt hat nach Erhalt
einer solchen Anzeige oder Mittheilung darüber zu entscheiden, ob
ein Betrieb thatsächlich versicherungspflichtig und im bejahenden
Falle, in welche Gefahrenclasse und unter welchen Procentsatz dieser
Gefahrenclasse derselbe einzureihen sei. Von dieser Entscheidung ist
der Betricbsunternehmer unter Mittheilung des Tarifes zu ver­
ständigen. Der Unternehmer aber ist berechtigt, binnen 14 Tagen
nach der Zustellung gegen diese Entscheidung bei der politischen
Landesbehörde Einspruch zu erheben. Diese letztere Behörde hat
über den Einspruch die Versicherungsanstalt einzuvernehmen und
die etwa sonst erforderlichen Erhebungen zu pflegen, und entscheidet
hierauf unter Vorbehalt des Rechtszuges an das Mini­
sterium des Innern. Mit der Entscheidung der Arbeiter-Unsall-
versicherungsanstalt in P. vom 29. Juni 1896 Z. 34375, welche
gemäß Note der k. k. Bezirkshauptmannschaft in M. vom 12. De­
cember 1898 Z. 24592 und der Amtsbestätigung der k. k. Statt­
halterei in P. vom 12. December 1898 Z. 198684 in Rechts­
kraft erwachsen ist, ist bewiesen, daß der in Rede stehende Betrieb
im Sinne des ß. 1 des U. B. G. für versicherungspflichtig er­
kannt und nach der Ministerialverordnung vom 20. Juli 1894
Nr. 167 R. G. Bl. in Gefahrenclasse IX, Gefahrenprocent 52
eingereiht wurde. Nach ß. 1 des U. V. G. aber sind alle in der­
artigen Betrieben beschäftigten Arbeiter nach Maßgabe der Be­
stimmungen dieses Gesetzes gegen die Folgen der beim Betriebe sich
ereignenden Unfälle versichert, und nach §. 45 desselben Gesetzes
ist der Unternehmer verpflichtet, wenn er oder im Falle seiner
Handlungsunfähigkeit sein gesetzlicher Vertreter den Unfall vorsätzlich
oder durch grobes Verschulden herbeigeführt hat, die Versicherungs­
anstalt für alle von derselben auf Grund dieses Gesetzes zu leistenden
Entschädigungen schadlos zu halten. Durch das Urtheil des k. k.
Landes- als Strafgerichtes in P. vom 1. Juni 1896 Z. 120 B
ist nach §. 268 C. P. O. bewiesen, daß der Geklagte A. B. bei
dem Betriebe, der, wie oben angeführt und nachgewiesen, ver­
sicherungspflichtig war, den Unfall des Josef St. durch grobes
Verschulden herbeigeführt hat. Weil aber nach §. 23 des U. B. G.
der Versicherungsanstalt die Berechnung des Beitrages zusteht, gegen
die Höhe der in der Klage angeführten Berechnung von dem Ge­
klagten aber nichts eingewendet worden ist, mußte der Klage statt­
gegeben werden.*) Der Ausspruch über die fünfprocentigen Verzugs­
zinsen gründet sich auf die §§. 1333 und 1334 a. b. G. B. und
des Gesetzes vom 15. Mai 1885 Nr. 77 R. G. Bl., der Aus­
spruch über die Proceßkosten ist im §. 41 C. P. O. begründet.
*) Diese im Berufungsversahren nicht näher erörterte Stelle der
Entscheidnngsgründe des erstinstanztichcn Urtheils dürfte folgendermaßen zu
bcuriheilcn sein: Die Versicherungsanstalt hat unter den Voraussetzungen
des §. 45 U V. G. das Recht auf Ersatz „aller von derselben auf Grund
dieses Gesetzes zu leistenden Entschädigungen." Unter „Entschädigungen" sind
hier die dem Versicherten, beziehungsweise seinen Hinterbliebenen von der
Anstalt nach §§. 6 und 7 U B. G. bestiinmte Schadenersatz, bestehend in
einer Rente, beziehungsweise Beerdigungskosten, zu verstehen. Die Zn-
erkennung und Ausmessung dieser „Entschädigungen" steht nach §§. 6, 7
und 38 nur der Versicherungsanstalt und dem Schiedsgerichte derselben zu.
So weit der Capitalswerth gefordert wird, kommen nach §. 45 Abs. 3
des U. V. G. .die für die Gebarung der Versicherungsanstalt gellenden
Grundlagen", daS ist der Erlaß des Ministeriums des Innern vom
8. October 1889 Z. 19 >76 in Betracht.— §. 23 des U. V. G. handelt
nicht von solchen „Entschädigungen," sondern von der Feststellung der
„Versicherungsbeiträge".

— 30
Das k. k. Oberlandesgericht in P. hat als Berufungs­
gericht mit dem in Rechtskraft erwachsenen Urtheile vom 10. März
1899 G. Z. llc' ir- 8° B -w Mxr die Berufung des Geklagten gegen
das Urlheil des k. k. Landesgerichtes vom 22. December 1898
G. Z.. Cg- @vunb der mit beiden Parteien durchgeführten
mündlichen Berufungsverhandlung zu Recht erkannt: Der Be­
rufung des Geklagten wird keine Folge gegeben und das Urtheil
des Gerichtes erster Instanz bestätigt.
Thatbestand: Gegen das Urtheil erster Instanz hat der
Geklagte rechtzeitig Berufung eingelegt, in welcher er desien Ab­
änderung in dem Sinne beantragt, die Klage möge abgewiesen
werden, da der Bau des Kellers, bei dem der Maurer Josef St.
um das Leben gekommen ist, ein landwirthschaftlicher Bau sei,
der nach §. 1 U. V. G. der Bersicherungspflicht nicht unterliegt,
daß das Erkcnntniß der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt vom
19. Juni 1896 Z. 34375 sich auf die Zeit, für welche er den
Bau auf sein Risico führte, nicht bezieht, und auch sein grobes
Verschulden an dem Tode des Josef St. im Sinne des §. 45
des citirten Gesetzes nicht nachgewiescn sei. Außerdem begehrt er
Verfüllung der Klägerin zum Ersätze der Proceßkosten. Bei der
mündlichen Berufuugsverhandlung führte der Vertreter des Ge­
klagten noch aus, daß wenigstens die Verantwortung des A. B.
und Josef St. nach §. 1304 a. b. G. B. gethcilt werden müsse,
so daß der Geklagte schlimmstenfalls nur die Hälfte des Ersatzes
an die klägerische Unfallversicherungsanstalt zu leisten habe, während
der Vertreter der Klägerin die .Urschriften der Beilagen R, 8,
T, U, Y, W seiner Mittheilung des Berufungsgegners und
außerdem die Zuschriften des Gemeindeamtes in T. vom 19. Fe­
bruar 1899 und die Bestätigung der Bezirkshauptmannschaft in M.
vom 17. Februar 1899 Z. 2667 vorlegte, gemäß deren der Ge­
klagte nicht nur aus seinen eigenen Weingärten, sondern auch von
anderen Weingartenbesitzern gekaufte Weintrauben preßt, und diesen
Wein in Flaschen und Fässern verkauft, zu welchem Verkaufe im
Geschäfte mit Gemischtwaaren, das er auf Grund des Gewerbe­
scheines Nr. 4267 ai 93 betreibt, er auch berechtigt ist. Diese
beiden Urkunden erklärte der Vertreter des Geklagten zwar als echt,
erklärte aber, daß er die in ihnen bestätigten Facten als wahr
nicht anerkenne. Den vom Geklagten angebotenen, beziehungsweise
erneuerten Beweisanträgen wurde nicht stattgegeben, da die Um­
stände, über welche K. N., dann Antonie und Josefa B. ein­
vernommen werden sollen, für den Stritt uncntscheidend und diese
Beweise daher überflüssig sind, während die im Strafverfahren
schon verhörten Zeugen V., Wenzel S., Johann N., Franz Ch.,
Gottlieb M., Antonie und Josefa B. nach den betreffenden Straf­
acten das Gegentheil dessen bestätigten, was sie nunmehr beweisen
sollen, und endlich die Angabe des Geklagten, daß das Erkenntniß
der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt vom 29. Juni 1896 Z. 34375
sammt Beilage ihnen nicht zugestellt worden sei, worüber er auch
den Beweis durch seine Einvernehmung anbot, durch die Be­
stätigung der k. k. Bezirkshauptmannschaft M. vom 12. December
1898 Z. 22456 direct widerlegt ist. Hiermit wurde auch der
weitere Anlrag des Geklagten erledigt, die Sache behufs Durch­
führung der angebotenen Beweise nach §. 496 Abs. 3 zur neuer­
lichen Verhandlung und Urtheilsfällung an das Gericht erster Instanz
zurückzuweisen.
Entscheidungsgründe: Die Berufung des Geklagten ist
nicht geeignet, für ihn eine günstige Abänderung des Unheils der
ersten Instanz, das der Sach- und Rechtslage nach begründet ist,
hcrbeizuführen. Mit der nicht angefochtenen Entscheidung der
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalt in P. vom 29. Juli 1896
Z. 34375 wurde der Baubetrieb des Geklagten für versicherungs­
pflichtig erkannt, und zwar nicht für die spätere Zeit, während
welcher unter Aufsicht und Leitung des berechtigten Baumeisters
Franz W. gearbeitet wurde, sondern, wie ans dem Wortlaute dieser
Entscheidung und ihrer Beilage hervorgeht, gerade für die Zeit,
wo der Geklagte den Bau des Weinkellers in eigener Regie und
auf seine Verantwortung, nämlich vom 19. Februar bis 3. März
1896, also bis zum tödtlichen Unfälle des Josef St. geführt hat.
Der Geklagte vermag sich daher jetzt begründeterweise nicht auf die
Bestimmung des §. l des Unfallversicherungsgesetzes zu berufen,
der gemäß bei dem Baue ebenerdiger Wohn- und Wirthschafts-
gebäude auf dem flachen Lande, sowie bei sonstigen landwirth-
schaftlichen Bauten eine Versichernngspflicht nicht stattfindet, soferne
dabei nur der Bauherr, seine Hausgenossen oder andere Bewohner
desselben Ortes, welche solche Bauführungen nicht ge­
werbemäßig betreiben, beschäftigt sind, wenn bereits von der
competenten Behörde rechtskräftig entschieden wurde, daß Ver­
sicherungspflicht vorliegt, und wenn. der Geklagte den ihm vor­
geschriebenen Beitrag bezahlt hat. Hierbei ändert es an der Sache
nichts, daß jene Entscheidung erst am 29. Juni 1896, also nach
Eintritt jenes Unfalls und zu einer Zeit erfloß, wo der Geklagte
den Bau nicht weiterleitete, da dieser Betrieb früher zur Ver­
sicherung nicht angemeldet war, und daher über seine Versicherungs­
pflicht überhaupt nicht entschieden werden konnte; stützt sich doch
diese Entscheidung nach ihrem Wortlaute auf das Ergebniß der
insbesondere seitens des Gerichtes gepflogenen Erhebungen. Uebri-
gens vermag man einen Weinkeller, welcher nach dem vorgelegten
Plane gewölbt und unterirdisch angelegt werden sollte, nicht zu den
ebenerdigen und einfachen landwirthschaftlichcn Gebäuden, deren Bau
mit keiner Gefahr für die dabei beschäftigten Menschen verbunden
ist, zu rechnen, und muß ferner darauf verwiesen werden, daß bei
diesem Baue zwar lauter Bewohner desselben Ortes, aber ihrem
Berufe nach theilweise Arbeiter, welche solche Bauführungen ge­
werbemäßig betrieben, beschäftigt waren. Nach §. 45 Abs. 1
U. V. G. ist der Unternehmer allerdings nur dann verpflichtet,
die Versicherungsanstalt für alle von derselben auf Grund dieses
Gesetzes zu leistenden Entschädigungen schadlos zu halten, wenn
er den Unfall vorsätzlich oder durch grobes Verschulden herbeigeführt
hat, aber ein solches grobes Verschulden, worunter nicht nur
directes positives Handeln des Schädigers, sondern auch seine grobe
Fahrlässigkeit zu verstehen ist, liegt in diesem Falle thatsächlich
auf Seite des Geklagten vor. Denn dieser führte ohne Bewilligung
der Baubehörde, ja gegen das ausdrückliche Verbot den Zubau
des Weinkellers bei seinem Hause Nr. 109 in T. aus, unterließ
dabei einerseits, diesen Bau einem befugten Baumeister zu über­
tragen, indem er ihn selbst leitete, ohne die dazu erforderlichen
Fachkenntnisse zu besitzen, und hierbei auch von dem von einem
befugten Maurermeister angefertigten Plane abwich, andererseits
unterließ er es, die Fundamente der alten Mauern seines Hauses
Nr. 109 in T. zu untersuchen und trotz öfterer Ermahnung eines
Fachmannes, ordentliche und zweckmäßige Vorkehrungen gegen den
möglichen Einsturz der alten Stirnmauer und der sandigen Erd­
schichten zwischen derselben und dem Neubau zu treffen, und wurde
deshalb nicht nur wegen der Uebertretung der Bauordnung vom
8. Jänner 1889 Z. 1 8. G. Bl. und im Grunde der Bestimmung
des §. 132 lit. a der Gewerbeordnung wegen Uebertretung des
Gesetzes vom 26. December 1893 Z. 193 R. G. Bl. mit Geld­
strafe belegt, sondern auch wegen des Unfalles, der bei diesem
Baue dem Josef St. zustieß, des Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens nach §. 335 St. G. mit Strafurtheil rechtskräftig
für schuldig erkannt, welches nach §. 268 C. P. O. hier maß­
gebend ist und inhaltlich dessen das Gericht ein dreifaches Ver­
schulden des Geklagten als erwiesen annahm. Dann muß aber
anerkannt werden, daß die Bestimmung des §. 45 Abs. l U. V. G.
nicht ein noch gröberes Verschulden, eine noch größere, auffallendere
Sorglosigkeit zur Voraussetzung hat, als die ist, welche schließlich
auch die strafgerichtliche Verfolgung und Verurtheilung des Unter­
nehmers wegen Vergehens nach §. 335 St. G. im Gefolge hat.
Hiermit deckt sich aber auch die Bestimmung des allgemeinen bürger­
lichen Gesetzbuches, da nach §§. 1324 und 1321 des citirten Ge­
setzes der Beschädigte berechtigt ist, vom Schädiger volle Schadlos­
haltung zu begehren, nicht nur wenn der Schaden durch böse Absicht,
sondern auch, wenn er durch auffallende Sorglosigkeit zugefügt
wurde. Jedoch gleich unbegründet ist die Berufung des Vertreters
des Geklagten bei der mündlichen Berufungsverhandlung auf die
Bestimmung des §. 1304 a. b. G. B. und der hierin fußende
Antrag, der Geklagte möge eventuell nur zur Hälfte des mit der
Klage geltend gemachten Betrages verurtheilt werden. Josef St.
war ein gewöhnlicher Maurerarbeiter, der, wohl schon älter und
erfahren, in seiner Beschäftigung, das heißt in der Ausführung von

— 31—
Mauern auch ohne Anleitung des Baumeisters nur an der Hand
der Pläne sich auskannte, aber derartige fachliche Kenntnisse, welche
ihn zur selbstständigen Bauführung befähigten, hatte er nicht. Hier­
mit erklärt sich auch, daß er die Gefahr gar nicht erkannte, welche
für ihn und seine Genossen durch die Ausgrabung und Ausmaue­
rung der Fundamente für den neuen Weinkeller in einer Tiefe von
2'70 Meter in sandigem Boden und in einer Entfernung von
nur 1 Meter von der alten Hauptmauer des Hauses C.-Nr. 109
in T. entstehen konnte, da ihm nicht einmal bekannt war,
wie tief die Fundamente dieser alten Mauer sind, für welches
Verschulden, bestehend in dem Nichtaufsuchen der Fundamente, jedoch
nach dem Straserkenntnisse keineswegs den Maurergehilfen Josef St,,
sondern den Bauherrn und Leiter A. B. die Verantwortung trifft.
Erwägt man aber, daß der Geklagte A, B„ wie durch das Straf-
erkenntniß festgestellt wurde, den Rath des Maurermeisters Carl N.,
der bei Besichtigung des Baues den Geklagten auf die Sprünge
in der alten Mauer mit der Aufforderung aufmerksam machte, selbe
zu unterstützen, nicht beachtete, und ihm antwortete, daß die Sprünge
in der Mauer davon herrühren, daß sich dort ein Backofen be­
fand; erwägt man weiter, daß der Geklagte im Strafverfahren
zugestand, daß er bei der Abfahrt am 3. März 1896 nach M,
dem Josef St. nur sagte, sie mögen die alte Mauer, wenn sie
deren Einsturz fürchten, unterspreizen, und daher die Stützung
der alten Mauer nicht einmal anordnete, viel weniger sich also
darum kümmerte, daß diese Vorkehrung wirklich durchgeführt werde;
und erwägt man endlich, daß nach einhelliger Aussage aller in der
strafgerichtlichen Untersuchung abgehörten Zeugen Josef St. auf den
Warnungsschrei: „Die Mauer stürzt ein!" mit den übrigen Arbeitern
die Flucht ergriff, auf die Mauer schaute, und in der Absicht,
weiterzulaufen, stolperte und hierbei von einem Ziegel getroffen
wurde, so vermag man darin nicht zu erkennen, daß Josef St.
seinen tödtlichen Unfall mitverschuldet habe. Aus diesen Gründen
war das angefochtene Urtheil zu bestätigen. Der Ausspruch über
den Ersatz der Kosten des Berufungsverfahrens gründet sich auf
die §§. 41 und 50 C. P, O.
Anläßlich des Rücktrittes des Ministeriums Wittek und
der Berufung des Ministeriums Koerber hat Se. Majestät
der Kaiser den Sectionschef Dr. Ferdinand Ritter v. Schrott
von der Leitung des Justizministeriums unter Anerkennung
der geleisteten Dienste in Gnaden enthoben, den geheimen Rath
und Statthalter in Mähren Alois Freiherrn v. Spens-
Booden zum Justizminister ernannt und bei diesem Anlässe
nachstehendes Allerhöchstes Handschreiben erlassen:
Lieber Freiherr von Spens! Ich ernenne Sie zu Meinem
Justizminister.
Wien, 19. Jänner 1900,
Franz Joseph m, p.
Koerber >n. p.
Kleine Wittheilungen.
(Personalnachrichten,) Der Leiter des Justizministeriums ha,
für die Jahre I960, 1901 und 1904 zu Mitgliedern aus dem Richterstande
bei der k. k. Landescommisston für agrarische Operationen in Niederöster­
reich den Oberlandesgcrichtsrath Kasimir Chmielewski, den Landes-
gerichtsvicepräsidenten Dr, August Dittmann und die Oberlandcsgerichts-
räthe Dr. Carl Schwarz und Franz Hummel, ferner zu Ersatzmännern
den Oberlandesgerichtsrath Edgar Ambrosz v, R-chtenberg und den
Landesgerichtsrath Dr, Gustav Pokorny bestimmt. Der Hofrath Professor
Dr. Carl Menger wurde zum auswärtigen Mitglied der königl. Akademie
der Wissenschaften in Rom gewählt. Der Hof- und Gerichtsadvocat Dr.
Friedrich Ludwig Eltz in Wien, ferner die Advocaten Dr, Johann Bapt.
Polli in Riva und Dr. Leopold Gütz in Rikolsburg haben auf die Aus­
übung der Advocatur resignirt,
(Sterbefälle.) Am 13. v. M, starb in Triest der Advocat Dr,
Peter Generini: am selben Tage in Deutschlandsberg der Notar Dr.
Hermann Asperger; am 18. v, M, in Triest der Notar Dr. Johann
Freiherr v, Liechtenstern; am 26, v, M, in Rorniatöw der Landes-
gerichtsrath und Bezirksgerichtsvorsteher Wladimir Rola-Janicki; am
1. d, M, in Prag der Oberlandesgerichtsrath Johann Divisek; am
16. d, M in Prag der emeritirte Landesadvocat Dr, Carl v, Herz et,
Ehrenbürger von Brüx und Ritter des Franz Josefs-Ordens, im 72, Lebens­
jahre; am 17, d, M. in Budweis der dortige jubil, Landesgerichtsrath
Wilhelm Prinz; am 17. d, M. in Wien der Hofrath und Stellvertreter
des Finanzlandesdirectors Dr, Raphael Eckhardt.
(Dr, Franz Adensamer ch.) Mit aufrichtiger Trauer geben wir
unserem Leserkreise Kunde von dem Ableben unseres Collegen Dr. Franz
Adensamer, welcher am 14. d, M, im 67. Lebensjahre aus diesem Leben
abberufen worden ist. Einer bekannten Wiener Familie entstammend,
widmete er sich nach Zurücklcgung der vorbereitenden Studien und Praxis
nach der Anfangs 1869 erfolgten Eintragung in die Advocatenliste mit
Eifer dem von ihm gewählten Anwallberufe und erfreute sich sowohl bei
seiner Clientel als auch bei seinen Berufsgenossen wegen seiner Gesetzes-
kenntniß, Geschäftskunde und strengen Rechtlichkeit allgemeinen Ansehens.
In den Sicbzigcrjahrcn gehörte er eine zeitlang dem Ausschüsse der n, ö.
Advocatenkammer an, 1894 zog er sich von der Ausübung des Berufes
zurück, erfreute sich jedoch der wohlverdienten Ruhe leider nur wenige
Jahre, Den „Juristischen Blättern" stand der Verstorbene als Mitbegründer
und eifriger Förderer sehr nahe und wirkte selbst nach seiner Resignation
noch im engeren Leitungscomit« als Revisor, Ehre seinem Angedenken!
(Wiener Juristische Gesellschaft,) Mittwoch den 24, Jänner
1900, 7 Uhr Abends, findet im II. StaalsprUfnngssaale der juridischen
Facultät in dem neuen Universttätsgebände eine Plenarversammlung der
Wiener Juristischen Gesellschaft statt, Tagesordnung: Vortrag des Herrn
Justizrath Dr, I, Goldsclimidt, Vorsitzender des Berliner Anwalt­
vereines in Berlin rc,: „Die deutsche Advocatur um die Wende des Jahr­
hunderts".
Ernennungen und Zersetzungen.
Ernannt wurden: Zu Gcrichtsadjuncten der Advocat Dr.
Josef Aschenbrenner in Böhmisch-Leipa für Asch, der Gerichtsadjunct
für den Oberlandesgerichtssprcngel Innsbruck Dr, Anton Metz für Klausen,
ferner die Auscultanten Alois Margreitter für den Oberlandesgerichts­
sprengel Innsbruck, Eduard Strial für Böhmisch-Kamnitz, Dr, Josef
Hudec für Postclberg, Dr. Gustav Prikelmayer für Kaaden und Ernst
Kotyk für Kralowitz.
Versetzt wurden: Der mit Titel und Charakter eines Gerichts-
secretärs bekleidete Gerichtsadjunct in Komotau Constantin Stadl-
Mayer nach Böhmisch-Leipa und die Gcrichtsadjuncten Eduard Kasse-
kert in Böhmisch-Leipa nach Schluckens», Dr. Wenzel Franz Rogler in
Graslitz nach Bilm, Dr. Friedrich Micko in Landskron nach Teplitz und
August Rokos in Eger nach Tetschen, ferner wurden den Gcrichtsadjuncten
ohne bestimmten Dienstort Franz Dusel und Jaroslav Matzner Gerichts-
adjunctenstellen an bestimmten Dienstorten, und zwar dem Ersteren in
Oberplan, dem Letzteren in Taus verliehen.
Ernennungen und Mersehungcn von Molaren.
Ernannt wurde: Der Notariatscandidat Michael Danilowicz
in Miknlincc für Bircza,
Versetzt wurde: Der Notar Dr. Ecmenegildo BoLiS in Risano
uach Cnrzola.
Erledigungen.
Rathsstellen, zwei eventuell mehrere, bei dem Lemberger Oberlandes­
gerichte. Gesuche bis 25, Jänner 1900 bei dem Lemberger Oberlandes­
gerichtspräsidium. W. Z, 17. Jänner 1900,
Eintragungen in die Advocatenliste.
Dr. Thomas Schneider und Dr. Emerich Ritter v. Schreiner
mit dem Wohnsitze in Graz; Dr. Eduard Weiß und Dr. Felix Scho st al
mit dem Wohnsitze in Wien,
Advocatcnüverstedlnngen.
Dr. Salo Rappaport in Wien nach Floridsdorf, Dr, Ignaz
Bloch in Tannwald nach Neuern, Dr. Carl Kann in Kalsching nach
Bensen— nach Ablauf der gesetzlichen Frist,
Koncurse.
Niederösterreich.
m tut amt Josef, Tischlermeister in Wr,-Neustadl,— K.-G. Wr,-Neustadt, 15. Jänner
1900.— C. C. L.-G.-R. Dr. Ritter v. Purschka,— M.-V. Advocat Dr.
Alois Winkler.— A.-F. 23. Februar.— L.-T. 9. März 1900, 9 Uhr,
[SB. Z. 14.
Kirchner Carl, prot. Gemischtwaarenhändlcr in Tulln.— K.-G. St. Pölten, 15. Sännet
I< o.— C. C. L.-G.-R. Dr. Josef Riemer.— M.-V. Advocat Dr. Johann
Steinbach in Tulln,— A.-F. 19, Februar,— L.-T. 26. Februar 1900, 9 Uhr,
IW. Z. 14,
Murschcnhofer Carl, Sattler, tzackirer und LelchenbestattungSunternehmer in Potten-
dorf,— K.-G. Wr,-Neustadt, 12. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Marböck.—
M.-V. Advocat Dr, Franz Gspan in Ebreichsdorf,— A.-F. 23. Februar,— L.-T.
9. Mär, 1900, 9 Uhr, [SB- 3- 11-
Nowat Johann, Lederausschneider in Wien, V, Matzleinsdorserstraße 1.— L.-G.
Wien, 11. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Dr. Franz Mitscherling.— M.-V.
Advocat Dr. Giacomo Crepaz.— A.-F. 23. Februar.— L.-T. 5. März 1900,
Schlag 10 Uhr, sW. Z, 9.
Sbieqel Jcrdiuand (Nachlaßvermögen), verstorb, Hausbesitzer in Wien, II, Karasan-
gasse 27,— L.-G. Wien, 1». Jänner 1900,— C. C. L.-G.-R. Dr. Alfred Bloch
— M.-V. Advocat Dr. Ferd. Czel ech o w skh,— A.-F, 26. Februar.— L.-T. 9, März
1900, Schlag 10 Uhr.' [SB. Z. 11.
Stöcker Michael, Schiffmüller in Wien, II. Krieau, Dammhaufen 44, Mühle 15.
— L.-G. Wien. 10, Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Dr. Alfred Bloch.— M.-V.
Advocat Dr. Eluard Coumont.— A.-F. lg. Februar.— L.-T. 5. März 1900,
Schlag 11 Uhr. IW. Z. 9.

32—
‘ Böhmen.
Arbeiter Consum- und Wohnungsgenossenschaft ,,Einigkeit" in Ober-
leutensdorf.— K.-G. Biüx, 10. Jänner i%0.— C. C. L.-G.-R. Müller in
Brüx.— M.-V. Advocar Dr. Johann Fischer in Oberleutensdorf.— A.-F.
13. Februar.— L.-T. 17. Februar 1900, 9 Uhr. fP. Z. 9.
Ghlouhek Wenzel, SLneider in Schlau.— LG Prag, 10. Jänner 1900.—
C. C. der Bezirksgerichtsvorfieher in Schlan.— M.-V. Advocat Dr. Fridolin
Lang er in Schlan.— A.-F. 26. Februar.— L.-T. 12. März 1900, 9 Uhr.
Ä !P. Z- 9.
Häbr Anna, HandelSfrau in Rakonitz.— L.-G. Prag, 9. Jänner 1900.— C. C.
der Beznksrichter in Rakonitz.— MV. Advocar Dr. Wilhelm Reiser ebendort.
— A.-F. 16. Februar.— L.-T. 2 März 1900, 9 Uhr. sP. Z. 8.
Janda Alois, Lederbändler in Prag.— L.-G. Prag, 10. Jänner 1900.— C. C.
L.-G.-R. Dr. Carl Retschek.— M.-V. Advocat Dr. C arl Lebesta in Prag. --
A.-F. 15. Februar.— L.-T. 27. Februar 1900, 9 Uhr. fP. Z. 9.
NovLoek Josef, Gemischtwaarenhändler in ZliLkow.— L.-G. Prag, 12. Jänner 1900.
— C. C. L.-G.-R. 3Dr. Friedrich Müld ner.— M.-V. Advocat Dr. Heinrich
Fiala in 2iLkow.— A.-F. 26. Februar.— L.-T. 12. März 1900, 9 Uhr.
fP. Z- 11-
Pojman Alois, Kürschner in Polna.— K.-G. Kuttenberg, 14. Jänner 1900.— C. C.
L.-G.-R. Friedrich Reichenbach.— M.-V. Notar Franz Skryja in Polna—
A.-F. 22. Februar.— L.-T. 8. März 1900, 9 Uhr. fP. Z. 13.
Qurada FrantiSek, Kaufmann in Rcwensko.— K.-G. Jungbunzlau, 10. Jänner
li'OO.— C. C. L.-G.-R. Franz Iappl.— M.-V. Advocat Dr. Franz Schindler
in Turnau.— A.-F. 24. Februar.— L.-T. 12. März 1900, 9 Uhr. fP. Z. 9.
Steiermark.
Jamnik Vincenz vulgsv Drachsler, Mühlenbesitzer in Lechen.— K.-G. Crlli,
9. Jänner 1900.— M.-V. Advocat Dr. Mar Kiesewetter in Wind.»Graz.—
A.-F. 6. März 1900. fW. Z. 9.
Küstenland.
vsvvZIia VinoenLo, prot. Firma in Triest.— H.- u. S.-G. Triest, 3. Jänner 1900.
— C. C. L.-G.-R. Dr. Franz Picc o li v. Bestre.— M.-V. Advocat Dr. Engel
Ritter v. Danios.— A.-F. 3l. März 1900. fW. Z. il.
DlUaini Karoline, Handlsfrau in Görz.— K.-G. Görz, 11. Jänner 1900.— M.-V.
Advocar Dr. Raimund Luzzatto in Görz.— A.-F. 12. März 1900. fW. Z. 14.
Krain.
Pirc Andreas, Krämer in SodraLica.— K.-G. Rudolf.'werth, 9. Jänner 1900.—
0. C. L.-G.-R. Franz BiZnirar.— M.-V. Franz Fajdiga, Kaufmann in So-
drar ca.— A.-F. 13. Februar 1900. fW. Z. 10.
Galizien und Bukowina.
Schreiber Chaim, registr. Eigenthümer der Gerberei in Kolanüw.— L.-G. Krakau
9. Jänner 1900.- C. C. L.-G.-R. Gutkowski.— M.-V. Advocat Dr. Michaej
Popiel in Bochnia.— A.-F. 28. Februar 1900. sW. A. 10
Schwarzmann Chaim und Margulies Her sch in Tarnopol.— K.-G. Tarnopol'
13. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Heinrich Tepolnicki.— M.-V. Advorat Dr'
Landau.— A.-F. 10. April 1900. sW. Z. li
Ungarn und Nebenländer.
Berger Adolf, Prot. Kaufmann und Großwardeiner Einwohner.— K.-G. Groß­
wardein. 8. Jänner 1900.— A.-F. 26. Februar 1900. fW. Z. 11.
Djak Johann, prot. Kaufmann in Ung -Wcißkirchen.— K.-G. daselbst.— A.-F.
12. März 1900. fW. 8- 14-
Gebauer Alerander, Modewaarenhändler in Preßburg.— K.-G. Preßburg, 9. Jänner
1900.— A.-F. 12. Februar 1900. fW. Z. 11.
Klein Lajos, Handelsmann.— K.-G. Komorn, 10. Jänner 1900.— A.-F. 14. Februar
1900. fW. Z. 10.
KohttMdolf, prot. Kaufmann in Orljavac.— K.-G. Po/egä, 9. Jänner 1900.— A.-F.
20. Februar 1900. fW. 8. 13.
Mandel& Deutsch, Handelsfirma in Rima-Szombat.— K.-G. Rima-Szombat,
..12. Jänner 1900.— A.-F. 28. Februar 1900. fW. Z. 13.
Müller Michael in Nädasd.— K.-G. Fünfkirchen, 4. Jänner 1900.— A.-F. 5. Februar
1900.. fW. Z. 10.
Nenmann Jakob, prot. Kaufmann in Ghoma.— K.-G. Gyula, 6. Jänne?i900.
— A.-F. 27. Februar 1900. fW. Z. 9.
Poouva Obrad, prot. Kaufmann in Karlstadt.— K.-G. Karlstadt, 19. December
1899.- A.-F. 31. Jänner 1900. [äß. Z. 8.
Szepesväräljai meszköbanya es teglagyär reszvenytärsasäg 1— K.-G.
Löcse, 30. December 1899.— A.-F. 3u. Marz 1900. ,W. Z. 14.
Balentie Andreas, Bauernkleiderschneider.— K.-G. Agram, 10. Jänner 1900.—
A.-F. 9. März 1900. fW. Z. 14.
Bimmer Katalie, Schneiderin zu Päcs.— K.-G. Fünfkirchcn, 2. Jänner 1900.-
A.-F. 19. Februar 1900. fW 8- 10.
Weber Josef, Kaufmann in Zala-Szentgroth.— K.-G. Zala-Egerszeg, 8. Jänner
1900.- A.-F. 10. März 190o. sW. Z. 14.
Wolf H., Handelsfirma in Szäsväros.— K.-G. D^va, 6. Jänner i960.— A.-F.
28. Februar 1900. sW. Z. 13.
sW. Z. 274.
sW. Z. 279.
sP. »*. 283.
fP. Z- 283.
sP. .8- 286.
sW. Z. 284.
Kalendarium
vom 23. bis 29. Jänner 1900.
I. Äiimeldungsfristen.
23. Jänner. Stern Adolf, Kaufmann in Pleternica, K-G. Porega.
— E l lo wr tz Jsa-.k in Krosno. K.-G. Jaslo.
— 8olz Franz, Gastwirth und Handelsmann in Roztok. K.-G. Jicin.
24. jännor. Guth Moriz, registr. Schneider in Prag. H.-G. Prag.
— P ickert Anton, Wirthschaftsbesitzer in Koßlau. K.-G. Eger.
— Schuster Victor, Gemischtwaarenhändler in Graz. L.-G. Graz.__
25. Jänner. Schulze Max, prot. Besitzer einer mech. Strickerei in Strakonic7 K.-G.
Plsek. sP. Z. 275.
— Steidler Richard, registr. Kaufmann unter der Firma: Steidler& Stein in
Prag. H.-G. Prag. sW. Z. 288.
— Besnyö Gäbor in Nagykarolhi K.-G. Szätmar. sW. Z. 293.
27. Jänner. Bälint Nikolaus, prot. Firma zu Czeglvd. K.-G. Kecskemet.
sW. Z. 262.
— Nathanson Rubin, registr. türkischer Großhändler in Wien, II. Bez. H.-G. Wien.
sW. Z. 284
— Kusebauch Marie, Pfaidlerin in Wien, XIl. Bez. L.-G. Wien.
— Loskot Alois, Bauunternehmer in Wien, IX. Bez. L.-G. Wien.
— Pisoni Anastasio, Kaufmann in Calovino. K.-G. Trient.
— Mandel Janos, Kaufmann in M.-Sziget K.-G. daselbst.
— Földesy Antril in Elisabethsladt. K.-6. daselbst.
28. Jänner. Nießner Emilie, Pfaidlerin in Wien, VII. Be;. L.-G. Wien.
sW. Z. 290.
29. Jänner. Tischler Josef, Stadtbaumeifter in Wien. IV. Bez. L.-G. Wien.
sW. Z. 287.
— Fasching Franz, und dessen Gattin Fasching Hermine, Zuckerbäcker in Graz.
L.-G. Graz. sW. Z. 3.
sW. Z. 291.
sW. 8- 288.
sW. Z. 284.
iW. Z. 290.
sW- Z- 3.
II. Liquidirungs-Tagsahungen.
23. Jänner. Goldblatt Maurice, Bauunternehmer in Wien, II. Bez. LG Wien,
Schlag 10 Uhr. sW. Z. 278.
24. Jänner. Maska Vita lVerlasfenschaft), Bäcker in Jungbunzlau. K.-G. Jung-
bunzlau. 10 Uhr. sP. Z. 276.
25. Jänner. Kleinod Leopoldinc, Private in Wien, II. Bez. L.-G. Wien, Schlag
10 Uhr. sW. Z. SS«.
— Klein Jalob, prot. Baumaterialienhändler und Realilätenbesitzer in Wien, IX. Bez.
H.-G. Wien, Schlag 11 Uhr. sW. z. 287.
28. Jänner. Vrdskz' I>etr, Handelsmann in Rakon tz, L G. Prag, 9 Ubr.
sP. Z. 273.
21. Jänner. Coulon Max, prot. Papierfabrikant in Unler-RatzerSdorf. K.-G. St.
Pölten, 9 Uhr. fW. Z. 26t.
— Folkmann& ff9tieft, prot. Firma, Inhaber Folkmann Wendklin in Wien,
VII Bez. H.-G. Wien. Schlag 12 Uhr. sW. Z. 27«.
— Soktci Alexander, Jalousienerzeuger in Wien, X. Bez. L.-G. Wien, Schlag '0 Uhr.
sW. Z. 279.
29. Jänner. Jandl Einest, registr. Weincommissionshändler in Wien, III, Bez,
H.-G. Wien, Schlag 12 Uhr. sW, Z. 27ä.
— Platobsky Rudolf, Handelsmann in Sedlic, K.-G. Pisek, 9 Uhr. fP, Z, 271,
— ernoporsk^ Johann, Schmied und Hausbesitzer in Hohcnmauth, K.-G, Ehrudim,
9 Uhr. fP. Z. 284.
Inserate.
Bersirter Concipient mit Advocatenprüfung sucht in oder bei
Wien entsprechende Stelle. Gefällige Anträge unter „Dr. ß. S.” an die
Administration. 2
Angehender Advocat sucht in Wiener Kanzlei als Compagnon
unter zu vereinbarenden Bedingungen einzutreten. Suchender ist deutscher
Abstammung, Christ, 40 Jahre alt, spricht gut französisch. Anträge über­
nimmt die Administration unter „Dr. C. F.’’ 4
Concipient (Christ), in außcrstrcitigen Angelegenheiten versirt
mit guten Umgangsformen, wird für eine Wiener Kanzlei gesucht. Anträge
unter „Concipient P.” an die Administration. 5
Concipient, substitntionsfähig, sucht ab 15. Februar l. I. Posten.
Offerte unter Chiffre „R. S.” Karlsbad (Böhmen) poste restante. 7
Tüchtiger Sollicitator, vieljähriger Stenograph, mit vorzüg­
lichen Zengiiisscn, versirt in allen Kanzleiarbeiten, auch im Conceptfachc,
Expensar und Rogistratur, sucht Stellung in Wien. Anträge unter „dt. 8."
Wien, VIII. Piaristengasse 13, Thür 5. 7a
Junger arbcitsfrcudiger Wiener Advocat sucht Compagnie
mit beschäftigtem Collegen oder dessen ständige Substitution. Gefällige Zu­
schriften unter „Dr, N. N. 300”. 6
Stenographin mit 90—100 Worten per Minute und schöner
Handschrift sucht Posten in Wien. Geneigte Anträge unter „Stenographin M.”
an die Administration.
Wiener Advocat, welcher sich demnächst zurückziehcn möchte,
wünscht mit angehendem Advocaten oder jüngerem Collegen^m Verbindung
zu treten. Anträge an die Administration unter »Dr. 0. Z”. 8
Penfionsverein für Advoeaten und
Advoeaturscandidaten.
Derselbe versichert Jahrespenstonen bis 1200 fl. ö. W., einmalig,
beim Tode des Versicherten zu zahlende Beträge bis 1000 fl. ö. W. und
die Rückgewähr der Hälfte der eingezahlten Pensionsprämicn.
Bureau: Wien, I. Rothenthurmstraße Nr. 15, II. Stock (n. ö. Advocatcn-
kammer).
per Verband deutscher Mechtsanwätte in Wöhmen
übernimmt die unentgeltliche Stellenvermittlung zwischen seinen Mitgliedern
und Conclpienten, Sollicitatoren und anderen advocatorischen Hilfskräften.
Beiderseitige Zuschriften sind an JUDr. Julius Epstein, Advocat in Teplitz-
Schönau in Böhmen, zu richten.
flta’s* i 1 1 Hof-Verl®- und HmMMMMW
Wien, I. Kolilmarkt 20.
Specialgeschäft für Staats- und Rechtswissenschaft.
Reiches, vollständiges Lager sämmtlicher neuen und älteren
Erscheinungen der Literatur, auf Wunsch in eleganten Einbänden.
Der grosse Bedarf unseres eigenen Verlages gestattet, den eleganten
Band auch möglichst billig herzusteilen.
Monatliche Theilzahlungen bewilligen gerne.
F&chkataloge, sowie die regelmässig monatlich erscheinenden
Literaturberichte stehen franco und gratis zu Diensten.
Ä. u. k. I'ofhucfebruderei Carl Fromme in Wien.

Jlriiimmmttons-jtais:
Portofrei zugestellt für
Hcfferr«ich-N«gar»:
Ganzjährig.. 20 Kronen.
Halbjährig.. 10 Kronen.
Mr das Ausland:
Ganzjährig
iir das Deutsche Reich 20 Mk.
Für die übrigen Länder
24 Francs.
Einzelne Nummern kosten
60 Heller.
Herausgeber und Nedacteure:
Dr. Robert Schindler, Dr. Edmund Benedikt.
Kckactimi u. Administration
I. wrihburggalle S.
Erscheint jeden Sauntag.
Reclamationen werden nur
14 Tage nach Erscheinen der
Nummer berücksichtigt.
Unversiegelte Reclamationen
sind portofrei.
Manuscripte werden nicht zu­
rückgegeben.
Inserate werden nach dem
Tarife berechnet.
MOTTO: Verita8 temporis filia, non auctoritatig.
28. Jänner 1900.
Ur. 4.
XXIX. Jahrgang.
U eberficht: Vorlesungen von Dr. Franz Klein.— Wochenschau.— Aus den Vereinen.— Meditationen über Goldschmied's Bortrag.— Mittheilungln aus der Spruchpraxis
des k. k. Landesgerichtes Klagenfurt.— Correspondenzen.— Kleine Mittheilungen.— Amtliches.— Concurse.— Kalendarium.— Inserate.
Vorlesungen von Ar. Kranz Klein,
in.
Unter dem Titel der Mündlichkeit (sechstes Ca pitel)
wird sehr ausführlich von den Schriftsätzen— gewissermaßen der
negativen Seite des Themas— gehandelt. Wir haben schon
bemerkt, daß wir in einem praktischen Punkte nicht überein­
stimmen. Die Ausführungen des Verfassers kommen, im In­
teresse der Concision, darauf hinaus, zu statuiren, daß Alles,
was in den Schriftsätzen nicht ausdrücklich (oder stillschweigend?)
zugestanden ist, als bestritten zu gelten habe. Schon die Mög­
lichkeit der Annahme eines stillschweigenden Zugeständnisses aber
vereitelt den Zweck, den der Verfasser erreichen will. Allein
auch sonst erscheint diese Lösung der alten Controverse, bei
der es sich ja immer nur um die Wahl zwischen zwei Nebeln
handeln kann, kaum als die empfehlenswerthe. Wir haben
bereits in Klagcbeantwortungen zu unserem großen Mißver­
gnügen eine allgemeine Negationsclausel gefunden; wenn aber
sogar diese unnöthig sein soll, dann stehen wir bei dem Effect
der endlosen „Widersprechungen" des alten Verfahrens und
haben nichts gewonnen, als einige Ersparung an Papier, Tinte
und („leider auch") Stempeln. Das kann nun nicht im Geiste
des neuen Verfahrens gelegen sein. Auch der Schriftsatz soll,
wie die mündlichen Erklärungen der Partei, eine offene männ­
liche Sachverhaltsdarstellung bieten. „Dein Schriftsatz sei:
ja, ja, nein, nein", möchten wir sagen. Nur so kann eine ent­
sprechende Grundlage für die Verhandlung, sowohl was die
Information des Richters, wie was die vorbereitenden Maß­
nahmen betrifft, angcbahnt werden. Nur so kann der Richter
die Sonderung zwischen Erheblichem und Unerheblichem ver­
suchen, den Plan für die Leitung der Verhandlung entwerfen,
die maßgebenden rechtlichen Gesichtspunkte einer vorläufigen
Erwägung unterziehen. Das gilt in gleicher Weise auch für
den Anwalt: es darf nicht übersehen werden, daß seine Vor­
bereitung in allen wesentlichen Punkten der des Richters analog
ist, daß also auch für ihn, soll er seine Kräfte nicht zwecklos
zersplittern, höchst wesentlich ist, zu wissen, was voraussichtlich
streitig sein wird.
Den Schriftsätzen im einzelrichterlichen Verfahren scheint
der Verfasser nicht sehr wohlgesinnt zu sein, wahrscheinlich aus
Besorgniß vor Verzögerung oder Kostcnhäufung. Beide Gefahren
halten wir nicht für bedrohlich, gewiß aber stehen sie außer
Verhältnis zu den Vortheilen, die die rationelle Anwendung
der Schriftsätze gerade hier bietet. Wenn der Beklagte recht­
zeitig vor der Verhandlung seine Einwendungen und die Be­
weismittel bekannt gibt, ist damit vielen Schwierigkeiten und
der Gefahr einer Vertagung zumeist vorgebeugt. Wir haben
dies immer und mit bestem Erfolge prakticirt, und wir
glauben, damit nur der Kosten- und Zeitersparung zu
dienen.
Ungethcilten Beifall wird wohl dasjenige finden, was
über die Vorträge der Parteienvertreter gesagt wird. Daß den
Parteien ein ausdrückliches Recht auf Schlußvorträge vom Ge­
setze nicht eingeräumt ist, läßt sich ja nicht in Abrede stellen;
daß der Schöpfer des Gesetzes aber selbst in ebenso warmen,
wie bescheidenen Worten die Mitwirkung der Kritik im Allge­
meinen und die Mitarbeiterschaft der Rechtsanwälte im Be­
sonderen als Mittel geeigneter Rechtsfindung empfiehlt, wird
wohl nicht verfehlen, auf die Kreise Eindruck zu machen, deren
Grundsatz bisher ein hochmüthiges „iura novit curia” war.
Im siebenten Capitel, Beweis und Bescheinigung,
ist, besonders über den Veweisbeschluß, sehr viel Beherzigens-
werthes gesagt. In der großen Freiheit, ja Formlosigkeit, die
unserem Verfahren gestattet ist, findet sich hier der Punkt zur
Zusammenfassung der erheblichen Thatsachen, aber auch die
Cäsur zwischen der informativen Erhebung des Parteivor­
bringens als dem ersten Stadium und der Feststellung der
materiellen Wahrheit als dem zweiten, grundverschiedenen,
Abschnitte der Verhandlung. Der Beweisbeschluß ist so eigentlich
der Rückgrat der Verhandlung, die sonst molluskenartig nach
allen Seiten zerfließt oder in schlangenglcichen Windungen
immer wieder auf Früheres zurückkommt. Er ist aber auch von
größter Bedeutung für das Berufungsverfahren, weil nur der
Zusammenhalt der Ergebnisse des Beweisverfahrens mit dem
Beweisbeschluß die Prüfung der materiellen Urtheilsgrundlagen
ermöglicht. Eine laxe Handhabung der einschlägigen Be­
stimmungen wäre daher für die Praxis von den allernach­
theiligsten Folgen. Das Alles setzt der Verfasser in wirkungs­
voller Weise auseinander: wir möchten nur bemerken, daß die
bezügliche Mahnung nicht allein die Richter, sondern auch die
Parteien angeht. Es ist in ihrem Interesse geboten, auf der
präcisen Fassung der Beweisbeschlüsse zu bestehen, wo ihnen
das richterliche Vorgehen nicht ausreichend erscheint.
Die Ausführungen des achten Capitels über die Ver­
nehmung der Parteien sind von besonderer Vollständigkeit; sie
bieten aber kaum Neues oder Streitiges. Nur die Subsidiarität
scheint uns etwas zu streng dogmatisch betont. So lange andere
Beweismittel vorliegen oder in Aussicht stehen, darf gewiß die
Parteienvernehmung nicht zugelaffeu werden. Dessenungeachtet
hat ihr aber das Gesetz einen eigentlichen Präclusivcffect nicht
gegeben; wenn also im Zuge der (unbeeideten oder beeideten)
Parteicnvernehmung das Vorhandensein erheblicher Beweismittel
hervorkommt, sehen wir, im Sinne der §§. 179 und 425
Absatz 2 des Gesetzes, keinen Anstand dagegen, daß die Ver-

38—
nehmung abgebrochen und der neue Beweis durchgeführt werde.
Im Uebrigen kann das Studium dieser Darlegungen nicht
genug empfohlen werden; wir könnten mit Beispielen aus der
Praxis dienen, die von unglaublicher Verkennung des Wesens
der Parteienvernehmung zeugen.
Das neunte Capitel, von der Proceßentschcidung, be­
handelt vorwiegend die Ausnahmsfälle, also die Klagenhäufung,
die Feststellungsklagc und den Feststellungsantrag, das Zwischen-
urthcil, das Theilurtheil mit besonderer Berücksichtigung des
§. 391 Abs. 3 und außerdem die Versäumnißurtheile nebst
einigen Detailfragen. Die Ausführungen zur Klagencumulirung
rccapituliren dasjenige, was heute schon als allgemein geltende
Auffassung angesehen werden darf— auch hinsichtlich der
Fcststellungsklage wird uns nicht viel Neues geboten; im Gcgeu-
theile, wir besorgen, daß bei Controversen in Zukunft jeder
Theil imstande sein werde, ein Citat aus den bezüglichen Dar­
legungen für sich anzuführen.
Bei dem Feststellungsantrage ist von besonderem Interesse
die klnterscheidung zwischen dem Anträge auf Feststellung des
Rechtsverhältnisses und jenem aus Feststellung des Be­
stehens des Rechtsverhältnisses, weil nach Anschauung
des Verfassers nur der erstere Antrag zu einer vollwirksamen
Entscheidung führen kann, wenn der Antrag abgewiesen wird,
während in letzterem Falle der Abweisung eine eigentliche Rechts-
kraftwirkung nicht zukommen würde. Uns erscheint diese Di-
stinction als eine sehr subtile, die in der Praxis kaum Geltung
finden dürfte; wenn sie doch angewendct werden wollte, könnte
sie zu sehr heiklen Controversen über entschiedene Streitsache
führen.— Die Besprechung des Zwischenurtheils bietet kaum
Anlaß zu kritischer Betrachtung; dagegen sind wir mit den
Ausführungen des Verfassers in Betreff der fortgesetzten Ver­
handlung über die Gegenforderung (§. 391 Abs. 3) nicht durch­
wegs einverstanden/
Klar und beherzigenswerth ist, was über das wechselseitige
Verhültniß zwischen allgemeinem bürgerlichen Gesetzbuche und
Civilproceßordnung gesagt ist: das Erforderniß der Liquidität
nach §§. 143« und 1439 a. b. G. B. kommt für die (selbständige)
Gegenforderung außer Betracht, weil über dieselbe nunmehr auch
dann zu entscheiden sein kann, wenn sie sich zur Compensation
nicht eignet. Welcher Effect ist aber einer solchen Entscheidung
beizumessen? Der Verfasser kommt zu dem Schluffe, daß hier nur
ein Feststellungserkenntniß und nicht ein condemnirendes Urtheil
zu erlassen sei, welches selbstverständlich (nach §. 411) nur bis
zur Höhe der Aufrechenbarkeit der Rechtskraft theilhaftig wäre.
Das wäre wohl ein sehr schwächlicher Effect der guten Absicht,
die mit der Bestimmung des §. 391 Abs. 3 verfolgt wurde:
das würde den ganzen Durchbruch der Systematik des Ge­
setzes sicherlich nicht rechtfertigen. Wir fassen die Sache aber
anders auf. Die eben citirte Gesetzesstelle sagt einfach: es ist
die Verhandlung über die Gegenforderung ohne Unterbrechung
fortzusetzen. Dies gestattet nicht den Schluß, daß ein bloßes Fest-
stellungserkeunlniß zu crfließen hätte. Es ist das aber auch aus
den Worten des ß. 411: „Die Entscheidung über den Bestand
oder Nichtbestand einer vom Geklagten zur Compensation
geltend gemachten Gegenforderung" nicht abzuleiten, einmal,
weil dies nicht der Ort war, um die Art der Entscheidung zu
regeln, aber auch deshalb, weil die Worte „Bestand oder Nicht-
bcstand" offensichtlich nur den Zweck haben, die Entscheidung über
die Statthaftigkeit der Compensation als nicht hierher gehörig
auszuschließen. Könnte man doch sogar (entgegen der „Fragen-
bcantwortung" 3 ad §. 391) begründete Zweifel darüber hegen,
ob die letztere Bestimmung anwendbar sei, wenn über die
Gegenforderung selbstständig weiterverhandelt wird. Dem Zwecke
des Gesetzes läuft eine solche Auslegung gewiß zuwider; das
deutsche Vorbild aber kann nicht maßgebend sein, weil die
tztz 274 und 293 Abs. 2 (alter Zählung) die Frage genau
ebenso offen ließen. (Nach der neuen Fassung, ZK. 302 und 322,
ist nur die Aberkennung der Gegenforderung von Bedeutung.)
Um aber von der Hauptsache nicht abzukommen: wir halten
an der (schon in Nr. 10 ex 1898 dieser Blätter ausführlich
begründeten) Anschauung fest, daß das Urtheil nach tz. 391
Abs. 3 ein condemnirendes zu sein habe, und daß nach
K. 391 Abs. 3 dann vorzugehen ist, wenn bei Erhebung der
Gegenforderung nicht ausdrücklich auf die Geltendmachung
derselben als eines selbständigen Anspruches (K. 232 Abs. 2)
verzichtet wird. Einen Antrag auf Feststellung des Bestandes
der Gegenforderung halten wir weder für nothwendig, noch für
statthaft. Nothwendig ist er nicht, weil im Falle der Erlassung
des Theilurtheils auch ohne solchen weiter zu verhandeln ist; er
ist aber, da Anträge nach K. 259 an die Voraussetzungen des
K. 236 gebunden sind, auch nicht zulässig, weil gerade in unserem
Falle die Entscheidung über die Klage von dem Bestände
der Gegenforderung unabhängig ist. Das Gleiche gilt auch, wenn
der Klageanspruch als solcher abzuweisen ist; in diesem Falle
müßte, um die auf die Gegenforderung verwendete Mühe nicht
nutzlos werden zu lassen, die Abweisung mittelst Theilurtheils
erfolgen, wenn es ermöglicht werden soll, über die Gegenfor­
derung zu entscheiden. Aber auch hier würden einem Fcst-
stellungsantrage die Voraussetzungen des;§. 236 mangeln.—
Wollte man aber selbst, entgegen der in den Vorlesungen
niedergelegten Anschauung, annehmen, daß das Theilurtheil über
die Klagssorderung nur ein stattgebeudes (nicht ein abweis-
liches) sein dürfe, so wäre damit nicht viel Schwierigkeit be­
seitigt.
Die Annahme des Verfassers, daß ein Feststellungsantrag
statthaft, ja angezeigt sei und daß das Endurtheil nur feft-
stellenden Charakter habe, führt aber auch sonst zu unlösbaren
Schwierigkeiten hinsichtlich der Streitanhängigkeit und der
Unterbrechung der Verjährung. Denn in Consequcnz dieser
Anschauung könnte für den Anspruch auf Leistung der Gegen­
forderung die Rechtshängigkeit nicht eintreten, weil der Fcst-
stellungsklage die gleiche Wirkung gegenüber dem Leistnngs-
anspruch nicht beizumessen ist. Daß dessenungeachtet (S. 217)
der Eintritt der Streitanhängigkeit angenommen wird, bedürfte
einer Rechtfertigung, die wir in dem dort Gesagten nicht finden
können. Noch schlimmer stünde es mit der Verjährung; in den
normalen Fällen der Feststellungsklage nach Z. 228 kann nicht
leicht ein Zweifel entstehen, weil hier vorausgesetzt werden muß,
daß für die Leistung noch nicht actio nata sei. Aber gerade in
unseren Fällen kann die Frage von großer Bedeutung sein, ob
die Erhebung der Gegenforderung als ein „Belangen" im Sinne
des K. 1497 a. b. G. B. angesehen werden darf. Wir würden
einem Feststellungsbegehren diese Wirkung nie zugestehcn
können— damit wäre aber, gerade auf Grundlage der von
uns bekämpften Anschauung, der Erhebung der Gegenforderung
auch diese so werthvolle Wirkung versagt. Allen diesen Schwie­
rigkeiten und Zweifeln wäre die Spitze abgebrochen, wenn die
Praxis unserer Anschauung beitritt, daß über die Gegen­
forderung ein condemnirendes (und nicht ein blos fesl-
stellendes) Endurtheil auzuslreben und zu erlassen sei.
Wir sehen keine dogmatischen oder gesetzlichen Bedenken da­
gegen, andererseits ist die Zweckmäßigkeit einleuchtend.
Aus den Ausführungen über Versäumnißurtheile wäre
hervorzuheben, daß die Angaben der Klagebeantwortung, wenn
Kläger von der Verhandlung ausbleibt, darum noch nicht als
zugcstanden zu gelten haben, sondern nach freier Ueberzcugung
zu beurtheilen sind. Das Gleiche muß dann, nach unserer An­
schauung, hinsichtlich desjenigen Vorbringens des Erschienenen
gelten, das nach K. 399 statthaft ist. Mit Recht wird weiter
betont, daß das Ausbleiben des Beklagten von der Verhand­
lung die mangelnde Schlüssigkeit der Klage oder die man­
gelnde thatsächliche Begründung derselben in diesem Stadium
nicht saniren könne; wir sind aber der Anschauung, daß nach
der Formulirung des §. 396 ganz dasselbe für die erste Tag­
satzung zu statuircn ist: das Ausbleiben hat nur die Wirkung
des Thalsachengeständnisses und nicht der Anerkennung des
Anspruches.
Die Bemerkung ad K. 410, daß das Gericht an den
Betrag, den Kläger als Abfindung zu nehmen erklärt, ohne
Mäßigungsrecht gebunden sei, scheint uns nicht unbedenklich.

— 39
Gerade hier halten wir die „Bescheidenheit des Richters" nicht
für sehr angebracht, wenngleich der Wortlaut des Gesetzes
gegen uns zu sprechen scheint. Im Uebrigen bedürfte diese
Gesetzesbestimmung einer Monographie, mit der wir den Leser
hier gerne verschonen.
Wochenschau.
Wien, 27. Jänner 1800.
Als die Advocatur daran ging, ihre Forderungen zu for-
muliren, da fand kaum eine so viel Widerspruch bei den Collegen
selbst, wie die nach Entlohnung von Armenvertretungen. Wir ge­
stehen, daß auch wir, ausgehend von den Wiener Verhältnissen,
uns mit dem Vorschläge nicht befreunden konnten, das officium
nobile für das Linsengericht einiger Gulden hinzugeben. Bei uns
entfallen auf den Advocaten im Durchschnitt jährlich nicht mehr
als zwei Strafsachen und alle zwei oder drei Jahre eine Civilsache
im ex oüo-Turnus. Diese Last kann man gerne, wie die Fran­
zosen sagen, pro deo übernehmen und auch eine größere, denn sie
greift nicht an die Wurzel der Existenz. Es wäre doch sonderbar,
wenn sich gerade in unserer Zeit, wo die socialpolitische Idee und
auch die socialpolitische Phrase herrscht, der Stand der Advocaten
einer wahrhaft socialen, über die caritative Entstehung hinaus­
gewachsenen Aufgabe entziehen wollte. Aber immer ist Voraus­
setzung, daß nicht ein solches Opfer dabei verlangt wird, das die
Beitragspflicht des Betroffenen zu den Aufgaben der Gesellschaft
weit übersteigt. Ist dies der Fall, dann muß die Gesammtheit dem
Einzelnen die Tragung der Last erleichtern, damit nicht seine
private Wirthschaft unter einer von ihm speciell verlangten öffent­
lichen Leistung zusammenbricht. So weit ist es aber bereits in den
Kreisstädten gekommen. Weder in den großen Städten, wie Wien,
Prag. Brünn, Triest, Graz u. a. mit ihren zahlreichen Advocaten
macht sich das fühlbar, noch bei den Bezirksgerichten, wo kein
Advocatenzwang besteht. Am Sitze so vieler Kreisgerichte aber,
wo nur wenige Advocaten bestehen können, hat sich ein geradezu
überraschendes Mißverhältniß zwischen der zahlenden und der ex
ollo-Clientel herausgebildet. Hier würde eine Statistik unglaubliche
Zistern zutage fördern; mir begnügen uns mit der Exemplisicirung
auf zwei niederösterreichifche Kreisgerichte. Beim Kreisgerichte Korneu-
burg entfielen auf einen Advocaten im Monate März 24 und im
Monate December 28, schreibe vierundzwanzig und achtundzwanzig
ex ollo-Strafverhandlungen, darunter im December solche, die
ganze Tage dauerten. Im Laufe des Jahres 1889 hatte der be­
treffende College 150 ex ollo-Berhandlungen, daneben 10 bis
12 Armcnvertretungen in Civilsachen. Beim Kreisgcrichte St. Pölten
kamen auf 5 Advocaten im Jahre 1899 nicht weniger als 36 Schwur­
gerichts- und 87 Erkenntnißgerichtsverhandlungen ex offo, also
durchschnittlich 24 aus jeden Advocaten. Diese Ziffer würde bei
Auftheilung unter die 6 Collegen, welche dort prakticiren, nicht
wesentlich besser sein. Es ergibt sich aus diesen Zahlen, daß in
Korneuburg von 280 Arbeitstagen, die man in der Advocatur
annehmen kann, mindestens 150 halbe Tage, also 75 ganze Tage
dem (i ollo-Dienste in Strafsachen gewidmet waren, das ist mit
mehr als einem Viertel der ganzen Zeit, wozu dann noch ein
Dutzend Civilprocesse kam. In St. Pölten war das Verhältniß
weniger arg, aber noch immer außerordentlich ungünstig. Und bei
alledem haben die Collegen auf dem Lande nie eine Klage er­
hoben, sie haben nie eine Acnderung der Zustände begehrt, weil
sie sich zum officium nobile ohne Murren verpflichtet hielten. Nun
aber, wo die Möglichkeit, seinen Beruf für sich und die Familie
auszuüben, geradezu gefährdet erscheint, kann die Pflicht des Staates
nicht zweifelhaft sein, eine Last zu vertheilen, die von den Schultern
der Collegen bei den Kreisgerichten nicht mehr ertragen wird. Eine
theilweise Abhilfe könnte auf dem Gebiete des Civilprocesses da­
durch gewährt werden, daß für ganz muthwillige Ansprüche kein
Vertreter bestellt wird. Aber wir verkennen nicht, daß hier das
Interesse der Partei in erster Linie steht und daß auch bei der
entferntesten Möglichkeit des Obstegens der Armenpartci ein Ver­
treter beizugeben ist. So haben es auch die Kammerausschüsse ge­
halten, so lauge die Prüfung der Frage bei ihnen stand und haben
freilich auch manchmal in ihrer Aengstlichkeit für das Recht des
Armen über das Ziel geschossen, wenn z. B. einem Wahnsinnige»
ein ex ollo-Vertreter beigegeben wurde, um den Polizeiarzt auf
Schadenersatz zu klagen, der über ihn das Parere ausgestellt hatte,
infolge dessen seine Abgabe auf die psychiatrische Abtheilung erfolgt
war, die sodann seine Wahnsinnserklärung im Gefolge hatte. Aber
immer besser zehn muthwillige» Querulanten Vertreter beigeben als
einem thatsächlich in seinen Rechten Gekränkten einen solchen ver­
weigern. Mit der Verweigerung der Armenvertrctung wird also nicht
viel zu machen sein, man muß sich zur Entschädigung entschließen.
Würde diese für Strafsachen auch nur nach dem deutschen Tarife
erfolgen mit 20 Kronen beim Erkenntnißgerichte, mit 40 Kronen
beim Schwurgerichte, so wäre beim Kreisgerichte Korneuburg für
die Armenvertretungen der zwei Advocaten ein Betrag von min­
destens 6000 bis 7000 Kronen zu bezahlen, wozu für etwa
20 Civilprocesse noch mindestens 1800 bis 2000 Kronen zu
rechnen wären. Ob das Justizbudget eine solche Ausgabe leicht
tragen kann, ließe sich erst auf Grund einer ganz Oesterreich um­
fassenden Statistik erheben. Ganz wohl könnte man in den Haupt­
städten bei der verhältnißmäßigen Geringfügigkeit der Last jede Ent­
schädigung ausschließen und eine solche auf jene Gerichte beschränken,
wo die Zahl der jährlichen ex okko-Bertretungen des einzelnen
Advocaten eine bestimmte Minimalziffer übersteigt. Aber unabweis-
lich ist es, dort zu helfen, wo die Praxis des Advocaten sich zu
einem so großen Thcile zur Armenpraxis gestaltet hat. Wenn auch
einige von den derart überbürdeten Collegen trotzdem schöne Er­
folge ihrer Berufsthätigkeit aufzuweisen haben, so verdanken sie das
einer fast übermenschlichen Anstrengung, die bei aller Kraft und
Gesundheit doch am Leben zehrt. Solchen Daten gegenüber kann
man nicht mehr die Hände in den Schoß legen. Es gibt keinen
anderen Stand, dem man derartige Opfer zumuthen würde. Hat
die Advocatur die Agenden des officium nobile bisher mit der
größten Gewissenhaftigkeit besorgt, ohne zu klagen, so wird sie darin
überall dort fortfahren, wo es ihr die Kräfte gestatten. Aber die
thatsächlich unerschwinglich gewordenen Lasten in den Kreisstädten
muß das Ministerium, wenn es irgend gerecht sein will, den Col­
legen abnehmen. Die Frage darf nicht mehr ruhen und soll nicht
versumpfen, sondern muß einer vernünstigen Lösung zugeführt werden.
Aus den Iereinen.
Wiener Juristische Gesellschaft.
In der am 24. d. M. unter dem Vorsitze des Vieeprästdenten Hof-
rathes Dr. R. v. Czyhlarz abgehaltenen Plenarversammlung der Wiener
Juristischen Gesellschaft hielt der Vorsitzende des Berliner Anwaltvereines
Justizrath Dr. I. Goldschmidt aus Berlin den angekündigten Vortrag
über „Die deutsche Advocatur um die Wende des Jahrhunderts".
Der Vortragende verglich zunächst die Stellung des deutschen An­
waltes mit der des sranzösischen und englischen Advocaten und führte das
größere Ansehen der Letzteren ans die Auffassung der Nechtsidee zurück,
die in diesen Ländern herrscht. Während bei uns das Recht nach seiner
ganzen historischen Entwickelung ein wesentlich administrativer Begriff ge­
worden ist, wird in jenen Ländern mit der Rechtsidee ein Cultns ge­
trieben, von dem wir hier keine Ahnung haben. Das Wesen der Advocatur
wird in diesen Ländern aufgefaßt als ein reiner Dienst der Rechtsidee.
Der englische Advocal hat etwas von dem vielgewandten, lebensklugen,
die Dinge von einer höheren Warte ansehenden Gentleman, der französische
Advocat je nach seinem Naturell und Temperament bald etwas vom sal­
bungsvollen Priester, bald etwas vom eleganten und frivolen Abbe; aber
immer ist es irgend ein höheres Moment, das schon in der äußeren Er­
scheinung des Advocaten sowie auch im Gerichtsverfahren zutage tritt. Man
blicke nur auf die außerordentliche Feierlichkeit, mit der in diesen Ländern
die Gerichtsverhandlungen, selbst in Civilsachen, stattfinden, an den Pomp
und die Pracht der Gerichtsgebäude. Die deutschen Anwälte sind dem
gegenüber gut geschulte, den Bedürfnissen des praktischen Verkehres ent­
sprechende Geschäftsleute, in einigen deutschen Territorien mit einem Stich
ins Bureaukralische. Der deutsche Advocat ist, entsprechend dem formellen,
fungiblen Charakter der deutschen Rechtspflege, zu neun Zehntheilen Pro-
curator, zu einem Zehntel Advocat. Diese Auffassung kommt auch in der
Gebührenordnung zum Ausdruck, welche nicht eine Entlohnung für ein­
zelne Proceßacte, sondern nur Bauschgebühren kennt: Proceßgebühr, Ver­
handlungsgebühr, Beweisgebühr. Diese Gebührenordnung hat viele Bor­
theile, vollkommen ist sie allerdings nicht. So werden Klagen laut bezüg­
lich der Conferenzgebühr. Diese Gebühr beträgt drei Zehntel der vollen
und macht bet Milliouenobjccten oft eine mit der Wichtigkeit oder Schwierig­
keit des ertheilten Rathes in keinem Verhältnisse stehende Summe aus.
Eine andere Härte liegt z. B. darin, daß, wenn eine Sache aus der
höheren Instanz in die untere zurückverwiesen wird, zur weiteren Verhand-

40
lung— und dies geschieht bisweilen sogar mehrmals— für diese weitere
Verhandlung keine Gebühr in Rechnung gestellt werden kann. Im All­
gemeinen aber ist das deutsche Anwaltsgebnhrenwesen in recht befriedigender
Weise geregelt, insbesondere mit Rücksicht auf die steigende Scala bei den
großen Objecten, welche gewissermaßen einen Ausgleich bildet für den
kargen Gebührenlohn in kleinen Sachen. Die Stellung des deutschen An­
waltes im Civilverfahren ist durch die Proceßordnung eine wesentlich freiere
geworden: der Advocat ist äominns litis, die proceßleitende Thätigkeit des
Richters ist auf ein Minimum zusammengeschrumpft. Es gibt Vertagungen
und der Richter hat dagegen in der Regel kein Mittel. Nur gegen frivole
Vertagungen und auch da nur, wenn der Gegner sich die Vertagung nicht
gefallen läßt, gibt cs eine Remedur. Solche frivole Vertagungen kommen
aber nur außerordentlich selten vor. Es wird zwar über häufige Ver­
tagungen geklagt; diese Klagen richten sich aber lediglich dahin, daß die
Richter sich oft umsonst vorbereiten. Allein der Civilproceßordnung ist eine
solche Vorbereitung fremd, sie weiß nichts von einem der Verhandlung
vorausgehenden Actenstudium des Richters, sie weiß insbesondere nichts
davon, daß der Richter schon mit einer festgefaßten Meinung oder gar mit
einem vorbereiteten Urtheil in die Verhandlung eintritt. Aehnliche Ver­
hältnisse bestehen im Strafprocesse. Staatsanwalt und Vorsitzender haben
aber bei nns die ganze Leitung des Verfahrens, dem Vertheidiger ist nur
ein sehr bescheidenes Maß von Wirksamkeit cingeräumt. Im englischen
Processe enthält sich der Richter vollständig jeder Einmischung in das Vor­
bringen der Partei. Parteien und Zeugen werden von den Anwälten ver­
hört, nicht vom Richter. Wir haben bei nns vielfach die Erfahrung ge­
macht, daß das persönliche Eingreifen des Richters in die Verhandlung
unter Umständen von sehr verhängnißvollen Folgen begleitet sein kann und
eine ganz schiefe Würdigung des Thatsachenmateriales zur Folge hat. Der
Vortragende schildert weiters die Organisation der deutschen Anwälte—
deren Zahl etwa 6500 beträgt— nach Kammern, sowie die Einrichtung
der Standcsgerichte. Er citirt mehrere Entscheidungen aus der Judicatur
des Ehrengerichtshofes, denen zufolge beispielsweise als strafbar erklärt
wurden: Wissentlich falsche Angaben gegenüber der Landesjustizverwaltung;
wahrheitswidriges Verhalten und Verleitung des Clienten zur Angabe der
Unwahrheit; Herausforderung des Gerichtsvorsitzenden zum Duell; Ver­
einigung mit Winkelconsulenten zum gemeinsamen Betriebe der Praxis;
Sendung von Weihnachtsgeschenken an einen Privatschreibcr, welcher dem
Anwälte Mandate zugewiesen; Betreibung des Schandgewerbes; Nicht­
bezahlung von Spielschulden; Trunkenheit; unschickliches Verhalten in einer
öffentlichen Versammlung; haltlose Behauptung der Fälschung oder Ver­
fälschung gerichtlicher Protokolle; Annahme eines Mandates zur Geltend­
machung wucherischer Forderungen; Mitwirkung bei der Verschleierung
eines wucherischen Darlehensvertrages; Gebührenüberhebung; Liquidirung
geringerer als der gesetzlichen G-bühren u. s. w. Was im Uebrigen die
Stellung der deutschen Rechtsanwaltschaft nach Außen betrifft, so ist im
Gegensätze zu den bezüglichen Verhältnissen bei der englischen Advocatnr,
der Zusammenhang zwischen Advocatnr und Richtcramt bei uns noch ein
sehr loser. Die Fälle, in welchen verdiente und bedeutende Anwälte in ein
höheres oder höchstes Richteramt berufen werden, sind sehr selten. Es liegt
dies nicht etwa daran, daß die Anwaltschaft von Seite der Justizverwaltung
nicht genügend geachtet werde; vielmehr kann der Vortragende aus seiner
praktischen Erfahrung das directe Gegentheil bekunden. Der Chef der Justiz­
verwaltung läßt keine Gelegenheit vorübergehen, ohne mit der Anwaltschaft
Fühlung zu nehmen, was sich insbesondere bei der Vorbereitung von Gesetz­
entwürfen erweist. Was die Bestrebungen anlangt, von welchen gegen­
wärtig der deutsche Anwaltstand erfüllt ist, so ist zunächst eine lebhafte
Agitation zur Errichtung von Bureaux, zur unentgeltlichen Rathertheilung
an Arme im Zuge. Weiters beschäftigt die deutsche Anwaltsschaft lebhaft
die Frage der Localisirung, über welche die Ansichten getheilt sind. Viel
wichtiger ist die Frage der Trennung der Advocatnr und Procuralur. Nichts
ist nach Ansicht des Redners geeigneter, das Ansehen der Advocatnr und
damit das Ansehen der Rechtspflege zu heben, als diese Trennung. Wenig­
stens facultativ sollte eine solche Trennnung möglich sein. Es ist allerdings
kaum daran zu denken, daß ein solcher Schritt in nächster Zeit erfolgen
werde, denn gegenwärtig wird alles Interesse absorbict von dem großen
Ereignisse des Jahrhunderts, der Einführung des bürgerlichen Gesetz­
buches. Neben diesen mehr localen Zielen und Zwecken erfüllt die deutsche
Anwaltschaft aber auch das Bestreben, mit der Anwaltschaft des^ Auslandes
in Fühlung zu treten, und es wird— schließt Redner— gewiß nur der An­
regung bedürfen, um neben dem deutschen Juristentage, der eigentlich ein
deutsch-österreichischer ist, auch eine ähnliche Organisation der deutschen und
österreichischen Anwälte ins Leben treten zu lassen.
Der Bortrag, dem ein sehr großes Auditorium anwohntc, fand
warmes Interesse und insbesondere die vom Vortragenden zum Schlüsse
gegebene Anregung lebhafte Zustimmung. Die Versammlung dankte dem
Vortragenden für 'seine Ausführungen mit vielem Beifall. Dr. K.
Meditationen über choldschmidt's Wortrag.
Der interessante Vortrag, welchen der Vorsitzende des Berliner
Anwaltvereines Justizrath Dr. I. Goldschmidt am Mittwoch in
der Wiener Juristischen Gesellschaft über das Thema „Die deutsche
Advocatnr um die Wende des Jahrhunderts" gehalten, und welcher
von einem Auditorium von mehr als 200 Juristen (darunter sogar
7 Richter) besucht war, hat uns viel Anregung geboten. Dem Vor­
trage selbst sowie den Darlegungen, welche der geschätzte Gast
später im traulichen Kreise folgen ließ, konnten wir eine Anzahl
höchst beklagenswerther Erscheinungen auf dem Gebiete der Justiz­
pflege Preußens und des Deutschen Reiches entnehmen.
Wohin soll es z. B. führen, wenn ein ganz privater Anwalt­
verein eine Commission zur Begutachtung eines Justizgesetzentwurfes
und zur Ausarbeitung von Abänderungsvorschlägen einsetzt, und der
Justizminister einen eigenen Commissar beauftragt, der Berathung
nicht blos beizuwohnen, sondern an derselben theilzunehmen, und
wenn die so gewonnenen Resultate sogar ihre Wirkung auf die
schließliche Gestaltung des Gesetzes äußern? Was kann das für
ein Verhältniß zwischen Richter und Anwalt sein, wenn sich in
zwanzig Jahren kein Mißton zwischen ihnen ergeben hat und der
Anwalt immer selbst bestimmt, was, wann und wie er plaidiren
will? Wo bleibt das Ansehen der Gerichte, wenn— wie der Vor­
tragende versichert— ihm in seiner ganzen Laufbahn der Fall
noch nie vorgekommen ist, daß an eine Partei über den Kopf
ihres Anwaltes hinweg eine Frage gestellt worden wäre? Und ist
es nicht eine Geringachtung der Jntereffen der Partei, wenn
diese von dem Ausbleiben ihres Advocaten von der Tagsatzung
nicht sofort amtlich verständigt wird? Wenn nun gar der Anwalt
unter Berufung darauf, daß er den gegnerischen Schriftsatz erst vor
Kurzem erhalten oder daß Vergleichsverhandlungen im Zuge seien,
mit der größten Leichtigkeit eine Vertagung erwirkt, wie muß da
der preußische Justizausweis ausschauen! Eine ebensolche Schädigung
des Ausweises nebst einer unbegreiflichen Schonung des Vermögens
der Rechtsanwälte muß sich ergeben, wenn ihnen die Möglichkeit
eröffnet ist, Versäumnisse von 5 Minuten durch das Rechtsmittel
des Einspruches zunichte zu machen, und auf diese Art Parteien,
welche sonst den Proceß verloren haben würden, um den sicheren
Gewinn zu bringen. Als uns aber unser geschätzter College er­
zählte, wie die deutschen Anwälte den Schuldnern in deren momen­
taner Bedrängniß Stundung bewilligen, da mußte sich naturgemäß
unser besieres Empfinden gegen eine solche Verletzung der im In­
teresse glatt verlaufender Feilbietungen wohlgefügten gesetzlichen
Ordnung aufbäumen.
Auch mit der Sicherheit der Existenz der jungen Juristen
scheint cs in Preußen nicht am besten bestellt zu sein, wenn ein
Minister den Gesetzesvorschlag zu machen versuchen konnte, daß die
Justizverwaltungsbehörde das Recht haben solle, auch einem voll­
ständig qualificirten Bewerber die Aufnahme in das Richteramt
zu versagen. Der preußische Landtag hat zwar diesen Gesetzes-
vorschlag abgelehnt, aber in anderen Ländern werden solche Zu­
muthungen an die Gesetzgebung gar nicht gestellt. Inniges Mit­
gefühl mit den Leiden unserer reichsdeutschen Collegen mußten
wir empfinden, wenn der Vortragende darüber Klage führte, daß
verhältnißmäßig nur wenig Anwälte zu Räthen des Kammergerichtes
(Oberlandesgerichtes) ernannt werden, oder daß in den letzten
zwanzig Jahren in zwei Fällen einem Anwälte eine Strafe für
frivole Vertagung auferlegt wurde, welche Strafe allerdings in
dem einen Falle vom Reichsgerichte wieder behoben worden ist.
Der Anforderung, daß über Ehrenangelegenheiten des Standes
nur die Standesgenossen urtheilen sollen, ist durch die Zusammen­
setzung der obersten Instanz in Standesehrensachen, in welcher
neben vier Reichsgerichtsmitgliedern drei Anwälte sitzen, nicht
Rechnung getragen. Bei uns ist die Einheitlichkeit vollständig
gewahrt. Eine Vernachlässigung der Erkenntniß des anwaltlichen
Berufes seitens der Richteramtscandidaten muß man mit dem
Vortragenden darin erblicken, wenn diese zuweilen den obligatorischen
gesetzlichen Vorbereitungsdienst, den sie bei einem Anwälte nehmen
müssen, zu theoretischen Vorstudien für das Examen benützen. Nach
unserem Gesetze ist das absolut unzulässig.
Wenn ferner der Vortragende den Uebelstand rügt, daß es in
Berlin 5, sage fünf von einander entfernte Gerichtsgebäude gibt,
das Landgericht I, das Landgericht II, das Kammergericht, das
Amtsgericht und das Strafgericht in Moabit, so können wir in
Wien bei der bekannten starren Centralisirung unseres Gerichts­
verkehrs die Nachtheile dieser übertriebenen Dislocation uns nicht
recht vorstellen, wiewohl wir einen Tag später gelesen haben, daß
der Wiener Stadtrath die Rückverlegung der Strafjustiz von Fünf-

41
haus nach Rudolfsheim und von der Josefstadt nach Ottakring ge­
fordert hat— vielleicht weil einige autonom gesinnte Rudolfsheimer
oder Ottakringer einen Anspruch auf einen eigenen Arrest zu besitzen
glauben.
Auch das Drückende der deutschen Gebührenordnung kam uns
lebhaft zum Bewußtsein. Die Rechtsanwälte fühlen es nur allzusehr,
daß sie sehr oft— „wenn auch nicht täglich" fügte der Vortragende
vorsichtig bei— in die Lage kommen, für Consultationen, die 5
bis 10 Minuten dauern, bei sehr hohen Objecten einige tausend
Mark verlangen zu müssen. Wenn wir ferner hören, daß die dem
Reichstage oder Landtage angehörenden Rechtsanwälte in dieser ihrer
Function das Interesse des Anwaltstandes nicht immer gerade in
die erste Linie stellen, so muß auch das den Gedanken rege machen,
daß das bei uns so ganz, aber ganz anders ist Ja, wir Wilden
sind doch besiere Menschen. Bei uns hat die Justiz nichts Bureau-
kratisches, nichts Administratives, nichts Polizeiliches an sich, bei uns
thront die reine Rechtsidee. Wir haben deshalb keine dringendere
Mission als die Jnternationalität der Advocatur zu begründen.
Doch wir wollen ernst sprechen. Wir österreichischen Advocaten
kennen das deutsche Rechtsleben gründlicher als unsere deutschen
Collegen das österreichische. Wir, deren Diplom durch ein noch
längeres und schwierigeres Studium und durch eine weit aus­
gedehntere Praxis bedingt ist, wisien, welche Stellung uns gebührt.
Die Erkenntniß davon dringt auch schon in andere Kreise, sie wird
allmählich Gemeingut werden. Bor Allem müssen wir diese Position
erringen und behaupten. Dann aber werden wir— wenn durch
Ueberwindung politischer Schwierigkeiten der Boden geebnet sein
wird— die Reform der Justizgesetzgebung, welche abgesehen von
den Proceßordnungen— nicht erst seit der Obstruction— stagnirt,
kräftig anzubahnen haben. Wenn dann einst unser materielles und
formelles Recht auf der Höhe modernen Fortschrittes stehen wird,
dann wird es auch möglich sein, uns mit der europäischen Rechts­
gemeinschaft zu beschäftigen. A. E.
Mitteilungen aus der Fpruchpraris des k. k.
Landesgerichtes in Klagenfurt.
Bon k. k. Laudesgerichtsrath Josef Schwentner.
58.
k. n^iii 8- 9 B^ bücherliche Auszeichnung von Eigenthums-
anthcilen an integrirenden Bestandtheilen von Stammsttzrealitäten
hat nicht die Bedeutung, daß ihre Verkehrsfähigkeit beschränkt, ihr
juristisches Schicksal untrennbar mit der Heimsitzrealität verbunden,
ihre abgesonderte Veräußerung ohne gleichzeitige Verfügung über
die Stammrealität ausgeschlosien sein soll. Diese bücherliche
Qualification hat nur den Effect, daß solchen Eigenthumsantheilen
die juristische Eigenschaft eines Zubehörs der Hauptrealität im
Sinne des §. 294 a. b. G. B. zukommt. Ist dem so, dann steht
es dem jeweiligen Eigenthümer der Stammsitzrealität frei, seinen
Antheil an der Sache der Pertinenzqualität durch rechtsgiltige
Willenserklärung (Verkauf) zu entkleiden, und sie unabhängig von
der Hauptsache in Verkehr zu bringen, wenn anders erworbene
Rechte Dritter (Miteigenthümer, Hypothekargläubiger) nicht im
Wege stehen, oder zulässige Einwendungen im Verfahren nach
dem Gesetze vom 6. Februar 1869 Nr. 18 R. G. Bl. rechts­
kräftig beseitigt sind. Aus dem Titel bestehenden Miteigenthums
können Abweisungsgründe nicht abgeleitet werden, denn nach Zulaß
des Gesetzes darf jeder Eigenthümer über seinen Antheil verfügen
(KZ. 361 und 829 a. b. G. B.), mehr Rechte al» er selbst hat,
kann aber Niemand einem Anderen übertragen.
59.
c e. h. 32B—99 besteht kein Handelsbrauch, daß Stillschweigen
allgemein als Genehmigung gilt. Der Satz: Qui tacet consentire
videtur gilt nicht in seiner Allgemeinheit, insbesondere dann nicht,
wenn es sich um Aenderung bestehender Vertragsverhältnisse handelt,
da der Empfänger einer darauf gerichteten Anzeige im Bewußtsein
seines contractlichen Rechtes die Anwort auf das unberechtigte An­
sinnen meist unterlassen darf. Hat aber der Geklagte mit dem
commerciellen und technischen Leiter eines vom Kläger gepachteten
Unternehmens einen Waarentausch vereinbart, hat er selbst den
Vertrag erfüllt, dem Leiter des Unternehmens die Waare geliefert,
von dem an einem vom Sitze des Unternehmens verschiedenen
Orte seßhaften Kläger in Successivlieferung die Gegenleistung er­
halten, war jede Liefeinug mit einer Factura zahlbar beim Kläger
an dessen Wohnort Caffe ohne Sconto begleitet, und hat er jede
Lieferung unbeanständet mit solcher Factura angenommen, so war
ihm sofort erkennbar, daß der Kläger von der abweichenden Dis­
position des Leiters des Unternehmens keine Nachricht erhalten,
oder aber, daß er ein solches Abkommen (Tausch), weil außer
dem Rahmen seiner Befugniß liegend, mit Absicht ignorire. Er
kann der Zahlungsklage mit Erfolg den mit dem Leiter des Unter­
nehmens abgeschlossenen Tausch nicht entgegensetzen. Der Geklagte
war nach Treu und Glauben gehalten, schon die erste Factura zu
beanständen, vom Kläger Aufklärung zu verlangen und denselben
in die Lage zu versetzen, sich vor eigenmächtigen Verfügungen des
Vertreters zu schützen.
60.
K'- n -Gegen die aus §. 207 E. O. erlassene Ver­
fügung des Executionsrichters findet nach §. 239 Z. 8 E. O.
ein Recurs nicht statt. Diese Prohibitivnorm findet aber dann
keine Anwendung, wenn die Zustellung des die Einstellung des
Bersteigerungsverfahrens anordnenden Beschlusses an den dem
Versteigerungsverfahren beigetretenen Gläubiger aus Versehen nicht
erfolgte. Denn erst mit Zustellung des Beschlusses wird der be­
treibende Gläubiger in die Nothwendigkeit versetzt, von dem ihm
aus der Betrittserklärung erwachsenen Rechte, die Fortsetzung des
Versteigerungsverfahrens zu begehren, Gebrauch zu machen.
61.
3 -”— Ob die Einstellung der Execution die Aufhebung
aller bis dahin vollzogenen Executionsacte im Gefolge hat
(§. 39/1 E. O.) kann nur mit Bedacht auf das Stadium, in
welchem sich das Zwangsvollstreckungsverfahren befindet, den In­
halt des Einstellungsantrages und den Executionsact, auf welchen
sich derselbe bezieht, entschieden werden (§. 39 Z. 6 E. O.). Läßt
der Inhalt des vom betreibenden Gläubiger im Einverständnisse
mit dem Verpflichteten eingebrachten Gesuches nur ein Abstehen
von der Execution durch Verkauf der Psandstücke, nur den Verzicht
auf den Vollzug eines bestimmten, bereits bewilligten Executions-
actes entnehmen, und wird daraufhin vom Executionsrichter ohne
Verständigung der Parteien die Einstellung der Execution verfügt,
so steht es dem betreibenden Gläubiger frei, nach Ablauf eines
halben Jahres (§. 200 Z. 3 E. O.) den Antrag auf Verkaufs­
bewilligung zu erneuern, das richterliche Pfand fahren zu lassen,
den neuerlichen Executionsantrag zu stellen (§. 249 E. £>.), und,
soweit die Bestimmung des §. 41/2 E. O. nicht im Wege steht,
auch beide Anträge zu cumuliren. Die Abweisung eines derlei
Antrages läßt sich nicht durch Hinweis auf die zuvor verfügte
Einstellung der Execution rechtfertigen.
62.
k. 11. in 98 gg unterliegt keinem Zweifel, daß die Vereinbarung
des Gerichtsstandes (§. 104 I. N.) kein Wahlrecht bestehen läßt
zwischen dem vereinbarten und dem allgemeinen Gerichtsstände.
Aber diese Vereinbarung muß von der Proceßpartei angerufen
werden, vom Kläger in der Klage zur Begründung der Zuständig­
keit durch Vorlage der Vereinbarung, vom Geklagten mittelst Ein­
rede zur Fundirung der Unzuständigkeit des ongerufcnen Gerichtes;
vom Proceßrichter selbst kann eine derlei Vereinbarung mit Be­
rufung aus Notorietät bei Erledigung der Klage der Partei nicht
vorgehalten, und aus diesem Grunde a limine Abweisung verfügt
werden.
63.
Nach §. 457 C. P. O. ist im Verfahren über
Besitzstörungsklagen die Verhandlung auf die Erörterung und den
Beweis der Thatsache des letzten Besitzstandes und der erfolgten
Störung zu beschränken. Wenn §. 339 a. b. G. B. verordnet,
daß der Besitz, er mag von was immer für einer Beschaffenheit sein,
gegen jede eigenmächtige Störung zu schützen ist, so ist damit, wie
sich dies aus §§. 345, 346 a. b. G. B. ergibt, die Einrede der
Unechtheit des Besitzes von der Geltendmachung in diesem Verfahren
keineswegs unter allen Umständen ausgeschlossen. §. 457 C. P. O.

42—
lehnt nur die Verhandlung über das Recht zum Besitze, Titel,
Redlichkeit und Unredlichkeit des Besitzes ab, keineswegs aber wird
die Erörterung der Frage der Echtheit oder Unechtheit des Besitzes
ausgeschlossen. Unecht ist aber der Rechts- oder Sachbesitz nur
dann, wenn er vi clarn oder precario ab adversario abgeleitet
wird, Dritten gegenüber genießt auch der unechte Besitzer den
Schutz aus §. 339 a. b. G. B. Die Fortsetzung der Rechlsbesitz-
ausübung gegen das Verbot ist zur Erhaltung des Besitzes noth-
wcndig (§. 351 a. b. G. B.). Zu einem vitiosen wird der Besitz
bei Ausübung gegen Las Verbot nicht.
64.
Der Bestandnehmer ist Rechtsbesitzer, Sachbesitzer
bleibt der Bestandgebcr. Aber der Rechtsbesitz des Bestandnehmers
fließt aus dem zwischen ihm und dem Eigenthümer bestehenden
Vertragsverhältnisse, aus Grund welches der Bestandnehmer in
Ansehung des Sachbesitzes Dritten gegenüber als Stellvertreter
des Eigenthümers erscheint. Wenn der Bestandnehmer an der
Substanz des Bestandobjectes eine eigenmächtige Veränderung vor­
nimmt, so ist er um deswillen vom Eigenthümer nicht mit der
Besitzstörungs- sondern mit der Vertragsklage zu belangen, denn
die Frage der Widerrechtlichkeit der vorgefallenen Neuerung kann
nur aus dem Inhalte des geschlossenen Vertrages beurtheilt werden,
die Entscheidung über die Eigenmacht nicht in po-seesorio, sondern
nur über petitorische Klage des Bestandgebers gefällt werden.
Diese so geartete Veränderung, welche der Pächter am Pachtgute
eigenmächtig vornimmt, ist mit Rücksicht auf das unterliegende
Bertragsverhältniß für den Sachbesitz des Bestandgebers als Besitz­
störungshandlung gar nicht qualificirt, weil sie ganz ungeeignet
ist, den Sachbesitz des von ihm vertretenen Eigenthümers zu ge­
fährden; durch sie kann der Bestandnehmer Sachbesitz nicht er­
werben, der Eigenthümer Sachbesitz nicht verlieren, soweit die
Substanz der Bestandsache selbst in Frage kommt. Das Recht des
Bestandgebers ist durch das Gesetz (§§. 1109, 1118 a. b. G. B.)
wirksam geschützt, und ihm der Weg vorgezeichnet, welchen er zu
beschreiten hat, im Falle vertragswidrigen, rechtswidrigen Angriffes
des Bestandnehmers auf die Substanz der Sache.
65.
Bf- 11; () 8l) r°? Mr die Entscheidung der Eigenthumssrage in
Liegenschaftsprocessen kann die Katastralmappe für sich allein um­
soweniger von ausschlaggebender Bedeutung sein, weil vom Gesetze
unter Umständen der Naturalbesitzer dem Tabularbesitzer gegenüber
geschützt, und die Erwerbung des Eigenthums unbeweglicher Sachen
durch qualificirten Naturalbesitz im Wege Ersitzung anerkannt wird
(§. 1468 a. b. G. B.).
66.
. »c. h.^ 2»-»8 Nad, §. 461 C. P. O. ist gegen die in erster
Instanz gefällten Urthcile die Berufung zulässig; es kann bei dieser
allgemeinen Fassung des Gesetzes nicht zweifelhaft sein, daß dieses
Rechtsmittel auch gegen die nach §. 396 C. P. O. in Ber-
säumnißsällen erlassenen Urtheile stattfindet. Aber Aussicht auf
Erfolg kann die Berufung wider ein Säumnißurtheil nur haben,
wenn sich der Berufungsgrund auf eine Nichtigkeit aus §§. 471,
477 E. P. Ö. stützt, oder in Fällen, wo ein revioio in fürs mit
Grund begehrt werden kann; z. B. dem Klagebegehren wurde bei
unrichtiger Unterstellung des Thatbestandes unter das Gesetz statt­
gegeben; der ausgebliebene Geklagte wurde verurtheilt, obwohl dem
Ansprüche vom Gesetze die Anerkennung versagt wird; oder das
Klagebegehren wurde abgewiesen, obwohl demselben bei richtiger
Anwendung des Gesetzes hätte stattgegeben werden müssen. Stellt
der Berufungskläger seinen Antrag aus Abänderung des Urtheils
auf unzulässige Neuerungen (§. 482 C. P. £>.), so muß der Be­
rufung der Erfolg versagt bleiben. Im Allgemeinen muß der Zu­
laß des Berufungsantrages aus dem Grunde des §. 496 Z. 2
C. P.O. gegen ein Säumnißurtheil abgelehnt werden. Denn wenn der
Mangel aus §. 496 Z. 2 C. P. O. gegeben ist, dann kann nur
Abänderung des Urtheils beantragt werden, keineswegs aber kann
aus diesem Grunde die Verweisung der Sache in die Instanz,
welche ja nur bessere Aufklärung des Jnstanzrichters de facto oder
de jure bezielt, erfolgen.
67.
Cm. II 4/99. Zur Erlassung des Mandates aus §. 548
Z. 3 E. P. O. ist die Beibringung des verbücherten Kauf­
vertrages, auf welchen sich der Zahlungsanspruch stützt, in Urschrift
erforderlich, wenn auch das Lustrum des Grundbuches betreff der
pfandrechtlichen Sicherstellung der Kaufschillingsforderung keine An­
stände erweist und die Annahme begründet ist, daß der Kauf­
vertrag dem Tabularrichter in Urschrift Vorgelegen ist. Bon dieser
Vorlage kann auch dann nicht abgesehen werden, wenn Abschriften
des Kaufvertrages in der Urkundensammlung des Proceß- zugleich
Gruudbuchsgerichtes erliege».
Korrespondenzen.
Oesterreich -Ungar«.
Wien, im Jänner 1900.
Einige Bemerkungen zur Entscheidung des k. k. obersten Gerichtshofes
vom 13. Jänner 1899 Z. 1976, publicirt in den „Rechtssprüchcn" dieser
Nummer.
Nad) K. 520 C. P. O. müssen die schriftlichen Recurse
mit der Unterschrift eines Advocaten versehen sein. Diese Bestim­
mung findet mit Rücksicht darauf, daß für alle Recursschriften
die Bestimmungen über die Vertretung durch einen Advocaten
gelten, auch auf Recurse im Executionsversahren Anwen­
dung. Dies gilt umsomehr im vorliegenden Falle, da der Haupt-
proceß ein Wechselproceß war, und es hat schon das Hofdecret
vom 30. März 1842 Nr. 603 I. G. S. für solche Fälle die
Fertigung durch einen Advocaten im Executionsversahren verordnet.
Für im Executionsversahren schriftlich überreichte Recurse
wurde sonach durch den §. 52 E. O. der Anwaltszwang nicht
beseitigt.
In merito muß Folgendes bemerkt werden: Was unpfändbar
ist, wird in den Art. VII bis XI E. O. und in den §§. 250
bis 252 und 290 bis 293 ibid. ganz genau angeführt. Der
§. 331 E. O. bestimmt ganz ausdrücklich, daß die Execution auf
jedwede Vermögensrechte zulässig ist und die Motive be­
zeichnen es als Endzweck dieser Executionsmaßregel, das Recht
oder den Werth seines Inhaltes dem Gläubiger zu erhalten. Der
Execut M. W. hat aus dem fraglichen Testamente Rechte er­
worben, welche Rechte einen Werth und einen Inhalt
haben, daher Vermögensrechte sind, und es ist die Execution
auf diese Rechte unseres Erachtens nach §. 331 E. O. zulässig.
M. W. hat mit dem Antritte der Erbschaft durch seinen Vorerben
ein betagtes künftiges Recht, nämlich das Recht auf das Erbe­
sein und das Recht auf Herausgabe seiner Erbquote zu dem be­
stimmten Zeitpunkte erlangt. Er kann dieses Recht mittelst Klage
geltend machen, er kann es für den Fall des Eintrittes des Sub­
stitutionsfalles schon heute verkaufen, cediren und verpfänden. Es
muß daher auch eine Execution dieses Rechtes zulässig sein, und
zwar diese umsomehr, als sie ja nur unter der Beschränkung des
§. 822 a. b. G. B. erfolgte und daher die Jntereffen der Nach-
erbcn in gar keiner Richtung berührt. Demgemäß wurde in der
Entscheidung des k. k. obersten Gerichtshofes vom 10. September
1863 Glaser-Unger Nr. 1791 und vom 18. September 1867
Glaser-Unger Nr. 2865 ausdrücklich anerkannt, daß der Gläubiger
eines Erben die Pfändung des auf das Substitutionsvermögen zu­
stehenden Anspruches verlangen kann, und daß der §. 879 a. b.
G. B. der Cession oder der Veräußerung des Rechtes aus der
fideicommissarischen Substitution seitens des Nacherben bei Lebzeiten
des Fideicommissars nicht entgegensteht, so daß die Execution des
Anspruches auf ein Substitutionscapital für den Fall des Ein­
trittes des Substitutionsfalles unter der Beschränkung des §. 822
a. b. G. B. für statthast erklärt werden muß.
Dr. Emanuel Arnstein.
Wien, im Jänner 1900.
Begründung der örtlichen Competenz durch die vom Schuldner allein
unterfertigte Schuldurkunde ohne Mitfertigung durch den Gläubiger.
Gegen den Schuldner A. wurde auf Grund eines Schuld­
scheines, in welchem der Schuldner sich dem sonst örtlich incom-
petenten Bezirksgerichte in 36. zu unterwerfen erklärte, eine Klage

— 43—
vor dem Bezirksgerichte in X. angestrengt. Dieselbe wurde jedoch
wegen örtlicher Unzuständigkeit abgewiesen, da der Schuldschein
nur vom Schuldner allein unterfertigt sei, daher die Voraussetzung
des §. 104 I. N., der urkundliche Nachweis der „ausdrücklichen
Vereinbarung", nicht vorhanden sei.
lieber klägerischerseits erhobenen Recurs wurde der Beschluß
des Bezirksgerichtes in X. vom Landesgerichte in U. aufgehoben
und dem Bezirksgerichte in X. aufgetragen, mit der gesetzmäßigen
Erledigung der Klage vorzugehen. Als Begründung wird vom
Landesgerichte 2). Folgendes angeführt:
Es sei wohl richtig, daß die Voraussetzungen des §. 104
I. N. nicht vorliegen, weil die im §. 104 I. N. geforderte
„ausdrückliche" Vereinbarung der Parteien weder durch die Ber-
muthung, daß die Bedingungen des Schuldscheines von dem Dar­
lehensgeber formulirt worden seien, noch durch die bloße Ein­
bringung der Klage dargethan wird. Dagegen sei durch den der
Klage angeschlosienen Schuldschein der Gerichtsstand des Erfüllungs­
ortes nach Z. 88 I. N. begründet, weil in demselben 3t. als
Erfüllungsort bestimmt und durch die in demselben weiters er­
klärte Unterwerfung unter die Gerichtsbarkeit des Bezirksgerichtes
in X. auch die Berechtigung zur Anbringung der Klage in X. be­
gründet fei, sonach eine schriftlich fixirte Uebereinkunft der Parteien
dahin zustande gekommen sei, daß die Zahlung seitens des Ge­
klagten loco X. zu leisten sei, und daß in den auf Grund der
Schuldurkunde sich etwa ergebenden Streitfällen Klagen an dem­
selben Orte angebracht werden können.
Diese Entscheidung ist meiner Anschauung nach als solche
vollständig richtig, wohl aber erscheint mir die Begründung nicht
zutreffend. Die zweitinstanzlichen Entscheidungsgründe übersehen,
daß, wenn die Competenz nach §. 104 I. N. nicht vorhanden
sein sollte, dieselbe hier auch nicht nach §. 88 I. N. angenommen
werden könnte. §. 104 I. N. begnügt sich damit, daß eine
ausdrückliche Vereinbarung wirklich bestehe— Schriftlichkeit der­
selben ist kein Erforderniß— sowie daß der Bestand dieser aus­
drücklichen Vereinbarung, sei sie nun schriftlich oder mündlich ge­
troffen worden, in der Klage urkundlich nachgewiesen werde, ß. 88
I. N. hingegen fordert, daß eine schriftliche Uebereinkunft der Par­
teien vorliege, somit mehr als §. 104 I. N. Für den Nachweis
dieser schriftlichen Uebereinkunft gilt aber dasselbe, wie für den
Nachweis der Vereinbarung nach §. 104 I. N. Erschiene nun die
Vereinbarung des Gerichtsstandes X. nach §. 104 I. N. nicht
dargethan, so könnte auch nicht das Vorhandensein einer schriftlichen
Uebereinkunft der Parteien im Sinne des §. 88 I. N. angenommen
werden. Die Richtigkeit der zweitinstanzlichen Entscheidung selbst
ergibt sich jedoch meiner Anschauung nach zweifellos aus folgenden
Erwägungen: Nach §. 104 I. N. ist, wie bereits erwähnt, nur
das Vorhandensein einer ausdrücklichen Vereinbarung über den Ge­
richtsstand sowie der urkundliche Nachweis dieses Bestehens einer
solchen Vereinbarung erforderlich. Diese selbst kann jedoch sowohl
schriftlich als auch mündlich getroffen worden sein. Thatsächlich liegt
nun in einem vom Schuldner allein unterfertigten Schuldscheine
ei» urkundlicher Nachweis über den Bestand einer ausdrücklichen
beiderseitigen Vereinbarung. Der Charakter des Darlehensvertrages
als Nealvcrtrages bedingt cs, daß dem Schuldscheine nur die Rolle
eines Beweisinstrumentes für den auch ohne Schuldschein durch die
Uebergabe des Darlehens zustande gekommenen Darlehcnsvertrag
zukommt. Der Schuldschein bildet daher einen urkundlichen Nachweis
über die schon vorher vereinbarten Bedingungen des Darlehens.
Alle diesbezüglichen Vereinbarungen, zu denen vorliegend auch die
über den Gerichtsstand in eventuellen Streitigkeiten gehört, sind
schon vor Ausfertigung des Schuldscheines vorhanden und werden
mit Uebergabe des Darlehens für beide Theile bindend. Wird noch
ein Schuldschein ausgefertigt, welcher bekanntlich regelmäßig nur
vom Schuldner als dem allein Verpflichteten unterfertigt wird, so
ist derselbe auch ohne Hinzusllgung der Unterschrift des Gläubigers,
von diesem producirt, dennoch ein urkundlicher Nachweis über die
beiderseitigen Vereinbarungen. So wenig man jemals zum urkund­
lichen Nachtveise über die Vereinbarung bezüglich der Zinsen, Fällig­
keit ec. die Unterfertigung des Schuldscheines von beiden Contrahcnten
gefordert hat, namentlich wenn sich, wie hier, der Gläubiger auf
den Schuldschein beruft, so wenig wird man auch hinsichtlich der
Unterwerfung unter einen bestimmten Gerichtsstand, der ja auch
eine Bedingung der Darlchensgewährung bildet, die Unterschriften
beider Theile zur Perfection des urkundlichen Nachweises der
getroffenen Vereinbarung fordern können. Wie bezüglich aller son­
stigen Bedingungen der Darlehensgewährung, so enthält auch die
einen gewissen, sonst örtlich nicht competenten Gerichtsstand hier
für zuständig erklärende Bestimmung des Schuldscheinentwurfes einen
Antrag des Gläubigers, unter dieser Bedingung ein Darlehen zu
gewähren. Durch die Untcrfertigung erklärt der Schuldner, diesen
Antrag anzunehmen. Es ist daher hiermit auch schon die beider­
seitige Vereinbarung über die Bedingungen Perfect geworden und
erscheint durch diese urkundliche Annahme der vom Gläubiger ge­
stellten Bedingungen von Seiten des Schuldners im Sinne des
§. 104 I. N. die ausdrückliche beiderseitige Vereinbarung urkund­
lich nachgewiesen. Einer weiteren schriftlichen Erklärung oder Unter­
zeichnung von Seiten des Darlehensgebers bedarf es somit nickt
mehr. Man wird bei den oontractus unilaterales im Sinne des
gemeinen Rechtes sich überhaupt mit der Untcrfertigung der Ver­
pflichtungsurkunde durch den allein verpflichteten Contrahenten be­
gnügen können, und nur im Falle einer actio contraria wird der
Kläger urkundlich Nachweisen müssen, daß der Geklagte, welcher
von Haus aus nur die Rolle des Berechtigten und somit des
Klägers innehat, sich ausdrücklich dem auch für ihn sonst un­
zuständigen, in der Verpflichtungsurkunde des nunmehrigen Klägers
genannten Gerichte ausdrücklich unterworfen habe. Regelmäßig
wird dagegen erforderlich sein die Unterfertigung der auf die Com­
petenz bezüglichen Vereinbarung durch beide Contrahenten bei den
eoutraeiua bilaterales, da hier jede Partei schon von vornehercin
berechtigt und verpflichtet ist, daher schon von vorneherein bestimmt
ist, Kläger oder Geklagter zu sein. Die vom Bezirksgerichte in X.
vertretene und derzeit herrschende Interpretation führt zu der recht
merkwürdigen Consequenz, daß der Darlehensgeber und Kläger,
um die Klage beim vereinbarten Gerichte anbringen zu können,
seinen Willen, dies zu thun, zunächst schriftlich erklären und diese
schriftliche Erklärung der Klage beilegen müßte, während doch mit
mindest derselben Zweifellosigkeit durch die faclische Einbringung
der Klage beim vereinbarten Gerichte dieser Wille documentirt er­
scheint, umsomehr, als ja die Klage selbst gewiß als eine urkund­
liche Erklärung bezeichnet werden muß. Die herrschende Ansicht
hält sich wohl zu sehr au den Wortlaut des Gesetzes, während
meiner Anschauung nach die hier vertretene Interpretation des
§. 104 I. N. wohl mehr im Gesetze begründet erscheint. Kurz
zusammengefaßt, halte ich es als richtige Auslegung des §. 104
I. N., daß bei solchen Rechtsgeschäften, deren Natur es mit sich
bringt, daß die nur von einem der beiden Contrahenten allein
unterfertigte Verpflichtungsurkunde den Nachweis über die beider­
seitig getroffenen Vereinbarungen liefert, z. B. ein Schuldschein
oder eine Advocatenvollmacht, die den Zusatz enthält, daß die
Honoraransprüche des Advocaten in einem bestimmten Orte klagbar
seien, durch die alleinige Uuterfertigung der Berpflichlungsurkunde
von Seite des geklagten Contrahenten auch den Voraussetzungen
des §. 104 I. N. entsprochen ist. Dr. Winkler.
Kleine Witttjeilungen.
(Personalnachrichten.) Die Landesgerichtsräthe bei dem Landes­
gerichte in Graz Theodor Hosfmann Ritlcr v. Ostcnhos, Dr. Michael
Petzel-Hirschmann, Max Morocutti, Gustav Gstirner, Dr. Julius
Schoberlechner und Dr. August Hesse wurden zu Oberlandesgerichts-
räihcn -rü personam ernannt. Dem Präsidcmenstellverlreter des Patend-
amtcs, Scctionsrathe Dr. Paul Schulz, wurde taxfrei der Titel und
Charakter eines Mmisterlalrathes, den Landesgerichtsräthen des Prager
Landcsgerichtes Wenzel Nowak und Anton Ritter v. Förster taxfrei der
Titel und Charakter eines Oberlandcsgerichtsrathcs, ferner dem Landes-
gerichtsrathe Johann öhlum in Prag aus Anlaß seiner angesuchten Ver­
setzung in den bleibenden Ruhestand taxfrei der Titel und Charakter eines
ObcrlandcSgerichlsraibes verliehen. Dem Hof- und Gerichtsadvocaten Dr.
Theodor Reisch in Wien wurde gestaltet, das ihm verliehene Ritterkreuz
des großherzoglich Liixenibii'g'schcn Militär- und Civil-Veidienstordens
Adolfs von Nassau annehmen und tragen zu dürfen.
(Sterbefällc.) Am 22. d. M. starb in Wirn der Hof- und Ge-
richlsadvocat Dr. Carl Conn, Ritter der französischen Ehrenlegion, lang­
jähriger Vertreter der französischen Botschaft, im 50. Lebensjahre; am

44—
22. d. M. in Karlsruhe der Rechtsanwalt Dr. Regensburger, ein
hervorragender Vertreter der deutschen Rechtsanwaltschaft, langjähriger
Fiscalanwalt, zuletzt bekannt ans dem fürstlich Fürstcnberg'schcn Steuer-
proceffe.
(Wiener Juristische Gesellschaft.) Mittwoch den 31. Jänner
1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfnngssaale der juridischen
Facultät in dem neuen Universitälsgebände eine Plenarversammlung der
Wiener Juristischen Gesellschaft statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn
Dr. Adolf Mathias, Adjunct der k. k. Finanzprocnratur in Wien:
„Der Wille des Gesetzes."
Erledigungen.
Notarstelle in Laa a. d. Thaya, eventuell im Kammersprengel. Gesuche
bis 10. Februar 1900 bei der n. iS. Notariatskammer.
W. Z. 25. Jänner 1900.
Gerichtssecrelärsstelle bei dem Landesgerichte in Prag;
G erichtsadjnnctenstellen je eine in Eger, Graslitz, Komotan und
Arnan. Gesuche bis 10. Februar 1900 bei dem Landesgerichtspräsidium
in Prag, beziehungsweise bei dem betreffenden Kreisgerichtspräsidinm.
P. Z. 25. Jänner 1900.
Koncurse.
Niederösterreich.
Jg. Reimann& Eie., prot. Firma, Inhaber Reimann Ignaz, Verschleißer von
Commissionswaaren in Wien, IX. Peregrinigasse 4.— »4.-6. Wien, 23. Jänner
i900.— C. C. L.-G.-R. Friedrich P ets ch a ch er.— M.-V. Advocat Dr. Friedrich
R. v. Jaksch.— A.-F. 1. März.— L.-T. 9. März 1900, Schlag 10 Uhr.
W. Z. 20.
Jllum Bertha, Wäschegeschäftsinhaberin in Wien, XVII. Oltakringerstraße 88.—
L. -G. Wien, 19. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Dr. Franz Mitscherling.—
M. -V. Advocat Dr. Ritter v. Orlowski.— A.-F. 28. Februar.— L.-T. 13. März
1900, Schlag 10 Uhr. [Ib. Z. 16.
Kumposcht Marie, Handelsfrau in Wien, X. Himbergerstraße 24.— L.-G. Wien,
23. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R Dr. Franz Mitscherling.— M.-V. Advocat
Dr. Fi sch mann.- A.-F. 7. März.— L.-T. 19. März 1900, Schlag 10 Uhr.
sW. Z. 19.
Schnitter Siegfried, Inhaber der registr. Firma,, Adolf Schnitzer" in Wien, VII.
Dreilaufergasse 11.— H.-G. Wien, 23. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Pet-
schacher.— MV Advocat Dr. Arthur Janowitzer.- A.-F. 2. März.- L.-T.
12. März 1900, Schlag 10 Uhr. sW. Z. 20.
Werner Johann, Eisenwaarenhändler in Wien, XV. Mariahilferftraße 158.— L.-G.
Wien, 18. Jänner 1900.— G. C. L.-G.-R. Dr. Alfred Bloch.— M.-V. Advocat
Dr. Alfons Cohn.— A.-F. 28. Februar.— L.-T. 12. März 1900, Schlag
10 Uhr. sW. Z. 16.
Böhmen.
Hafchke Rudolf, nichtprot. Fabrikant in Graslitz.— K.-G. Eger, 13. Jänner 1899.
— C. C. B.-R. Adolf Grohmann.— M.-V. Advocat Dr. Julius Keylwerty
in Graslitz.— A.-F. 3. März.— L.-T. 10. März 1900, 9 Uhr. sP. Z. 14.
Hirsch Heinrich, Handelsmann in Prag, derzeit unbekannten Aufenthaltes.— L.-G.
Prag, 20. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Dr. Franz Neb ovidsky.— M.-V.
Advocat Dr. Isidor I eitel es in Prag.— A.-F. 24. Februar.— L.-T. 10. März
1900, 9 Uhr. s'P. Z. 18.
Jenioek Katharina, Besitzerin eines Schneidergeschäftes zu Neuhaus.— K.-G. Bud-
weis, 17. Jänner 1900.— G. C. L.-G.-R. Heinrich Bubla.— M.-V. Advocat Dr.
Johann Slavik in Neuhaus.— A.-F. 28. Februar.— L.-T. 14. März 1900,
9 Uhr. sP. S- 19.
Konto l Josef, Schneider in Wodolka.— L.-G. Prag, 17. Jänner 1900.— G. C.
L.-G.-R. Dr. Franz Nebovidsky.— M.-V. Advocat Dr. Heinrich Fischer in
Karolinenthal.— A.-F. 22. Februar.— L.-T. 8. März 1900, 9 Uhr-
sP. Z- 15.
Krause Ferdinand, Bäcker in Rafpenau.— K.-G. Reichenberg, 18. Jänner 1900.
— G. C. L.-G.-R. Wenzel Mayer.— M.-V. Advocar Dr. Carl Winternitz in
Friedland.— A.-F. 1. März.— L.-T. 8. März 1900, 9 Uhr. sP. _R. 15.
Reichimann Johann, Kürschner in Dux. K.-G. Brüx, 20. Jänner 1900.— G. C. der
Bezirksgerichtsvorsteher in Dux.— M.-V. Advocat Dr. Rudolf Fischer.—
A.-F. 3. März.- L.-T. 7. März 1900, 9 Uhr. sP. Z. 18.
Reimar Wenzel (Verlassenschaft), Kaufmann in Münchengrätz.— K.-G. Jungbunz-
lau, 16. Jänner 1900.— G. C. L.-G.-R. Anton Vrba.— M.-V. Advocat Dr.
Ferdinand Kopeönx in Münchengrätz.— A.-F. 2. März.— L.-T. 16. März
1900, 9 Uhr. sP. Z. 14.
Tschiedel Eduard (Berlassenschaft),) Oberlehrer in Dörfel bei Neichenberg— K.-G.
Reichenberg, 19. Jänner 1900.— G. C. L.-G.-R. Josef Weißer.— M.-V. Ad­
vocat Dr. Emil Pereles in Reichenberg.— A.-F. 2. März.— L.-T. 7. März
1900, 10 Uhr. sP. Z. 19.
Istrien.
Langbnnt Samuele, Kaufmann in Pola.— K.-G. Rovigno, 2. Jänner 1909.—
C. C. L.-G.-R. Martin Prinz.— M.-V. Advocat Dr. Wilhelm Vareton in Pola.
— A.-F. 16. Februar 1900. [W. Z. 17.
Ungarn und Nebenliinder.
Bla» Moriz& Söhne, prot. Firma, Inhaber Blau Mathias, Gemifchtwaaren-
händler in Soborstn.— K.-G. Arad, 18. Jänner 1900.— A.-F. 5. März 1900.
IW. Z. 19.
Färber Salomo», Trödler in Temesvär.— K.-G Temesvär, 18. Jänner 1900.—
A.-F. 24. Februar 1900. IW. Z. 18.
yeger Nändor, Handelsmann in Szabadka.— K.-G. daselbst.— A.-F. so. Februar
1900. IW. Z. 16.
Hcnncl Carl, Prot. Kaufmann zu Temesvär.— K.-G. Temesvär, 18. Jänner i960.—
A.-F. 17. Februar 1900. IW. Z. 18.
Käufer Moriz, Prot. Kaufmann in Kopreinitz.— K.-G. Beiovar, 8. Jänner 1900.—
A.-F. 15. Fevruar 1900. IW. A. 18.
Kohn Fanny, Modistin zu Galäntha.— K.-G. Preßburg, 16. Jänner 1900.— A.-F.
19. Februar 1900.. IW. Z. 17.
Pcller Rudolf, Kaufmann in Neusatz.— K.-G. Neusatz, 15. Jänner 1900.— A.-F.
8. März 1900. [SB. Z. 18.
Schönberger Wilhelm, Kaufmann in VarjaS.— K.-G. Temesvär, 18. Jänner igoo.
— A.-F. 17. Februar 1900. [W. Z. 18.
Schönwald Bernhard, prot. Kaufmann in Agram.— K.-G. Agram, 15. Jänner
1900.— A.-F. 15. März 1900. IW. Z. 16.
Szalah Alexander jun., prot. Kaufmann in Beregszäsz.— K.-G. daselbst.— A.-F.
29. Jänner 1900. sW. Z. 15.
SLoutuetsr^ Sera. Szatmärer Einwohner.— K.-G. daselbst.— A.-F. 8. März
1900. IW. Z. 18.
Weist Esther, Handelsfrau in Nyiregphäza.— K.-G. daselbst.— A.-F. i5. März
1900. [W. 3- 15.
Kalendarium
vom 30. Jänner bis 3. Februar 1200.
I. Jrimelduiigsfristen.
30. Jänner. Smutny Rudolf, Kaufmann in Patzau. K.-G. Tabor. sW. Z. 286.
— Lipavsky Johann, Goldarbetter m Hohenmauth. K.-G. Chrudim. sP- Z- 1-
— P o läk Bratislav, nichtprot. Handelsmann in Böhm.-Brod, wohnhaft in Prag. L.-G.
Prag. sP- Z- *96.
— Glück Hermann, Einwohner und Tandler in Debreczin. K.-G. Debreczm.
sW. Z. 297.
— Szentkovits Bogdan, prot. Kaufmann in O.-Radna. K.-G. Bifiritz.
sW. Z. 1.
— Poöuöa Obrad, prot. Kaufmann in Karlstadt. K.-G. Karlstadt. sW. Z. 8.
31. Jänner. Zadrovilek& Siegfried, prot. Firma, Lederfabrik in Kukieny.
K.-G. Königgrätz. sP- Z- 270.
— Ellbogen Salomon (Nachlaß) und Witwe Ellbogen Eva in Krummnußvaum.
K.-G. St. Pölten. sW. $. *84.
— Miöka Carl, prot. Handelsmann in Budweis. K.-G. Budweis. sP- Z- 283.
— Rücker Franz, Tischlermeister in Reichenberg. K.-G. Reichenberg. sP. Ä- 283
— Schickinger Adolf, Hausbesitzer in Wien, VII. Bez. L.-G. Wien. sW. Z. 2a4.
— Schmidt Therese, Private in Wien, II. Bez. L.-G. Wien. sW. Z. 295
— Sch rümpf Anton, Bermischtwaarenverschleißer. K.-G. St. Pölten. sW. Z. 294.
— Schiltenh elm Wilhelm, prol. Firma: Anton Schitlenyelm, Gennfchtwaaren-
handlung in Olbersdorf. L.-G. Troxpau. sW. Z- *94.
— Zimmend Leon, und Zimmend Chachel, Gutsbesitzer in (Zasciszowa. L. 6. Krakau.
sW. Z. 293.
1. Februar. Neißer Anna (Brrlassenschaft), Hausbesitzerin in Weisbach. K.-G.
Reichenberg. sP. Z. 294.
— Koritnik Ignaz, Gemischtwaarenhändler in Neukiichen. K.-G. Cilli. sW. ü- 291.
— Mayrhofer Josef und Maria, Hausbesitzer- und Hutmachereheleule in Helfen­
berg. L.-G. Linz. sW. Z. *97.
3. Februar. Hochstimm Heinrich, Hotelier in Bielitz. K.-G. Teschen.
sW. Z. 268.
— Renner Anton, Flachshändler in Merkelsdorf. K.-G. Königgrätz. IP. Z. 280.
— Koreny Sophie, gev. Gyurkovics in Liptd-Tepla. K-6. Rofenberg.
sW. 283.
— Nebl Hermann, Kaufmann in Gutenstein. K.-G. Wr.-Neustadt. sW. Z. 295.
— Lirsch Jaroslav, registr. Schnittwaaienhändler in Prag. H.-G. Prag. sP. Z. 5.
— Till Franz Josef, Fahrradhändlec in Bodenbach. K.-G. Leitmeritz. sP. Z. 4.
— B. Selmeczi& Comp., prot. Firma in Kafchau. K.-G. Kaschau. sW. Z. 4.
II. L'iquidirungs-Tagsahunge».
30. Jänner. Kubik Thomas, Colonialwnarenhändler in Prag. L.-G. Prag, 9 Uhr.
fP. Z. 278.
— Sleidler Richard, registr. Kaufmann unter der Firma: Steidler& Stein in
Prag. H.-G. Prag, 10 Uhr. IP. Z. 288.
31. Jänner. Rücker Franz, Tischlermeister in Reichenberg. K.-G. Reichenberg, 9 Udr.
IP- 3- 288.
— J.Ja ko b, prot. Firma, Inhaber eines Commissions-, Export- und Sveditionsgefchäftcs
in W:en, 11. Bez. H.-G. Wien, Schlag 10 Uhr. [W. 3- 288.
1. Februar. Eiliner Josef, Bäcker und Victualienhändler in Horn. K.-G. itremS,
9 Uhr. IW. Z. 287.
— Pohl L Engel, prot. Parsumeriewaarenerzcuger in Wien, VI. Bez. H.-G. Wien,
Schlag IS Uhr- ;W- 3- 269.
— Kaindl Josef, prot. Weiß- und Sämischgeberei in Linz- L.-G. Linz, 9 Uhr.
IW. Z. 26«.
— Lyttl Franz lBerlassenschast), vcistorb. Kaufmann in Teinitzl. K.-G. Pilsen, 9 Uhr-
fP, Z. 278.
— Dr. Franz Prinz zu Windifch-Graetz. Privat in Wien. L.-G. Wien, Schlag
lv Uhr. sW. Z. 286.
— Eltvogen Salomon sNachlab) und Witwe Eltbogen Eva in Krummnußvaum.
K.-G. Sl. Pölten, 10 Uhr, sW. Z. 284.
— Baron& Sing er, prot. offene Handelsgesellschaft in Wien, Stadt. H.-G. Wien,
Schlag 11 Uhr.^ g Mg.
3. Februar. Frommer Joachim, Bauunternehmer in Wien, II. Bez. L.-G. Wien,
[W. Z. 285.
— Mamber Jsok L., Bauunternehmer in Wien, XVII. Bez. L.-G. Wien. Schlag
10 Uhr. [$}. Z. 2 86.
Inserate.
Angehender Advocat sucht in Wiener Kanzlei als Compagnon
unter zu vereinbarenden Bedingungen einzntreten. Suchender ist deutscher
Abstammung, Christ, 40 Jahre alt, spricht gut französisch. Anträge über­
nimmt die Administration unter „Dr. C. F.' 1' 4
Junger Concipient (Christ), mit zurückgelegter Gerichtspraxis,
wird für Wiener Kanzlei gesucht. Anträge unter Chiffre „Dr. W. Wien” an
die Administration dieser Blätter. g
Junger tüchtiger Concipient gesucht für große alte Kanzlei
in Wien, eventuell Antheil. Offerte unter „Concipient 8. T.” Wien
Hauptpost restante. 10
Stenographin mit 90—100 Worte per Minute und schöner
Handschrift sucht Posten in Wien. Geneigte Anträge unter „Stenographin M.”
an die Administration.
Concipient, beider Landessprachen in Wort und Schrift vollkommen
mächtig, mit viermouatlicher Advocaten- und zwanzigmonatlicher Gerichts­
praxis sowie vorzüglichen Referenzen sucht Posten. Anträge unter „Dr. M.”
an die Administration. 11
Per Weröuud deutscher Aechtsamvätte in Wöhmen
übernimmt die unentgeltliche Stellenvermittlung zwischen seinen Mitgliedern
und Concipienten, Sollicitatoren und anderen advocatorischen Hilfskräften.
Beiderseitige Zuschriften sind an llDDr. Julius Epstein, Advocat in Teplitz-
Schönan in Böhmen, zu richten.
ff. u. k. Hosbuchdruckeret Carl Fromme in Wien.

Juristische Glätter.
Aechtssprüche.
28. Jänner 1900. Beilage z« Nr. 4. XXIX. Jahrgang.
lleberliSl: CivNrecht.— Executionsordnung.— Strasrecht.
Kivit'recht.
Ausstellung eines gemeinsamen Prionläten-Curators wegen Nichtein­
haltung des Verlosungsplanes.
Das k. f. Handelsgericht in Prag hat mit Beschluß
vom 30. September 1899 G. Z. vl; 7t ~° 8 das am 25. August
1899 gestellte Ansuchen des Josef K., als Besitzer von
oprocentigen Prioritäten der Buättzhrader Eisenbahn, um Auf­
stellung eines Curators im Sinne des Gesetzes vom 24. April
1874 Nr. 49 R. G. Bl. zur Wahrung der Rechte der Be­
sitzer von Oprocentigen Prioritäten der Bustshrader Eisenbahn
der Emissionen 1868, 1871 und 1872, nachdem die ausschl. priv.
Buätöhradcr Eisenbahn ihre Aeußernng am 18. September
1899 erstattet hat, abgewiesen, und zwar ans folgenden
Gründen:
Der Gesuchsteller führte in seinem Gesuche an, daß die
Prioritätsobligationen der ausschl. priv. Bustohrader Eisen­
bahn, Emission 1868, 1871 und 1872, im beigedrucktcn
Plane im Abs. 3 die Bestimmung enthalten, daß die Rück­
zahlung der Anleihe im Wege der Auslosung binnen 50 Jahren,
vom Jahre 1872 angefangen bis zum Jahre 1921 (Emis­
sion 1872 vom Jahre 1875 bis 1924), nach dem nebenstehend
beigedruckten, von der k. k. österreichischen Staatsverwaltung
genehmigten Tilgnngsplane zu erfolgen habe. Im Jahre 1896
sei zur- freiwilligen Converlirung der. Prioritäten geschritten
worden, und nur wenige Prioritäten haben von der frei­
willigen Converlirung keinen Gebrauch gemacht. Bei der am
15. Juli 1899 stattgefundenen Verlosung seien die convertirtcn
Prioritäten aus der Verlosungstrommel beseitigt und die im
Tilgungsplane bestimmte Anzahl sei nur aus den Nummern
der unconvertirt gebliebenen Prioritäten gezogen worden, und
cs unterliege keinem Zweifel, daß bei diesem Vorgänge die
Verlosung nicht im Jahre 1921, beziehungsweise 1924, sondern
längst vor diesem Termine beendigt sein werde. Die Bestim­
mung hinsichtlich der Verlosung und Rückzahlung sei nur zu
Gunsten des Gläubigers getroffen worden, der Schuldner
könne ohne Zustimmung des Gläubigers nicht früher zu­
rückzahlen, und die Gläubiger seien daher durch den neu be­
obachteten Verlosungsvorgang in ihrem Rechte, die 5procentige
Verzinsung durch eine längere Zeit noch beanspruchen zu können,
geschädigt worden. Dies sei auch in dem Umstande zum Aus­
druck gekommen, daß der Curs der 5procentigen Prioritäts-
obligationcn von 111 fl. 75 kr. auf 106 fl. 80 kr. herab-
gesunkcn und die Prämie gegen Verlosungsoerlust gestiegen ist.
Die Rechte der Prioritäre seien daher durch den Verlosungs­
vorgang gefährdet und der Gcsuchsteller als Besitzer von 5pro-
ccntigen Prioritätsobligationen stellte das Ansuchen, zur Wahrung
der Rechte der Besitzer der Oprocentigen Prioritäten der BuZtß-
hrader Eisenbahn der Emissionen 1868, 1871 und 1872 einen
Curator nach dem Gesetze vom 24 April 1874 Nr. 49
R. G. Bl. zu bestellen. Die Bestimmungen des Gesetzes vom
24. April 1874 Nr. 49 R. G. Bl. enthalten eine Ausnahme
und müssen streng ausgelegt werden. Aus den §§. i und 3
dieses Gesetzes geht hervor, daß ein Curator nach §. i nur
für einen bestimmten Fall, zu einem bestiuimtcn Zwecke zu be­
stellen ist, und daß dem Geiste dieses Gesetzes widersprochen
würde, einen Curator im Allgemeinen zu bestellen, dem eine
überwachende Thätigkeit zukommen würde. Im §. 3 Abs. 2
des bezogenen Gesetzes ist nämlich ausdrücklich angeordnet,
daß in dem Ansuchen um Bestellung eines gemeinsamen Cu-
ratvrs der Sachverhalt, welcher das Begehren veranlaßt, und
der Zweck der Curatelbestellung anzugeben ist. Der Gesuch­
steller hat in seinem Ansuchen den Sachverhalt und den An­
laß wohl angegeben, hat es aber unterlassen, auch den Zweck
der Curatelbestellung zu bezeichnen, und es mußte daher das
gestellte Begehren, einen gemeinsamen Curator für die Besitzer
von Oprocentigen Prioritätsobligationen der Emissionen 1868,
1871 und 1872 im Allgemeinen zur Wahrung ihrer Rechte
zu bestellen, abgewiesen werden. Aber auch der im Ansuchen
angeführte Anlaß wäre nicht geeignet, die Bestellung des ge­
meinsamen Curators nach §. i des Curatorcngesetzes zu be­
gründen. Die Ansicht des Gesuchstellers, daß die im Abs. 3
des beigedruckten Planes enthaltene Bestimmung, daß die
Rückzahlung der Anleihe im Wege der Verlosung binnen
50 Jahren zu erfolgen habe, zu Gunsten des Gläubigers aus­
genommen wurde, findet in dem Texte der Prioritätsobligationen
und des Planes keine Begründung. Im Gegentheile muß
man, wenn man die zur Zeit der Emission bestandenen
Verhältnisse, namentlich den üblichen Zinsfuß von damals
berücksichtigt, zu der Ueberzeugung gelangen, daß die Be­
stimmung über die Rückzahlung zu Gunsten der Schuldnerin
ausgenommen wurde, um die Anleihe dem Gläubiger nicht
früher rückzahlen zu müssen. Aus dem Texte der Prioritüts-
obligation und des beigedruckten Planes läßt sich keineswegs
schließen, daß die Schuldnerin nicht berechtigt sein sollte,
die Anleihe früher zurückzuzahlen, oder daß dem Gläubiger
das Recht zustehcn soll, die früher angebotene Rückzahlung
zurückzuweisen. Sollte durch den Darlehensvertrag ein solches
Recht dem Gläubiger eingeräumt werden, so müßte dies auf
irgend eine Weise in dem Texte der Prioritätsobligationen
oder des beigedruckten Planes ausdrücklich angeführt werden.
Dies wäre z. B. der Fall gewesen, wenn der dritte Absatz des
Planes lauten würde: „Die Rückzahlung der Anleihe erfolgt
nur im Wege der Auslosung binnen 50 Jahren." Ten Um­
stand, daß der Cnrs der Prioritätsobligationen gesunken ist,
oder daß die Versicherungsprämie gegen Verlosungsverlust ge­
stiegen ist, hat die Schuldnerin nicht zu verantworten, weil
sie in dieser Beziehung eine Verpflichtung nicht übernommen
hat. Daraus folgt, daß durch den neu beobachteten Verlosungs-
Vorgang die verbrieften Rechte der Prioritäre nicht gefährdet
sind, und cs ist daher die im §. l des Gesetzes vom 24. April
1874 Nr. 49 R. G. Bl. bezeichnetc Voraussetzung für die
Curatelbestellung nicht vorhanden.
Dem Recurse des Josef K. hat das k. k. Oberlandes­
gericht in Prag mit Beschluß vom 2. November 1899
G. Z. keine Folge gegeben und den angefochtenen
Beschluß des Gerichtshofes erster Instanz bestätigt.
Begründung: Nach Inhalt des Recurses strebt Re-
current die Bestellung eines gemeinsamen Curators zu dem
Zwecke an, damit der Curator gegen den von der Verwaltung
der genannten Eisenbahn seit Juli 1899 eingeschlagenen Vor­
gang der verstärkten Verlosung der noch im Umlaufe befind­
lichen Prioritätsobligationcn aus den Emissionen vom Jahre
1868, 1871 und 1872 einschreite und mit allen gesetzlichen
Mitteln auf dessen Abstellung dringe. Zu diesem Zwecke kann
im gegebenen Falle die Bestellung des Curators nicht verfügt
werden. Nach der Vorschrift des §. 1 des Gesetzes vom 24. April
1874 ist ein gemeinsamer Curator in allen Fällen zu bestellen,
in welchen es sich ergibt, daß die Rechte der Besitzer der in
Betracht kommenden Schuldverschreibungen wegen des Mangels
einer gemeinsamen Vertretung gefährdet würden, und nach §. 3
des bezogenen Gesetzes kann die Bestellung eines gemeinsamen

— 46—
Kurators zur Sicherung der gefährdeten Rechte der Besitzer
von Theilschuldverschreibungen jeder Betheiligte begehren,
welche gesetzliche Bestimmung daher eine Gefährdung der
Gläubiger nothwcndig voraussetzt. Es ergibt sich hiernach von
selbst, daß das Gericht bei Entscheidung der Frage, ob dem
Anträge auf Bestellung eines gemeinsamen Kurators stattzugeben
sei oder nicht, vor Allem zu prüfen hat, ob die gesetzlichen
Voraussetzungen zur Bestellung eines solchen Curators nach
dem vorcitirten Gesetze vorhanden seien, also in erster Reihe,
ob es sich um eine Angelegenheit handelt, welche gemeinsame
Rechte der Besitzer der betreffenden Obligationen betrifft,
daher nach §. 9 desselben Gesetzes die einzelnen Besitzer ihre
Rechte selbstständig nicht geltend machen können, und ob im ge­
gebenen Falle überhaupt eine Gefährdung der Rechte der
Prioritütenbesitzer vorlicge oder doch zu besorgen sei. Denn ist
nach Lage des concreten Falles eine Gefährdung der Rechte
der Besitzer der Obligationen von vorncherein ausgeschlossen,
was doch schon aus dem Anlasse und dem Zwecke der an­
gestrebten Curatelsbestellung zu erkennen ist, so fehlt es an
jedem haltbaren Grunde zur Bestellung einer Curotel, zumal
nicht abzusehen ist, welchen anderen Zweck die Aufstellung eines
gemeinsamen Curators in einem solchen Falle haben sollte, als
damit der Curator sofort wieder enthoben werde und dem An­
tragsteller oder der Eisenbahn überflüssige Kosten verursacht
werden. Es kann daher der in dem Recurse zum Ausdruck
gebrachten Anschauung, daß sich das Gericht bei Erledigung
des Antrages auf Bestellung eines gemeinsamen Curators iu
eine Prüfung der Frage, ob der Antrag begründet sei oder
nicht, gar nicht einzulassen, sondern lediglich in Erwägung zu
ziehen habe, ob es sich um einen Fall handelt, in welchem
die selbstständige Geltendmachung der Rechte seitens der ein­
zelnen Besitzer der Obligationen ausgeschlossen ist, im zutreffen­
den Falle aber ohneweiters mit der Bestellung des Curators
vorzugehen sei, keineswegs beigepflichtet werden, insbesondere
wenn erwogen wird, daß nach der Vorschrift des §. 3 des
vorcitirten Gesetzes das Gericht die Bestellung des Curators
nur in dem Falle zu verfügen hat, wenn es das Begehren be­
gründet findet, wonach dem Gerichte die Prüfung der Frage
der Zulässigkeit der Curatelbestcllung, sohin die Prüfung des
Vorhandenseins der oberwühnten gesetzlichen Voraussetzungen
der Curatelsbestellung ausdrücklich zur Pflicht gemacht ist. In
dem zur Entscheidung vorliegenden Falle erachtet sich der Re-
current als Besitzer von derzeit noch im Umlaufe befindlichen
sprocentigen Prioritätsobligationen der Buätshrader Eisenbahn
in seinen Rechten deshalb gefährdet, weil die Eisenbahnver­
waltung in Hinkunft bei den stattfindenden Verlosungen die
convertirten Prioritätsobligationen nicht berücksichtigen, viel­
mehr die Verlosung nur aus der Zahl der noch im Umlaufe
befindlichen nichtconvertirten Prioritätsobligationen vornehmen
will und im Juli 1899 auch bereits die Verlosung nach diesem
Modus vorgenommen hat. Zweifellos handelt es sich um eine
Frage, in welcher die selbstständige Geltendmachung der Rechte
der einzelnen Prioritätsbesitzer ausgeschlossen ist. Andererseits
aber vermag auch das k. k. Oberlandesgericht in diesem Vor­
gänge eine Gefährdung der Rechte der Besitzer der zu ver­
losenden Obligationen in keinem Falle zu erblicken. Es kann
zwar nicht bestritten werden, daß bei Ausscheidung der con­
vertirten Obligationen die Verlosung der nichtconvertirten
Obligationen in einem früheren Zeitpunkte vollendet sein wird,
als dies der Fall wäre, wenn die Verlosung aus der Gesammt-
zahl der convertirten und nichtconvertirten Obligationen vor-
genommcn würde. Lank des auf den Obligationen vorgedruckten
Tilgungsplanes hatte die Rückzahlung der emittirten Obligationen
im Wege der Auslosung binnen 50 Jahren vom Jahre 1872
respective 1875 angefangen zu erfolgen. Aus dem Anträge auf
Bestellung der Curatel ergibt sich aber, daß im Jahre 1896
eine freiwillige Convertirung der in Betracht kommenden
Prioritätsobligationen aus den Emissionen vom Jahre 1868,
1871 und 1872 stattgefunden hat, und daß hierbei nur ein
sehr geringer Bruchtheil der Prioritäten der freiwilligen Con-
version nicht unterzogen wurde, so daß derzeit nur mehr ein
verhältnißmäßig sehr geringer Theil der Obligationen (circa
1 Million) im Umlaufe sich befindet. Durch die aus solche
Weise bewirkte Reduction der im Umlaufe befindlichen Priori­
tätsobligationen auf ein Minimum mußte aber consequcnt der
ursprüngliche Tilgungsplan alterirt werden, weil die convertirten
Obligationen aus dem Verkehre gezogen sind und es daher
selbstverständlich ist, daß dieselben nicht mehr verlost werden
können. Hiernach kann in der Aenderung des bisherigen Ver­
losungsmodus ein vertragswidriger Vorgang an Seite der
Eisenbahn nicht erblickt werden, zumal diese Art der Ver­
losung nur eine nothwcndige Consequenz der durchgeführten Con-
version und der durch die Gläubiger selbst bewirkten Reduction
der zu verlosenden Prioritätsobligationen ist. Jnsolange daher
die Eisenbahn alljährlich die in dein Tilguugsplane bestimmte
Anzahl der noch im Umlaufe befindlichen Prioritätsobligationen
verlost und über diese Grenze nicht hinausgeht, kann von einer
Gefährdung der Rechte der Besitzer der noch vorhandenen
Obligationen keine Rede sein. Bei diesem Sachverhalte wurde
dem Anträge auf Curatelbestellung seitens des Gerichtshofes
erster Instanz mit Recht keine Folge gegeben und war hiernach
der angefochtcne Beschluß zu bestätigen.
Dem außerordentlichen Revisionsrecurse des
Josef K. hat der k. k. oberste Gerichtshof mit Entscheidung
vom 5. December 1899 Z. 17456 stattgegeben, die an­
gefochtenen Beschlüsse abgeändert und erkannt, daß über das
Gesuch des Josef K. aus dem Anlasse, daß der Verwaltungs­
rath der ausschl. priv. Bustöhrader Eisenbahn im Jahre 1899
die Verlosung der tilgungsplanmäßigen Anzahl der bprocentigen
Prioritätsobligationen der Emissionen vom Jahre 1868, 1871
und 1872 nur auf die noch im Umlaufe befindlichen, durch
freiwillige Convertirung im Jahre 1896 nicht eingelösten 5pro-
centigen Prioritätsobligationen einschränkte, behufs Austragung
der Frage, ob dieser Vorgang mit dem genehmigteu Tilgungs­
plane vereinbarlich ist, zur Wahrung der Rechte der Besitzer dieser
5procentigen Prioritäten ein gemeinsamer Curator im Sinne
des Gesetzes vom 24. Juni 1874 Nr. 49 R. G. Bl. zu be­
stellen ist. Zugleich wurde dem k. k. Handelsgerichte in Prag
die weitere gesetzliche Amtshandlung aufgetragen.
Gründe: Die im Jahre 1868, 1871 und 1872 emittirten
Prioritätsobligationen der ausschl. priv. Buätöhrader Eisenbahn
enthalten laut des jeder dieser Obligationen beigedruckten Planes
im Absätze 3 die Bestimmung: „Die Rückzahlung der Anleihe
erfolgt im Wege der Auslosung binnen 50 Jahren vom Jahre
1872 respective 1875 angcfangen bis zum Jahre 1921 respec­
tive 1925 nach dem nebenstehenden beigedruckten, von der k. k.
österreichischen Staatsverwaltung genehmigten Tilgungsplaue."
Diese dem genehmigten Tilgungsplane entsprcchendeRückzahlungs-
art bildet ein gemeinsames Recht aller Besitzer dieser 5procentigeu
Prioritätsobligationen im Sinne des Gesetzes vom 24. Juni
1874 Nr. 49 N. G. Bl., und es können daher die einzelnen
Besitzer ihre Rechte selbstständig nicht geltend machen. Josef K.
als Besitzer von derlei Prioritäten ist nach §. 3 dieses Gesetzes
zum Einschreiten um Bestellung eines gemeinsamen Curators
für die Prioritätsbesitzer legitimirt. Es fragt sich nun, ob der
Fall der Bestellung eines gemeinsamen Curators gemäß §. l
dieses Gesetzes vorliege. Diese Frage ist zu bejahen. Nicht darum
kann es sich hier handeln, ob der Verwaltungsrath der ausschl.
priv. Bustöhradcr Eisenbahn berechtigt war, die Auslosung der
rückzuzahlenden 5procentigen Prioritäten auf die noch im Um­
laufe befindlichen, der freiwilligen Couversion nicht unterzogenen
Prioritätsobligationen einzuschränken, sondern ob wegen Mangels
einer gemeinsamen Vertretung die Rechte der Besitzer dieser
5proceutigen Prioritätsobligationen auf planmäßige Rückzahlung
gefährdet würden. Durch den staatlich genehmigten Tilgungs­
plan wurde der Rückzahlungsmodus auf die Zeit von 50 Jahren
bestimmt. Hierdurch sind Rechte und Pflichten nicht nur für
die Besitzer der Prioritätsobligationen, sondern auch für die
Verpflichtete, die ausschl. priv. BuZtöhrader Eisenbahnunter­
nehmung, begründet worden. Die Abweichung der Eisenbahn­
verwaltung im Jahre 1899 von diesem genehmigten, bisher
auch stets cingehaltcnen Verlosungsplane, von welchem nur auf
Grund der curatelsbehördlichen Genehmigung des k. k. Handels­
gerichtes in Prag vom 3. Juli 1877 Z. 67719 zeitlich ab-

— 47—
gewichen worden ist, erfordert eine gemeinsame Austragung
dieser Frage zwischen dem Verpflichteten und den Prioritäts­
besitzern. Da die einzelnen Prioritätsbesitzer ihre aus dem ge­
nehmigten Tilgungsplane in Betreff des Auslosungsmodus
resultirenden Rechte selbstständig (§. 9 des bezogenen Gesetzes)
nicht geltend machen können, diese Rechte wegen Mangels einer
gemeinsamen Vertretung überhaupt nicht zur Geltung gebracht
werden können, so könnte jedenfalls eine Gefährdung dieser
Rechte eintreten. Es ist daher vorliegend der Fall der Bestellung
eines gemeinsamen Curators gemäß §. l des bezogenen Gesetzes
gegeben. Nachdem beide Untergerichte entgegen dieser Gesetzes­
vorschrift die Bestelluug eines gemeinsamen Curators für die
Besitzer der Sprocentigen Prioritätsobligationen abgelehnt haben
und sich schon in die Lösung der Frage eingelassen haben, ob
der im Jahre 1899 eingehaltene Auslosungsmodus mit einer
Beeinträchtigung der Rechte der Prioritäre verbunden ist, wurde
nach Zulaß des §. 16 des kais. Patentes vom 9. August 1854
Nr. 208 R. G. Bl. unter Abänderung dieser Beschlüsse dem
Begehren des Recurrenten auf Bestellung dieses Curators statt­
gegeben und der ersten Instanz die gesetzliche Durchführung
dieses Beschlusses verordnet.
LLecuüonsordnung.
Eine wider den fideicommissarischc» Erden erwirkte executive Pfändung
des ihm auf das Substitutionscapital für den Fall des Eintrittes des
Substikutioilsfalles zustehcndcii Anspruches kann, so lange der Sub-
stitutionscurator vou dieser Pfändung nicht verständigt ist, nicht in
Ncchtskraft erwachsen. Der Sudstttukionscurator ist zur Anfechtung
solcher wider den sideicommissarischen Erben erflosscnen Executions-
bescheide legitimirt. Im Execuiionsvcrfahren ist nach §. 52 (£•• O. für
alle Beiheiligten jeder Anwaltszwang beseitigt. Der dem fideicom-
missarischen Erben zustchendc Anspruch auf das Substitutionscapital
für den Fall des Eintrittes des Substitutionsfallcs kann bet Lebzeiten
des Fidneiarerben nicht gepfändet werden.
Auf Grund der wechselrechtlichcn Zahlungsauflage vom
18. November 1894 Z. 107662 wurde dem H. A. mit den
Bescheiden des k. k. Handelsgerichtes in Wien vom 18. Jänner
1895 Z. 10135 und vom 30. September 1896 Z. 195579
zur Sicherstellung, beziehungsweise nach eingetretcner Rechts­
kraft der Zahlungsauflage zur Befriedigung seiner Forderung
per 200 fl. ö. W. sammt Nebengebühren die executive Pfän­
dung des dem Geklagten M. W. nach dem Ableben seines
Vaters S. W. zusteheuden Anspruches auf das im Civil-
gerichtsdepositenamte erliegende Substitutionscapital für den
Fall des Eintrittes des Substitutionsfalles unter der Be­
schränkung des §. 822 a. b. G. B. bewilligt und um den
Vollzug dieser Bescheide das k. k. Bezirksgericht Leopoldstadt I
ersucht. Die vorstehenden handelsgerichtlichen Bescheide wurden
von dem k. k. Bezirksgerichte Leopoldstadt I mit den Be­
scheiden vom 26. Jänner 1895 Z. 2715 und vom 8. October
1896 Z. 36483 vollzogen und dem k. k. Civilgerichtsdepositen-
amte der Auftrag ertheilt, die bewilligten Pfändungen in der
fraglichen Depositenamtsrubrik anzumerken. Die Bescheide des
Handelsgerichtes Wien und des Bezirksgerichtes Leopoldstadt I
wurden nicht nur dem betreibenden Gläubiger und dem Ver­
pflichteten, sondern auch dem Notar T. als dem Erbenvertreter
und Abhandlungspfleger und gleichzeitigen Vertreter des
Fiduciarerben zugestellt. Die Zustellung dieser Executions-
bescheidc an den Substitutionscurator wurde weder von dem
Executionsführer beantragt, noch von Amtswegen verfügt. Im
Monate Deccmber 1896 wurde von dem klägerischen Vertreter
bei dem Bezirksgerichte Leopoldstadt I ad Z. 43179 der An­
trag um Bewilligung der executiven Schätzung des gepfändeten
Anspruches gestellt. Ueber diesen Antrag hat das k. k. Be­
zirksgericht Leopoldstadt I zunächst eine Eiuvernehmungs-
tagfahrt sämmtlicher Interessenten angeordnet und zu dieser
Einvernehmungstagfahrt auch den Substitutionscurator Notar
R. vorgeladen. Bei dieser am 23. Deccmber 1896 vom Be­
zirksgerichte Leopoldstadt I gepflogenen Einvernehmungs­
tagfahrt wurde dem Executionsführer die gütliche Ordnung
der Sache in Aussicht gestellt, worauf derselbe die Erklärung
abgab, daß er vorläufig einen Antrag wegen Durchführung
der angesuchten executiven Schätzung nicht stelle, sondern sich
lediglich Vorbehalte, das Schätzungsgesuch, falls die in Aussicht
gestellte gütliche Ordnung der Sache nicht erfolgen sollte, zu
erneuern. Diese gütliche Ordnung unterblieb und der Execu­
tionsführer sah sich gezwungen, bei dem Executionsgerichte
Wien den Antrag zu stellen, ihm zur Hereinbringung seiner
Forderung die Verwerthung des Anspruches des Executen
auf das im Civilgerichtsdepositenamte in Wien erliegende
Substitutionscapital für den Fall des Eintrittes des Sub­
stitutionsfalles mit der Beschränkung des §. 822 a. b. G. B.
im Wege der öffentlichen Versteigerung zu bewilligen und den
zu versteigernden Anspruch vor der Versteigerung durch einen
behördlich autorisirten Versicherungstechniker abzuschätzen. Diesem
Anträge hat das k. k. Executionsgericht Wien mit dem Be­
schlüsse vom 3. Juli 1898 8. VIII 3423 stattgegeben und
die Versteigerung auf den 5. October 1898 angeordnet. Da
jedoch der Versteigerungsbcschluß dem Executen wegen mittler­
weile erfolgter Aenderung seiner Adresse nicht zugestcllt werden
konnte, wurde diese Versteigerung frustrirt. In diesem Sta­
dium der Executionssache wurden, und zwar im Monate No­
vember 1898, also zwei Jahre später, seitdem der Substitu­
tionscurator von dem erfolgten Schätzungsansuchen verständigt
worden war, vom Substitutionscurator Notar R. wider die
obigen Bescheide des Handelsgerichtes Wien vom 18. Jänner
1895 und vom 30. September 1896 und des Bezirksgerichtes
Leopoldstadt I vom 26. Jänner 1895 und 8. October 1896,
mit welchen Bescheiden diese Exccution bewilligt, beziehungs­
weise deren Vollzug verfügt ward, Recurse überreicht.
Das k. k. Oberlandesgericht in Wien hat diesen
Recursen des Notars R. mit der Entscheidung vom 10. Jänner
1898 Z. 1215 stattgegeben und in Abänderung der angefoch­
tenen Bescheide das Executionsbegehren des H. A. abgewiesen
und die Löschung der betreffenden depositenamtlichen Vormer­
kung verordnet.— Die Entscheidungsgr ünde sind folgende:
Was zunächst die Legitimation des Notars R. zur Ein­
bringung der Recurse anbelangt, so steht dieselbe außer Zweifel,
weil ec in Ansehung der angeordneten sideicommissarischen
Substitution zum Substitutionscurator bestellt wurde, als
solcher die Interessen der noch ungeborenen, eventuell zur
Nachfolge berufenen Nachkommenschaft zu vertreten hat und
weil diese Interessen durch die von H- A. geführte Pfändung
berührt werden. Die angefochtene Pfändung erscheint daher
gesetzlich unzulässig. Nach §. 822 a. b. G. B. können die
Gläubiger eines Erben nur auf das ihm bereits angefallenc
Erbgut Exccution führen, niemals aber kann ein bloßer Erb­
anspruch Gegenstand der Execution sein. Dem Verpflichteten
M. W. war aber damals und ist auch heute noch keinerlei
Erbgut angefallen, er wird vielmehr nach ZA. 545 und 703
a. b. G. B. Erbrechte erst dann erwerben, wenn er den
Fiduciarerben überlebt und in jenem Zeitpunkte erbfähig ist.
Derzeit steht das wenn auch beschränkte Eigenthumsrecht an
dem Substitutionsvermögen noch dem Fiduciarerben zu, und
das dem M. W. zustehende bedingte Erbrecht ist dermalen kein
Gegenstand des rechtlichen Verkehrs. Es geht dieses Recht,
wenn er vor dem Eintritte des Substitutionsfalles stirbt, auch
nicht auf seine Erben, sondern auf die ihm nachberufenen
Personen über. Daß M. W. an diesem Vermögen dermalen
keinerlei den Gegenstand des rechtlichen Verkehrs bildende
Rechte besitzt, ergibt sich auch daraus, daß nach ßtz. 879 und
1278 a. b. G. B. ein Verkauf dieser Erbrechte ein ungiltiger
Vertrag wäre. Auf dem Verkehre entzogene Rechte ist aber
auch eine Execution unstatthaft, weil keine rechtlich zulässige
Möglichkeit besteht, dieselben für die Befriedigung des betrei­
benden Gläubigers zu vcrwerthen.
Wider diese obergerichtliche Entscheidung wurde von dem
Executionsführer H. A. der Revisionsrecurs überreicht. In
diesem Revisionsrecurse wurden vier Punkte zur Anfechtung
der obergerichtlicheu Entscheidung geltend gemacht, und zwar:
1. Wurde beanständet, daß der Recnrs des Substitntions-
curators nicht von einem Advocaten gefertigt war; 2. wurde
die Rechtskraft der aufgehobenen Bescheide behauptet; 3. wurde
die Legitimation des Beschwerdeführers zur Recurserhebung

— 48—
angcfochten; und 4. wurde die Pfändbarkeit des gepfändeten
Substitutionsanspruches behauptet.
Diesen Revifionsrecurs hat der k. k. oberste Ge­
richtshof mit der Entscheidung vom 13. Jänner 1899
Z. 1976 verworfen und die Entscheidung des k. k. Ober­
fandesgerichtes bestätigt. Diese Entscheidung hat der k. k.
oberste Gerichtshof wie folgt begründet:
Was zunächst die von dem Revisionsrecurrenten bestrittene
Legitimation zur Bcschwerdeführung gegen die oberwähnten
vier Executionsbescheide betrifft, wird diesfalls auf die zu­
treffenden Ausführungen der zweiten Instanz verwiesen und
noch beigefügt, daß bei dem Umstande, als es sich im vor­
liegendem Falle um die Bewilligung und Durchführung einer
Exemtion auf ein Substitutionsvermögeu handelt, von welcher
Bewilligung und Durchführung der allein zur Wahrung der
Integrität dieses Vermögens berufene Substitutionscurator
gar nicht verständigt wurde, von dem Eintritte der Rechts­
kraft der fraglichen Executionsbewilligungs- und Vollzugs­
bescheide, insolange der genannte Substitutionscurator von
dieser Maßnahme nicht verständigt wurde, absolut keine Rede
sein kann, es vielmehr die Pflicht des Letzteren war, sobald
er von den vorliegenden, die Integrität des seiner Obhut
unterliegenden Substilutionsvermögens zu beeinträchtigenden
Maßnahmen Kenntniß erhalten hat, sofort die geeigneten
Schritte zu ergreifen, als deren wichtigster sich die Veranlassung
der ordentlichen Zustellung der vier Executionsbescheide zu
seinen Händen und die Beschwerdeführung gegen dieselben
darstellen. Dabei kann sich Revisionswerbcr auch nicht
auf den Bescheid des Bezirksgerichtes Leopoldstadt 1 vom
3. December 1896 Z. 43179 berufen, weil aus dem dies­
falls requirirten Acte hervorgeht, daß Recurrent zur Durch­
führung der von ihm mit diesem Bescheide zugrunde liegen­
den Gesuche äs praes. 24. September 1896 angesuchten
executiven Schätzung der in Rede stehenden angeblichen An­
sprüche des Executionsführers auf das Substitutiousvermögcn
die vorbehaltcueu Anträge bisher nicht gestellt, und sich ledigl-
lich Vorbehalten hat, dieses Gesuch eventuell wieder zu erneuern,
worauf dem Revisionsrecurrenten mit dem nur ihm zugcstellten
Bescheide vom 23. December 1896 die Parten seines Gesuches
zurückgestellt wurden, somit aus ersterem Bescheide nicht ge­
folgert werden kann, daß der Substitutionscurator schon da­
mals aus Anlaß der zwar angesuchten, aber fallen gelassenen
executiven Schätzung eine Beschwerde zu erheben gehabt hätte.
Daß der genannte Substitutionscurator zur Ein­
bringung seiner erwähnten Recurse keineswegs, wie
der Revisionsrecurrent vermeint, gemäß §. 520
C. P. O. der Unterschrift eines Advocatcn bedurfte,
ist wohl klar, wenn erwogen wird, daß die Wahrung
der Integrität des Substitutionsvermögens durch
Einbringung von Recursen seitens des Substitutions-
curators für ihn keinerlei Einschreiten im Sinne
des §. 520 C. P. O. erheischt und im Executious-
verfahren übrigens nach §. 52 E. O. für alle Be­
theiligten jeder Anwaltszwang beseitigt erscheint.
Anlangend den meritorischen Theil der angefochtenen Reformat-
erledignng der zweiten Instanz mußte dieselbe in der Erwägung
bestätigt werden, daß derzeit das Vinculum der vom Erb­
lasser in seiner letztwilligen Verfügung vom 14. Jänner 1883
angeordneten fideicommissarischen Substitution auf dem in der
Depositeuamtsrubrik erliegenden Capitalsvermögen haftet, daß
demnach, so lange dieses Substitutionsband haftet, mit Hinblick
auf die Bestimmungen der ßß. 545, 613, 703, 799 und 822
des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches die Gläubiger eines
stdeicommissarischen Erben, als welch letzterer möglicherweise
M. W. cintreten kann, erst nach dem Eintritte der Wirk­
samkeit seines bezüglichen Erbrechtes, dessen Erbgut mit Verbot,
Pfändung oder Vormerkung zu belegen befugt sind, ein Erb­
recht des Executen bei Lebzeiten des Fiduciarerben noch nicht
wirksam ist, und dem M. W. ein Anspruch auf das in Rede
stehende Substitutionsvermögen erst dann zusteht, wenn er den
genannten Fiduciarerben überlebt haben und damals auch erb­
fähig sein wird, daher das dem M. W. aus der oberwähnten
lctztwilligen Anordnung eventuell erwachsende Recht keinesfalls
als ein unbedingter Anspruch im Sinne des §. 507 a. b. G. B.
angesehen werden kann, vielmehr nur als ein bedingter nach
§. 704 eben dort erscheint, wonach der fideicommissarische Erbe
den Nachlaß gemäß §. 703 a. b. G. B. derzeit noch nicht
erworben hat, demnach ein Pfandrecht gegen ihn auf den ihm
möglicherweise seinerzeit zukommcnden Antheil dieses Nachlasses
noch nicht erworben werden kann.
Strafrecht.
Entscheidungen des k. k. Caffationshofes.
Nr. 2195.
Handelsagenten sind de» int §. 176 il c St. G. erwähnten Gewerbsleuten
nicht beizuzählen.
(Entscheidung vom 15. April 1898 Z. 3108.)
Die von Giuseppe B. erhobene Nichtigkeitsbeschwerde gegen das
llrtheil des Kreisgerichtes in Görz vom 1. Februar 1898, welches den ge­
nannten Angeklagten wegen Verbrechens des Diebstahls nach §§. 171 und
176 II o St. G. strafsällig erklärt, wurde verworfen, das angefochtene
Urtheil jedoch, welches in allen übrigen Punkten unberührt blieb, unter
Anwendung des ß. 290 St. P. O. im Schuldspruche wegen Verbrechens
des Diebstahls aufgehoben und in der Sache felbst erkannt: Giuseppe B. ist
schuldig der Uebertretung des Diebstahls nach §. 460 St. G., begangen
dadurch, daß er in der Zeit vom 1. Jänner bis 18. Juli 1897 in Görz
um seines Bortheiles willen der Handelsfirma S.& D. ohne deren Ein­
willigung einen Fahrradsattel und eine Fahrradglocke sowie eine Flasche
Oel in einem 25 fl. nicht übersteigenden Gesammtwerlhe aus dem Besitze
entzog.
Gründe:
Der bezüglich der Verurtheilung wegen Verbrechens des Diebstahls
geltend gemachte formale Nichtigkeitsgrund des §. 281 Z. 3 St. P. O.
liegt nicht vor; die Beschwerde vermag nicht zu behaupten, daß eine bei
Vermeidung der Nullität zu beobachtende Förmlichkeit verletzt worden sei.
Der Umstand, daß der Gerichtshof, ohne Sachverständige zu hören, der
Aussage des Beschädigten über den Werth der gestohlenen Gegenstände
vollen Glauben schenkte, kann einen Anlaß zur Anfechtung nach der ge­
dachten Gesehesstelle nicht bilden. Die Nichtigkeitsbeschwerde war daher
zu verwerfen. Hiergegen erscheint der Ausspruch des Gerichtshofes insoweit
rechtsirrthümlich, als der Angeklagte wegen Verbrechens des Diebstahls nach
§. 176 II c St. G. verurtheilt wurde. Das Urtheil legt dem Angeklagten
diebische Entwendung einiger Gegenstände in einem 5 fl. übersteigenden
Werthbetrage zur Last und qualificict dieselbe als Verbrechen, weil der
Thäter zur Zeit der That als Agent in Diensten der bestohlenen Firma
stand und in solcher Eigenschaft freien Zutritt zum Magazine und damit
leichtere Gelegenheit zur Verübung der diebischen Angriffe hatte. Allein die
Frage, ob der Angeklagte auf Grund der ihm zugcwiesenen und durch die
Aussagen des Vertreters der beschädigten Firma festgestellten Thätigkett in
die Kategorie der „Gewerbsleute" nach §. 176 II lit. c St. G. einzureihen
ist, muß verneint werden. Aus der Ancinanderreihung der Gewerbsleute,
Lehrlinge und Taglöhner und deren Gcgeiiüberstellung zum Meister und
Besteller der Arbeit ist der Schluß zu ziehen, daß hierher nur jene in einem
Gewerbe beschäftigten oder bedicnsteten Personen bezogen werden können,
welche nicht zu höheren Dienstleistungen im Sinne der Gewerbegesetze be­
stellt sind. Erwägt mau, daß der Agent als Machthaber und Stellvertreter
des Principals auftritt, daß ihm in seiner Geschäftsführung ein weites
Maß freien Wirkens gewährt wird und gewährt werden muß, daß von ihm
auch ein höherer Uebcrblick, eine genaue Prüfung der für die Abschlüsse
maßgebenden Verhältnisse gefordert wird, die entweder eine besondere theo­
retische Bildung oder wenigstens bedeutende praktische Erfahrung vorauS-
fetzen, so kann wohl nicht gezweifelt werden, daß die Dienste des Agenten
zu dem im §. 73 letzter Absatz der Gewerbeordnung eximirten höheren
Dienstleistungen gehören, und daß solche Agenten, mögen sie auch nur für
einen Principal Geschäfte vermitteln, nicht unter die Gewerbsleute des
§. 176 II c St. G. subsumirt werden können. Diese Ansicht rechtfertigen
auch der §. 59 G. O. und der Art. 19 des Handelsgesetzbuches. Wenn
nun der Agent den Gewerbsleuten des §. 176 II c St. G. nicht beigezählt
werden kann, dann vermag gemäß Art. IV des Kundmachungspatentes zum
Slrafgesctzbuche auch die im Urtheile herangezogene leichtere Gelegenheit,
welche übrigens vorliegend nicht einmal zutrifft, die Subsumtiou unter diese
Gesetzesstclle nicht zu rechtfertigen. Da dem Gesagten zufolge die That einem
unrichtigen Gesetze unterstellt worden ist, das Urtheil in diesem Punkte sich
daher nach §. 281 Z. 10 St. P. O. als nichtig darstcllt, so war es, un­
geachtet dessen, daß in dieser Beziehung eine Beschwerde nicht erhoben worden
ist, nach §§. 290 und 288 Z. 3 St. P. O. aufzuheben und der Angeklagte,
da kein anderer, die That zum Verbrechen qualificirender Umstand vorliegt,
der Uebertretung des §. 460 schuldig zu erkennen.
Herausgeber und Redacteure: Dr. Robert Schindler und Dr. Edmund Benedikt.
Druck der k. u. k. Hofbuchdruckerei Earl Fromme.

frnnuinttatioiis-JIteis:
Portofrei zugestellt für
Aesttrreich-ItKgarn:
Ganzjährig.. 2v Kronen.
Halbjährig.. 16 Kronen.
Kür das Ausland:
Ganzjährig
ü r das Deutsche Reich 20 Mk-
Für die übrigen Länder
24 Francs.
Einzelne Nummern kosten
60 Heller.
Dr. Robert Schindler, Dr. Edmund Benedikt.
Ardackion u.Adminffiriitillll
I. Wrihburgsapr S.
♦
Erscheint jeden Sonntag.
Reclamationen werden nur
14 Tage nach Erscheinen der
Nummer berücksichtigt.
Unversiegelte Reclamationen
sind portofrei.
Manuscrivte werden nicht zu­
rückgegeben.
Inserate werden nach dem
Tarife berechnet.
MOTTO: Veritas ternporis Mia, non auctoritatis.
4. Februar 1900.
Nr. 5
XXIX. Jahrgang.
Uebersicht: Vorlesungen von Dr. Franz Klein.- Wochenschau.— Aus den Vereinen.— Correspondenzen: Wien. Budapest.— Kleine Mittheilungen.— Amtliches.— Con-
curse— Kalendarium.— Inserate.
Vorlesungen von Ar. Kranz Klein.
IV.
Sehr sorgfällig ist das zehnte Capitel von der Be­
rufung durchgearbeitet. Die Einleitung trägt den Schwierigkeiten
Rechnung, die dieses Verfahren als ein „complexes" bietet, das
heißt wohl, als ein solches, das unvereinbare Gegensätze ver­
einbaren will. Daher (wie wir schon seinerzeit hervorgehoben
haben) die unüberbrückbaren Gegensätze und die durchaus un­
befriedigenden Versuche zur Klarstellung der streitigen Punkte;
doch davon später. Vorläufig möchten wir nur davor warnen,
die einleitenden Bemerkungen dieses Capitels etwa so auslegen
zu wollen, als ob die Grenzen des Bcrufungsverfahrens nur
durch die Parteien gesteckt würoen. Dies ist blos im negativen
Sinne zu nehmen: die Parteien können die zulässigen Grenzen
durch die Fassung ihrer Berufungsschriften einengen, sie können
den Richter, manchmal gegen seinen Willen, mundtodt machen.
Wie weit sie aber selbst, besonders in ihren Beweisanträgcn,
mit Erfolg gehen können, ist nach wie vor eine offene Frage.
Daß sie auch jetzt noch nicht gelöst ist, wird im Weiteren zu
besprechen sein.
In den dctaillirten Ausführungen über die Erhebung der
Berufung ist den Formvorschriften großes Gewicht beigemessen.
Wir können dem im Wesentlichen nur bcistimmen; es geht denn
doch nicht an, daß ein praktischer Jurist Unterscheidungen, wie
die zwischen Berufung und Rccurs, oder (wie das so häufig
geschieht) zwischen Abänderung und Aufhebung eines Urtheils,
einfach unbeachtet läßt. Die Präclusionsfolgcn sind allerdings
schwere; aber soweit die Partei darunter leidet, wäre nur durch
Erweiterung der Wiedereinsetzung, nicht aber durch Nachsicht
seitens der Berufungsgerichte zu helfen. Nur muß die Sache
klar und deshalb das Verschulden unzweifelhaft sein. In einem
Falle (auf den wohl auch der Verfasser anspielt) wurde über
erlassenen Auftrag zur Sicherstellung nach Wechselrecht, nachdem
die Zahlung des inzwischen fällig gewordenen Wechsels schon
vor Erstattung der Einwendungen erfolgt war, nur darüber
gestritten, ob der Kläger dem Geklagten, oder umgekehrt Letzterer
dem Elfteren die Kosten zu ersetzen habe. Der unterliegende
Theil war der Ansicht, daß hier eine meritorischc Entscheidung
vorliege und er konnte dieser Ansicht sein, weil ein Urtheil
crfloß, das nur die Kosten zum Gegenstände hatte. Die zweite
Instanz hielt, mit Rücksicht auf die allgemeine Fassung des
§. 55 C. P. O. (und in Uebereinstimmung mit einer oberst-
gerichtlichen Entscheidung vom 15. Juni 1898 Z. 8255) den
Recurs für das richtige Rechtsmittel und nahm deshalb den
als Berufung bezeichneten Schriftsatz, der selbstverständlich alle
Erfordernisse eines Recurses enthielt, in diesem Sinne in amt­
liche Behandlung. Wir finden darin nicht nur kein „souveränes
Hinwegschreiten über die gesetzlichen Formen", sondern eine
vollkommen berechtigte Würdigung der Verhältnisse. Denn sonst
müßte in derart zweifelhaften Fällen die Partei, um sich keinem
Präjudiz auszusetzen, die beiden concurrirenden Rechtsmittel
nebeneinander einbringen, mit der Sicherheit eines nutzlosen
Kostenauswandes und der Wahrscheinlichkeit einer Rüge wegen
solcher Kostenhäufung!
Im Uebrigen ist die größte Sorgfalt in der Formulirung
der Berufnngsanträgc und in der Statuirung der Berufungs­
gründe, sowie in der Anführung des neuen Vorbringens, von
einer gar nicht zu übertreibenden Wichtigkeit. Die genaue Ab­
fassung der Schriftsätze in erster Instanz ist aus den bereits
erörterten Gründen gewiß sehr wünschenswerth, aber die Fehler
find meist nicht irreparabel;— im Berufungsverfahren aber
bilden die Schriftsätze ja die unverrückbare Grenze der Partei­
befugnisse, sowohl was die Anträge, wie was die nova betrifft.
Bemerkenswerth ist, daß der Verfasser, entgegen der in
der „Fragenbeantwortung" 1 ach §. 85 ausgesprochenen An­
schauung, jetzt (wenngleich mit einem kleinen Vorbehalt) die
Zulassung der meritorischen Aenderung von Schriftsätzen billigt,
die zur Fertigung durch einen Advocaten zurückgestellt wurden.
Sehr anerkennenswerth ist, daß der Verfasser die stricte
Beachtnug, ja eher einschränkende Auslegung der Voraus­
setzungen für die Anwendung des Vorverfahrens empfiehlt.
Freilich sind die Grenzen nicht immer leicht abzustecken, so bei
den Nichtigkeiten Z. 4 und 9 des §. 477, aber auch dann
nicht, wenn zur Entscheidung über einen solchen Berufungsgrnnd
wirkliche Beweisaufnahmen nothwendig sind. Daß in letzterem
Falle die Entscheidung über einen solchen, nach §. 471 dem
Vorverfahren vorbchaltcnen Berufungsgrnnd der mündlichen
Verhandlung zu überlassen sei, scheint der Verfasser anzunehmen
— wir finden im Gesetze (K. 480 Abs. 2 und §. 494 „bisher
unbeachtet gebliebene Nichtigkeit") keinen Anhaltspunkt dafür.
Zum Verzicht auf die mündliche Berufungsverhandlung
wäre zu constatiren, daß Verfasser die oberstgerichtliche Ent­
scheidung, welche dem Bernfungsgegner in diesem Falle Rechts­
ausführungen gestattet, tolerirend anführt. Die Kostenungeheuer­
lichkeiten, zu denen die Möglichkeit des Verzichtes Anlaß gegeben
hat, finden keine Erwähnung.
Was das jus novorum betrifft, meint Verfasser, die
Literatur gebe mehr Anlaß zur Besprechung als die Praxis.
Wenn er Gelegenheit Hütte, häufig bei Berufungsverhandlun­
gen anwesend zu sein, würde er wohl anders urtheilen. Daß
ans den Judicaten des Obersten Gerichtshofes sich allerdings
wenig Material gewinnen läßt, beweist nicht viel. Thatsächlich
besteht das Bedürfniß nach einer autoritativen Lösung der

— 50—
Frage— wir glauben nur, daß sie im Wege der Inter­
pretation des Gesetzes überhaupt nicht zu erreichen ist. Denn
das Gesetz hat sie eben nicht gelöst— und die Absichten des
Gesetzgebers? Darüber liegt uns jetzt eine Aeußerung vor, die
wir aber bei dem besten Willen auch nicht befriedigend finden
können. Daß der Begriff des Berufungsgrundes der eigentlich
streitige Punkt sei, weil der Umfang des zulässigen Vor­
bringens durch die angebrachten Berufungsgründe begrenzt
wird, steht außer Frage. Wenn Verfasser aber zugibt, daß
es „vielleicht" besser gewesen wäre, den Berufungsgrund
zu definiren, so wäre die natürliche Consequenz die gewesen,
jetzt den Versuch einer solchen Definition zu machen. Daß
dies nicht geschehen ist, deutet wohl darauf hin, daß— jetzt
wie vorher— diesem Versuche unüberwindliche Hindernisse
entgegenstehen. Dessenungeachtet sind die Ausführungen sehr
lehrreich; ihren Kern glauben wir dahin auffassen zu sollen,
daß ein Fehler des Erstrichters vorliegen müsse, sei cs in der
Subsumtion, sei es in proceßrechtlicher Beziehung. Zu letzterer
Gattung würden dann allerdings die Mängel der Proceß-
leitung, insbesondere auch im Gebiete der Jnquisitionsbefugniß,
gehören, also alle Fälle, in denen die Mangelhaftigkeit des
Thatbestandes nicht ausschließlich dem Verschulden der Partei
zuzuschreiben ist. Theoretisch genommen ist dieses Resultat
sehr unbefriedigend; es geht einfach dahin: Fehler des Richters
sind sanirbar, Fehler der Parteien nicht. Praktisch steht es
wohl anders. Es wird sich kaum je constatiren lassen, ob die
Unvollständigkeit des Proceßmateriales ausschließlich dem einen
oder dem anderen Theile zur Last fällt; deshalb wird die
Möglichkeit der Ergänzung nahezu ausnahmslos geboten sein.
Die Gefahr ist nur, daß eben diese Unklarheit Unsicherheit
Hervorruse und Gelegenheit zu willkürlichen Entscheidungen biete.
Nun sieht sich aber der Verfasser veranlaßt (fast hätten
.wir 'gesagt: genöthigt), zuzugeben, daß, wenn die Berufung
auf Unvollständigkeit des Materiales gegründet ist, das über­
gangene Materiale zu dem zulässigen neuen Vorbringen ge­
hört. Da ist beinahe zu viel gesagt; wir sind der Ansicht, daß,
da die Ucbergehung der Berusungsgrund ist, in erster Linie
zu prüfen sein wird, ob eine (mögliche) Unvollständigkeit vor­
liege, und daß erst, wenn dies nach Anschauung des Berufungs­
gerichtes constatirt wäre, dieses die Beweisaufnahme anzuordnen,
eventuell durchzuführen hätte. Für die meisten Fälle wird wohl
der Proceßökonomie so am besten gedient sein. Alles in Allem—
die vollständige Unsicherheit über das Maß der zulässigen Be­
rufungsvorbringen ist zweifellos der größte technische Fehler der
Civilproceßordnung, ein Fehler, der durch die Interpretation
nicht beseitigt werden kann, ja sogar im Wege einer Novelle kaum
zu beheben ist, weil sie für das ganze Berufungsverfahren eine
neue Grundlage schaffen müßte, die von dem inneren Wider­
spruche frei wäre, unter dem das heutige Berufungsverfahren
leidet, dem Widerspruche, in dem die Mündlichkeit und Un­
mittelbarkeit der Berufungsverhandlung zu dem Festhalten an
dem Ergebnisse der erstrichterlichen Verhandlung steht.
Sehr befremdend ist die Ansicht des Verfassers, daß im
Berufungsstadium Ruhen des Verfahrens, auch infolge Parteien­
vereinbarung, nicht eintreten könne. Es fehlt jeder positive An­
haltspunkt im Gesetze, der die Anwendbarkeit des §. 463 auf
den Fall des §. 168 ausschließen würde— denn daß das
Ruhen des Verfahrens in dem Abschnitte von der Berufung
abweichend geregelt sei, wird doch Niemand behaupten wollen.
Selbst wichtige praktische Erwägungen könnten es also nicht
rechtfertigen, daß gegen das Gesetz entschieden werde. Aber auch
solche können wir nicht finden. Die Gefahr, daß wichtige Be­
weismittel während des Rühens verloren gehen, ist in erster
Instanz doch weitaus größer, als in zweiter. (Daß die zweite
Instanz warten kann, wissen die Parteien am besten, weil
sie sehen, wie sie auf die dritte Instanz warten können.)
Da scheint wieder einmal im Conflict zwischen Gesetz und Be­
schleunigung die letztere den Sieg davontragen zu sollen.
Von den Bemerkungen zur Berufungsentscheidung ist vor
Allem die beachtenswerth, daß auch die Zurückverweisung
nach §. 496 nicht von Amtswegen, sondern nur infolge eines
Berufungsantrages statthaft sein soll. Die Argumentation, auf
welche diese Anschauung gestützt wird, ist theoretisch kaum an­
fechtbar, praktisch aber denn doch nicht unbedenklich. Nehmen
wir folgenden Fall. Ein Urtheil wird lediglich wegen unrichtiger
rechtlicher Beurtheilung angefochten; der zweite Richter aber
hat eine rechtliche Auffassung, die in erster Instanz überhaupt
nicht geltend gemacht wurde. Wenn nun, von diesem Stand­
punkte angesehen, das thatsächliche Materiale unvollständig und
ergänzungsbedürftig ist, käme das Berufungsgericht in die
unleidliche Situation, entweder das Erkenntniß verweigern oder
gegen seine Rechtsansicht entscheiden zu müssen. Ihm in solchem
Falle das Remedium des ß. 496 Z. 2 versagen zu wollen,
hieße wohl zweifellos die Consequenz über die Zweckmäßigkeit
stellen.
Das eilfte Capitel, vom Recurse, legt nochmals die
gesetzpolitischen Erwägungen dar, die die beschränkte Anfecht­
barkeit zahlreicher Beschlüsse rechtfertigen. Wir gestehen auf­
richtig, daß die Besorgnisse, die in dieser Hinsicht gehegt
wurden, sich in der Praxis als sehr übertrieben gezeigt haben
— besonders in Betreff der ersten Instanz. Es ist über­
raschend, wie wenig Anlaß zu Recursen sich während der Ver­
handlungen ergibt. Anders in zweiter Instanz: Die Bestim­
mungen des §. 519 sind in mehrfacher Beziehung verunglückt,
und der Verfasser ist mit Eifer bemüht, hier nachzuhelfen.
Wenn er auch der „Jmmunisirung" der berusungsgerichtlichen
Beschlüsse nach §. 5 1 9 Z. 3 das Wort redet und meint, es
werde davon zu wenig Gebrauch gemacht, so können wir dem
in keiner Richtung beistimmen. Ja, wenn cs sich immer nur
darum handeln würde, ob ein oder das andere inländische
Gericht zuständig sei, wäre die Sache nicht von so großer
Wichtigkeit— wenn aber die Verweisung vor ein Schieds­
gericht ausgesprochen und auch diese Entscheidung als un­
anfechtbar erklärt wird (wie wir dies praktisch erlebt haben),
ist das sehr ernsthaft. Da kann wohl auch nicht die Rede
davon sein, daß, wie Verfasser meint, den Parteien alle Rechte
Vorbehalten seien. Da wäre es doch— de lege ferenda—
wohl angezeigter, die Beschlüsse der ersten Instanz, mit denen
sie ihre Zuständigkeit anerkennt, als unanfechtbar zu erklären.
Ganz incidentcr wird die Ansicht ausgesprochen, daß der
Recurs für neue thatsächliche Anführungen keinen Raum biete.
Die „Fragenbeantwortung" hat ad §. 520 auf Grund eines
oberstgerick)tlichen Gutachtens die gleiche These aufgestellt, der
wir schon seinerzeit, speciell unter Hinweis auf den letzten
Absatz des §. 520 und auf das Princip des beiderseitigen
Gehörs, entgegengctreten sind. Wo die Gesuchsangaben des
einen Theiles ausreichende Grundlage für den Beschluß waren,
dürfen auch die Recursangaben der anderen Partei gleiche
Geltung beanspruchen. Es wäre deshalb sehr erwünscht ge­
wesen, die Gründe für diese Anschauung kennen zu lernen
(wie denn auch sonst die Publicirung der Motive der Gut­
achten des Obersten Gerichtshofes sehr belehrend wäre).
*
4-*
Wir haben schon wiederholt Gelegenheit gehabt, daraus
hinzuweisen: neben den großen Vorzügen machen sich in den
Vorlesungen gewisse Einseitigkeiten der Behandlung geltend,
am meisten die Rücksichtnahme auf die Beschleunigung. So
sehr nun die Raschheit des Verfahrens, in der Ueberzahl der
Fälle, wünschenswerth ist, und so wenig sie anscheinend zu
Bedenken Anlaß bieten könnte— so darf sie doch, wie jedes
andere Moment der Proceßbildung, nur nach Maß ihrer
Wichtigkeit zur Geltung kommen. Wie überall, rächt sich die
Uebertreibung auch hier. Es kann durch den Zusammenhang
gemildert, aber nie gerechtfertigt werden, wenn der Verfasser
(S. 260) wörtlich sagt: „Der Partei ist erfahrungsgemäß
die rasche Erlangung eines rechtskräftigen Urtheils oft mehr
werth, als ein bis ins Letzte ausgefeiltes Erkenntniß." Und
was sagt die Gegenpartei dazu? Und wo bleibt da die Würde
des Gerichtes, das Ansehen des Gesetzes? Je größer die innere

— 5]
Autorität des Verfassers ist! (die äußere Autorität erscheint
von diesem Gesichtspunkte eher als ein Unerwünschtes), umso-
mehr ist es Pflicht, ihm da entgegenzutreten, wo wir seinen
Weg für einen irrigen halten. Es darf nicht dahin kommen,
daß wir unseren Nachbarn gegenüber das Reuter'sche Wort
variiren: „in der Fixigkeit sind wir ihnen über, aber in k^er
Richtigkeit sie uns." Wir hoffen zuverlässig, daß die richter­
liche Praxis hier nicht mitgehen werde, so sehr ihr gerade in
dieser Richtung wohlfeile Lorbeeren in den Geschäftsausweisen
winken mögen. Die Beschleunigung des Verfahrens darf immer
nur Zwcckmäßigkeitssache, nie Selbstzweck sein.
Und schließlich noch Eines: in den Vorlesungen (wie in
der Fragenbeantwortung) ist die Stellung dem Gesetze gegen­
über keine gleichmäßige. In einzelnen Fragen (so besonders
hinsichtlich der Erstreckungen S. 61) wird die Beobachtung des
Gesetzes auf das schärfste gefordert— in anderen Punkten
(deren Aufzählung hier unterbleiben kann, weil sie ohnedies
bekannt sind) will dem Gesetze in einer Weise Gewalt angethan
werden, die absolut nicht zu billigen ist: nicht nur wo das
Gesetz besser ist, als die Interpretation, sondern auch dort, wo
es vielleicht einer Amendirung bedarf. Ein schlechtes Gesetz ist
immer noch dem „aufgeklärten Absolutismus" des Richters
vorzuziehen, denn wo einmal das Gutdünken zu herrschen be­
ginnt, da bleibt die Willkür nicht aus. Gerade die Stellung
des Verfassers aber sollte ihn zur größten Vorsicht veranlassen;
jedes seiner Worte weckt ein tausendfaches Echo in der richter­
lichen Praxis, jeder seiner Fehler bewirkt einen säst irreparablen
Schaden. So sind unsere Empfindungen auch der neuesten
Emanation seines großen Talentes gegenüber keine ungemischten:
allein das mindert kaum den Dank, den die österreichische Juris­
prudenz ihm für seine gedankenreiche und anregende Arbeit
schuldet. Dr. Ernfl Bum.
Wochenschau.
Wien, 3. Februar 1900.
Mch der ersten Verhandlung im Pcoccsse gegen den Mörder
des Bankdireckors von Palermo. Notarbartolo, ist es gewiß
interessant, Näheres über die Mafia zu hören, der jener ehrliche
Mann zum Opfer fiel. Scarlata gibt im Januarhaft der „Kivwla
Penale" ein recht anschauliches Bild der heutigen Beschaffenheit
der Mafia. Nicht der Organisation, denn nach Scarlata ist die
Mafia weder eine Secte, noch hat sie Statuten oder eine Organisation,
sie ist vielmehr eine spontane Bildung aus den Zuständen des
Landes. Ursprünglich heißt das Wort nichts anderes als Schönheit,
Vollendung und Auszeichnung, und ein Lustspiel des Rizzotto im
Jahre 1863 war es, das den Mafiosen diesen Namen erst theuer
machte. Das Gemeinsame war ihnen nicht professionelles Verbrecher­
thum, sondern eine Art bäuerlicher Ritterchre, in den durch Berga
und Mascagni so populär gewordenen Sinne, blutige Rache für
jede, auch die kleinste Beleidigung, Messerduelle, Verschmähung der
richterlichen oder gar polizeilichen Hilfe, Todesstrafe für den Ver-
räther. Stets aber verstand es die hohe Mafia, oder die Mafia in
weißen Handschuhen, diese zügellose Jugend für sich nnd ihre
Zwecke zu gewinnen. Das Machen der Wahlen, die Ausbeutung
der öffentlichen Offerten, die Ringe bei den Auctionen, dann
Diebstähle und Hehlereien in großem Maßstabe, Mordthaten aus
Eigennutz gingen von den Gutsbesitzern, Advocaten, Beamten der
hohen Mafia aus und wurden von den Mitgliedern der niederen
Mafia verübt. Dabei sind letztere ohne Sectenbildung dennoch leicht
kenntlich an ihrer Tracht, ihren Gesten, ihrer nach den einzelnen
Gegenden Siciliens wechselnden Losungsworten. Nach Scarlata
hat sich aber in letzter Zeit die merkwürdige Wandlung vollzogen,
daß die Mafia der höheren Kreise sehr abnimmt, dagegen die der
unteren Elasten sich emancipirt und in den Arbeitervereinen Mittel­
punkte gefunden hat. Dieselben Institutionen, die anderswo zur
Hebung der Arbeiter beitragen, sind dort in den Verbänden der
Arbeiter zu förmlichen Berbrechergesellschaften geworden, so ins­
besondere in den Jahren 1893 und 1894 in Trapani, Palermo
und Caltanissetta. Immer noch aber bleibt das Charakteristische, daß
Verbrechen wegen einer Bagatelle begangen werden, daß Blut
fließt wegen ein paar Nüssen oder eines Halstuchs. Jedenfalls bietet
die Ermordung des gewesenen Bürgermeisters Notarbartolo einen
classischen Fall des Banditenmordes. Wie allgemein muß das Ver­
brechen in einem Lande sein, wo ein Berwaltnngsrath einer Bank,
der die Rückberufung eines strengen Directors durch die Regierung
fürchtet, diesen durch die Eisenbahnconducteure ermorden und aus
dem Zuge werfen läßt, wo ein ausgedehntes System falscher
Zeugniste, begünstigt durch bestechliche Polizeibeamte, die Verfolgung
durch 7 Jahre nicht auskommen läßt, wo endlich die Delegation
eines entfernten Gerichtshofes nothwendig erscheint, nm die Mörser
bestrafen zu können. Noch sind die Enthüllungen übrigens nicht ab­
geschlossen, und erst der Proceß gegen Panizzolo, den das Parlament
ausgeliefcrt hat, wird die Sache zum Abschluste bringen. Ob sich
die patriotischen Italiener in ihrer Hoffnung, daß dieser Proceß
der Mafia einen Hauptschlag versetzen werde, nicht täuschen, kann
erst die Zukunft lehren. Wie Sicilien die Mafia, hat Neapel die
Camorra, Turin die Barraberia, Mailand die Teppa, und die Ver­
herrlichung der Räubergeschichten durch die Kunst weist auf einen
Zustand hin, wie er in Spanien zur Zeit des edlen Räubers
Roque bestand. Schwerlich wird es Italien so bald gelingen, das,
man möchte sagen, unbefangene, selbstverständliche Verbrecherthum
auszurotten, wie es in Ungarn in den Sechzigerjahren thatsächlich
geschah, wo seit Rosza Sandor die Räuberromantik tobt ist.
Aus den Vereinen.
Wiener Juristische Gescllschast.
In der am 31. Jänner l. I. unter dem Vorsitze des Viceprästdenten
Hofrathes Dr. Ritter v. Czyhlarz abgehaltenen Plenarversammlung hielt
Dr. Adolf Mathias, Adjunct der k. k. Finanzprocuratur in Wien, vor
einem zahlreichen Auditorium den angekündigten Bortrag über das Thema
„Der Wille des Gesetzes".
Der Vortragende knüpfte einleitend an den am l. Jänner 1906 in
Deutschland erfolgten Ucbergang vom gemeinen zum Gesetzesrechte an
nnd nahm znm Ausgangspunkte feiner weiteren Darstellung ein Buch des
Heidelberger Privatdocentcn Dr. Bruno Schmidt: „Das Gewohnheitsrecht
als Form des Gemeinwillens", dessen Inhalt er folgendermaßen skizzirt:
Der Staat als die „Socialperson" beherrscht durch den der eigenen Willens-
fähigkeit entspringenden Gcmeinwillen die Glieder dev Gemeinschaft und ist
selbst an sein Recht, ob fns serixtnin oder non soriptnin, nur so lange ge­
bunden, als es ihm selbst beliebt. Durch die fortgesetzte, vom Staate still­
schweigend gebilligte Einführung neuer Rechtsanschannngcn seitens anderer
als der legislativen Organe entsteht Gewohnheitsrecht, und sogar dem Richter
steht das Recht zu, im Sinne des allgemeinen Interesses unter Umständen
ohne, ja sogar gegen das Gesetz zn entscheiden. Der Staat kann entweder
durch eine Reaction, etwa im Jnstanzenzuge, dieses Vorgehen des Richters
als rechtswidrig beheben, oder durch Stillschweigen als seinem Willen ent­
sprechend anerkennen. So wächst das Recht aus der Ueberzeugung des alle
Verhältnisse objectiv abwägcndcn Bolksgeistes heraus. Diese Grundsätze be­
deuten nach Ansicht des Vortragenden einen ausgesprochenen Vorstoß in
jener Richtung, die jetzt da und dort in unserer Wissenschaft rege wird
und die man viel richtiger „Secession" nennen könnte, als manche andere
Bestrebung, die diesen Namen trägt. Die Juristen werden unduldsam gegen
das Gesetz. Die Erfahrung, daß Gesetze bisweilen nicht ausrcichen, einen
bestimmten Thatbestand in ethisch befriedigender Weise zu entscheiden, wird
unter Berufung auf die Empirie, in Wahrheit aber ganz unmethodisch
dazu benützt, um gegen die Gesetzlichkeit Front zu machen, um eine Kluft
zwischen Recht und Gesetz aufzureißen, und um der vom Willen des Ge­
setzes befreiten richterlichen Entscheidung allein die Eignung zuzusprechen,
das richtig zu sormuliren, was das Gesetz falsch und unzulänglich bestimmt
haben soll. Man verspottet die Subsumtionstheorie, weil diese den Richter
zu einem Automaten degradire; auf der einen Seite werfe man das Zehn-
psennigstück des concreten Tharbestandes hinein, um dann auf der anderen
vermöge des geräuschlos im Richter arbeitenden Gesetzapparates das Urtheil
vollendet herausfallen zu sehen. Das ist aber eine Verzerrung der Wirk­
lichkeit; die Ausgabe des Richters, ans dem Gesetze heraus die strittigen
Verhältnisse zu entscheiden, ist so ernst und schwierig, daß sie über solche
Anwürfe erhaben bleibt. Die juristischen Empiriker wenden die empirische
Methode der Naturwissenschaften mißverständlich in unserer Wissenschaft an.
Die wahre Empirie schließt ans der Summe von Einzelerscheinungen auf
das Prineip; diese juristische Empirie aber findet einen Thatbestand im
Gesetze so gelöst, daß ihr Rechtsgefühl unbefriedigt bleibt und wirft sofort
alle Gesetzmäßigkeit über Bord, um sie durch freie „socialgemäße" Ent­
scheidungen! zu ersetzen. Socialpolitische Justiz gegen den Willen
des Gesetzes darf es aber nicht geben. Es gibt vielleicht eine, aber
das ist keine Justiz mehr, sondern Verwaltung, Verwaltung contra legem,
also Macht ohne Recht Wer zu Gericht kommt, will keine Socialpolitik,
will überhaupt keine Politik, sondern ausschließlich Recht. Was ist über­
haupt socialpolitisch richtig? Gegensätzliche Weltanschauungen dürfen znm
Kampfplätze nicht die Judicate wählen. Gerade in den crassesten Fällen
läßt übrigens die Socialpolitik den Richter im Stiche. Man denke an den

52
Fall, daß tritt allographes Testament nur von zwei Zeugen unterschrieben
ist, und daß infolgedessen der Nachlaß an dem Erblasser im Leben ganz
ferne gestandene weitläufige Verwandte fällt. Oder an den Fall, daß ein
katholisch getrauter Ehemann, Vater mehrerer, der mütterlichen Erziehung
noch bedürftiger Kinder, sich wieder verehelichen will, weil er das Unglück
hatte, daß feine Frau an unheilbarem Wahnsinn erkrankte. Was bedeutet
im Vergleiche zu solchen und zahlreichen anderen Härten die noch so em­
phatische Zurechtweisung eines Ratcnhändlers, der noch das häßliche
Schauspiel bietet, sich als Märtyrer einer Gesetzcsverletzung auf-
zuspielen! Die sociale Justiz zerstört die Schranken zwischen Justiz
und Vclwaltung, eine Schranke, die, ans blutigen welthistorischen
Kämpfen erstanden, nicht verschwinde» darf. Was der Verwaltung ge­
geben ist, die Initiative, das ist in der Rechtsprechung, zum mindesten
,n der Civiljustiz, ausgeschlossen Die Socialpolitik muß auf die Gesetz
gebung beschränkt bleiben, wo sie segensreich wirken kann und lhatsäch-
lich schon gewirkt hat, wie in der Arbeiterversicherung. Eine Panacee
freilich ist die Gesetzgebung nicht. Das Gesetz ist begrifflich nicht eine
einmal gefällte Entscheidung des „Gemeinwillens", die jedes nächstemal
wieder aufgehoben werden kann, das lehrt ein Blick auf seine Entstehung
und seinen ausgesprochenen Inhalt. Es will nichts Anderes sein, als
die Resultirendc ans unendlich weit und tief verzweigten, vielfach ein­
ander cntgcgenwirkenden Kräften. Daß dabei der concrete Einzclfall nicht
immer den ethischen oder wirthschaftlichcn Anforderungen entsprechend erledigt
wird, ist zweifellos. Aber das will das Gesetz nicht und kann es nicht
wollen. Das Gesetz bietet den Ansprüchen des Individuums immer nur
ein Minus, weil es die Ausgabe hat, sie mit denen der Allgemeinheit aus-
zugleichcn und zu versöhnen. Wie oft muß der Gesetzgeber bewußt seine
bessere Einsicht politischen oder socialen Machlvcrhältnissen der Allgemeinheit
unterordnen; dann muß der Einzelne, dessen Recht unter das Messer
dieses Gesetzes kommt, ein fühlbares Opfer bringen und weiß nicht, wem
er es bringt. Wir Alle kennen Existenzen, die nach den verächtlichsten
Grundsätzen geführt werden, ohne mit dem Strafgesetze in Conflicl zu
kommen, und zumeist können wir daraus dem Strafgesetze keinen Mangel
voiwcrfen. Und im Civilrcchte haben wir ganze Institute, die wir vom
Standpunkte des streng individualistischen Rcchisschutzes oder der Ethik
niemals rechtfertigen könnten, und doch nicht missen wollen, z. B. die Ver­
jährung oder die Naturalobligationen Das Gesetz ist eine ungeheeur
schwierige, nur durch künstlerische Institution befriedigend auszugestaltende
Abstraction ans den widerstreitenden Lebensinteressen; es will gar nicht
unfehlbar sein, und die Jurisprudenz will so wenig alle wirthschaftlich
Schwachen stark machen, als die Heilkunst den Menschen ewiges Leben verspricht.
Aber wie wir die Aerzte nicht entbehren wollen, wenngleich wir alle
einmal sterben müssen, so hat die Jurisprudenz keinen Anlaß, die Un­
verbindlichkeit des Gesetzes zu proclamiren, weil dieses nicht allein und
nicht immer hilft. So wie die Erfüllung der gesetzlichen Pflichten das
Minimum ist, das die Ethik vom Einzelnen verlangt, so mag das Ju-
dividualinteresse da und dort aus dem Kampfe ums Recht unbefriedigt
heimkehren. Allein das Gesetz versucht es gar nicht, den ethischen, socialen
und wirthschastlrchen Ansprüchen der Einzelnen mehr zu bieten als etwa
ein redlicher Vergleich den subjectiven Rechten. So schafft die gesetzliche
Ordnung in der socialen Welt sozusagen bas kosmische Gleichgewicht, und
wenn dieses Gleichgewicht durch Verschiebungen der darin gebändigten
Kräfte gestört ist. kann es aus die Dauer nicht anders wieder hergestellt
werden als durch eine Modification des Gesetzes, die nur unter jener
Generation wirksam werden kann, welche die Größe der Aufgabe un­
weigerlich verlangt. Und darum widersteht der Wille des Gesetzes schließlich
jedem, auch dem mächtigsten Jndividualwillen. Dieser führt nach einem
Worte Exner's „aus den winkelrecht gebauten Hallen des Rechtes in die
romantische Wildniß der Billigkeit" und hebt die Gleichheit vor dem Ge­
setze auf, die einzige Gleichheit, die das Leben gewähren kann. Die Größe
der legislativen Aufgabe, täglich wachsend, darf die Juristen am aller­
wenigsten entmuthigen. Hosfeit wir, daß nnseie Wissenschaft, der das neue
Jahrhundert zugesprochen ist, in sein Gedenkbuch die Worte schreiben wird:
leg>s voluntas suprema voluntas!
Der interessante Vortrag wurde wiederholt durch Beifall und Zu-
stimmungsäußerungen unterbrochen und zum Schluffe lebhaft acclamirt.
Dr. K.
Korrespondenzen.
Gesterrrich-Uttgarn.
Wien, im Februar tgvo.
Zur Gebührcubcstimmung.
Einem Buchfachverständigen wurde vom Handelsgerichte für
eine Arbeitsleistung von durchschnittlich zwei Stunden durch zehn
Tage, Intervention an zwei Nachmittagen beim Notar und ein
Elaborat von circa zehn Bogen inclusive der als Beilagen an­
geschlossenen Buchauszüge, wobei es sich um ein Geschäft handelte,
welches erst ein halbes Jahr bestanden hatte und über dessen
Führung ordnungsmäßige Bücher Vorlagen, ein Honorar von
800 fl. zugesprochen. Dagegen wurde recurrirt und vom Ober­
landesgerichte Wien mit Entscheidung vom 16. Jänner 1900 der
Recurs mit der Begründung abgewiesen, daß außer dem von der
Recurrentin angeführten Zeitauswande noch vier Conferenzen in
der Kanzlei des Notars stattfanden, welche äußerst schwierige und
langwährcnde waren, daß weiters zu diesem Zeitauswande auch
noch jener hinzukomme, welchen der Sachverständige zur Aus­
arbeitung des Elaborates zuhause verwendete; sowie in der Er­
wägung, daß die Arbeit, an und für sich eine schwierige, noch
m^hr dadurch erschwert wurde, daß, wie ja aus derselben selbst
erhellt, die Erben widerstreitende Bemerkungen und Bemängelungen
erhoben.
Nicht mit Unrecht bemerkt der Einsender hierzu, daß nur zu
wünschen wäre, es würde von den Gerichten die geistige Arbeit
der Advocaten, die denn doch in den meisten Fällen eine schwie­
rigere zu sein pflegt und ein größeres Borstudium erfordert, auch
nur annähernd in derselben Weise gewürdigt und honorirt werde.
8. G.
Wien, im Februar i960.
Zur Praxis der Kostenbestimmung.
Mit Uriheil des k. k. Bezirksgerichtes Wieden ddo. 11. De-
cember 1899 G. Z. c' wurden die tarifmäßig begehrten
Kosten bei einem 50 fl. übersteigenden Klagsanspruch mit 7 fl. 12 kr.
bestimmt.
Dem hiegegen eingebrachten Recurs ist mit Beschluß
des k. k. Landesgerichtes in Wien ddo. 11. Jänner 1900
G. Z. ?■■■- keine Folge gegeben worden, und zwar mit
folgender Begründung:
Durch die vom Recursgerichte eingeleiteten Erhebungen wurde
festgestellt, daß der Machthaber der Klagspartei „die tarifmäßigen
Kosten" ohne einen Betrag zu nennen und ohne ein Kostenverzeichniß
einzulegen, angesprochen habe.. Dieser Vorgang entspricht der ge­
setzlichen Bestimmung des §. 54 C. P. O. nicht, weil die Partei,
welche Kostenersatz anspricht, bei sonstigem Verluste des Ersatz­
anspruches das Verzeichniß der Kosten dem Gerichte zu übergeben
hat, bei Unterlassung dieser Vorlage daher überhaupt dem Recurrenten
keine Kosten zuzusprecheu gewesen wären, indem es nach der bezogenen
Gesetzesstelle nicht angeht, anstatt der dem Kostenansprecher ob­
liegenden Specificakion die Kostenbestimmung dem arbiträren Er­
messen des Richters anheimzustellen. Der Ausspruch über die Recurs-
kosten beruht auf §§. 41 und 50 C. P. O.
Dr. Albert Brock.
Wien, im Februar 1900.
Behebung des §. 86 des Gesetzes über Erwerbs- und Wirthschasts-
geuossenschasten durch §. 42 E. O.
Laut des genehmigten Vertheilungsentwurfes des Concurs-
masseverwalters der Genossenschaft S. hatten die gewesenen Mit­
glieder dieser Genossenschaft eine Aufzahlung von je 20 fl. zu leisten.
Die gewesenen Mitglieder A., B., C. erhoben gegen diese Ber-
theilung Widerspruch, indem sie behaupteten, die Anmeldung der
Mitgliedschaft nicht unterschrieben zu haben, und boten dem Masse­
verwalter di» Beträge von je 20 fl. mit dem Ersuchen an, die­
selben bis zur Entscheidung des Processes auf Unterlassung der
Execution, als Sicherstellung anzunehmen. Der Masseverwalter
hat diese angebotenen Beträge mir der oberwähnten Bedingung
der Unterlassung der Execution nicht angenommen und stellte den
Antrag, gegen A., B., C. die Execution zu bewilligen. Die Ge­
nannten überreichten nun, bevor noch der Executionsantrag erledigt
worden war, unter Berufung auf ihre Klage ein Gesuch, es möge
gemäß §. 42 E. O. die Execution gegen sie bis zur Erledigung
des Processes ausgeschoben werden.
Das k. k. Kreisgericht £. hat dieses Gesuch abgewieseu, weit
gemäß §. 86 des Gesetzes über Erwerbs- und Wirthschastsgenossen-
schafteu vom 9. April 1876 Nr. 70 R. G. Bl. die Klage auf
Ungiltigkeitserklärung der Beitragsleistungen im Repartitions-
verfahren die Execution nicht hindert, und bewilligte die Execution.
Ueber Recurs des A., B., C. hat das k. k. Oberlandes­
gericht Z. den Beschluß abgeändert und die Aufschiebung der Exe-
cutiou bis zur Entscheidung über ihre Klage bewilligt, falls die­
selben zur Sicherstellung längstens bis zu dem bestimmten Termine
bei Gericht die Beträge von je 20 fl. zur Sicherstellung erlegen
würden. Dies aus nachstehenden Gründen:

53—
Das Einführungsgesetz zur Executionsordnung hat die Be-
stimmuug des 8. 86 des Gesetzes vom 9. April 1873 Nr. 70
R. G. Bl. über die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschasten,
gemäß dessen die Klage die Execution nicht hindert, nicht in Geltung
belassen. Anstatt dieser Bestimmung ist die Bestimmung des §. 42
u. ff. der Executionsordnung getreten. Die Schuldner haben durch
die Ueberreichung der oberwähnten Klage die Competenz des §. 42
Abs. 1 der Executionsordnung durch die Einsendung von 60 fl.
an den Concursmasseverwalter als Sicherstellungssumme für den be­
treibenden Gläubiger, der dieselbe jedoch nicht angenommen hat, die Ge­
neigtheit bewiesen, diesen Gläubiger sicherstellen zu wollen. Es war
deshalb dem Recurse der Schuldner stattzugeben und die gebetene
Aufschiebung der Execution von dem Erläge des Betrages per
60 fl. bei Gericht abhängig zu machen.
Budapest, 82. Jänner 1900.
Monatlicher Justizbericht.
Nach beinahe vierjähriger vacatio legis ist die ungarische
Strafproceßordnung (G. A. XXXIll: 1896)— der Kritik
der Gegner und den Zweifeln der Kleinmüthigen zum Trotze—
im Sinne ihres Einführungsgesetzes (G. A. XXXIV: 1897)
am 1. Jänner 1900 ins Leben getreten, nachdem ihr bereits im
Vorjahre durch das Gesetz über die Geschwornengerichte (G. A.
XXXIII: 1897) der Weg geebnet worden war. Diesem Er-
eigniffe kann füglich eine über die Grenzen Ungarns hinaus­
ragende Bedeutung beigemessen werden, da dieses Gesetz sich nicht
nur die Ergebnisse der einschlägigen besten Codificationen zu
eigen gemacht hat, sondern auch ihrerseits human und fort­
schrittlich Manches zur Lösung schwieriger Fragen beiträgt. Dies
erhellt am besten, wenn man einige charakteristische Grundzüge des
neuen Gesetzes mit Glaser's Meisterwerk, der österreichischen
Strafproceßordnung von 1873, welche vielfach zum Vorbilde ge­
nommen wurde, in Parallele stellt, wobei von einer näheren Würdigung
einzelner Fragen im Rahmen dieses Berichtes abgesehen werden
muß.*)
Die österreichische Strafproceßordnung läßt die Privat­
klage dem Klagemonvpol der Staatsgewalt des französisch-italienischen
Rechtes und den engbegränzten Fällen des §. 414 der deutschen
Strafproceßordnung gegenüber in weitem Maße gelten, da neben
der Privatklage des Autragsberechtigten (§. 46) auch dem Privat-
betheiligten eine subsidiäre Klage zusteht, soserne er sich seiner privat­
rechtlichen Ansprüche wegen dem Strafverfahren anschließt (ßß. 47
bis 48). Die ungarische Strafproceßordnung geht noch um einen
Schritt weiter, indem sie dem Verletzten überhaupt (mit bloßer Aus­
nahme der auf Ermächtigung zu verfolgenden Delicte) die subsidiäre
Privatanklage zuspricht, auch wenn derselbe in keinem Bermögens-
interesie geschädigt war (§. 42). Die Bedeutung dieses ausgedehnten
privaten Klagerechtes tritt insbesondere bei politischen und Amts-
delicten an den Tag, wo es nach ungarischem Gesetze ausgeschlossen ist,
daß der Verletzte, auch wenn er keinen Vermögensschaden erlitten
hat, durch Unterlassen der öffentlichen Klage an der Verfolgung des
Unrechtes behindert werde. In dieser Beziehung bietet demnach zur
Zeit die ungarische Strafproceßordnung am ganzen Continente die
weitestgehenden staatsrechtlichen Garantien. Desgleichen sichert die un­
garische Strafproceßordnung dem Vertheidiger mehrfach einen
ausgedehnteren Wirkungskreis zu (§§. 53 bis 63), als dies in der
österreichischen Strafproceßordnung (§§. 39 bis 45) der Fall ist.
Der Unterschied macht sich insbesondere aus dem Gebiete der Bor­
erhebungen und der Untersuchung fühlbar. Auch in dieser Beziehung
gebührt dem ungarischen Gesetze, wie dies bei Gelegenheit der
Verhandlungen der achten Generalversammlung der Internationalen
criminalistischen Vereinigung über die „iristructioii contradictoire“
im Berichte von Balogh (Mittheilung der Internationalen cri­
minalistischen Vereinigung Bd. VIII, S. 109) nachgewiesen
wurde, eine hervorragende Stelle unter den continentalen Rechts-
*) Eine eingehende Besprechung der ungarischen Slrasproceßordnung
und ihrer Nebcngcsetze bietet v. Doleschall im „Gerichtssaal" Bd. L\
Heft 5 und 6. Eine gute deutsche Uebersetzung des Gesetzes ist in Gutten-
tag's „Sammlung außcrdeutschcr Strafgesetzbücher" (Nr. 13, 1899)
erschienen.
systcmen. Hervorzuheben ist die neue Institution der öffentlichen
Bertheidigung. Zu jeder Appellationshauptverhandlung vor
der königlichen Tafel ist nämlich von Amtswegen ein vom Staats­
ärar entlohnter öffentlicher Vertheidiger zu bestellen, ohne dessen
Anwesenheit die Hauptverhandlung bei sonstiger Nichtigkeit nur
dann abgehalten werden kann, wenn der Angeklagte einen beson­
deren Vertheidiger hat.
lieber den Einspruch des Beschuldigten gegen die Anklage­
schrift entscheidet nach §. 210 der österreichischen St. P. O. der Gerichts­
hof zweiter Instanz nach Anhörung des Oberstaatsanwaltes in nicht­
öffentlicher Sitzung. Das llebergewicht der Anklage über die Ber-
theidigung ist offenbar. Hiegegen wird nach der ungarischen St. P. O.
(§§. 259 bis 267) der Einspruch zwar nicht vor dem Gerichte zweiter
Instanz, doch vor dem Anklagesenat einer contradictorischen Ver­
handlung in gleichfalls nichtöffentlicher Sitzung unterzogen, wobei
beide Parteien, der Beschuldigte sammt seinem Vertheidiger, münd­
liche Vorstellungen machen können.— Auch wenn der Beschuldigte
gegen die Anklageschrift keinen Einspruch erhebt, ist nach ungarischem
Gesetze der Gerichtshof gehalten, die Anklage zu untersuchen und
bei Mangel der Proceßvoraussetzungen das Verfahren einzustellen
(§. 268), während nach §. 210 österr. St. P. O. in Ermangelung
eines Einspruches sofort die Hauptverhandlung anzuordnen ist.
Wichtig ist auch, daß das ungarische Gesetz bei Privatklagen das Ver­
setzen in den Anklagestand obligatorisch vorschreibt (ZA. 276 bis 280);
Garantien, welche den unrechtmäßig Verfolgten in erhöhtem Maße
davor schützen, an den Pranger der Hauptverhandlung gestellt zu
werden.
Aus dem System der Rechtsmittel ist insbesondere die Be­
rufung hervorzuheben. Dieses Rechtsmittel kann— mit Ausnahme
der Schwurgerichtsurtheile— in der Regel gegen jedes Urtheil
erster Instanz ergriffen werden und hat im Allgemeinen eine
öffentliche und mündliche Hauptverhandlung vor dem Appellations­
gerichte, cum betieficio novorum, unter besonderer Berücksichtigung
der Berlheidigung und Zuziehen eines öffentlichen Vertheidigers
(siehe oben) zur Folge. Ebenso bemerkenswerth ist die weitgehende
Einräumung des Wiederaufnahmeverfahrens zu Gunsten des
Verurtheilten. Es kann neben dem Berurtheilten nicht nur dessen
Ehegenoffe, gesetzlicher Vertreter und Vertheidiger um die Wider-
aufnahme einschreiten, sondern es soll das Gericht, wenn es
Kenntniß von einem Wiederaufnahmsgrunde zu Gunsten des Ver­
urtheilten erhält (Gericht, Staatsanwaltschaft und Behörden sind
zur Anzeige dieser Gründe verpflichtet), die Betheiligten hierüber
verständigen, und wenn innerhalb einer kurzen Frist kein Antrag
auf Wiederaufnahme eingebracht worden ist, einen Vertheidiger
bestellen, der hierdurch verpflichtet wird, dieses Rechtsmittel zu
ergreifen (§. 448). Das im K. 362 der österr. St. P. O.
vorgesehene außerordentliche Wiederaufnahmsverfahren ist dem
ungarischen Gesetze zwar fremd, doch bietet hiefür außer dem
erwähnten osficiellen Vorgehen auch das Rechtsmittel im In­
teresse der Rechtseinheit ein vollwerthiges Surrogat. Dieses
Rechtsmittel, geeignet, die einheitliche Gestaltung der Recht­
sprechung folgerichtig zu wahren, kann durch den Kronanwalt
gegen den rechtskräftigen Beschluß (oder irgend welche Ver­
fügung) eines jeden Strafgerichtes, welches das Gesetz verletzt hat,
unmittelbar bei der königl. Curie geltend gemacht werden. Dieses
Rechtsmittel ist an keine Frist gebunden und besitzt keine auf­
schiebende Wirkung, sondern hat der Regel nach nur einen die
Verletzung des Gesetzes feststellenden Beschluß der Curie zur Folge,
der für die Parteien keine Wirksamkeit besitzt; wenn jedoch der An­
geklagte mit Verletzung des Gesetzes verurtheilt worden ist, kann
gleichzeitig eine retormatio in melius vorgenommen werden.
Im Mandatsverfahren in Uebertretungsfällen ist hervor­
zuheben, daß die gegen den Beschuldigten erlassene Strafverfügung
laut §. 535 der ungar. St. P. O. nur im Falle freiwilliger
Entrichtung der festgesetzten Geldstrafe in Rechtskraft erwächst,
während §. 462 der österr. St. P. O. nach versäumtem Einspruch
Vollstreckung der Strafverfügung zuläßt.
Wenn diesem noch zugefügt wird, daß die Entschädigung
unschuldig Verurtheilter— dem österr.Gesetze vom 16.März1892
entgegen -— anch auf die Fälle unschuldig erlittener llntersuchungs-

— 54—
Haft erstreckt wurde, so sind hiermit einige Streiflichter auf das
neue ungarische Gesetz geworfen worden, welche vielleicht geeignet
sind, dessen Tendenz zur Wahrung der persönlichen Freiheit und der
individuellen Rechte theilweise klarzustellen.
Um diese Tendenz dem praktischen Leben in möglichst weitem
Kreise mitzutheilen, wurde durch Verordnung des Ministeriums des
Innern Z. 130000/99 B. M. im Einvernehmen mit dem Justiz­
minister eine ausführliche, im Sinne des Gesetzes gehaltene In­
struction für die Polizeibehörden und -Functionäreerlassen.
Gleichzeitig mit dem Strafprocesse wurde auch die Criminal-
statistik Ungarns auf neue und durchaus moderne Grundlagen
gestellt. Anstalt der bisherigen tabellarischen Ausweise wurde zur
Sammlung der statistischen Daten durch Justizministcrialerlaß
5401/99 I. M. E. des Zählkartensystem adoptirt. Die Zähl­
karten dienen nicht nur, wie nach der Verordnung des österr. Justiz­
ministeriums vom 20. Deccmber 1895 Z. 26302, zur Nachweisung
der verurtheilten Personen, sondern erstrecken sich einerseits aus
Nachweisung sämmtlicher Daten einer jeden ^Strafsache, von der
Anzeige angefangen bis zur rechtskräftigen Beendigung des Ver­
fahrens, andererseits aber auf die persönlichen Verhältnisse der
einzelnen Beschuldigten. Dem ersteren Zwecke dient eine sachliche
Zählkarte, dem letzteren die in entsprechender Anzahl geführten
Personalzählkarten. Die Ausfüllung der Zählkarten erfolgt im
Verfahren vor den Landes- und Geschwornengerichten durch den
Staatsanwalt, auch im Falle der Privatklage; war der Staats­
anwalt in solchen Fällen am Strafverfahren nicht betheiligt, so
werden ihm die Acten zu diesem Zwecke nach Schluß des Verfahrens
mitgetheilt. Im Verfahren vor den Bezirksgerichten geschieht es
durch den Richter selbst. Außerdem hat eine jede Straf- und
Besserungsanstalt Personalzählkarten über die dort befindlichen Indi­
viduen zur Nachweisung ihrer persönlichen Verhältnisse während
ihrer Detention zu führen. Die Aufarbeitung der Daten wird im
statistischen Landescentralamte vorgenommen.
Der ungarische Juristenverein, der sich im Laufe dieser Winter­
saison durch Veranstaltung eines Vortragscyclus zur Erläuterung
der Strafproceßordnung um die Popularisirung des neuen Gesetzes
besonders verdient gemacht hat, lenkte unlängst die Aufmerksamkeit
der Fachkreise auf die bevorstehende Revision des Handels­
gesetzbuches. Der Vortragende, Universitätsprofessor Dr. Nagy,
verwies vorzugsweise auf folgende Stellen des Handelsgesetzbuches,
welche seiner Meinung nach der Revision dringend bedürftig wären:
Die Firmen- respective Geschäftsübertragung, die in ihrer heutigen
Gestalt vielfach zur Schädigung der Gläubiger Anlaß gibt; die
Bestimmungen über die Handelsreisenden und Agenten, deren Miß­
bräuche derzeit zumeist dem Publicum zum Schaden gereichen; das
Actien- und Genossenschaftsrecht, das einer verschärften Controle zu
unterwerfen wäre; die Regeln des Kaufes, wobei besonders jenen
Gefahren Rechnung zu tragen ist, welche dem Publicum aus der
Einschränkung der Qualitätseinreden und der Strenge der fixen
Termingeschäfte erwachsen. Diesen Aufgaben müßte sich die Schaffung
eines Binnenschifffahrtsrechles nebst einer gründlichen Revision des
Bcrsichcrungsrechtes anreihen, und zwar in letzterer Beziehung nicht
nur durch Neuregelung der privaten Versicherungsanstalten, worüber
ein im Justizministerium fertiggestellter Gesetzentwurf schon demnächst
einer EnquSte unterzogen werden soll, sondern auch durch Um­
gestaltung der materiellen Seite der Versicherungsgeschäfte, wobei
auf die Rechtsverhältnisse der Versicherungsagenten ein besonderes
Augenmerk zu richten wäre. Da neben diesen vielseitigen Reformen
der privatrechtliche Inhalt des Handelsgesetzbuches mit dem zu
schaffenden allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuchs für Ungarn in
Einklang zu bringen und nebstbei die Systemänderung des neuen
deutschen Handelsgesetzbuches auch in Erwägung zu ziehen sein wird,
erscheint die Reform des ungar. Handelsgesetzbuches als nicht durch
vereinzelte Novellen, sondern nur im Rahmen einer Totalrevision
durchführbar, die Hand in Hand mit den Vorarbeiten des bürger­
lichen Gesetzbuches vorbereitet, jedoch erst nach Schaffung dieses
letzteren vorgenommen und in's Leben gesetzt werden könnte. Dieser
Gang der Revisionsarbeiten scheint— dem im Vorjahre entwickelten
Programme des Justizministers Dr. Plüß nach zu urtheilen—
auch der Regierung vorzuschweben.
Obwohl dem eigentlichen Justizgebiete fremd, verdient die
Verordnung des Ackerbauministers über die landwirthschaftliche
Arbeitervermitllung (Z. 11180 praoo. ex 1899) als folge­
richtiger Schritt zur Ausgestaltung des landwirthschaftlichen Dienst­
vertragsrechtes auch an dieser Stelle besondere Beachtung. Durch
diese Verordnung werden die Gemeinden und Municipien zur
Errichtung von Arbcitervermittlungsanstalten verpflichtet, welche
mit einander und mit der Vermittlungscentrale im Ackerbauministerium
in beständigem Contacte stehend, Arbeitsgeber und Arbeitssuchende
in Evidenz zu halten und beide Parteien behufs Erleichterung der
Vertragsschließung entsprechend zu unterstützen haben. Die private
Vermittlung landwirthschaftlicher Arbeiter wurde behördlicher Be­
willigung und Controle unterstellt.
An principiellen Entscheidungen sind zu verzeichnen: ^.Civil-
fachen: Backum antichreticnm ist laut §. 19 des Aviticitäts-
patentes nichtig. Die Frage, „ob auf Grund eines Schuldscheines,
in welchem nebst hypothekarischer Sicherstellung des Capitals gleich­
zeitig die Nutznießung des Grundstückes dem Gläubiger an Zinses­
statt überlassen wurde, die grundbücherliche Einverleibung oder
Vormerkung des Pfandrechtes zur Sicherung der Capitalssorderung
statthaft sei?"— wurde durch Plenarentscheidung der köngl. Tafel
Raab bejaht, durch solche der königl. Tafel Preßburg verneint.
Die bejahende Lösung der Frage stützt sich unter Anderem auf den
§. 1372 des österr. a. b. G. B., welcher der Antichrese als
ungiltigem Nebenvertrage keinerlei Wirkung auf die Giltigkeit des
Hauptvertrages beilegt. Die königl. Curie, welche durch §. 13
G. A. XXV: 1890 dazu berufen ist, Collisionen der Plenar­
entscheidungen mehrerer Tafeln endgiltig zu schlichten, schloß sich
in ihrer am 15. December v. I. diesbezüglich gefällten Plenar­
entscheidung der letzteren— die Frage verneinenden— Ansicht
an.— B. Strafsachen: 1. Getreidewucher. Die neuere Ju-
dicatur der Curie beginnt einiges Licht in diese verworrene Frage
zu bringen (siehe „Jur. Bl." 1899, S. 620.). Trotzdem der
Terminkäufer die ihm zustehende Disferenzforderung geltend gemacht
hatte, wurde das gegen ihn eingeleitete Strafverfahren in zwei
Fällen eingestellt, da nicht erwiesen wurde, daß das Termingeschäft
lediglich zum Verschleiern eines Darlehens gedient habe, der Kauf­
preis vom Curse nicht bedeutend abwich, und die unverhältniß-
mäßige Preiserhöhung der Waare zur Lieferungszeit bei Abschluß
des Geschäftes nicht vorherzusehen war (Z. 4113/98, 7793/99).
Ebenso erklärte der Revisionscwilsenat der Curie, daß Getreide-
termingeschäfte nicht von vorneherein als Glücksverträge anzusehen
wären; ebensowenig könnten auf reelle Kaufgeschäfte die Be­
stimmungen des Wuchergesetzes ohneweiters Anwendung finden
(Z. 454/99 G.). 2. Unlauterer Wettbewerb. Das Anbringen
der Aufschrift „Dieses Geschäft wird aufgelöst" ohne behördliche
Bewilligung wurde als Gewerbeübertretung (Verleitung zum
Massenkaufe) mit Geldstrafe von 100 fl. belangt (Handelsminister
Z. 17584/99). 3. Patentverletzung. Ein Cafetier wurde
wegen Benützung im Auslande hergestellter Nachahmungen von
hierzulande patentirten „Auerglühkörpern" zu einer Geldstrafe ver-
urtheilt (Curie Z. 6188/99). 4. Wegen Verbrechens wider
den Familienstand wurde ein Ehegatte bestraft, der die—
von einem anderen Vater herstammenden— außerehelichen Kinder
seiner Frau als die seinigen anerkannte und hierdurch eine legiti-
inatio per subsequens matrimonium herbeiführte (Curie
Z. 3257/98).
Dr. Carl Szladits, königl. ungar. Unterbezirksrichter.
Kleine Witttjeitungen.
(Personalnachrichten.) Der Hofsecretär des Obersten Gerichts­
und Cassationshofes Mncenz Krupskzk wurde zum Rathe des Prager
Oberlandesgerichtes, die Räthe des Landesgerichtes in Prag: Alois
Babor, Dr. Carl Ritter v. Patera, Dr. Carl Schrämet, Anton
Linke, Dr. Carl Ritter v. Worowka, Josef Stolla, Jaroslav Srb,
Johann Böhm und Rudolf Vysin, dann der Rath des Handelsgerichtes
in Prag Dr. Carl Fürst! Edler v. Teichel zu Oberlandesgerichtsräthen
»ä porsonam und der Staatsauwalt in Pisek Ottokar Winter zum
Kreisgerichtsprästdenten in Pisek ernannt und dem Staatsanwalte in Jiöin
Alois Löw taxfrei der Titel und Charakter eines Oberlandesgerichtsrathes
verliehen.— Die Advocaten Dr. Carl Scherls in Prag, Dr. Friedrich
Ruebenbauer, Dr. Johann Thomas Steczkowski und Dr. Basil

— 55—
Szwedzicki in Lemberg und Dr. Franz Srdinko in Königgrätz haben
auf die Ausübung der Advocatur restgnirt.
(Sterbefällei) Am 5. v. M. starb in Lemberg der Oberlandes­
gerichtsrath Hippolyt Litwinowicz; am 6. t). M. in Gliniany der Notar
Rudolf ». Körber; am 22. v. M. in Sobotka der Landesgerichtsrath und
Leiter des dortigen Bezirksgerichtes Josef Novstk; am 24. v. M. in Prag
Dr. Gustav Pazaurek, Rechtsanwalt und gräflich Clam-Gallas'scher
Hauptcassier; am 28. v. M. in König!. Weinberge Dr. Alois Jansa,
gew. Advocat und Mitglied des Verwaltungsrathes der „Politik", 63 Jahre
alt. Derselbe war früher Landtags- und (1879 bis 1885) Reichsraths-
abg-ordneter. Er gehörte der altczechischen Partei an. Als Advocat wirkte
er in Jiöin.
(Wiener Juristische Gesellschaft.) Mittwoch den 7. Februar
1900, 7 Uhr Abends, findet im II. Staatsprüfungssaale der juridischen
Facultät in dem neuen Universttätsgebäude eine Plenarversammlung der
Wiener Juristischen Gesellschaft statt. Tagesordnung: Vortrag des Herrn
Dr. Otto Friedmann, Professor an der Universität in Wien: „Zur legis­
lativen Behandlung des Jnjnrienrechtes. (Rechtsschutz gegen beleidigende
Beschuldigungen.")
(Wahlen in den Ausschuß der vorarlbergischen Advo-
catenkammer.) Am 31. December 1899 und am 5. Jänner I960
wurden Dr. I Bergmeister zum Präsidenten, Dr. L. Schmadl zum
Präsidentenstellvertreter, Dr. Ch. Wimmer zum Mitglieds und Dr.
I. Peer (für Dr. CH. Walter) und Dr. K. Fussenegger (für Dr.
Th. Kemter) zu Ersatzmännern gewählt.
(Zeitschrift für ungarisches öffentliches und Privat­
recht) 5. Jahrgang, IX. bis XII. Heft, enthält: Das Justizwesen im Jahre
1899 (aus dem Berichte des Gesammtministeriums). Die Berathungs-
protokolle der ständigen Codificationscommisston des ungarischen bürgerlichen
Gesetzbuches (Schluß des II. Theiles- aus dem Ungarischen übersetzt
von Dr. Isidor Schwarz, RegierungSconcipist in Sarajevo). Gesetz­
entwurf über die ungarische Civilproceßordnung (Schluß). Referenten­
entwurf des Dr. Alexander Plüß, königl. ungarischer Justizmiuister— aus
dem Ungarischen übersetzt von Dr. Julius Sgalizer, Rechtsanwalt in
Budapest. Die Grundsätze des Bergrechtes, mit Rücksicht auf die Aufgaben
der Codification des Bergrechtes. (Schluß). (Bon Albert v. LLnyi,
Ministerialrath im königl. ungarischen Justizministerium). Die Berathungen
der Redactionscommisston des ungarischen allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches über die Reform der Fideicommisse. (Aus dem Ungarischen über­
setzt von Dr. Isidor Schwarz, Regierungsconcipist in Sarajevo.) Entwurf
eines neuen Miethstatutes für die Haupt- und Residenzstadt Budapest
(Verfaßt von Dr. Alexander Berenyi und Carl Gräber, Rechts­
anwälte in Budapest.) Entscheidungen der königl. ungarischen Curie. Vom
Büchermärkte.
Rust Jeane, Private in Wien, III. Marollanergasse 9.— L.-G. Wien, 30. Sännet
1800.— C. C. L.-G.-R. Dr. Alfred Bloch.— M.-V. Advocat Dr. Josef Ritter
v. Ofenheim.- A.-F. 14. März.— L.-T. 26. März 1900, Schlag 10 Uhr.
[«,. Z. 25.
„Schnobt Eduard", Prot. Firma in Wien, IX. Bleichergasse 5.— H.-G. Wien,
24. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Fri-drich Petschacher.— M.-V. Advocat
Dr. Josef Jeannöe.— A.-F. 3. März.— L.-T. 12. März 1900, Schlag 11 Uhr.
sW. Z. 22.
Spar- und Vorschußconsortium „Vindobona" registrirte Genossenschaft mit
bcschr. Haftung in Wien, VII. Kaiserftraße 115.— L.-G. Wien, 25. Jänner 1900.—
G. C. L-G.-R. Dr. Alfred Bloch.— M.-V. Advocat Dr. Rudolf Obermayer.
- A.-F. 10. Marz.— L.-T. 23. März 1900, Schlag 10 Uhr. [SB. Z. 21.
Böhmen.
„Bratri Hellerove”, Prot. Firma, Inhaber Heller Earl in Laun. K.-G. Biiix,
25. Jänner 1900.- C. C. der Bezirksgerichtsvorsteher in Laun.— M.-V. Advocat
Du Adolf (Nettl.— A.-F. 25. Februar.— L.-T. 7. März 1900, 9 Uhr.
IP. 3- 22.
Foukal Barbara, Handelkfrau in Prag, derzeit unbekannten Aufenthaltes.— L.-G.
Prag, 26. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Carl Retschek.— M.-V. Advocat Dr.
■ Heinrich Rvchlik in Prag.— A.-F. 6. März.— L.-T. 20. März 1900, 9 Uhr.
(P- Z. 23.
Kohont Franz, Lederwaarenerzeuger in Pilfen.— K.-G. Pilsen, 24. Jänner 1900.
— C. C. L.-G.-R. Carl Fischer.— M.-V. Advocat Dr. Wilhelm Schmidt.
— A.-F. l. März.— L.-T. 12. März 1900, 9 Uhr. fP. Z. 23.
Boräöek Johann (Berlassenschaft), Schneidelmeister in Prag.— L.-G. Prag,
26 Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Carl Retschek.— M.-V. Advocat Dr.
Zdenko UYIil.— A.-F. 10. März.— L.-T. 2». März 1900, 9 Uhr.
lP- Z. 23.
Mähren.
Feiner David, Bauschlosser in Mähr.-Oftrau.— K.-G. Nentitschein, 22. Jänner 1900.
— M.-V. Dr. Max Buchsbaum in Mähr.-Oftrau.— A.-F. 5. März 1900.
sW. Z. 23.
Hanninq& tthde, Prot. Firma, Inhaber llhde Josef in Brünn.— L.-G. Brünn,
29. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Josef Bouvela.— M.-V. Advocat Dr.
Siegmund Wolf.— A.-F, 18. April 1900. IW. Z. 25.
Klepetak Friedrich Inn-, Prot, Kaufmann in Brünn.— K.-G. Brünn, 17. Jänner
1900.— C. C. L G.-R Josef BoubeIa.— M.-V. Advocat Dr. Wilhelm
Bloch.— A.-F. 1. April 1900. (W. Z. 16.
Skeiermark.
Derkobitsch Rupert, Kaufmann in Mitterndorf, Bezirk Kindberg.— K.-G. Leoben,
26. Jänner 1900.— M.-V. Advocat Dr. Koelle in Kindberg.— A.-F. 2. April
1900. iW. Z. 24.
Erste steiermärkische Eartonnagewaarenfabrik C. 8. Blumenau& Carl
Sore in Braz-— L.-G. Graz, 23. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Dr. Carl
Wimmer.— M.-V. Advocal Dr. Alexander Pesendorfer.— A.-F. 28. Februar
1900.„ (W. Z. 20.
Godl Wilhelm nnd Godl Adolf, Kleiderhändler in Graz.— L.-G. Graz,
25. Jänner 1900.— M.-V. Dr. Bincenz Pichl.— A.-F. 9. März 1900.
sW. z. 2z.
Götzl Theresia, Kleiderhändlerin in Graz.— K.-G. Braz, 19. Jänner 1900. C. C.
L.-G.-R. Josef Wurmbrand.— M V. Advocat Dr. Heinrich Peschina.—
A.-F. 23. Februar 1900. fW. z. 20.
Stoister Florian, Schneidermeister in St. Georgen.— L.-G. Graz, 22. Jänner 1900.
— M.-V. Advocat Dr. Carl Lewohl in Wildon.— A.-F. 28. Februar 1900.
IW. Z. 20.
Kärnten.
Versetzungen nnd Verkeitzungen.
Versetzt wurden: Die Landesgerichtsräthe des Handelsgerichtes
in Prag Dr. Ferdinand Pantüäek und Dr. Heinrich Kutschera, ferner die
Gerichksfccretare dieses Gerichtshofes Adalbert Musil nnd Carl Hartisch
zum Landesgerichle in Prag; der Bezirksrichter Stanislaus Now osielski in
Prnchnik, nach RoLniatöw; ferner wurden den Gerichtsadjuncten des Handels­
gerichtes in Prag Dr.Josef W vrel nnd Dr. Lubomir Jersbek Gerichts-
adjunctcnstellen für den Prager Oberlandesgerichtssprengel ohne bestimmten
Dienstort verliehen.
Erledigung.
Notarstelle in Könitz, eventuell im Olmützer Kammersprengel. Gesuche
bis 10. Februar 190,0 bei der Notariatskammer in Olmütz.
Olmütz, 18. Jänner 1900.
Eintragungen in die Advocatenlifte.
Dr. Moriz Spitzer mit dem Wohnsitze in Brünn; Dr. Carl
Barviö mit dem Wohnsitze in Wsetin; Dr. Markus Weil mit dem
Wohnsitze in Ungarisch-Brod; Dr. Alfonso Pasolli mit dem Wohnsitze in
Trient; Dr. Abraham (Adolf) Ko baue mit dem Wohnsitze in Lemberg;
Dr. Eisig Jonas mit dem Wohnsitze in Stanislau; Dr. Nikolaus fta-
hodinski mit dem Wohnsitze in Delatyn; Dr. Franz Fillafer mit dem
Wohnsitze in Graz.
Advocatenübersiedlungen.
Dr. Gjuro Negrini in Sinj nach Kotor und Dr. Heinrich Horn
in Gars nach Wien— nach Ablauf der gesetzlichen Frist.— Dr. Wenzel
Seidl in Neuhaus übersiedelt nicht wie gemeldel nach Lundenburg.
Walchenstein Marie, Modistin in Billach.— L.-G. Klagenfurt, 28. Jänner 1900.
— M.-V. Advocat Dr. Ludwig Aichelberg in Billach.— A.-F. 12. März 1900.
[W. Z. 24.
Tirol.
Schweighofen Josef, Stadler in Tscherms (Lana>.— K.-G. Bozen, 22. Jänner
1800.— M.-V. Advocat Dr. Johann Angcrer in Lana.— A.-F. 28. Februar 1000.
fP. Z. 23.
Küstenland.
Rockolk» Rota& Oo., Prot. Einzelfirma, Eigenthümerin Marte Witwe Rota,
Handelsfrau in Triest.— H.- u. S.-G. Triest, 8. Jänner 1900.— M.-V. Notar
Victor Fefsel.— A.-F. 24.,Mär, 1900. sW. Z. 21.
Ungarn und Nebenländer.
Brück Samuel, Prot. Kaufmann zu Bäguthely.— K.-G. Nhitra, 22. Jänner 1900.
A.-F. «s. Februar 1900. sW. Z. 24.
Dnönielii Adam, Schneider in Vinkovce.— K.-G. Binlovce, 2». Jänner 1900.—
A.-F. 20. März 1900. sW. Z. 20.
Febsr IsrasI, Großwardeiner Handelsmann.— K.-G. Großwardein, 18. Jänner
1900.— A.-F. 8 März 1900. sW. Z. 24.
Hubhauer Philipp, Kaufmann zn Temesvär.— K.-G. Temesvar, 19. Jänner 1900.
A.-F. 6. März 1900. IW. Z. 20.
Lang Ferencz, Kaschauer Einwohner.— K.-G. Kaschau, 19. Jänner 1900.— A.-F.
5. März 1900. IW. Z. 23.
Links Moriz, Prot. Handelsfirma zn Trencssn.— K.-G. Trencssn, 24. Jänner 1900.
— A.-F. 3. März 1900. [SB. Z. 24.
Kalendarium
vom 4. bis 11. Februar 1900.
I. Änmewungssristen.
Koncurse.
Niederösterreich.
Brüder Borges, registr. rffene Handelsgesellschaft in Wien, VII. Kaiserstraße 41.—
H.-G. Wien, 30. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R. Rudolf Schandorfer.—
M.-V. Advocat Dr. Ludwig Jellinel.— A.-F. 24. März.— L.-T. 2. April
1900, Schlag 12 Uhr. W- Z- 25.
Feigenbaum Eduard, Prot. Lederhändler in Wien, II. Große Mohrengasse 28.—
H.-G. Wien, 25. Jän-er IMiC.— C. C. L.-G.-R. Friedrich Petschacher.—
M.-V. Advocat Dr. Joses JeannSe.— A.-F. 3. März.- L.-T. 12. März 1900,
Schlag >1 Uhr. [W. Z. 22
Janauschek Josef, Handelsmann in Eclpreß.- KG. Korneuburg, 28. Jänner
1900.— C. C. B.-R. Jakob Tobner in Zistersdorf.— M.-V. Advocat Dr. H.
Rost an ebendort.— A.-F. 8. März.— L.-T. 9. April 1900, 9 Uhr.
[SB. Z. 25
Mayer Hermann, Bauunternehmer in Wien, II. Wallensteinplatz 3.— L.-G. Wien,
27. Jänner 1900.— C. C. L.-G.-R Dr. Franz Mitscherling.— M.-V. Advocat
Dr. Julius Ofner.- A.-F. 10. März.- L.-T. 23. März 1900, Schla^io^llhr.
6. Februar. Ehn Johann, Restaurateur in Ribarpole. K.-G. Rosenberg.
[W. Z. 286.
— Brenndell Adalbert, Eleltrotechniker in Wien, III. Bez. L.-G. Wien.
sW. Z. 295.
— Geiger Joseflne, Bauunternehmerin und Hausbesitzerin in Wien, XVII. Bez. L.-G.
Wien. IW. Z. 295.
— Kirsch Johann Georg (Nachlaßvermögen), Gastwirth in Wien, XIV. Bez. L.-G.
—• [SB. 3. 298.
Wien.
— Müller Michael in NüdaSd. K.-G. Fünfkirchen,
s Februar. Stern Jakob in Agram. K.-G. Agram.
— Mach Johann, Kürschner inSaaz. K.-G. Brüx.
— Rais Alois, Handelsmann in Hkivic. K.-G. Brüx.
Kohn Ignaz, prot. Kaufmann zu Beszterczebünpa. K.-G. daselbst.
7. Februar. Colig Stefan in Agram. K.-G. Agram. ...
— Hainzmann Johann, Prot. Hotelier und Weinhändler in Szombathely. K.-G.
daselbst. iW. 3-291
— HazaS Jlla, verehelichte Hainzmann, Gasthosbefitzeiin in Szombathelh. K.-G
daselbst. [W. Z- 288.
— RuLiöka Alois (Nachlaßvermögen) im Berband der Wiener FindelavstalL L.-G.
Wien. [W- Z- 297.
[W. Z. 10.
[W. Z- 288.
(P. Z. 297.
P. Z. 297.
[W. Z. 2.
[W. Z. 288.

— 56—
8. Februar. Siegt Franz, Wirthfchaftsbesitzer am Bordersteirergute zu Lagendorf.
I- G Linz. IW. S. 290.
— Janda Conrad, Glaserm elfter in Wr.-Neustadt. KG. Wr.-Neustadt. IW. Z. 297.
0. Februar. RichIer Anten, Webwaarenerzeuger in Niemes. K. G. BlUim.-Leipa.
[-
— Keller Adolf in MatSszalta. K.-G. Szatmar. fW. g. 5.
— vöbl Reszö, Kaufmann in Salgü-Tarjün. K.-G. B.-Gyarmat. [W. Z. 6.
11. Februar. Wallisch Johann, Prot, offene Gesellschaft (Glasergewerbe) in Wien.
H.-G. Wien. [SB. Z. 297
II. Liquid irungs-Tagsahungen.
4. Februar. Zola Franz, Gastwirth und Handelsmann in Roztok. K.-G. Jicin,
9 Uhr. [P. Z- 28».
5. Februar. Gnth Moriz, registr. Schneider in Prag. H.-G. Prag, 9 Uhr.
[P- 3- 283.
— Reißer Anna (Berlassenschaft), Hausbesitzerin in Weisbach. K.-G. Reichenberg,
9 Uhr. [P. Z. 294.
7. Februar. Pickert Anton, WirthschastSbesitzer in Koßlau. K.-G. Eger, 9 Uhr.
[P. Z- 286.
8. Februar. Smntnh Rudolf, Kaufmann in Patzan. K.-G. Tabor, 9 Uhr.
[W. Z. 286.
— Loskot AloiS, Bauunternehmer in Wien, IX. Bez. L.-G. Wien, Schlag 10 Uhr.
[SB. Z. 288.
9. Februar. Tischler Josef, Stadtbaumeister in Wien, IV. Bez. l-.-G. Wien,
Schlag it Uhr- [W. Z. 287.
10. Februar. Nathanson Rubin, registr. türkischer Großhändler in Wien, II. Bez.
H.-G. Wien, Schlag 12 Uhr. [W. Z. 284.
— Kusebauch Marie, Pfaidlerin in Wien, XII. Bez. L.-G. Wien, Schlag iv Uhr.
[W. Z. 291.
— Nießner Emilie, Pfaidlerin in Wie», VII. Bez. l-.-G. Wien, Schlag ivUhr.
[W- Z. 290.
— Mach Johann, Kürschner in Saaz- K.-G. Brüx, 9 Uhr. [P. Z. 972.
— Rais Alois, Handelsmann in Hrivic. K.-G. Brüx, 9 Uhr. [P. Z. 297.
Concipicnten, womöglich snbstitutiousfähig, sucht Dr. A. Drink-
Znserate.
Junger Concipicnt (Christ), mit zurückgclegter Gerichtspraxis,
wird für Wiener Kauzlei gesucht. Anträge unter Chiffre „Dr. W. Wien” an
die Administration dieser Blätter. 9
Tüchtiger Stenograph, gesetzten Alters, mit schöner Hand­
schrift, langjähriger Kanzleipraxis und guten Zeugnissen, wünscht seinen
Posten in Wien zu verändern. Geneigte Anträge unter „Stenograph
J. 8. 87” an die Administration. 12
Concipicntcnstcllcn weist den Herren Vereinsmitgliedern nach
und empfiehlt Bewerber für solche den Herren Advocaten der Ausschuß
des ii. K. Concipicntenvereincs. Vereinsadresse: Dr. Richard Pollak,
I. Heiserst orserstraße. Stellenvermittlungsadresse: Dr. Max Hits chm ann,
I. Strauchgasse.
Stenograph für Wiener Kanzlei gesucht. Offerte unter „Steno­
graph Scb.“ an die Administration. 15 a
Sollicitator sucht Post n in Wien, geht auch als Kanzlist. Vor­
zügliche Zeugnisse und Empfehlungen zu Gebote. Anträge unter „dl. dl.
Wien" an die Administration. 15 b
welder, Advocat in Krems.
13
Der Weröand deutscher Htechtsamvätte in Böhmen
übernimmt die unentgeltliche Stellenvermittlung zwischen seinen Mitgliedern
und Concipicnten, Sollicitatoren und anderen advocatorischen Hilfskräften.
Beiderseitige Zuschriften sind an JUDr. Julius Epstein, Advocat in Teplitz-
Schönau in Böhmen, zu richten.
lta’s* t l t MW» ilUnmitskianliiit
Wien, I. Kollimarkt 20.
Specialgeschäft für Staats- und Rechtswissenschaft.
Reiches, vollständiges Lager säinmtlieher neuen und älteren
Erscheinungen der Literatur, auf Wunsch in eleganten Einbänden.
Der grosse Bedarf unseres eigenen Verlages gestattet, den eleganten
Band auch möglichst billig herzustellen.
Uonatlioh.6 Thoilzahlung-en bewilligen gerne.
Fachkataloge, sowie die regelmässig monatlich erscheinenden
Literaturberichte stehen franco und gratis zu Diensten.
0(9
(D Lm Verlage non Carl Lonegen in Wien erschien S)
soeben das erste Heft des Werkes:
Aie österreichische
= executionsordnung=
in ihrer
praktischen Anwendung.
Dargestellt an
Beispielen non Protokollen und Beschlüssen.
Von
Dr. Michael Heller und Dr. Frans Trenkwalder
Gerichtssecretäre des k. k. Landesgerichtes in Wien.
Circa 25 Boge» gr. 8".
Tine übersichtliche Darstellung der österreichischen Cre-
eutionsordnung- Vas -lstuch soll nicht nur den erst in die
Praxis eintretenden Juristen, sondern auch den bereits
praktisch thätigen Lichtern und Anwälten die Anwendung
des Gesetzes erleichtern, und erscheint somit für alle Gerichts­
beamten und Adnocaten besonders wichtig.
Pie Ausgabe erfolgt in 8—Heften fitm Preise
oor» je einer Krone, »reiche ungefähr monatlich er-
fchriueu.
Zu beziehen durch alle Guchhandlungen, sowie die Ver­
lagsbuchhandlung
GcirtL Konegsn irr Wien,
I. chpcrnring 3, Keinrichsstof. @J
Die stimmberechtigten Herren Aclionäre der ESLoMptv-Weskttschasl werden
hiermit zu der am 24. Februar d. J., um 6 Uhr Monds, im Gebäude der Gesellschaft, Freiung Nr. 8, stattfindenden
siebenundvierzigsten ordentlichen Generalversammlung eingeladen, in welcher folgende Gegenstände zur Ver­
handlung gelangen werden:
Die Herren Aclionäre, welche als solche drei Monate vor­
dem Zusammentritte der Versammlung in den Aclieubüchern der
Gesellschaft eingetragen waren und an der Generalversammlung
theilzuuehmen beabsichtigen, werden demnach eingeladen, je fünf
auf ihre Namen lautende Actien vom 3» Februar 1. I. angefangen
bis längstens
9. Jevrrrar d. J.
bei der Liquidatur der Gesellschaft gegen Empfangnahme der Ein­
trittskarte zur Generalversammlung zu Hinteilegen.
Der Rechnungsabschluß wird den Herren Actionären bei
Deponirung der Actien überreicht werden.
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes des Verwaltungsrathes
und Vorlage des Bilauzabschlusses pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisionsausschusses über den Rech­
nungsabschluß des Jahres 1899.
3. Beschlußfassung über die Verwendung des Reinerträg­
nisses des Jahres 1899.
4. Statutenänderungen (§§. 14 c, 19, Abs. 1 und 54).
5. Wahl von Mitgliedern des Verwaltungsrathes.
6 Wahl von vier Mitgliedern in den Revisionsausschnß zur
Prüfung der Rechnungsabschlüsse des Jahres 1900 (§. 46 der
Statuten).
Wien, am 1. Februar 1900.
15
Der Berwaltungsrath.
ff. u. k. Hofbuchdruckerei Tarl Fromme in Wien.
Hierzu eine Beilage: Titelblatt und Jnhaltsverzeichniß des Jahrganges 1899.

Juri Hi sch e Glätter.
Aechtssprüche.
4. Februar 1900. Beilage z« Ue. 5. XXIX. Jahrgang.
Heb erficht: Civilrecht.
Kivit'recht.
Competenz der Gerichte zur Entscheidung über die Pflichten einer Ge­
sellschaft aus einem Vertrage mtt einer Stadtgemcinde über die Wasser-
versorgnng der Stadt. Wirkungslosigkeit einer ohne Zustimmung des
Gemeindeausschusses der Gesellschaft 'bekanntgegebenen unrichtigen Ver­
tragsauslegung. Verpflichtung zur Einhaltung der Vertragsobliegen-
hcitcn mit Bezug auf die Rechte dritter Personen.
Mit Klage vom 25. Februar 1897 hat die Stadtgemeinde A.
die Actiengeseüschaft B. auf Aberkennung des Rechtes gewisser
vertragsmäßiger Vorschreibungen und Einhebungen von Preisen
für den Wasserbezug belangt.
Ueber diese Klage erkannte das k. k. Landesgericht £.
mit Urtheil vom 3l. December 1898 Z. 89/97 zu Recht:
A. Ter Aktiengesellschaft B. steht nicht das Recht zu: 1. Als
Entgelt des ihr laut Vertrages vom 16. Juni 1869 ge­
bührenden Wasserzinses für ein und dasselbe Watercloset mehr
als die einfache Gebühr von jährlich i st. 80 kr. vorzuschreiben
und einzuhebeu. 2. Außer den zu Wohnungszwecken dienenden
und Bestandtheile einer Wohnung bildenden Räumen noch
andere Hausräume, wie insbesondere Verkaufsgewölbe, Läden
und Magazine, ferner Kanzleien, Bureaux und Comptoirs,
welche nicht gleichzeitig als Wohnung benützt werden, oder
mit Wohnungen in Verbindung stehen oder in welchen sich
keine Auslaufhähne befinden, ausgenommen jedoch die Werk­
stätten mit einem Minimalgrundflächenmaße von 72 Quadrat­
schuh, in die der Veranschlagung bei Bemessung des ihr laut
Vertrages vom 16. Juni 1869 gebührenden Zinses für den
pauschalirten Bezug von Wasser für den Haus- und Wirth-
schaftsbedarf unterliegenden Räume einzubeziehen. 6. Die
Actiengesellschaft' B. ist schuldig, dies anzuerkcunen, demnach
schuldig, einen die beanständeten Preissätze weglassenden und
dem Vertrage vom l 6. Juni 1869 vollkommen entsprechenden
Tarif sofort und jeweils zu veröffentlichen und die Vorschreibung
sowie Einhebung der beanständeten Prcissätze zu unterlassen,
demnach schuldig, jederzeit Wasser für Haus- und Wirth-
schaftsgebrauch zu den Pauschalpreisen des Vertrages vom
16. Juni 1869 ohne Einforderung von mehr als der einfachen
Gebühr jährlicher i fl. 80 kr. für ein und dasselbe Water­
closet und ohne Einbeziehung der nicht zu Wohnungszwccken
dienenden Räume (Punkt 2), ausgenommen Werkstätten mit
einem Minimalflächengrundmaß von 72 Quadratschuh, in die
Veranschlagung an Private gemäß §§. 24 und 29 des Vertrages
vom 16. Juni 1869 abzugeben, ohne bei Verweigerung der
beanständeten Vorschreibungen und von dem ihr nach §. 31
des Vertrages vom 16. Juni 1869 zustehenden Rechte der Ein­
stellung der Wasserabgabe Gebrauch machen zu dürfen, dies
Alles bei Executionsvermeidung. 6. Die Actiengesellschaft B.
ist ferner auch schuldig, der klagenden Stadtgemeinde A. die
Kosten dieses Rechtsslrittes binnen 14 Tagen bei Exccutions-
vermeidung zu bezahlen und überdies auch die noch besonders
zu bemessende Urtheilsgebühr zu vergüten. I). Mit jenem Theile
des Klagebegehrens, wonach die geklagte Gesellschaft auch
schuldig sein soll, bei den bestehenden Anschlüssen der Privaten
Wasser für den Haus- und Wirthschaftsgcbrauch nach dem durch
Weglassung der beanständeten Preissätze richtig und in voll­
kommener Uebereinstimmung mit dem Vertrage vom 1 6. Juni
1869 gestellten Tarife zu liefern, wird die Klägerin abgcwiesen.
Gründe: Tie ktagendc Stadtgemcinde A. hat zufolge ihrer
seitens der geklagten Actiengesellschaft B. nicht bestrittenen Anführungen mit
Herrn T. D. den Vertrag vom 16. Juni 1869 (Klagsbeilage A) behufs
Versorgung der Stadt C. mit fließendem Wasser durch Errichtung und
Betrieb einer künstlichen Wasserleitung abgeschlossen. Inhaltlich dieses Ver­
trages wurde dem T. D. gemäß der ihm zucrkannten Concession »nd der
, vom Gemeindeausschusse genehmigten Verlragsbedingnisse das Recht der
Wasserversorgung der Stadt C. in ihrem ganzen damaligen und künftigen
Umfange mit fließendem Wasser übertragen und hat sich auch T. D. ver­
pflichtet, das Wasscrleitnngswcrk zu erbauen und zur ununterbrochenen
Versorgung des Wasserbedarfes in der Stadt C. vorläufig das im Ver­
trage bczeichnete Wasserquantum zu liefern. Die Rechte und Pflichten des
T. D. ans diesem Vertrage gingen in Gemäßheit des §. 39 desselben auf
die von ihm gegründete, gegenwärtig geklagte Actiengesellschaft B. über.
Nach §. 29 des Vertrages hatte T. D. als Unternehmer in Bezug aus
die dem Publicum für das Wasser zu berechnenden Preise einen alljährlich
am 2. Jänner zu publicirenden Tarif hcrauszugeben, mit welchem diese
Preise für das laufende Jahr unveränderlich festzustellen sind, und wurden
hierbei auch jene Maximalpreise fixirt, die der Unternehmer nicht über­
steigen dürfe, und es wurde insbesondere betreffs des dem häuslichen und
Wirthschaftsgebrauche der Privaten dienenden Wasserbezuges eine mit der
Anzahl der Zimmer progressiv steigende Scala von jährlichen Pauschal­
summen für die Wohnungen vereinbart und bestimmt, daß jedes Bade­
zimmer und Watercloset hierbei als ein gewöhnliches Zimmer extra ge­
rechnet werde. Die näheren Bestimmungen über den Privatwasserbezug
wurden dagegen in dem gemäß §. 28 des Vertrages diesem als Anhang
beigegcbenen Regulativ vom 12. September 18T1 normirt, mit welchem
Regulativ von der geklagten Gesellschaft auch ein Tarif vom 12. Sep­
tember 1871 vorgelegt worden ist. Die klagende Gemeinde begehrt nun
mit ihrer Klage vom 25. Februar 1897 Z. 2696 gegenüber der geklagten
Gesellschaft die Aberkennung des Rechtes ungebührlicher, respective ver­
tragswidriger Borschreibungen und Einhebungen von Preisen für den
Wasserbezug, einerseits unter Hinweisung ans die Bestimmung des §. 24
des Vertrages, der zufolge die geklagte Gesellschaft zur Wasserabgabe an
Private gegenüber der Gemcmde verpflichtet ist. andererseits unter Hinweis
auf die gesetzlichen Vorschriften, wonach die Gemeinde ihre Bewohner mit
dem für den Haus- und Wirthschaflsgebrauch erforderlichen Wasser zu ver­
sorgen hat, indem sie unter Vorlage des von der geklagten Gesellschaft in
der Zeitung „M. C." unter dem 2. Jänner veröffentlichten Tarifes geltend
macht, cs habe die geklagte Gesellschaft seil einer Reihe von Jahren und
insbesondere in den letzten 2 Jahren unter Anwendung einer vertrags­
widrigen Auslegung der im Tarife vom 12. September 1871 enthaltenen
Bestimmungen mehrfache Wasscrzinse vorgeschriebcn und eingehoben und
sei bei Abschluß von Wasserlieferuugsverträgen mit Privaten bei sonstiger
Verweigerung des Abschlusses auf der Unterwerfung unter Preissätze be­
standen, welche zu Beschwerden von verschiedenen Seiten Anlaß gegeben
und sich auch mit einer richtigen Auslegung der einschlägigen Vertrags-,
Regulativ- und Tarifbcstimmungen nicht in Einklang bringen lassen, dem­
nach eine Vertragsverletzung beinhalten; so habe die geklagte Gesellschaft
i. für ein und dasselbe Watercloset, wenn es von den Bewohnern ver-
schicderer Wohnungen benützt wurde, die Pauschalgebühr von jährlich
t fl. 80 kr. so ostmal vorgeschriebcn und eingchobcn, als Wohnparteien
dieses Watercloset benützten; 2. die außerhalb einer Wohnung gelegenen
und nicht Wohnuugszwcckcn dienenden Hausräume, wie insbesondere
Berkaussgewölbe, Läden, Magazine, Kanzleien, Bureaus und Comptoirs,
auch wenn sie nicht zugleich als Wohnung benützt worden sind oder mit
Wohnungen in Verbindung stehen, und auch wenn sich in ihnen kein
Auslanfhahu befindet, in die bei Bemessung des Zinses für den pan-
schalutcn Bezug von Wasser für den Haus- und Wirthschaftsbedarf der
Veranschlagung unterliegenden Räume eiubezoge». Die geklagte Actien­
gesellschaft B. hat sich zwar in die Verhandlung über die obbezogenc
Klage der Stadtgemeinde A. eingelassen, ohne innerhalb der im ß. 40
a. G. O. normirten Frist die Einwendung der Jncompetenz zu erheben,
allein da selbe in ihrer Duplik die Frage aufgeworfen hat, ob die Klage
nicht wegen absoluter Jncompetenz abzuwciscn sei, und da nach §. l
I. N. vom 20. November 1852 Nr. 251 R. G. Bl. dort, wo ein gericht­
liches Verfahren überhaupt unstatthaft ist, die Parteien von Amtswegen
zurückzuweisen sind, so ist es nothwendig, zunächst zu erörtern, ob der
vorliegende Rechtsstreit der Judicatur der Gerichte unterliege oder— wie
Geklagte meint— einen Gegenstand öffentlich-rechtlicher Natur behandle,
und aus diesem Grunde in den Wirkungskreis der politischen Behörden
falle. Es kann aber ein Rcchtsverhältniß nur dann als dem Gebiete des
öffentlichen Rechtes angehörig angesehen werden, wenn sowohl der Zweck
des Rechtes dahin geht, das Gesammtinteresse zu fördern, als auch die
Entstehung des Rechtes sich aus dem Verhältnisse der Staatsgewalt zum
Einzelnen ergibt. Der vorliegende Rechtsstreit hat nun allerdings ein
solches Rcchtsverhältniß zum Gegenstände, welches den Zweck verfolgt, das
Gesammtinteresse der Bewohnerschaft der Stadt zu fördern, allein es
mangelt das zweite charakteristische Merkmal für die öffentlich-rechtliche
Natur des Streitgegenstandes, indem die durch den WafferlcitungSvcrtrag
geschaffenen Rechte respective Pflichten nicht aus dem Verhältnisse der
Staatsgewalt zum Einzelnen hervorgegangcn sind. Es ist zwar richtig,
j daß an einigen Stellen des Vertrages vom 16. Juni 1869 der Ausdruck

58—
„Coucessiou" und „Coucessiviisvertrag" vorkommt, daß ferner im Vertrage
auch von der „Coucejsionsdauer" gesprochen wird; dessenungeachtel ist
dieser Vertrag keineswegs eine. Concessionsurkundewelche die Gemeinde
in ihrer Eigenschaft als „politische Behörde", somit als Repräsentantin
der Staatsgewalt erlassen haben würde. Die Concession recte der Cvnsens
zur Anlage der Wasserleitung wurde nämlich, lvie dies ans dem Erlasse
der k, k, mährischen Siatthalterci vom 30. März 1873 Z, 6941 (Beilage 4
der Schlnßschriftj hervorgeht und übrigens seitens der geklagten Gesell­
schaft nicht m Abrede gestellt wurde, keineswegs dem T. D., sondern der
Sladlgerneiude A. selbst eriheilt. Nun obliegt allerdings der Gemeinde
nach §. 35 des Wasserrechtsgesetzes vom 28, August 1870 Nr. 05
R. G. Bl., Nr. 74 des Gemeindegesetzes respeclive §. 91 der Provisorischen
Gemeindeordnuug für die Stadt A. vom 21. Juli 1850 die gesetzliche
Verpflichtung, ihre Bewohner mit dem für den Haus- und Wirlhlchafts-
bedars erforderlichen Wasser zu versorgen- Diese gesetzliche Verpflichtung
gehört auch zur Localpolizci, sie fällt aber nicht in den sogeliaiinten „über-
irageuen" Wirkungskreis der Gemeinde, das ist in jenen Wirkungskreis,
ivelcher die Besorgung der der Gemeinde im Dclegationswege zugeiviesenen
ösfcullicheli Geschäfte umfaßt, bezüglich welcher Geschäfte allein die Ge-
iilclnde als „politische Behörde" eiuschreiter, sondern sie gehört nach
Art. V des Gesetzes vom 5. März 1862 Nr. 18 R. G. Bl., §. 27 des
GemetndegcjetzeS und Nr. 79, 80 und 91 der provisorischen Gemeinde-
ordnung für die Sladl A. in den selbststäiidigen respeclive „natürlichen
Wirkungskreis" der Gemeinde, innerhalb dessen sie zur freien Selbst­
bestimmung berechtigt ist. Nach §. 34 des Gemeiudegesetzes und§ 91 der
provisorischcu Gemeindeordnuug für A. ist die Gemeinde verpflichtet, für
die zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Obliegenheiten erforderlichen Anstalten
und Einrichtungen die »ölhigen Geldmittel ausztibringen, und es gehr nicht
allein aus der Natur der Sache, sondern auch aiis den Positiven Be-
sltunuungen des Art. XV des Gesetzes vom 5. März 1862, des §. 74
des GemeindegesetzeS und der Stellung des letztgenannlen Paragraphen im
V. Hauplstücke des Gemeindegesetzes klar hervor, daß die Sorge für die
Herstellung der zur Wasserversorgung erforderlichen Anstalten uud Ein­
richtungen einen Gegenstand des Gemeiudehaushaltcs, also eine rein ver-
mögeusrechlliche Angelegenheit der Gemeinde bildet. Wenn demnach die
Gemeinde zum Zwecke der Erfüllung ihrer gesetzlichen Verpflichtung das
Recht und die Pflicht der Wasserversorgung einem Dritten überträgt, so
handelt sie offenbar in ihrem vermögensrechilichen Interesse, um die dies-
sälllgcn Kosten nicht aus den Gemeindcinitteln aufwenden zu müssen, und
etucm eventuellen pecuniären Mißerfolge auszuweichen, sie handelt daher
»> diesem Falle als selbstständiges Rechlsfubjecr und als Trägerin von Ver­
mögensrechten innerhalb der ihr nach §. 867 a. b. G. B. zustehenden Besugniß,
Verträge iiach bürgerlichem Rechte abzuschließcu, sie kann also diesbezüglich
nur nach den Bestimmungen des bürgerlichen Rechtes Rechte an Andere
übertragen und Andere verpstichteu. Der hier in Frage stehende Wasser-
lenungsverlrag vom 16. Juni 1869 begründet in seinen einzelnen Fest-
sctznugen solche Rechte uud Pflichten beider Theile, die nach dem bürgerlichen
Richte beurtheilt werde» müssen; der Vertrag bewegt sich insbesondere
auch in den den Gegenstand des Rechtsstreites bildenden Punkten nur
aus dem Boden des bürgerlichen Rechtes und zwar im Rahmen des §. 878
a. b. G. B., indem die Berechtigung respeclive Verpflichtung zur Wasser-
ubgabe au Dritte unter Einhaltung festgesetzter Preisgrciizen iveder etwas
Unmögliches, noch etwas Unerlaubtes i» sich schließt. Ist aber der Vertrag
nach den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzes zu beurtheilen, daun muß
der Gemeinde als Vertragstheil die Möglichkeit offen steheu, die Erfüllung
der Leistungen, ivie sie vertragsmäßig bedungen wurden, im ordentlichen
Rechtswege zu erzwingen (§. 19 a. b. G. B.) und da zu den wesentlichsten
Bestimmungen des Vertrages eben auch die Einhaltung von Maximalprets-
grenzen ru Bezug auf die Lieferung des Wassers an das Publicum gehört,
so tauii der Gemeinde selbst in Bezug auf diesen Vertragspunkt das Klage-
recht nicht verwehrt werden, indem das vermögensrechlliche Interesse der
klagenden Gemeinde an der Einhaltung der fixirleu Maximalpreise schon
aus ihrer gesetzliche» Verpsttchiung zur Aufbringung der Kosten der Wasser­
versorgung erhellt. Uebrigens hat auch die k. k. mähr. Statthalterel über
die hiergerichtliche Anfrage laut ihrer Zuschrift vom 15. Decemder 1898
Z. 48443 ausdrücklich die Erklärung abgegeben, die Compeienz der polni-
fchen Behörden zur Entscheidung dieser Ängelegenheit nicht in Anspruch zu
nehmen, insbesondere deshalb, weil der Vertrag vom 16. Juni 1869 keine
EonccssionSnrkuiide darstelle, die Stadlgemeinde A. vielmehr allein als Con-
cessionärin der Wasserwerksanlage erscheine, daher liegt aiich gar kein Grund
vor, in Gemäßheit des §. 1 C. I. N. die Klage wegen Unzuständigkeit der
Gerichte von Amlswegen abzrnveisen. Zur Sache selbst stellt die geklagte Ge­
sellschaft die Thalsache der erfolgten Vorschreibung und Emhcbung der ad 1
beanständeten Closetgebühren, soivic auch die all 2 behauptete Einbeziehung
von unbewohnten Hansräumcn in die Pauschalirungsgruiidlage nicht in
Abrede, ja sie gibt sogar in der Einrede ausdrücklich zu, daß weder der
Wasserleitungsvcrtrag, noch auch der Tarif vom 12. September 1871 eine
Rechtfertigung für die mehrfache Emhebnng der Closetgebühr enthalten,
doch wendet sic ad 1 zunächst ein, sie sei ans Grund des in der Zuschrift
vom 30. Juli 1886 Z. 27184 (Einredebeilage Nr. 2) documenlirien Ein-
verstäudnisses der Gemeinde, sohin ans Grund einer den Vertrag vom
16. Juni 1869 und den Tarif vom 12. September 1871 ergänzenden Ver­
einbarung zur mehrfachen Einhebung der Closetgebühr berechtigt. In der
Duplik stellt sich die geklagte Gesellschaft auf den Standpunkt, es sei even­
tuell der erwähnte Erlaß vom 30. Juli 1886 als eine authentische Inter­
pretation des Vertrages vom 16. Juni 1869 anzusehen, wobei die Be­
rechtigung des Gemeiitderalhes, den von ihm geschaffenen Vertrag einver­
ständlich mir den Compaclsccnten zu interpretiren, angeblich außer Frage
stehe. Die Geklagte geht ferner von ihrer in der Einrede eingenommenen
Haltung infoferne ab, als sie diese Vertragsiutcrprelalion auch als sachlich
richtig und den Vorgang der geklagten Gesellschaft bei der Tarifirung der
Closets als lin Vertrage gerechtfertigt hinstelll. .... Schließlich wird von
der geklagten Gesellschaft noch vorgebrachl, daß das Klagspetit verfehlt und
in dem Punkte 11— mit Ausnahme der von der Publicirung des Tarises
handelnden Stelle— rechtlich unzulässig sei, weil die Wasserlieferung an
die Consumenten auf Grund besonderer zwischen der geklagten Gesellschaft
und den Hauseigenthümern abgeschlossenen Verträge erfolge und der Stadi-
gemeinde nicht das Recht zustehe, in die Rechtsverhältnisse der Geklagten
zit anderen Personen eiuzugreifen, und die Uugiltigkeil dieser besonderen
Verträge zu begehren, vielmehr der Urtheilssprnch nur Recht iutor paetos
schaffen dürfe. Es soll zunächst besprochen werden, ob der von der geklagten
Gesillschaft zugestaiideuerinaßeii cingehaltene Vorgang durch die Bestimmungen
des Vertrages respeclive des Tartfes vom 12. September 1871, gegen
welchen seitens der Klägerin kein Einwand erhoben worden ist, gerechtfertigt
erscheint. .... Nachdem im Vorstehenden dargeihan ist, daß das von der
klagenden Sladtgemeinde beanständete Vorgehen der geklagten Gesellschaft
den Vertrags- uud Tarifbestimmungen nicht culsprichr, so ist zu erörtern,
inwiefernc die Geklagte dieses ihr vertragswidrige Vorgehen mit der Be-
rufuug auf die Zuschrift des Gemeiitderalhes vom 30. Juli >886 Z. 27i84
(Eiiitcdebiilage Nr. 2) und die von der Klägerin selbst producirte Zuschrift
des Gemeiuderaihes vom 18. August 1891 (Repliksbeilage 6) zu recht­
fertigen vermag. In elfterer ZusLrifr hat nämlich der Gemeinderath lhai-
sächlich ausgesprochen, daß die Gesellschaft berechiigl erscheint, den Preis
für ein Wassercloset nach der Anzahl der Wohnungen in Anrechnung zu
bringen. In letzterer Zuschrift hat der Gemeinderalh zugestauden, daß die
Wasserzinse für Verkaufsgewölbe, Comptoirs, Geschäftsräume rc., da sowohl
der Vertrag als der Tarif Beslimlnuugen über den Wasserzins für der­
artige Räumlichkeiten nicht enthält, als außerhalb des Tartfes stehend uud
sonach als ein Gegenstand der freien Vereinbarung zwischen den Haus-
eigenlhümern und der Wasserwerksgcsellschaft erscheinen. Keine dieser beiden
Zuschriften des Gemeiitderalhes stellen sich als den Vertrag vom 16. Jum
1869 und den Tarif vom 12. September 1871 ergänzende Vereinbarungen
der Conlraheulen dar, wie dies insbesondere hinsichtlich der ersten Zuschrift
in der Einrede behauptet wurde. Selbe sind vielmehr nichts Anderes, als
Erledigungen des Gemeinderathes über das Einschreiten respeclive die Be­
schwerden von Hausbesitzern und können schon aus diesem Grunde nur als
in einzelnen mieteten Fällen seitens des Gemeinderathes erfolgte Ver­
trags- respeclive Tarifinlcrprelation angesehen werden, die keinen Vertrags­
theil binden und ganz ungeeignet sind, ein neues Vertragsrechl zu schaffen.
Zu einer Verlragsänderung respeclive Ergänzung, welche jedoch im Hinblick
auf die oben erfolgte Vertragsinterprelailon hiermit tbatsüchlich geschaffen
worden wäre— indem es sich hier um eine die wesentlichsten Bestimmungen
des Wasserleitungsvertrages abänderndc Festsetzung handeln würde— fehlen
die Erfordernisse des §. 861 a. b. G. B., insbesondere aber auch jene des
§. 867 a. b. G. B. Zufolge dieser Gesetzesstellc hängt die Giltigkeit von
Verträgen mit einer unter der Vorsorge der öffentlichen Verwaltung stehenden
Gemeinde von der Erfüllung der nach ihrer Verfassung und den politischen
Gesetzen vorgeschriebenen Erfordernissen ab und es stehen Gemeinden nach
§. 27 a. b. G. B. unter der besonderen Vorsorge der öffentlichen Ver­
waltung. Rach Art. V des Gesetzes vom 5. März 1862 Mr. 18 R. G Bl.
hat die Gemeinde die freie Verwaltung ihres Vermögens mit Beobachtung
der bestehenden Reichs- und Landesgesetze. Nach Art. XII desselben Gesetzes
ist der Gemeindeausschuß in Angelcgenheiteit der Gemeinde das beschließende
und überlvacheude, der Gemeiudevoistand das verwaltende uud vollziehende
Organ, und es bestimmt der Art. XXII ein eigenes Statut für die Stadt
A. Dieses für die Stadt A. in Geltung befindliche Statut, das ist die pro­
visorische Gemeindeordnuiig vom 21. Juli 1850, bestimmt im §. 86, daß
dem großen Ausschüsse (Gemeindeausschusse) das Recht zukommt, alle jene
Verträge einzugeheu, wo das bedungene Entgelt jährlich 300 fl. CM. oder
wo die Dauer des Vertrages drei Jahre überschreitet, und zufolge §. 90
Abs. f sind der Genehmigung dcS großen Ausschusses von Verwaltungs-
gegenständen die Bewilligung wiedeikehrender oder solcher Auslagen unter­
worfen, welche ein- für allemal 300 fl. CM. übersteigen. Die Entscheidung
über die vorbezeichnele Verlragsändernng respeclive Ergänzung unterlag
also der Gelichmignug des großen Ausschusses und zwar nicht nur mit
Rücksicht auf die Dauer des Vertrages, sondern auch auf den Vermögeus-
werlh, da es außer Frage steht, daß der Bermögenswerth, der durch die
Verlragsänderung herbeigeführt wurde, sich auf einen Betrag über 300 fl.
erstrecken würde. Jnsoferne aber die Geklagte vermeint, daß es sich hier
nicht um einen Acr der Vermögensverwaltung handelt, so wird lediglich
auf die Ausführungen über die Frage der Compeienz verwiesen. Die Ge­
klagte har zwar auch einen irreferiblen Hauptcid darüber angebolcn, daß der
mir Zuschrift vom 30. Juli 1886 intimirte Beschluß des Gemeinderathes der
Statt A. genehmigt worden sei. Doch dieser Eid kann Mangels der An-
führuug der dieser angeblichen Genehmigungzugrunde liegenden concretenThal-
nmstände nichrzugelassen werden. Darauf, daß die Geklagte, wie sie behauptet, gar
nicht in der Lage gewesen sei, die formellen Voraussetzungeii für die Fähigkeit
des Gemeinderathes zu für die Geincindc rechtsverbindlichen Acten zu
Prüfe», kann schon mit Rücksicht aus die Bestimmuligen der §§. 2, 27 und
867 a. b. G. B. kein Bedacht genommen werden. Ist aber der Gemeiube-
ralh zu einer Verlragsänderung, resp. Ergänzung ohne Genehmigung des
Gemeindraiisschnsses nicht befugt, so ist er cs ebensowenig zu einer die
Vertragsbestimmungen cffectiv erweiternden aulhenlischeu Jiiterpreiatiou
des Vertrages. ES konnte ferner eine solche Genehmigung nicht stillschwei­
gend dadurch erfolgen, daß angeblich „die Gemeinde" in Kenntniß des
Vorgehens der geklagten Gesellschaft jahrelang geschwiegen und aus diese
Weise den gemeinderälhlicheu Beschluß ralihabirt habe, dies deshalb, ivcil
die Gemeinde eine juristische Person ist, die überhaupt nur durch die unter
Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften gefaßten Beschlüsse ihrer sie repiä-
fenlirenden Vertrelungskörper verpflichtet werden kan». Die Compeienz des

59—
Gcmeiuderalhcs zu Bertragsänderungen, rcspeclive authentischen Jnler-
prelalionen des Vertrages kann auch nicht aus dem Vertrage selbst ab­
geleitet werden, denn nach Inhalt des Vertrages (§. 1) wurde der Gc-
mciuderalh zum Abschlüsse des Wasserleitungsvertrages jedoch nur gemäß
der vom Kemeindcansschusse genehmigten Vertragsbedingnisse ermächtigt.
Diese zum Vertragsabschlüsse erlheiltc Eiinächliguiig kann also keinesfalls
ans nachträgliche Abänderungen, resvcclive Ergänzungen des Vertrages oder
eine derartige authentische Vertragsinterprctation ausgedehnt werden, wo­
durch die Bestimmungen des Vertrages eine Erweiterung erfahren. Zu der­
gleichen Acten müßte vielmehr nach den obigen Aussührungen die Ge­
nehmigung des Gemeindeansschusses eingeholt werden. Nach §. 32 des
Vertrages steht allerdings die Ueberwachung der ganzen Wasscrverirags-
»nternehmung und die Erfüllung der Bestimmungen des gegenwärtigen
Vertrages seitens des Unternehmers dem Gcmeinderalhe zu; der Gcmcmde-
rath ist nach §. 28 des Vertrages ebenfalls berechtigt, im Einvernehmen
mit der Gesellschaft zeitgemäße Aenderungen des Regulatives zu beschließen.
Hiermit aber wurde dem Gemcinderathe noch keineswegs eine Vollmacht
von so weitgehendem Umfange crtheilt, daß er auf Grund derselben für
berechtigt gelten könnte, die Hauprbcstimmungen des Vertrages in eine die
Gemeinde vertragsmäßig verpflichtenden Weise abändern oder ergänzen zu
dürfen. Ganz unrichtig ist es, daß die obbezogencn Zuschriften vom Ge-
meindc>alhe in seiner Etgenschast als .politische Behörde" erlassen worden
wäre, und daß selbe ans diesem Grunde keiner Genehmigung des Ge-
meindeausschusses bedürfen. Diesbezüglich wird auf die Ausführungen über
die Compelenzfrage verwiesen. Es erübrigt nunmehr noch die Besprechung,
inwieferne sich das Klagebcgehreu als verfehlt oder als rechtlich unzulässig
darstellt. Die hierauf gemachten Ausführungen der Geklagten verdienen
nur in jenem Punkte Berücksichtigung, wonach die Geklagte schuldig erkannt
werden soll, „bei den bestehenden Anschlüssen den Privaten Wasser für den
Haus- und Wirlhschaftsbcdarf nach dem durch Weglassung der beanstän­
deten Preissätzc richtig und in vollkommener Uebereinstimmung mit dem
Vertrage gestellten Tarif zu liefern." Denn insoweit dieser Thcil des Pe-
rites nicht ohnedies schon im übrigen Theile des Klagebegehrens enthalten
ist, ist er deshalb unzulässig, weil er der bestehenden Anschlüsse der Pri­
vaten besonders erwähnt, diese Anschlüsse der Privaten jedoch nach der
von der Klägerin nicht widersprochenen Angabe der Geklagten auf be­
sonderen Verträgen mit den Consumenleu beruhen und weil über die
Rechtsgiltigkeit dieser Verträge im vorliegenden Stritte nicht abgesprochen
werden kann. In allen anderen Richtungen bewegt sich das Klagebegehreu
vollkommen im Rahmen der der klagenden Gemeinde aus dem Vertrage
zustehendcn Rechte, ist also weder verfehlt, noch unzulässig. Die ge­
genüber dem Klagebcgehreu m Bezug ans den Ausspruch über die Exe-
quirbarkeit erfolgte Aeuderung ergab sich mit Rücksicht ans die Bestim­
mungen der neuen Executionsordnung, welche nach Art. XXXI des E. G.
zur E. O. im Falle einer Execulion Anwendung zu finden hätten, als
nothweudig. Der Ansspruch über die Proccßkosteu beruht aus den Be­
stimmungen des §, 25 des Gesetzes vom 16. Mai 1874 Nr. 6b N. G. Bl.,
und zivar wurden der Klagsseite die ganzen Kosten deshalb zngesprocken,
weil sie mit dem weitaus wichtigeren Theile des Klagebegehrens obsiegt
und die auf die Abweisung des Begehrens bezugnehmenden Ausführungen
nur einen verschwindend kleinen Theil der Proccßführnng in Anspruch
nehmen.
Ueber die von der Gesellschaft B. gegen den dem Begehren
stattgebendcn, von der Stadtgemcinde gegen den es theilwcisc
abweisenden Thcil des Urtheils cingebrachte Appellation hat
das k. k. Oberlandesgericht mit Urtheil vom 24. Februar
1899 Bc.146—99 befunden, das erstrichterliche Urtheil unter Zu­
rückweisung der Appellation der Geklagten in dem dem Klage-
begehren theilweise stattgcbenden Ausspruche zu bestätigen, in dem
Ausspruche dagegen, mit welchem ein Theil des Klagebegehrens
abgewiesen wurde, über Appellation der Klagsseite abzuändern
und zu erkennen, daß die geklagte Gesellschaft auch schuldig sei,
bei den bestehenden Anschlüssen der Privaten Wasser für den
Haus- und Wirthschaftsgebrauch nach dem durch Weglassung
der beanständetenPreisfätze richtig und in vollkommener Uebcr-
einstimmung mit dem Vertrage vom 16. Juni 1869 gestellten
Tarife zu liefern, ohne bei Verweigerung der beanständeten
Vorschrcibungcn von dem ihr nach §. 31 des Vertrages vom
16. Juni 1869 zustehenden Rechte der Einstellung der Wasser­
abgabe Gebrauch machen zu dürfen.
Gründe: Die geklagte Ackieugescllschast bekämpft das erstrichterliche
Urlhcil, so weit mit demselben dem Klagebegehren stattgegebcli wurde, im
Großen und Ganzen mit denselben Argumenten, welche bereits in der
Proceßverhandlung vorgebracht und vom Gerichte erster Instanz durch
eine eingehende, den ganzen proccssualen Sachverbalt völlig erschöpfende
Uciheilsbegründung zutreffend widerlegt worden sind. Für das Gericht
zweiter Instanz, welches das angesochteue Urtheil in Bezug ans dessen
Richtigkeit in iachlicher und rechtlicher Hinsicht aus Grund der Proceßacten
und der Appellalionsschriflcu zu überprüfen hat, genügt cs, um unnölhigc
Wiederholungen zu vermeiden, ans den crstrichterlich festgestelltcn Sach­
verhalt und ans die richtige, der Actcnlage und dem Gesetze entsprechende
Urtheilsbcgründnug der ersten Instanz zu verweisen. Die trotz eingehender
und folgerichtiger erstrichterlicher Widerlegung von der geklagten L-crtc in
der Appellaiionsbeschwerde nochmals hervorgekehrte Emwcndnng der ab­
soluten Zuständigkeit des Gerichtes »ruß als eine ganz müßige bezeichnet
werden, weil aus den Bestimmungen des vorgelegteu Wasserleitungsvcr-
trages und insbesondere ans den Bcstiinnrungen der §§. 32 bis 35 selbst
direct hervorgeht, daß die Stadtgemeinde A. sich ihrer öffentlich-rechtlichen
Pflicht, die Bewohner der Stadl A. rnit dem nölhigen Wasser für den
Haus- und Wirthschaftsgebranch zu versehen, durch den in Rede stehenden
Wafferlieferurigsvertrag ihrerseits niemals begeben, beziehungsweise ihre
öffentlich-rechtliche Pflicht als solche an die geklagte Unternehmung zur
völlig selbstständigen und ausschließlich alleinigen Ausübung keineswegs
Übertragen bat, der zwischen der Stadtgemeinde und der Unternehmung
geschlossene Vertrag daher lediglich nach den Bestimmungen des allgemeinen
bürgerlichen Gesetzbuches bcnrtheilt und allfällige Streitigkeiten aus diesem
Vertrage vor deni zuständigen Gerichte zur Austragnug gebracht werden
müssen, lvas übrigens die geklagte Unternehmung im ß. 42 des erwähnten
Vertrages ausdrücklich selbst anerkannt hak. Aber auch in mentaler Hin­
sicht stellen sich die mehrfachen Einwände der geklagten Gesellschaft als
nicht begründet dar. In der gleichen Weise erscheinl auch die Einwendung
der geklagten Seite, cs sei der obige Vertrag durch nachträgliche Erlässe
des Gcmeinderaihes vom 30. Juli 1886 und vom 18. August 1891 zu
Gunsten der Unlcrnehninug geändert, beziehungsweise erweitert worden, zur
Gänze dadurch widerlegt, daß der Gemeindcralh ohne Zilsttmmnng des
hierzu allein competenteu Gemetiideausschusses mcht berechtigt >uar, vom
Gemeinderalhe geschlossene Verträge emscittg abzuäuderu, beziehuugsiveise
zum Nachlhctle der Sladlgemeinde selbstständig zu interpretireu. Die be­
langte Unternehmung hat nicht zu erweisen vermocht, daß die obcrwähuleu
Erlässe des Gemeinderathes seitens des zur Abänderung oder Erweiterung
von geschlossenen Verträgen allein berechtigten Gemeindeansschusses jcma s
ansdiücklich oder stillschweigend genehmigt ivorden wären, wobei es sich im
Hinblick auf die diesbezüglichen Ausführungen des ersten Richters und da die in
Rede stehende Behauptung im Sinne des Hofdecretcs vom 26. April 1842
Nr. 1610 I. G S. durch keine» positiven Thatumstand wahrscheinlich ge­
macht erscheint, keiner weiteren Erörterung bedarf, daß der der klagenden
Sladlgemeinde zur Abschmörung durch die jämmtlichen Mitglieder des
Gcmeinderaihes über eine bloße Mulhmaßnng in der Dupllk irreseribcl
ansgetragene Haupteid als geeignetes und zulässiges Beweismittel nicht
angesehen werden kann. Der constalirte Umstand, daß der Gmeindcansschnß
infolge mehrfacher seitens einzelner Hanseigenlhümer an ihn gerichteter
Beschwerden wegen nicht vertragsmäßiger Berechnung des Wafferzinses
und sonstiger Gebühren sich bereits im Jahre 1894 veranlaßt sah, Ivcgen
Abstellung vertragswidriger Mißbräuche, wie aus den Klagsbeilagen B
und C zu ersehen ist, mit der bclauglcn Gesellschafi in Verhandlungen zu
treten, diese Verhandlung jedoch, wie die Beilage kl der Klage beweist, von
der Gesellschaft sofort abgelehnt und dies die vorliegende Klage veranlaßt
hat, ist au und für sich allein schon ein hinlänglicher Beweis dafür, daß
der Gemcindeansschuß der Stadl A. die vcrlragswidrigc Gebarung der
geklagten Gesellschaft bei Berechnung und Eiuhcbung von Wasserzinsen und
sonach auch eine diesbezügliche einseitige Berlragsmlerpretalion seitens des
Gemeinderathes weder ausdrücklich noch stillschweigend genehmigt hat. Das
Uriheil der ersten Instanz in feinem der Klage stallgebcnden Ausspruche
stellt sich als vollkommen gerechtferligl dae und war daher unter Zurück­
weisung der nicht begründeten Appellation der geklagten Gesellschaft aus den
erstrichtorlichen, im Wesentlichen richtigen Entscheidungsgründen, ans welche
hiermit verwiesen wird, obergerichtlich zu bestätigen. Als nicht zutreffend
muß jedoch die eistrichtcrliche Ürtheilsbegründnng rücksichtlich der unbedingten
Abweisung des letzten Absatzes des gestellten Klagebegehrens bezeichne!
werden. Wie bereits hervorgehoben wurde, hat die klagende Stadtgemcinde
die öffentlich-rechtliche Pfiicht, die Bewohner der Sradt A. mit gesundem
Trink- und Nutzwasser zu versehen. Dieser ihrer Pflicht hat sich die Sladt-
gemeindc nicht cntschlagen. Sie hat, da die Beschaffung des nölhigen
Wassers in eigener Regie mit Schwierigkeiten verbunden ist, aus wirth-
schaftlichcn Gründen die Lieferung rcspeclive Zuleitung desselben an die
einzelnen Consumenten vertragsmäßig, jedoch unter steter eigener Beans-
sichligung und sanitätspolizeilicher Ueberwachung, an die nunmehr ge­
klagte Unternehmung übertragen, lvobei die Absicht, den Bcwobncrn der
Stadt ein möglichst gutes und dennoch billiges Wasser zu verschaffen, in
erster Lmie im Auge behalten und demgemäß die nölhigen Modalitäten
und Preise tarifmäßig genau festgesetzt wurden. Es ist daher selbstverständlich,
daß der diesbezüglich zwischen der Stadlgemeinee A. und der Unter­
nehmung geschlossene Wasserleituugsvertrag sammt Anhang und Tarif die
alleinige rechtliche Grundlage zur Beurtheilnng des zwischen beiden Cou-
trahcnten geschaffenen privatrcchtlichen Verhältnisses zu bilden hat. Zweck
und Tendenz des besagten Wasserleilungsvertrages gehen nach allen seinen
Bestimmungen offenbar dahin, daß auch alle Nebenvcrträge, welche d e
Unternehmung mit den einzelnen Wasserconsumentcn etwa selbstständig ab-
schlicßt, sich ansschlteßlich nur innerhalb des Rahmens des mit der Stadt-
gemcindc geschlossenen Hauptvertrages unter Zugrundelegung der daselbst
bestimmten Prcisansätze zu bewegen haben, denn nur auf diese Welse
kann einer ungebührlichen Wafferzinscinhebung und sohin einer Uebcr-
vorlhcilnng der Consumenten wirksam enlgcgcngctrctcn werden. Die ge­
klagte Unternehmung, welche sich seit Jahren zn einer Actiengcsellschaft
constitnirt ha«, und in deren Interesse es gelegen ist, nicht nur ihren
Verwallungsräthen ausgiebige Tantiemen, als auch den Actionärcn
möglichst hohe Acticnprämien sDivideudrn) zn sichern und zn diesem Be­
huf« den möglichst höchsten Reingewinn zu.erzielen, sträubt sich, wie sic cs
m der Verhandlung offen selbst ansspricht, die in der Klage widerlegte
und durch die Bestimmungen des Wasserleikungsvenrages begründete Rechts-
al,schaumig der Sladlgemeinde A. als richtig anzuerkenneii. Die geklagte
Gesellschaft führt in dieser Beziehung in ihren Satzschristen, insbesondere
am Schluffe ihrer Dnplik ihre Ansichl dahin ans, cs gehe die Stadl-
gemcinde gar nichts an, welche iveiteren Verträge sic tdic Belangte) mit
ihren Wasserconsnmcnten abschlicße, ob sie denselben das benöthigtc Wasser

— 60—
um die tarifmäßigen einfachen oder die doppelten Tarifsätze liefere sc.
Sic bezeichnet die gegentheilige Ansicht der Stadtgemeinde, daß die Haus--
eigenthümer im Hinblick auf den von der Stadtgemeinde selbst abgeschlossenen
Wasserleitnngsverlrag zur geklagten Gesellschaft in gar keinem Vertrags-
Verhältnisse stehen und Rechte gegen die Gesellschaft nur haben, insoserne
solche der Stadtgemcindc selbst znstehen, für ganz verfehlt, und deducirt
weiters daraus, daß, wenn durch die von der Gesellschaft selbst eingegangenen
Einzclverträge der mit der Gemeinde geschlossene Wasserlcitungsvertrag
verletzt worden ist, ans dieser Verletzung für die betreffenden Hauseigen-
thümer niemals irgend welche Ansprüche entstehen können. Tie geklagte
Gesellschaft vindicirt für sich sonach offen und unumwunden das selbst­
ständige Recht, unbekümmert nur den mit der Stadtgemeinde selbst ab­
geschlossenen Vertrag, ihre weiteren Nebcnverträge mir den Consumenten
ganz selbstständig, nach eigenem freien Ermessen, unter Festsetzung beliebiger
Preisansätze abschließcn zu dürfen, indem sie diesbezüglich weiter ausführt,
es könne sic Niemand daran hindern, einzelnen Hanseigenthümcrn das
bcnölhigte Wasser ohne jedes Entgelt zu liefern, andererseits aber sich wieder
höhere Preise zahlen z>i lassen, wenn solche freiwillig acceptirt werden.
Aus dieser jedenfalls viel zn kühnen Behauptung läßt sich ohne jeden lo­
gischen Zwang auch weiter dednciren, daß die geklagte Gesellschaft auch
der absurden Ansicht ist, cs stehe ganz in ihrem Belieben, einzelnen
Hauscigenthümern nach freier Wahl die Wasserabgabe ganz zu verweigern,
falls sich Letztere nicht herbcilassen, höhere als die tarifmäßigen Preise zu
bezahlen. Es ist allerdings richtig, daß die geklagte Gesellschaft unbehindert
Schenkungen machen darf; daraus folgt aber noch lange nicht, daß sie
a contrario auch berechtigt sei, von anderen Hauseigenthümern höhere als
die tarifmäßigen Preisansätze zn verlangen und cinzuheben, um ans diese
Weise den etwaigen Ausfall an Einnahmen wieder auszugleichen. Es mag
angesichts einer solchen Rcchtsanssassung allerdings bereits vorgckommcn
sein, daß einzelne Hausbesitzer, denen es daran gelegen mar, ihre Mieth-
hänser, um selbe möglichst bald an den Mann zu bringen, mit dem nö-
thigen Wasser zu versehen, sich dem seitens der Wasseranstalt an sie ge­
stellten Ansinnen zur Zahlung höherer Preise gefügt haben, um nicht erst
aus langen Umwegen die Hilfe der Gemeinde oder gar die des Gerichtes
in Anspruch nehmen zn müssen; es muß aber dahin gestellt bleiben, ob
eine solche Verpflichtung einer vollständig freiwilligen, ungezwungenen
Vereinbarung glcichzuhalten ist, als welche sie von der geklagten Unter­
nehmung gern bezeichnet werden möchte. Die geklagte Unternehmung hat
übrigens keinen einzigen Hauseigenthümec namhaft gemacht, dem sie das
beuöthigte Wasser unentgeltlich überläßt und ebenso auch keinen Haus­
herrn genannt, der sich aus freien Stücken, das ist vollkommen frei­
willig, ohne jeden, weder durch die oberwähnten, noch dnich sonstige andere
Verhältnisse hervorgerufcnen Zwang zur Zahlung höherer als der tarif­
mäßigen Gebühren herbeigelassen hätte. Es stellt sich daher jede weitere
Disensfion über die bezügliche, beweislos dastehende Behauptung als ganz
überflüssig dar, da es sich im vorliegenden Falle, wie noch später gezeigt
werden wird, nicht darum handelt, ob die mit Privaten geschlossenen
Einzclverträge, wenn solche in voller Kennlniß der von der Gesellschaft der
Stadtgemeinde gegenüber eingegangencn Verbindlichkeiten abgeschlossen
worden sein sollten, in allen Fällen und absolut ihre Giltigkeit verlieren
sollen. Der Wasserzins wird nicht von den Hauseigenthümern allein be­
zahlt, er wird vielmehr von den Letzteren an die jeweiligen Miethparteien,
welche der Zahl nach den überwiegend größten Theil der Bevölkerung aus­
machen, verhältnißmäßig anfgethrilt, ist in der Regel in dem vereinbarten
Miethzinse inbegriffen und wird mit demselben unmittelbar an den Hans-
eigenthümer selbst bezahlt. Durch die Vorschrcibnng und Einhebnng höherer
Wasserzinse werden die Wohnungen im Allgemeinen vertheucrt, und wird
hiermit die Absicht und der Zweck des oft erwähnten Wasserleitungs-
Vertrages, der Bewohnerschaft ein möglichst billiges Wasser für den Haus-
nnd Äirthschaflsgcbrauch zn beschaffen, welches doch zn den ersten und
wichtigsten Lebensbcdingnngen zählt, und die gesammte Bewohnerschaft,
selbst den Aermsten trifft, nicht erreicht. Es liegt in der Natur der Sache,
daß nicht jeder einzelne Hauseigenthümec und noch minder jede einzelne
Micthpartei sich wegen Bezuges des dringend benöthigtcn Wassers um die
von der Stadtgemeinde in gesetzlicher Vertretung der Bürgerschaft vertrags-
und tarifmäßig festgesetzten Preise mit einer Acliengescllschast in Rechts­
händel und Streitigkeiten direct einlassen und selbstständige Processe führen
kann, ihnen vielmehr nur zusteht, sich diesbezüglich wegen allfälliger Ab­
hilfe an die zuständige Stadtgemeinde zu wenden, der es allein obliegt,
den mit der Wasserleitungsanstalt cingcgangenen vertragsmäßigen Rechten
-ntsprechende Geltung zn verschaffen und zu verhindern, daß letztere durch
vertragswidrige Einhebung höherer Gebühren sich zum Nachtheile der Con­
sumenten bereichern. Es ist demnach auch vollkommen in der Natur der
Sache und im Gesetze begründet, daß die Stadtgemeinde als eigentliche
Vertragspartei das volle Recht hat, darauf zu bestehen, daß der mit ihr
geschlossene Wasserlcitungsvertrag in allen seinen Bestimmungen genau ein­
gehalten, der Urtheilszwang sonach auf alle verletzten vertragsmäßigen
Verpflichtungen der Gesellschaft sich erstrecken. Diesem vertragsmäßigen
Rechte der Stadtgemeinde wird jedoch nicht entsprochen, wenn der wich­
tigste Theil des Klagepetites abgewiesm bleiben sollte. Nach den Be­
stimmungen des Wasserleitungsvertrages genügt vollständig die bloße Er­
klärung des Hauscigenthümers, er wünsche den Wasserbezug, um die Ver­
pflichtung der Gesellschaft zu begründen, Zweck und Werth des Wasser-
leitungsvcrtrages besteht eben darin, daß durch ihn die Gesellschaft genöthigt
wird, ohne besondere Einzclverträge, demnach ohne besondere weitere Ver­
tragsbestimmungen Wasser zu bestimmten Sätzen an Private zu liefern.
Dies ist auch bezüglich der sogenannten Anschlüsse der Fall. Ein bestehender
Anschluß ist der natürlichen Bedeutung des Wortes nach eine thalsächlich vor­
handene Einleitung des Wassers in ein Haus, das ist eine Verbindung
des Straßenstranges der Wasserleitung mit der Hausleitung, Auch
diese Anschlüsse haben sich im Rahmen des Wasserleitungsvertrages
| zn vollziehen, und haben die Ansätze des Tarises auch aus diese ihre
entsprechende Anwendung, falls nicht besondere Verhältnisse eine dies­
bezügliche Modificirung und sohin die Schließung eines besonderen
Einzelvertrages mit den betreffenden Hauseigenthümern bedingen und
erheischen. Die Rechtsgiltigkeit solcher besonderer Privatvcrtcäge erleidet
durch das vorliegende Urtheil, welchem eine unmittelbare Wirkung
nur inter partes znkommt, keine Einbuße, da ans Grund desselben eure
Zwangsvollstreckung zu Gunsten dritter, am Processe nicht bctheiliglcr Per­
sonen »r einer bestimmten Richtung nach den bestehenden Proceßvorschriflen
ganz ausgeschlossen ist. Nichtsdestoweniger kann in rem Umstande, daß die
Stadtgemeinde A, als Vertragspartei im Grunde des aufrecht bestehenden
Wasserleitungsvcrlrages den UrtheilSspruch in dem Sinne begehrt, daß
wciiergehcnde Preisansätze von Privaten nicht angenommen werden müsicn,
ohne die Möglichkeit der Wasserbenütznng überhaupt zn verlieren; eine
Ueberschreitung des Klagerechtes kann seitens der Stadtgemeinde nicht er­
blickt werden, zumal die geklagte Gesellschaft dem Wasscrleituugsverlrage,
wie bereits hervorgchoben wurde, eine dem Wortlaute und Sinne desselben
widersprechende Deutung beizulegen bestrebt ist, und aus dem vertrags­
widrigen Standpunkte steht, daß nur solche Parteien Anspruch ans den
Wasserbezng haben, welche mit ihr Einzelveriräge abschließen und sich ver­
pflichten, die ihnen von der Gesellschaft selbst aufoctroirten, nämlich ver­
tragswidrigen Preisansätze zu bezahlen. Die Besorgniß des ersten Richters,
es "könnte dnich die Stattgcbung des Kiagebegehrens in seinem vollen Um­
fange eine nicht zulässige Alterirung bereits bestehender Privatrechte zwischen
einzelnen Privaten und der Gesellschaft herbeigcführt werden, kann nach
dem oben Gesagten als begründet nicht angesehen werden, und war dem­
nach ohne Rücksicht darauf, ob etwa einzelne Private, die sich durch ein-
gegangenc Einzeloertrage ohne eigenes Verschulden zn Mehrleistungen ver­
pflichtet haben, nachträglich eine diesbezügliche Aendernng dieser Privat­
verträge im besonderen Wege anstrebcn könnten, das crstrichterliche Urtheil
durch Stattgcbung des abgewiesenen Theilcs des Klagepetites, welcher den
wichtigsten Bestandtheil des Klagebegehrens bildet und ohne welchen die
beabsichtigte Wirkung des Urtheils ans ein Minimum Herabfinken müßte,
Uber Appellation der Klagsseite obergerichtlich abzuändern, denn die klagende
Stadtgemeinde muß im Besitze eines richterlichen Urtheils sein, dessen
Wirkung dahin geht, daß bei dem Bestände eines Wasserleitungsvertrages
die Gemeinde und ihre Bewohner nicht der Wasserwerks-Acliengesellschaft
ans Gnade und Ungnade völlig preisgegcben sei.
Der k. k. oberste Gerichtshof hat mit Urtheil vom
21. Juni 1899 Z. 5910 die außerordentliche Revision
der Geklagten zurückgewiesen und über die ordentliche Revision
den abändernden Theil des oberlandcsgerichtlichen Urtheils zu
bestätigen befunden.
Gründe: Insoserne die Revision eine außerordentliche ist,
muß sie zurückgewiesen werden, weil die Voraussetzungen nicht
zutreffen, unter welchen nach dem Hofdccrete vom 15. Fe­
bruar 1833 Nr. 2593 I. G. S. gleichförmige Entscheidungen
der llntccgerichte vom Obersten Gerichtshöfe abgeäudert
werden dürfen. Es liegt weder eine Nichtigkeit, noch eine
offenbare Ungerechtigkeit vor. Den Ausführungen der Re­
vision gegenüber, mit welchen neuerlich die Behauptung ver­
fochten wird, daß in dieser Angelegenheit der Rechtsweg ans­
geschlossen sei, erscheint eine weitere Bemerkung überflüssig.
In der Sache selbst wird neben dem Hinweise ans die im
Wesentlichen zutreffende Begründung der angefochtenen Ur-
theile auf den Schlußsatz des Regulatives hingewiesen. In
demselben erscheint ausgesprochen, daß keine Veränderung der
allgemeinen Bestimmungen des Concessionsvertrages, ins­
besondere jener des §. 28 bis inclusive 34, eintreten könne,
diese vielmehr ganz unberührt und vollkommen aufrecht ver­
bleiben müssen. Diese Bestimmung rechtfertigt gleichfalls die
Anschauung, daß der Gemeinderath nicht befugt war, den
Vertrag, rücksichtlich dessen im §. u auch noch eine definitive
Bestätigung dem Gemeindeausschusfe Vorbehalten worden ist,
zu ändern, wie dies in den bezüglichen Erlässen des Gemeinde-
rathes thatsächlich geschieht. Hat aber der Gemeinderath mit
diesen Erlässen seine Competenz überschritten, so können für
die gerichtliche Entscheidung Momente, wie sie die Revision bei
der Berufung auf diese Erlässe geltend macht, nicht in Betracht
kommen, und ist es auch unentscheidend, daß die Gemeinde
die Zusätze des Tarises vom Jahre 1871 gelten läßt. Auch
die ordentliche Revision der Belangten erweist sich als nicht
gegründet. Die Gemeinde hat sich als Contrahentin von der
belangten Gesellschaft bedungen, daß dieselbe die Preis­
beschränkungen einhalte, welche ihr der Vertrag auferlegt. Sie
muß demgemäß als zu dem in der ersten Instanz ab­
gewiesenen Begehren berechtigt angesehen werden und ist der­
mal die Bedeutung des Urtheils für die nach Angabe der Be­
langten von ihr mit einzelnen Hausbesitzern abgeschlossenen
Verträge außer Betracht zu lassen.
Herausgeber und Redacteure: Dr. Robert Schindler und Dr. Edmund Benedikt.
Druck der k. u. k. Hofbuchdruckerei Earl Fromme.

Miulmkatisns-Wtis:
Portofrei zugefieflt für
Kefferrcich-Hlngarn:
Ganzjährig.. 20 Kronen.
Halbjährig.. 10 Kronen.
I-ür das Ausland:
Ganzjährig
für das Deutsche Reich 2O Mk.
Für die übrigen Länder
24 Francs.
Einzelne Nummern kosten
60 Heller.
Herausgeber und Redacteure:
Aliulltiiin u. J-bminiptation
I. Mrihburggasse 9.
Erschein! jeden Sonntag.
Reclamatlonen werden nur
14 Tage nach Erscheinen der
Nummer berücksichtigt.
Unversiegelte Reclamalionen
sind portofrei.
Manuscripte werden nicht zu­
rückgegeben.
Inserate werden nach dem
Tarife berechnet.
Dr. Robert Schindler, Dr. Edmund Benedikt.
MOTTO: Veritas temporia filia, non auctoritatia.
11. Februar 1900.
Ur. 6
XXIX. Jahrgang.
Uebersicht: Die Socialpolitik in der Rechtsprechung.— Wochenschau.— Aus den Vereinen.— Mittheilungen aus der Spruchpraxis des k. k. Landesgerichtes Klagenfnrt
(Senat I).— Literatur.— Kleine Miltheilungen.— Amtliches.— Coucurse.— Kalendarium.— Inserate.
Die Socialpoütik in der Jlechlsprechung?)
Seitdem Steinbach in seinen Abhandlungen und Vor­
trägen die socialpolitische Rücksichtnahme auf bonos moros
(pubiie policy) und deren zwingenden, die Vertragsfreiheit
einschränkenden Einfluß zur theoretischen Geltung gebracht
und das Deutsche Reich dieser Richtung in das neue bürgerliche
Gesetzbuch Ausnahme gewährt hat, macht sich die Strömung
in Doctrin und Praxis besonders innerhalb der jüngeren Ju­
ristengeneration immer mächtiger geltend. Was die Anhänger
dieser Schule, welche in der Juristischen Gesellschaft durch einen
ihrer Führer warme Vertretung gefunden hat, noch weitcrgehend
in Bezug auf die Anwendung des bestehenden Gesetzes ver­
künden, ist eine förmliche Secession von den althergebrachten
Regeln der Gesetzesauslegung. Nach ihrer Ansicht ist das Gesetz
nicht mehr die ausschließliche Rcchtsquelle, sondern der „Nahmen",
innerhalb dessen der Richter unter Umständen die gesetzgeberische
Thätigkeit durch seine eigene Wirksamkeit auszugestalten be­
rufen ist.
Wo das Gesetz unsere modernen Begriffe von Billigkeit
und Moral im Sinne der Wahrung des wirthschaftlich Schutz-
bedürftigen vermissen lasse, habe der Richter durch die Auslegung
das zu ergänzen, was das Gesetz in diesem Sinne bisher nicht
normirt und nicht beabsichtigt hat; Unterschiede zu machen,
welche das Gesetz nicht kennt, was doch bis nun als unstatthaft
galt, wird geradezu als die Aufgabe eines gewissenhaften Richters
angesehen. Auch wo im Privalrccht der Vertragswille als für
die Zutheilung von Rechten und Vortheilen gesetzlich allein und
souverän zu entscheiden hat, soll er untergeordnet werden der
öffentlichen Rücksicht, wie sie sich der socialpolitische Richter con-
struirt.
Es wird sicherlich keinem Widerspruche begegnen, daß das
Gerichtsverfahren dem wirthschaftlich Schwächeren iusoferue Rech­
nung zu tragen hat, als die Einrichtungen desselben auch zur
Wahrung und Vertheidigung der Rechte des Letzteren unter
Berücksichtigung seiner wirthschaftlichen Schwäche ausreichen
sollen. Zweifellos hat die moderne Rechtsentwickelung die Be­
rücksichtigung der großen Aenderrmgen, welche seit Schaffung
unseres bürgerlichen Gesetzbuches in den wirthschaftlichen Ver­
hältnissen und Gruppirungen der rechtsuchendcn Individuen
und Organisationen durch entsprechende Aendcrungen mannig-
i) Die Erörterungen des vorliegenden Aufsatzes, der uns um Mitte
Jänner zugegangen, jedoch wegen Raummangel nicht sofort veröffentlicht
werden konnte, stimmen in manchen Punkten mit den Ausführungen des
letzten von Dr. Mathias in der Juristischen Gesellschaft gehaltenen Vor­
trages überein; bei der Mächtigkeit der von beiden Seiten bekämpften Strömung
scheint uns das Interesse an dieser Stimme aus Advocatenkreisen durch
den erwähnten Bortrag nicht geschmälert zu sein. Die Redaction.!
facher obsolet oder unzureichend gewordener Privatrechts­
bestimmungen zu verwirklichen, insoweit das Privatrecht zwin­
gende Gesetzesvorschriften ans ethischen Rücksichten zu schaffen
berufen ist. Viel zweifelhafter ist aber die Berechtigung der
socialpolitischen Auslegungstheorie, welche auch schon aus dem
bestehenden Rechte Rücksichten und Ideen abgeleitet wissen will,
welche der Gesetzgeber entweder nicht kannte oder nicht an­
erkennen wollte. Das jus pudlienm quod privatorum pactis
mutari nequit, die zwingenden Vorschriften des Privatrechtes
müssen schon wegen ihrer kategorischen Form und inhaltlichen
Bedeutung ausdrücklich im Gesetze enthalten sein; dieselben in
das Gesetz hineinzuinterprctiren und überdies noch gegen
dessen Intentionen bedeutet zum mindesten ein Verlassen der
bisherigen Auffassung von zulässiger Interpretation. Sowie dcK
absolute Gesetz, welches für die Vornahme eines Rechtsgeschäftes
eine gewisse Form vorschreibt, genau so muß das absolut ver­
bietende Gesetz ausdrücklich vorhanden sein, wenn es vom
Richter der Entscheidung zu Grunde gelegt werden soll.?)
Die Bestimmung des §. 878 a. b. G. B., daß, was un­
erlaubt ist, nicht Gegenstand eines giltigen Vertrages werden
kann, und die Aufzählung ungiltiger Vertrüge erschöpft allerdings
nicht die Zahl der von dem Gesetze als unerlaubt bezeichneten
Geschäfte; es überläßt aber, wie der Oberste Gerichtshof in
einer Entscheidung vom 27. Juli 1875 Nr. 5468 (5808 G.-U.)
unseres Erachtens sehr richtig erkannt hat, ebensowenig dem
richterlichen Ermessen, welche Verträge als unerlaubt anzusehen
seien, vielmehr kann nur jenes Geschäft als ungiltig angesehen
werden, welches „ein gesetzliches Verbot gegen sich" hat; wo
ein solches gesetzliches Verbot nicht besteht, kann die richterliche
Ueberzeugung, daß das Geschäft vom ethischen Standpunkte aus
zu tadeln ist, das diesbezüglich mangelnde jus cogens nicht
ersetzen. Das Gesetz spricht nicht von unbilligen, sondern von
unerlaubten Verträgen. Selbst die Zuhilfenahme der Gesetzes­
analogie zu der Auslegung kann, wie Ungerch ausführt, nicht
so weit gehen, Bestimmungen, welche aus legislativpolitischen
Gründen gegeben sind, auf ähnliche Bestimmungen auszudehnen,
welchen dieselbe ratio zu Grunde liegt: „da alles singuläre Recht
auf Zweckmäßigkeitsgründen, welche dem strengen Rechtsgebiete
fremd sind, auf den Principien der utilitas und nsoessitas be­
ruht, so ergibt sich schon hieraus von selbst, daß das singuläre
Recht niemals analogisch angewendet werden kann." Um wie
viel mehr trifft dies aber zu, wenn ein Gesetz ausgelegt werden
soll, welchem die modernen socialpolitischen Erwägungen fremd
waren; wie ganz anders geartet waren damals die Begriffe:
ff Unger, System I, Seite 55, Anmerkung 7.
ff a. a. O.

— 62—
Ausbeutung und wirtschaftliche Unbilligkeit. Es wird beispiels­
weise nunmehr als eine zulässige Ausübung des gesetzlichen
Auslegungsrechtes angesehen, den Bersicherungsvertrag als nichtig
weil contra bonos more verstoßend zu erklären, wenn Ver­
sicherungsagenten den Contrahenten eine Ausfertigung des
Versicherungsvertrages nicht ausgehändigt und dieselben dadurch
gewissermaßen im Unklaren über die Vertragsbestimmungen ge­
lassen haben. In einem analogen Falle wird sogar abgelehnt,
das Versäumnißurtheil zu schöpfen.
Die Anwendung der Billigkeitspraxis, wie sie in Nord­
amerika bei den Billigkeitsgerichten (equity courts) nur für
die hierzu geeigneten Gegenstände: Eherecht, Liquidations­
streitigkeiten rc., geübt wird, soll nach Ansicht dieser Art ju­
ristischer „Moderne" bei uns, im Lande des geschriebenen Ge­
setzes, auch auf das Gebiet des streitigen Privatrechtes ver­
pflanzt und die Entscheidung zwischen Mein und Dein nicht
immer nach dem Willen der Parteien, nach dem Vertrage,
sondern wenn der Richter die vertragsmäßig erfolgte Ver-
theilung der Lasten unbillig oder für einen Theil drückend
findet, nach seiner freien Auffassung von wirthschaftlicher oder
ethischer Schicksamkeit getroffen werden. Die Frage blieb jedoch
unbeantwortet, wie eine Rechtssicherheit gedacht werden könne,
da doch die so hoch gehaltene Utilitäts- und wirthschaftlichen
Rücksichten subjectiver und schwankender Natur sein müssen.
Wie soll die Partei oder deren Anwalt im Vorhinein beur-
theilen können, was der Richter für Recht oder Unrecht findet,
wenn an die Stelle dieser stricten Begriffe ganz vage national­
ökonomische Theorien treten, die im Voraus zu erkennen den
Parteien nicht so möglich sein wird, wie die Kenntniß des
Gesetzes. Liegt nicht im gewissen Sinne eine drückende Un­
billigkeit für den Schuldner auch in der Vereinbarung des
Terminverlustes oder gar des Wiederauflebens einer erlassenen
Forderung als Sanction der unpünktlichen Erfüllung der
Ratenabzahlungspflicht? Wer leistet Gewähr dafür, daß der
Richter nicht von seinem socialpolitischen Standpunkte aus es
gegen die guten Sitten findet, daß ein unbedeutendes Ver-
säumniß bei Absendung einer Rate zur bedeutenden Erhöhung
einer Schuld benützt werden soll? Wohin führt es, das ge­
schriebene Gesetz in seiner Bedeutung hcrabzudrückeu und sub-
jectiv richterliches Empfinden in Bezug auf Billigkeit im con-
creten Falle auch dem Gesetze überzuorduen? Dies geschieht
aber, wenn an Stelle der stricten lex cogens die Unbillig­
keit im socialpolitischen Sinne eine allerdings oft nebulöse
Grenze der Parteiendisposition bilden soll, die von den Con­
trahenten oft nicht erkannt werden wird. Dies dürfte bei
vollster Anerkennung der edelsten Intentionen des Richters kein
Jurist, möge er Richter oder Anwalt sein, ernstlich billigen
können. Das Plus, welches dem richterlichen Wirkungskreise
durch die neue Jnterpretationstheorie eingeräumt wird, müßte
zuweilen durch ein entsprechendes Manco aus der Thätigkeits-
sphäre des Advocaten gedeckt werden; denn der Advocat ver­
liert die feste Basis zur Begutachtung und Beurlheilung des
Parteienrechtes, wenn vorher unbestimmbare subjective richter­
liche Thatfragenbeurtheilung in angedeuteter Richtung auch
gegen die Gesetzesintention geradezu als Rechtsquelle dienen
darf. Wie vag und vom richterlichen Naturell abhängig social­
politische Erwägungen sich gestalten, lehrt schon die gegen­
wärtige Praxis. Auch da, wo das Recht mit Klarheit prima
facie zu erkennen ist, wird häufig ein Ausgleich durch theil-
weise Schmälerung des Rechtes in eindringlichster Weise an-
gcstrebt, und da der Rechtsfreund die Rolle des hartherzigen
advocatus diaboli nicht auf sich nehmen will, häufig durch-
gesetzt.
Zwei Fälle aus der Praxis eines Bezirksgerichtes seien
diesfalls hier als bezeichnend hcrvorgehoben, weil sie zeigen,
wie schwankend die socialpolitischen Begriffe von Billigkeit mit­
unter sind:
Ein Ratengcschäftsinhaber klagt einen kleinen Gewcrbs-
mann auf Bezahlung einer Waare, die er zugestandenermaßen
nie bestellt hat, die ihm jedoch von der Käuferin geschenkt
worden ist. Obzwar Kläger zu den bei den socialpolitisch ge­
sinnten Richtern sicherlich nicht beliebten Ratenhändlern gehört,
tritt der Richter aus socialer Billigkeitsrücksicht für ihn ein,
und fragt den Anwalt des Geklagten, warum sein Client nicht
erschienen sei. Als derselbe erwidert, daß dessen Erscheinen ganz
zwecklos wäre, da er über den Thatbestand keinerlei Auskunft
geben könne, die Klagsabweisung schon auf Grund des vor­
handenen Beweismateriales erfolgen müsse, entsendete der
Richter den Gerichtsdieuer von der Streitverhandlung weg in
die Wohnung des Geklagten, nachdem dessen Anwalt seine
Beiziehung abgelehnt hatte, und veranlaßt ihn, da ihm die
Sache, wenn auch durch Geschenk, zugute gekommen sei, im
Ausgleichswege den Betrag zu bezahlen. Da sein Rechtsfreund
sich nicht berufen fühlte, von einem Ausgleich aus Rücksichten
der Billigkeit abzurathcn, sich vielmehr passiv verhielt, ersiegte
der Ratenhändler thatsächlich im Ausgleichswege die Forderung,
die er an eine andere Person zu stellen hatte. Der von Klein
in seinen „Vorlesungen" an die Gerichte erhobene Appell, das
Recht der Vorladung der Parteien nur auf die sachliche Noth-
wendigkeit zu beschränken und nicht zur Hintansetzung des An­
waltes zu benützen, trat also in den Hintergrund; er mußte
der socialpolitischen Utilität weichen.
Ein anderer Richter desselben Gerichtes erblickte darin,
daß der Geklagte an eine andere Firma ähnlichen Namens
irrthümlich Zahlung geleistet hatte und nun zur Zahlung an
den richtigen Absender der betreffenden Maaren verhalten werden
sollte, ungeachtet das Rückforderungsrecht au den Empfänger
des Geldes den Geklagten zweifellos vor jedem Schaden be­
wahrt hätte, eine horrende Unbilligkeit und führte längere
Ausgleichsverhandlungen. Der Geklagte schnitt dieselben jedoch
mit der Erklärung ab, daß er bezahlen und sein Geld von
dem unberechtigten Empfänger sich zu beschaffen suchen werde.
Der Richter erblickte in dem schlicht gekleideten Manne eineu
armen Bauer und drang auf Gewährung kleiner Raten; nach­
dem der klägerische Vertreter hierauf eingegangen und der Ver­
gleich unterfertigt war, klopfte der arme Bauer auf seinen
Geldsack und bemerkte ironisch: „Die paar Gulden spielen bei
mir keine Rolle, ich kann auch Tausende erlegen, und wenn
Sie mir einen Nachlaß gewähren, so zahle ich auch gleich."
Der Mann war ein begüterter Geschäftsmann aus Ungarn,
der sich den Sport erlauben konnte, zum Zwecke dieser Tag-
fahrt nach Wien zu kommen.
So sieht es mit der Beurtheilung der wirthschaftlichen
Kraft und Schwäche der Parteien im Gerichtsleben aus und
das sollen nun die festen Normen sein, welche, vas Gesetz er­
gänzend, zuweilen an seine Stelle treten sollen!
Dr. Julius Ullmann.
*
**
Nachwort des Verfassers. Nachträglich wird hierdurch
mit Vergnügen constatirt, daß der hier zum Ausdruck gebrachte
Protest gegen die in der Praxis und in letzter Zeit auch in
der literarischen Discussion propagirte Lehre von der Modi-
fication des Gesetzes durch socialethische Rücksichten nun auch
in der Juristischen Gesellschaft?, also an derselben Stelle
unter allgemeinem Beifall erhoben worden ist, an welcher im
Jahre 1872 der seither Gemeingut aller civilisirten Völker
gewordene und in alle lebenden Sprachen übersetzte Vortrag
Jhering's „Der Kampf ums Recht" die Begeisterung der
österreichischen Juristenwclt erregt hat. Wohl begegneten manche
Ausführungen des geistvollen Rechtslehrers schon damals dem
Widerspruche einzelner Juristen, den Jhering in seinem Vorwort
zu der genannten Monographie unter Berufung aus Glaser
(„Gesammelte kleine Schriften", 1868 S. 202) völlig zu
entkräften vermochte. Unwidersprochen blieb hingegen die hier
von uns verfochtene Theorie Jhering's von der „Solida­
rität des Gesetzes mit dem concreten Rechte". Wir
glauben unsere obigen Ausführungen über diesen Gegen­
stand mit den heute wahrhaft prophetisch klingenden Worten
unseres unvergeßlichen Lehrers Jhering schließen zu sollen,

63
welche die Apotheose des „Kampf ums Recht" bilden: „Er
hat eine seltsame Signatur, dieser Geist der neuen Zeit,
nicht Strenge, Härte, sondern Milde und Menschlichkeit, aber
diese Milde, die dem Schuldner auf Kosten des Gläubigers
Nachsicht gewährt, ist despotisch, sic raubt dem Einen, was sie
dem Anderen schenkt, der Katzenjammer der Gewaltthätigkeit."
— „Es ist das Zeichen einer schwachen Zeit, mit dem Schuldner
zu sympathisiren."
Wochenschau.
Wien, 10. Februar 1900.
Wenn auch ein amerikanischer Richter selber die Lynchjustiz
auf die Mängel der amerikanischen Rechtspflege zurückgesührt hat,
so wird man doch Angesichts der Daten, die von der „Tribüne"
in Chicago seit Jahren veröffentlicht werden, in diesen Volks-
executivnen nicht Acte einer wenn auch rohen Gerechtigkeitspflege,
sondern einfache Verbrechen erkennen müssen. Deshalb ist es er­
freulich, ein stetiges Sinken der Fälle constatiren zu können, die
von 235 im Jahre 1892 auf 107 im Jahre 1899 zurückgegangen
sind. Noch wichtiger ist, daß die Nordstaaten mit alleiniger Aus­
nahme von Kansas ganz rein von diesen Acten geblieben sind,
welche übrigens auch in den Südstaaten den Charakter der Vehme
gegen die Neger einigermaßen einbüßen. Denn in dem letzten
Berichtsjahre waren unter den Gelynchten neben 84 Negern doch
nicht weniger als 23 Weiße. Wegen Mordes wurden 44, wegen
Mitschuld an Mordthaten 11, wegen Nothzucht 11, wegen angeb­
licher Nothzucht 6, wegen schlechten Leumundes 5, wegen Ver­
giftung 6, aus Rassenvorurtheil 5, wegen Raubes 5, wegen un­
bekannter Verbrechen 4, wegen Beihilfe zur Entweichung von Ver­
brechern 3, wegen Verdachtes der Vergiftung 1. wegen aufreizender
Reden 1, wegen Mord und Nothzucht 1, ohne bekannten Grund 1,
aus Jrrthum in der Person t, wegen Straßenraubes 1, wegen
Vergiftung und Mord 1 gelyncht. Wir haben die Specialstatistik
wörtlich wiedergegeben, obschon uns manches darin unverständlich
ist. Bcmerkenswerth ist vor Allem, daß auch im Jahre 1899 wie
immer früher, schlechter Leumund zum Todesurtheil der Volksrichter
hinreichend schien, daß auch diesmal ein offenbarer Justizmord an
einem Unschuldigen verübt wurde; daß nicht weniger als sieben
Personen auf bloßen Verdacht getödtet wurden; daß drei Menschen
sterben mußten, weil sie offenbar Volksgenossen Asyl oder Mittel
zur Flucht geboten hatten. Am allerpeiulichsten wird aber über­
raschen, daß Meister Lynch auch heftige Reden mit dem Strick
bestraft. Interessant wäre es, diesen Fall näher zu kennen. Die
Ermordungen aus Rassenvorurtheil beziehen sich offenbar auf Fälle
von Heiraten oder Liebesverhältnissen zwischen Farbigen und Weißen,
die vom Mob der Südstaaten nicht geduldet werden. Gewiß ist,
daß überall das Nebeneinanderleben von auf sehr verschiedener
Stufe der Entwickelung befindlichen Rassen unter einem für Alle
gleichen Gesetze besonders auf dem Gebiete des Verbrechens und
seiner Ahndung eine starke Reaction der politisch herrschenden Rasse
hervorruft. Das zeigt sich in Südafrika, wo die Engländer die
Gleichstellung der Schwarzen im Civil- und Strafrecht vollständig
durchgeführt haben, ebenso wie in vielen anderen Colonien. Viel­
leicht wäre ohne die Negerbevölkerung die Lynchjustiz in den Ver­
einigten Staaten schon ganz erloschen, die, so lange die Sklaverei
bestand, sich nicht gegen Neger, sondern gegen weiße Pferdediebe
und Straßenränder richtete und damals wirklich den Mangel einer-
geregelten staatlichen Justiz vielfach ersetzte. Von der vereinzelten
Erscheinung der Lynchjustiz würden wir uns gerne der allgemeinen
Frage der Straffälligkeitsstatistik zuwendcn, welche für Oester­
reich unter vergleichender Heranziehung des Deutschen Reiches,
Frankreichs, Englands und-Italiens von Högel in der Statistischen
Monatsschrift behandelt wurde, woran sich als Ergänzung die
vergleichende Uebersicht ver Statistik der Strafzumessung und
des Strafvollzuges in Oesterreich desselben Autors anschloß.
Doch erfordert dieses schwierige, vom Verfasser mit reichem Zahlen­
materiale und kritischem Geiste bearbeitete Thema eine viel ein­
gehendere Besprechung, als sie an dieser Stelle möglich wäre.
Heute mag also nur auf das Studium der Högel'schen Abhand­
lungen hingewiesen werden.
Aus den Gereinen.
Wiener Juristische Gesellschaft.
In der am 7. d. M. unter dem Vorsitze des Vicepräsidenten Sr.
Excclleuz Dr. Steinbuch abgehaltenen Plenarversammlung der Wiener
Juristischen Gesellschaft hielt Üniveisitätsprofcssor Dr. Otto Friedmann
den angelündigten Vortrag über den Rechtsschutz gegen beleidigende Be-
schnldigungcn.
Der Vortragende sprach sich für eine weitgehende Freigebnng wahr­
heitsgetreuer ehrenrühriger Beschuldigungen aus, und billigte im Allgemeinen
den diesbezüglichen Standpunkt unseres Strafgesetzbuches. Ausnahmslos
könne diese Freigebung allerdings nicht gelten. Dabei ist jedoch festzuhalten
an dem Grundsätze unseres Strafrechtes, daß die Ausnahmen sich nur auf
öffentliche Beschuldigungen beziehen können. Die Einschränkung des öster­
reichischen Rechtes, welches ehrenrührige, wenn auch wahrheitsgetreue Be­
schuldigungen verbietet, die sich aus das häusliche oder Familienleben beziehen,
verdient jedenfalls den Vorzug vor der im deutschen Gesetze enthaltenen
Regelung, wonach es im weitgehenden Maße von dem nach freiem richter­
lichen Ermessen zu prüfenden Motive des Thäters abhängig ist, ob der
Wahrheitsbeweis zugelassen wird oder nicht. Dagegen wäre wohl auch bei
öffentlich vorgebrachten Beschuldigungen, welche sich auf das Privat- und
Familienleben beziehen, der Wahrheitsbeweis zuzulafsen, wenn die Be­
schuldigung aus einem privilegirten Motive erfolgt. Nicht zu billigen ist die
weitere Einschränkung des österreichischen Strafgesetzes hinsichtlich der
Privatanklagedelicte. Wie ungerechtfertigt diese Einschränkung ist, zeigt sich
an einem Beispiele. A. geräth mit B. in einer öffentlichen Versammlung
in einen Streit und floßt gegen ihn heftige, unanständige Reden aus, die
aber doch noch unterhalb des Niveaus bieiben, wo die Strafbarkeit be­
ginnt. Es ist kein Zweifel, daß ein Dritter dieses Borkommniß öffentlich
mittheilen darf. Hat A. dem B. aber Schläge versetzt und ihn mit Schimpf­
worten belegt, so darf man dessen nicht Erwähnung thun, denn es handelt
sich um Delicte, die nur über Antrag verfolgt werden können. Ist nun
aber A. noch etwas weiter gegangen, haben seine Schläge sichtbare Merk­
male und Folgen bei B. hcrvorgernfen, dann darf man dieses Bor-
kommniß wieder öffentlich mittheilen. Hierauf wendete sich der Vortragende
der Frage zu, wie es komme, daß die Gesetzgebung auch dort, wo sic das
Recht auf Wahrheit anerkennt, doch auf dem Gebiete des Jnjurienrechtes
von dem Fnndamentalprincipe der Strafrechtspflege, wonach Niemand
ohne erwiesene Schuld verurtheilt werden darf, abweiche und dem An­
geklagten, um Straflosigkeit zu erlangen, den Beweis für die Wahrheit
seiner Beschuldigung ausbürdet, und seinem gegründeten guten Glauben die
strafbefreiende Wirkung versage. Diese Regelung führt dazu, daß Personen,
welche ohne ihr Verschulden über die Erweislichkeit ihrer Beschuldigungen
sich getäuscht haben, den eigenen Intentionen des Gesetzgebers zuwider
bestraft werden müssen. Diese Erscheinung erklärt der Redner als einen
Ueberrcst der früheren civilrechtlichen Haftung für zufällig verursachten
Schaden, ein Gedanke, der sich aus dem Gebiete des Jnjurienrechtes nur
deshalb zu erhalten vermochte, weil hier früher civilgerichtliche Verfolgung
statlfand, und weil hier das Bedürfuiß des Beleidigten nach Genug-
thnung mit Hinwegsetzuug über alle sonstigen rechtlichen Schranken eine
Befriedigung heischt. Diesem Bedürfnisse kann jedoch ohne Verletzung der
Gerechtigkeit und mit Vermeidung der sonst unvermeidlichen Entwerthung
der öffentlichen Strafe auf einem anderen Wege vollständig Genüge ge­
leistet werden: durch Gewährung eines Anspruches auf richterliche Fest­
stellung der Unerweislichkeit, ohne daß damit eine Bestrafung des An­
geklagten verbunden zu sein brauchte. Für die Durchführung dieses Ge­
dankens steht der Weg des Strafprocesfes, wie der des Civilprocesses offen.
Im elfteren Falle würde die rechtliche Stellung des Angeklagten einer Re­
gelung bedürfen. Im Strafprocesse kann der Angeklagte keine beweis­
kräftige Aussage abgcben. Es wäre aber nothwendig, daß im vorliegenden
Falle zur Führung des Beweises auch der Angeklagte als Zeuge unter
Eid vernommen werden kann. Für dem Verletzten wäre es ja die beste Satis-
saction, wenn der Angeklagte unter Eid angeben muß, daß er keinen Be­
weis für seine Beschuldigung habe. Würde der Weg des Civilprocesses
gewählt, so müßten Geständniß, Submission, Contumaz ausgeschlossen
sein, weil der Geklagte sonst die Satisfaction illusorisch machen könnte.
Wird der Schutz gegen unerweisliche Angriffe auf diesen Feststellungs-
anspruch beschränkt, so muß zugleich von der Gesetzgebung gefordert
werden, daß sie sich mit besonderer Schärfe unter Ausschließung der Geld­
strafe gegen die giftigen Pfeile der Verleumdung kehre.
Das zahlreiche Auditorium verfolgte die ausführlichen Darlegungen
des Vortragenden mit großer Aufmerksamkeit bis zu vorgerückter Stunde
und zollte ihm lebhaften Beifall. Dr. K.
Wittljeitungen aus der SpruchpraXis des Landes­
gerichtes Ktagenfnrt (Senat I).
Mitgetheilt von Dr. Julius Schoöcrkechner, k. k. Oberlandesgerichtsrath.
1.
R. I 23 und 24/99. Wenn ein Kläger im Bngatellverfahren
durch einen Rechtskundigen vertreten ist, und es ergibt sich, daß die
Einbringung eines Mahngesuches oder einer Mahnklage zweckmäßiger
gewesen wäre, da der Geklagte zur Tagsatzung nicht erschien, indem
dann die Zureise des klägerischeu Vertreters zur mündlichen Tag-

64
satzung entfallen wäre, und daß die Liquidität der Forderung nach
den Umständen vorauszusehcn war— so ist bei der Kostenbemcssung
hieraus Rücksicht zu nehmen (§. 41 C. P. £>.); bei Beantwortung
der Frage, ob die Rechtsverfolgung zweckentsprechend war, ist auch
in Erwägung zu ziehen, ob die zweckmäßigste Art des Berfahrens
gewählt wurde.
2.
R. I 25/99. Wenn der Zuschlag einer Realität infolge ge­
richtlicher Annahme eines Ueberbotes seine Wirksamkeit verliert, sind
die im §. 157 E. O. erwähnten Ersatzansprüche des Erstehers,
wenn er mangels bezogener Früchte und Einkünfte dieselben nicht
durch Abrechnung befriedigen konnte, über seine Anmeldung von der
Vertheilungsmasse in Abzug zu bringen, also eventuell in der Meist-
botsvertheilung an erster Stelle als Vorzugspost zu berücksichtigen.
Dasselbe gilt von dem seitens des Erstehers für das Ver­
steigerungsprotokoll und die Versteigerungsbcdingnisie, dann für die
Ersolglassung des Vadiums gemachten Aufwande (für Stempel,
Verwahrungsgebühr rc.)
3.
R. I 29/99. Die Thatsache des Besitzes einer Parcelle schließt
nicht aus, daß sich dieser auf Theile derselben nicht erstreckt.
4.
R. I 29/99. Das Betreten von Grundtheilen durch Organe
des k. k. Aerars zum Zwecke der Aufsicht oder der Jagd involvirt
noch keine Besitzeshandlung auf den bezüglichen Grundtheilen, ins­
besondere dann nicht, wenn nicht nachweisbar die Aufsicht sich auch
auf diese Grundtheile selbst erstreckte.
5.
R. I 29, 52, 54/99. Besitzstörungsklagen gehören stets und
ausnahmslos vor die Gerichte, die Einrede der absoluten Jncom-
petenz der Gerichte (der Unzulässigkeit des Rechtsweges) ist daher
im Besitzstörungsverfahren logisch unmöglich und principiell aus­
zuschließen. Arg.: Der Gegenstand des Rechtsstreites wird durch das
Begehren bestimmt; mit der Besitzstörungsklage begehrt der Kläger-
Entscheidung darüber, ob er sich im letzten factischen Besitze befunden
habe, ob er in demselben gestört worden sei, ob der Geklagte infolge
dessen und zufolge des §. 339 a. b. G. B. verpflichtet sei, den
früheren Zustand wieder herzustellen, also die Entscheidung über
privatrechlliche Fragen, zu welcher nur die Gerichte berufen sind.
Stellt sich aus was immer für einem Grunde heraus, daß das
Begehren nicht begründet ist, so kann nur dessen Abweisung, nicht
aber Ablehnung des richterlichen Spruches über das Klagebegehren,
auf welchen der Kläger ein Anrecht hat, die Folge sein.
6.
R. I 36/99. Das Ansuchen eines Vormerkungswerbers um
Ertheilung einer längeren als der im §. 42 G. G. bestimmten
Rechtfertigungssrist ist, wenn keine Gründe für die damit angestrebte
Verlängerung der gesetzlichen Frist angegeben sind— ohne Ver­
nehmung des Gegentheils unter Ertheilung der gesetzlichen Frist
— abzuweisen (§. 43 G. G. und §. 128 C. P. O.).
7.
R. I 37/99. Die Vorschriften über Executionsbefreiungen des
§. 251 E. O. haben auch bei der pfandweisen Beschreibung der
eingebrachten Fahrnisse zur Sicherstellung des Mieth- oder Pacht­
zinses auf Grund des §. 1101 a. b. G. B. (Hosdecret vom 5. No­
vember 1819 Nr. 1621) Anwendung zu finden (Arg.: Art. XXVII
»nd XIII Z. 6 E. zur E. O., §. 370 E. O.).
8.
R. 141/99. Rückständigen Arbeiter-Unfallversicherungsbeiträgen
kommt zum Meistbote einer dem Betriebe des Unternehmens ge­
widmeten Realität gesetzliches Borzugspfandrecht zu (§. 216 E. O.
Z. 2, §§. 22 und 26 des Gesetzes vom 28. December 1887
Nr. 1 R. G. Bl. ex 1888).
9.
R. I 45/99. Unter dem Ausdruck: „wenn keine der Parteien
erscheint" im tz. 170 E. P. O. ist Versäumniß der Tagsatzung im
Sinne des §. 133 E. P. O. gemeint und diese setzt selbstverständlich
rechtzeitige Verständigung der Parteien von der anberaumten Tag­
satzung voraus. Trifft diese Voraussetzung nicht zu, so kann das
Ruhen des Verfahrens wegen Ausbleibens des Klägers nicht aus­
gesprochen werden.
10.
R. I 52/99. Aus der im allgemeinen öffentlichen Interesse
statuirten Norm des §. 11 des kärntnerischen Wasserrechtsgesetzes
(vom 28. August 1870 dir. 46 L. G. Bl. für Kärnten), daß der
Eigenthümer eines Grundstückes den natürlichen Lauf der über das­
selbe fließenden Gewässer zum Nachtheile des unteren Grundstückes
nicht willkürlich ändern dürfe, dagegen aber auch der Eigenthümer
des unteren Grundstückes nicht befugt sei, den natürlichen Lauf
solcher Gewässer zum Nachtheile des oberen Grundstückes zu hindern,
werden für die Eigenthümer der bezüglichen Grundstücke nicht gegen­
seitige Verbotsrechte privatrechtlicher Natur begründet, in deren Besitz
dieselben zu schützen wären. Arg.: Verwaltungsrechtliche Natur der
Bestimmung, Sanction auch dieser Bestimmung durch den V. Ab­
schnitt des citirten Gesetzes tz. 75 ebendort (Competenz der politischen
Behörde); §. 3 ebendort spricht nicht gegen diese Ansicht.
11.
R. I 54/99. Der Umstand, daß eine Handlung, mittelst
welcher nach Behauptung des Klägers eine Besitzstörung geschehen
sein soll, durch irgend ein Gesetz— sei cs auch nur eine Vorschrift
nicht privatrechtlicher, sondern öffentlich-rechtlicher Natur— verboten
ist, bildet kein Hinderniß dagegen, daß durch eine solche Handlung,
welcher vermöge der Gesetzwidrigkeit vielmehr das Moment der Eigen­
mächtigkeit nur umsomehr anhaftet, zugleich auch eine Besitzstörung
begangen werden kann. Ist somit eine Wasserleitung auch nach §.11
des kärntnerischen Wasserrcchtsgcsetzes vom 28. August 1870
Nr. 46 S, G. Bl. für Kärnten verboten, so kann durch dieselbe selbst
dann, wenn der Abfluß des Wassers nach der von einem Eigenlhümer
auf seinem eigenen Grunde vorgenommenen Aenderung, sohin auch
nur vermöge der gegenseitigen Lage der Grundstücke von selbst auf
den Grund des Klägers abgeflossen ist, auch eine Besitzstörung be­
gangen worden sein.
12.
Ra. I 27/99. Durch Milsertiguug eines Wechsels als Ac-
ceptanten seitens zweier Personen zum Zwecke der Bürgschaft ent­
steht unter denselben, auch wenn sie unabhängig von einander
Bürgschast leisteten, ein Correalitätsverhältniß, und wenn einer von
ihnen die ganze Wechselsumme gezahlt hat, so ist er berechtigt,
die Hälfte des Betrages von dem anderen im Regreßwege zu
fordern, unbeschadet seines Anspruches auf Ersatz des von ihm be­
zahlten Betrages gegen den Hauptschuldner (Arg. §§. 1359, 891,
896 und 1358 a. b. G. B.). (Bestätigt mit Urtheil des
k. k. obersten Gerichtshofes vom 31. October 1899 Nr. 13256.)
13.
Le. I 35/99. Wird infolge einer Gewährleistungsklage der
Kauf eines Pferdes ungiltig erklärt und der Käufer verpflichtet,
dasselbe zurückzunehmen und den Kaufpreis zurückzustellen, so hat
der Käufer es am Wohnorte des Verkäufers zurückzustellen. Dieser
kann nicht verpflichtet werden, es sich beim Käufer abzuholen
(§. 932 a. b. G. B.); doch hat ihm der Verkäufer allerdings die
Kosten des Rücktransportes zu ersetzen.
14.
bc. Wenn ein Urtheil auf Auflösung eines Pferde­
kaufes, Verpflichtung des Verkäufers, das Pferd am Wohnorte
des Käufers zurückzunehmen, Rückzahlung des Kaufpreises, Be­
zahlung der Transport- und Fütterungskosten des Pferdes, endlich
der gerichtlichen Sequestrationskosten rücksichtlich derselben lautet
und lediglich mit dem Hinweis auf §. 923 a. b. G. B. begründet
ist, obwohl die einzelnen Ansprüche des Klägers auch für den
Fall, als die Gewährleistung begründet) wäre, ziffermäßig nicht
als richtig anerkannt worden sind, und §. 932 nicht §. 923
q. b. G. B. die Wirkungen der Gewährleistung normirt, so kann
doch nicht behauptet werden, daß für die Entscheidung erster Instanz
überhaupt keine Gründe angegeben seien, und es läßt sich daraus,
daß der erste Richter sich lediglich aus §. 923 a. b. G. B. berief,
schließen, daß derselbe in diesem Processe die einzige Frage, ob
überhaupt ein Gewährleistungsfall vorliege, als zweifelhaft und
bestritten ansah. Die Nichtigkeit des §. 477 Z. 9 C. P. O. ist

