
[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19000222 - Seite 1 ]
Kreis 4 kr.
Ikmnmi Mit Itfmtami:
stedMhria.... fl. —.38
Zslbjährig tt.— 72
Wnziährig fl. 1.44
ffotttittifttatioit i
Akvridsdorf, AngererKraß«
Ar. SO.
gmputta «ich
(W4«*** itte* U, *. *»»
4. P»8MtlA| bR W»8»t.
Socialdemokratisches Organ fiir die Interesse« des arbeitende«
Volkes im Viertel «. d. Manhartskerge.
Ureis 4 kr.
Pnnmnit Mit Mratoij:
vierteljährig-.. fl. —.36
halbjährig fl. —.72
ganzjährig fl. 1.44
Redactto«:
Klortdsdorf, Anger erstratz»
Ar. 20.
K»» »KMaL
Erscheint jeden 1., 2. und
4. Fonnerstag im Mona!
fhtsKtttt 6. Msridsdorf, 22. Ilevruar 1900. V. Jahrgang.
inTiTir-imiMMirmnwsnniwr-^MiMwiiMWiiMMmiwiiirTTrn-i&TiMaTiaMWMWaBgggTnBBBr—i—i im l-M-ss-sl-WW», i
Arbeiter! Genossen!
Der Kergardeiterstreik währt
schon dir sechste Woche. Die Berg­
arbeiter harre» ans. Wir dürfen
nichtmüdemerden. stenachKraften
;« «nterstntze«. Auch in dieser
Woche werde« die Kinder der
Streikenden esse« woben!
Thue jedermann seine Pflicht!
Der Wahlrechtsrarrv und
dir Regierung.
Die Politik des Ministerium K ö r b e r hat
nun Farbe angenommen. Und zwar scheint auch
Herr von Körb er den Weg des Grafen Kiel-
mansegg zu wandeln. Der schändlichste, per­
fideste Betrug, der je von einer politischen Frac-
tion ausgesonnen wurde, die L u e g e r'sche Ge-
meiudewahlreform, hat in den Augen des Minister­
präsidenten Gnade gefunden. Nach einem zwi­
schen L u e g e r und Regierung vereinbarten
Uebereinkommens soll in den Entwurf die Dauer
der Seßhaftigkeit herabgesetzt werden, wonach das
Machwerk die Sanction erhalten soll. Zu diesem
Zwecke wurde der niederösterreichische Landtag
für den 20. d. M. einberufen, obwohl schon
zwei Tage später der Reichsrath zusammentritt.
Die übrigen Ungeheuerlichkeiten sollen nach wie
vor zu Gunsten der päpstlichen Garde in Wien
unberührt bleiben.
Was und wie viel L u e g e r bei diesem poli-.
Feuilleton.
«iord»«o Bruno.
Die Pforten des heiligen Jahres sind eröffnet,
die ganze katholische Christenheit ist nach Rom ge­
laden und Hunderttausende frommer Pilger werden
dem Rufe Folge leisten, um an den seltenen Festen,
in denen die katholische Kirche ihre« ganzen Glanz,
und ihre Macht zu zeigen gewohnt ist, theilzunebm en.
So rauschend wir in früheren Jahrhunderten
dürste sich die Feier des Jubeljahres allerdings nicht
gestalte«: den römischen Priestern fehlt die weltliche
Macht, wenn auch nicht der gute Wille, den frommen
Schaulustigen irgend etwas ganz Besonderes zu
zeigen. Bor 300 Jahren war das noch ganz anders.
Am 17. Februar gab e» aus dem Campo di Flora in
Rom etwas ganz Auserlesenes zu sehen. Ein Ketzer
wurde verbrannt! Richt irgend ein gleich-
giltiges altes Weib, das mit dem Fürsten der Hölle
vertrauten Umgang gepflogen oder des Nachbars
Kühe verhext hatte, so daß sieblutige Milch gaben;
nicht ei» hartnäckiger Verächter unfehlbarer Ent-
scheidungen, der ein oder das andere Dogma leugnete;
der Mann. der gerichtet wurde, hatte Schwereres
verbrochen. Er war ein weiiaus gefährlicherer Feind
der Priesterherrschaft wie Luther, Calvin. Hust und
viele andere, und darum'konnte ihn auch seine, durch
7'/,jährige einsame Kerkerhast abgerungene Unter­
werfung. der dem geistig und körperlich Gebrochenen
entriffene Widerruf alles besten, was er geglaubt und
tischen Kuhhandel an Volks interefien preisgegeben
hat, wird man erst bei den Verhandlungen des
Reichsrathes ermessen können.
Aus jeden Fall ist festgestellt, daß dieses
vielgepriesene unpolitische Beamtenministerium der
schwarzen Farbe sehr hold ist.— Oder sollte
Lueger's Romreise, die Audienz bei Sr. Heilig­
keit einen nicht unbedeutenden Antheil an dieser
Wandlung haben? Die Annahme hat sehr viel
Momente für sich.— Denn daß dieses ewige
Kriechen und Scherwenzeln vor dem päpstlichen
Stuhl nicht ohne Grund geschieht, wird doch
ebensowenig, wie daß eine österreichische Regie­
rung dem Willen des Papstes zu widerstehen
wagt, behauptet werden können.
L« e g e r, der große Demagoge, der seine
Intriguen zu spinnen versteht, wird es schon noch
so weit bringen, daß unsere Gesetzstücke nur mehr
durch seine Vermittlung via Rom zur Sanction
oder nicht kommen. Wenngleich in dieser Hinsicht
heute noch keine beweiskräftigen Argumente dafür
vorhanden find, so ist bei dem Umstand, daß
man es bei L u e g e r in xuvto Politik mit
einem zweiten Jgnaz von Loyola zu thun hat,
Vorsicht sehr am Platze.
Die Arbeiterschaft Wiens hat bereits in
mehreren großen Versammlungen ihre Meinung
zu dieser Politik der Regierung ausgesprochen.
Die socialdemokratischen Abgeordneten im Par­
lament werden Worte finden, um den von
Körber-Lueger-Schacher der richtigen Würdigung
zu unterziehen. Noch ist ein gewaltiges Hinderniß
der Perfectionirung des Wahlrechtsraubes, die
organisirte Arbeiterschaft, im Wege und wahrlich,
es soll den Dunkelmännern nicht leicht werden,
über sie hinwegzugehen.
gelehrt, nicht retten. Das, was Giordano Bruno
gethan, ließ sich nicht gutmachen: es konnte nur ge­
rächt werden durch martervollen Tod.
Im Jahre 1548 geboren, trat Giordano Bruno
1563 in den Orden der Dominikaner und studirte
eifrig Philosophie. Zweimal gerieth er wegen unbe­
dachter Aeußerungen über kirchliche Fragen in Gefahr,
daß ihm der Proceß gemacht werde. Das zweite Mal
war die Sache schon sehr bedenklich; er hatte ver­
botene Bücher gelesen und mußte fich der drohenden
Strafe der Einkerkerung, oder Verbrennung durch
die Flucht nach Frankreich entziehen. Hier, dann in
England und Deutschland, beging er sein todes-.
würdiges Verbrechen. Er lehrte theils an Universi­
täten, theils öffentlich Philosophie, und immer mehr
sträubte sich sein Geist gegen das, was unter diesem
Namen mit dem Deckmantel des Aristoteles dem
Lernenden geboten wurde. «Die vier Fakultäten find
aus eine zusammengeschmolzen, die der Wortweisen,
um die S a ch e n kümmern sie sich nicht, Worten
jagen sie nach". (Pilipv Sidney). Giordano Bruno
gebührt das unsterbliche Verdienst, als Dichter und
Universitätslehrer, als Schriftsteller und Redner gegen
diese Wortweisheit gekämpst zu haben; ihm gebührt
das Verdienst, als einer der ersten der Belanglosigkeit
der rhetorischen Floskel das Gewicht der Dinge selbst
entgegengestellt zu haben; ihm gebührt das Verdienst,
als einer der ersten gelehrt zu haben, daß wir die
Natur nicht wie eine versunkene Stadt .aus den Be­
schreibungen griechischer Philosophen kennen lernen
mußten, sondern daß sie «och immer da sei. und daß
man sie selbst sehen könne und anschauen müffe. Weit
Zrrr Kandagitation.
Wie sehr zeitgemäß dieses Capitel ist, er-
sehen wir aus den Zuschriften, welche von bäuer­
licher Seite an uns gelangen. Mögen diese in
ihrem Inhalte auch sehr verschieden sein. jeden­
falls bereitet uns dieses Jnterefie von berufener
Seite umsomehr Genugthuung, als damit aus
eine lebhafte Discussion gefolgert werden kann.
Hochinteressant erscheint ein Begleitschreiben
zu einem Artikel, welches uns aus der Stockerauer
Gegend zukam. Es heißt darin unter Anderem:
„Um Irrthümern vorzubeugen, will ich gleich
hier bemerken, daß bei meiner Agitationstaktik
es sich nicht etwa darum handelt,' den selbst»
ständigen Parcellenbauernstand zu consecviren,
sondern mein ganzer Plan läuft auf eine voll­
ständige Revolutionirung in wirthschaftlicher
Weise hinaus. Sein Endziel ist die Abschaffung
des Privateigcnthums durch Gründung von land-
wirthschastlicher Produktiv- und Consumgesell-
schaften auf breitester demokratischer Grundlage,
durch succesive Ueberführung zum Collectiv-
eigenthum. Der zweite Schritt vom Collectiv­
eigenthum zum Gesellschaftseigenthum wird dann
unseren Parcellenbauern nicht mehr so sehr
schrecklich erscheinen, wie es heute der Fall ist.
Sie werden mittlerweile in diesen großen Gesell­
schaften durch den gemeinschaftlichen Verkauf
ihrer Producte direkt an den Consumenten be­
greifen lernen, daß es für sie weit vortheilhafter
ist. gemeinschaftlich mit einander mit vereinigten
Kräften aus dem Markte, auf dem sie ja heute
gar keinen Einfluß ausüben können, zu operiren,
wie jeder Einzelne. Aber dann werden sie aber
auch begreifen lernen, daß es auch weit vortheil­
hafter für sie ist, gemeinschaftlich mit einander
ihre Felder zu bestellen; das heißt, sie werden
langsam Schritt für Schritt zur Collectivarbeit
übergehen. Es wird dann gar nicht mehr so
schwer sein, durch gesellschaftliche Beschlüsse dem
privaten Eigenthum den Boden abzugraben. Ich
stelle mir die Lösung dieser Ausgabe allerdings
nicht so leicht vor, wie ich es hier schreibe, aber
entfernt, an der Autorität der heiligen Schrift zu
zweifeln, mißt er ihn in Dingen, die sie nicht lehren
will, kein Gewicht bei; er glaubt zum Beispiel, sie
offenbare nur Moralisches und enthalte eine Heils­
lehre. deshalb lafle sie die Meinung über die
Natur frei.
Die Erweckung des menschlichen Geistes zu
selbstständiger Denkarbeit war nun ein gefährlicheres
Verbrechen, als seine gelegentlichen, später wider­
rufenen Abweichungen kirchlichen Dogmen. Und
deshalb mußte er sterben. Obwohl er ahnte,
was ihm beim Betretm der römisch-katholischen
Machtsphäre drohe, ließ er sich durch einen Venctianer,
Giovanni Mocenigo, der bei ihm die Kenntniß
allerlei geheimer Wissenschaften vermuthete, verleiten,
nach Venedig zu gehen. Der in seiner Erwartung
enttäuschte Schurke Mocenigo dcnuncirtc Bruno der
Inquisition, überfiel ihn am 23. Mai 1592 im
Schlafe und lieferte ihn in die Hände seiner Henker.
Der Proceß gegen Bruno wurde in Rom durchge­
führt. Am 17. Februar 1600 wurde er am
Campo diFiora öffentlich verbrannt.
Wie die todte Asche seines Körpers in alle
Winde flog, so flogen auch die lebendigen Funken
seines Geistes in alle Welt. Giordano Bruno ist als
Märtyrer für das edelste Gut des Menschen, die
Freiheit zu denken, gestorben: aber wir wiffen, daß
es nicht umsonst geschah. Wir fluchen seinen Mördern,
aber wir sehen mit Genugthuung, wie fich von
Jahrhundert zu Jahrhundert die Tausende mehren,
die seinem Beispiele folgen.
„Freie Lehrerstimme"'.


[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19000222 - Seite 2 ]
Seite 2
(Wähler).
Nr. 6
daß die Lösung möglich ist, ist so klar, wie unser
Endziel möglich ist.
Bei der Bauernsrage stnd zur Lösung der
Frage alle Vorbedingungen vorhanden, es sind
die Rohstoffe da, es sind alle Productionsinstru-
mente schon vorhanden, zur Anschaffung aller
dieser Dinge brauchen wir keinen Staat und
seinen Credit, sondern die Bauern brauchen nur
zunächst sich selbst organisiren, die Arbeit und
den Verkauf organisiren, und die Gesellschaft
steht fertig da. Selbstverständlich muß eine solche
Gesellschaft auf breitester demokratischer Grund­
lage organisirt werden.
Um das dem Bauern zu lernen, ist unsere
Ausgabe. Eine so organisirte Gesellschaft wird
sich von den heutigen landwirthschastlichen Be­
rufs- und Consum-, Ein- und Verkaufsgenossen­
schaften ganz vortheilhast unterscheiden.
Der Zweck der heutigen gewerblichen und
bäuerlichen Genossenschaften kann kein anderer
sein, als den Bauer zur Zeit einer Wahl als
Stimmvieh zu benutzen, und ihn, wenn es gut
geht, steuerzahlungssähig zu erhalten.
Auch mit dem Lockmittel, die Hypotheken
aus den Staat zu übernehmen, kann ich mich
nicht befreunden. Denn hören Sie: Wenn sich
solche von mir geplante Productiv- und Consum-
gesellschasten, wo jede solche Gesellschaft nach
Umständen doch 10. 12 bis 1b Orte umfassen
muß, wenn nun eine solche Gesellschaft alle jenen
großen und kleinen Profitraten, die jetzt der
Zwischenhandel und die Fruchtbörsen abiorbire»,
wenn nun alle diese Summen in einer Casse zu­
sammenlaufen, io wird es nicht allzu lange
dauern und die Bauern sind frei!
**
*
Nun lassen wir nach diesem gewiß beachtens-
werthen Briefe den eigentlichen Artikel folgen:
«LarrdwirtWaftliche Mckvttcke.
Es dürfte für manchen Parteigenossen nicht
uninteressant sein, zu erfahren, ob das Parzelen-
bauernlhum in unserem achten Wahlkreise im
Verlauf des Jahrhunderts auch mit den anderen
Productionsclasseu Schritt gehalten oder nicht
und ob auch der Wohlstand desselben sich auf
gleicher Stufe gehalten hat?
Betrachten wir zunächst die Frage vom
politischen Slandpunkie. Nachdem Kaiser Joses II.
im vorigen Jahrhundert die Leibeigenschaft auf­
gehoben hatte, verblieb nur mehr das Hörigleits-
verhältniß für den Bauer. Er mußte noch fort
bis zum Jahre 1848 dem Feudaladel Robott
und Zehen! leisten, er muhte folglich der Herr­
schaft ihre Felder bearbeiten, er mußte ihr die
Ernte in ihre Scheunen fahren bei schönem
Wetter, er mußte das Schönste von seiner Frucht
bei schönem Weiter als Zehent der Gutsherr-
schaft liefern u. s. w.
Er mußte, gleichviel ob Tag oder Nacht,
der Gutsherrschast die Botengänge machen und
mußte jederzeit bereit fein, die Befehle des ge­
strengen Herrn Grafen oder des Verwalters ohne
Murren auszuführen, ansonsten der Haslinger
auf des Bauers Hinteren Postarbeit bekam.
In manchen Gegenden konnte der Bauer
nicht einmal auf feinem Acker anbauen, was er
wollte, weil auf dem oder jenem Grundstücke ein
bestimmtes Realrecht lästere.
Mit dem Jahre 1848 und dem von Hans
K u d l i ch im Reichsrathe eingebrachten Antrage
auf Abschaffung von Robott und Zehent, der
auch Annahme fand, änderte sich Vieles, aber
nicht Alles. Es wurde beliebt, diese Robott und
Zehein, eine Einrichtung, die läufst veraltet war,
durch die Baareinlösung zu ersetzen. Anfangs
glaubten unsere Bauern, diese Blutsteuer würde
nur eine kurze Zeit lang dauern, ähnlich wie in
Frankreich, aber der Irrthum klarte sich bald
aus. Es wurde der Grundentiastungs-Fond oder,
was richtiger wäre, Reptilienfond geschaffen. Es
sind nun jetzt 52 Jahre in's Land gegangen,
aber dieser Fond besteht heute noch und wird
ebenso lange bestehen, bis die Bauern selbst an
dessen Beseitigung zu arbeiten anfangen.
Wir haben da z. B. in unserem Wahlkreise
Feudaladelige, die da aus dieser Quelle jährlich
fl. 30.000 bis fl. 40.000 beziehen. Es finden
sich da auch arme, sehr ehrwürdige Pfarrherren,
die aus dieser Quelle jährlich fl. 1600 bis fl. 2000
beziehen.
Also, gesetzlich ist Robot und Zehent ab­
geschafft, aber gesetzlich ist der Bauer verpflichtet,
in Baargeld zu robotten. Solche Gesetze find nur
in Oesterreich möglich. Vor 1848 wurde der
Bauer regiert mit Psaff, Adel und Haselstock und
heute mit Psaff, Adel und Geldsack. Es gibt
heute eine coloffale Zahl von Bauern, die zwar
Hundertemal in ihren Steuerbücheln die Rubrik
„GrundentlastungSfond" gelesen haben, die aber
keine Ahnung davon haben, wo diese Benennung
herrührt und wer das Geld daraus einsteckt. ES
ist dies auch so eine Art Liebesgabe wie die
Zuckerprämie.
Es wäre wirklich hoch an der Zeit einmal,
in der Preffe diesen Punkt eingehend zu be­
handeln. F. T.
(Ein weiterer Artikel folgt.)
Der Ktreik der Kohlen-
gravrr.
Die sechste Woche streiken nun schon die
Bergarbeiter und hat sich in der ausgezeichneten
Haltung derselben nichts geändert. Alle Ver­
sammlungen im Streikgebiet: sind massenhaft be­
such!, das chicanöse Vorgehen einzelner Organe
der Regierung hat das Gegentheil von dem
Beabsichtigten erreicht. Die Kohlengräber harren
opfermuthig aus— bis der Sieg errungen. Sie
weichen keinen Schritt zurück.
Diese Woche liesen bei uns ein:
Für die streikende« Bergarbeiter.
XVI.
Weil die Frl. Kalbt a guats Herz bat 10 kr.,
Wiener Locomotivfabrik, Liste 11492 und 11491, Schmiede
durch L. fl. 15-70, weil der Partieiüdrer Seemann
und die Helfer nichts hergeb'n 20 kr-, Nordwestbahn,
Sattlerei fl. I'20, Wiener Locomotivfabrik Liste 17510
fl. 575, Listen 11511 und Il489. Monlirung Framvartie
und Kupferschmiede, ausgenommen Eledcr, seine Helfer
und Partieführer Scheid! fl. 15-50, gesammelt bei den
Funktionären des Arbeiter ConsumvereineS st. 122,
Locomoiwfabrik. Lifte 11508 fl 7'—. Liste 11509. außer
dem Dreher Weikut fl. 415, Liste 11546 st- 230.
Liste l 1502 fl. 1-90, Liste 11517 fl. 2-65. Liste 11490
fl- 4 50, Liste J1545 fl. 8-63'/., Fabrik Megerle fl 2 20,
Firma Singer in Slockeiau fl. 2-60, Ez. Haas 20 kr.,
Nie Angestellten der BezirkSkrankencaffe» fl. 2-50, weil
der Kohlenhändler jetzt am Bismarckplatz ist 30 kr., vom
Conducteur Paul in Stadia» fl, 4-—, gesammelt von
F Trost in Hausleithen fl. 2-25, zusammen fl. 84-86.
XVII.
Dem Reche der Sieg. H. fl. 2'—, vom Genossen
Janisch beim Schirl fl. l'7o. weil die Siockerauer so
schön singen können fl. 1-—, Schuhmacher Strauß 20 kr.,
für die kämvfenden Bruder fl. 1-—, Mauer 30 kr.,
Gasthaus Wolf am Nordwestbahnhof, Horts ma mit der
Verwandlschaft auf 65 kr., Franz Krpka von der Petroleum-
fabrik 20 kr., weil i a K> ödl bin 10 kr., weil i net sauber
bin 10 kr. und dazuaschaun muß, daß i a Mailn krieg
10 kr., A. Urban u. Söhne, Object v fl. 1-30, Franz
Bartl 10 kr, Unbekannt 20 k>., Firma Friedländer in
Jedlesee fl. 5'—, Nordwestbahn, die fleißigen Schmiede
fl. 315, Mineralölfabiik fl. 21-27, der Rothe von der
Waffergasie 50 kr-, für die streikenden Kohlenarbeiter 15 kr.,
A. Urban u. Söhne, Object III und IV, Listen 11537
und 11538 fl. 11 '85, Kauffmann 20 kr-, Wischer 10 kr.,
A. S. 50 kr., der schwarze Pevi von Floridsdorf 30 kr.,
weil vorigsmal statt Hager Hagen 'druckt war 9! kr.,
A Urban n- Söhne, Object VI fl, 3-95, Object l
fl. 5-51, Tischlerei Thaller 90 kc., die Rebiaus von Groß-
Jcolersdorf 20 kr., weil der Lagerpartiesübrer uet weiß,
was man will 20 kr., so gibt man ihm auf an Peiischen-
stiel 30 kr,, Poznansky u- Streich, gesammelt durch
EndreS, weil die zwa Binder Dulner und Dravala nichts
hergsb'u hab'n fl. 4-85, weil der Zcchnnsky in der Fabrik
jetzt für keinen mehr waS hergibt 20 kc. weil er den
Nienfür und die Andern alle g 1 kennt 20 kr., weil der
Zange! nichts ausplaudert 10 kr-, well der Busserl
Zwischenberger a 10 kr, hergibt und der Zuhuneky in
„Bolksbole" kommt 10 k>., >8. B. 50 kr-, weil ma in
Schasranck Rechenschaft schuldig sau beini Steirer fl, V—,
weil die Großschädeln nicht- achgeb'n woll'» II. Jahrgang
a b e fl. 190. vom 1. Jahrgang b, weil die Berg­
arbeiter siegen müsi'n fl. 1'60. Vorbereimngscurs fl. 1'65,
von den Lehrlingen bei Alex. Friedman» in Wien fl. 2-—,
Genosse Fcilendauer 15 kr-, von der GeseUjchaft beim
Josef Brandstetter. gesammelt durch K. Tomesch fl. 2-12,
Gastwirth Zaunscherb und seine letzten Srammaäste 60 kr.,
die Bediensteten des Consumvereines fl. 150, Bereins-
abeiid der Bäcker 75 kr-, weil der Huber a billige und
guate Preßwurst dar 60 kr., Fabrik S. Steiner fl. 2'30,
einige gegen den Bismarckplatz 60 kr-, Gastwirth Lcbnert
50 kr. A. Grünwald 50 kr., gesammelt durch Genvffcn Bien
im Easä Rosiischka fl. 1-37, Eine Tischgesellschaft dortselbst
fi- 1-15 und von der lustigen Tischgesellschaft ebenda
fl. 116, zusamme« fl. 90-44.
xvm.
Bon der Firma Lederer u- Nefsenyi, V. Rate
fl. 14-35.
^XIX.
Kaiser Ferdinands- Nordbahn, Wagen-Werkstätte,
Echlosierei, Listen 301, 302,303, 304, 305, 306, 307 und
308 fl. 16 95, Tischler, Listen 309, 310. 311 fl. 20.25,
Dreher, Liste 312 fl. 3-42, Schmiede. Listen 313, 314,
315 fl. 1006, neue Tischler. Listen 316. 317, 318, fl- 9-65.
Ziinnvrmann-Werkstätte, Liste 319 fl. 2-51, Sattlerei,
Liste 320 fl, 2'40, Lackirerei, Listen 321, 322 fl. 705,
Listen 323, Neue Lackirerei fl. 135, Liste 324, alte
Heiz fl 1-45, Lifte 325, Ausflederei- Gießerei
90 kc-, Nachtwächter 80 kr., Berkchr, Liste 551,
Tajch fl. 5 05, Liste 555, Nengebauer fl. 2 80, Liste 562,
Oberbauarbeiter fl. 4 30, Liste 570, Berschub-Personal,
Liste 595, Borbahnhof fl. 5 45, Liste 571, die Bediensteten
Borbahnhof fl. 7-10, Locon.oiiv-Werkstätte, weil der
Neoschil zu den drei vereinigten Rmgeischlagern nicht
sammeln geht 60 kc-, Bohrarbeiter 30 kr., Kesselhaus
fl. 110, weil a Stmmpfwirkerball ist 10 kr.. Listen 331»
387. Tenderlchloffer fl. 498, Liste 332, Abtheilung M
fl. 5-05. Listen 333, 334. 335, Kesselschmiede st. 8-50,
Lifte 328, Abthellnng III fl. 3 95. fl. 16-78. Monttrung.
Listen 326 327 329, 330. 336 fl. 17-31, Summa
fl. 464-66.
XX.
Nachtrag zur. lustigen Generalversammlung beim
Köstler fl 1'20, von einem Kaufmann in Donanfeld,
well er ein Freund der Arbeiter ist 50 kr-, well'S am
Strumviwirkerball drei Mann außi glant hab'n 15*/* kr.,
Bauernkirta beim Watzek fl. 1-30, Musikant L gibt immer
und niemals 50 kr-, von der Generalversammlung der
Unterstu-ungscaffe der Rordbah» Nrkut, Bitteadorser
fl. 315., Holzarbeiter Floridsdorf Liste 6897 (an Gewerk-
schrft fl. 1-60.,) an uns abgeführt fl. I'—., Tischgesell­
schaft beim Bergmeier fl l —, well die Parteien
Leopoldauerstraße 26 ein gutes Herz haben fl 1-50.,
Untere Ziegelofengaffe 3, von den Parteien fl. l'IO,
Nachtrag der Firma Friedländer 20 kr., der Schwarze
beim Meihart in Jedlesee 67 kr-, AloiS Halbreniier s. F.
50 kc-, durch Kampf zum Sieg, die Lehrlinze beim
Urban fl. 165, weil der Janko gut leimfleden kann
10 kr., weil die Frau Holzmeister a gute Belehrung für
ihre Kmder hat 5 kr-, von einer Tischgesellschaft, dispurirt
zwischen Feuerwehr und Veteranen fl. 110, Ph, Mayfarth
und Camp., Gießerei fl. 5'40, andere Abtheilung fl. 7-50,
weil der Röbrer sich ausschließt 20 kr, A. Urban,
Object II fl. 4-70, Locomotivfabrik, Liste 11529 fl. 575,
Nähmaschinensabrik v- G. Reidlinger fl. 8-50, Tisch­
gesellschaft beim Dangl fl. 1-13, Nordwestbahn, Lackirerei,
Liste 11556 fl 1-60, Wagenbau, Liste 11553, weil der
Spängler Mz- sagt, die L- soll'n arbeiten fl- 10 30, für
vie gemaßregelten Maschinisten in Komotau von der
5. Tarokpartie beim Steininger 50 kr-, einer von der
Thonwaarenfabrik L- u. N, gesammelt in Schoberl'S
Gaftchaus fl. l'07, weil das JubiläumScomi!« am
19. März beisammengeseflm und auf die Beraarbüter
nicht vergeflen 60 kr-, weil der Feuerwehr Holzbach kein
Bier mehr kriegt hat 15 kr., well wir wasch'n than 10 kr-,
Genoffin Riedl, Caffierin der „Liberias" fl. 410, durch
die Cussierin der „Liberias- die Wirthin beim Aschen-
brenner 50 kr., Nordwestbahn, durch G. Z., Monlirung,
Keflelschmiede, Tcnderschlofle'ei, Lifte 11554 fl 685,
Wagensadrik Jacob Lohner u. Comp. fl. 9 80, Spinn-
fadrik, Näbsaal fl. 5-30, von den übrigen Arbeitern
fl. 18-—, R M. A, weil wir drei schon viel erleb! hab'n
17 kr., Siemens u- Halste. Ched Lifte 11563 fl. 8-55.
Bleiprefle und Gummiwerk fl. 5-45, weil wir beim
Scheriman auf die Arbeiter denkt hab'n 70 kr., Beuichl»
reißer 50 kr-. Liste A- W., Locomotivfabrik fl- 9-—,
Buchdruckerei SB. Jacob! u. Sohn (stall Bier) fl. 1.50,
zusamme« fl. 132-19.
Gesammtsnmme fl. 4.686-94.
Corisnmvereirr und Politik.
Obwohl die Leitung von Eonsumvereinen sich
in wohlverstandenem Interesse von Politik im
vulgären Sinne des Wortes sernehalten soll, er­
scheint es für dieselben, sobald die Mitglieder
einer bestimmten Partei angehören, als Pflicht­
sache, die Absichten der Partei in wirihschafts-
politifcher Hinsicht kräftigst zu unterstützen. Diese
Tendenz vermiffen wir bei fast allen Arbeiter-
confumvereinen. Sind für diesen Fehler in erster
Linie die Mitglieder verantwortlich, so fällt ein
nicht geringer Theil des Vorwurfs auch auf die
betreffenden Vorstände. Was nützen die mit Auf­
wand kostbarer Zeit beschlossenen Programme,
wenn in der Praxis möglichst dagegen gefehlt
wird. Jede Partei bemüht sich, durch innige
Verknüpiung der wirthfchaftlichen Interessen des
Producenten mit dem Eonfumenten, Anhang zu
finden. Bei den Arbeiter- Eonsumvereinen ver­
missen wir dies. Sie setzen Hunderttanfcnde im
Jahre um und verstehen nicht oder wollen nicht
verstehen, daß der Zwischenhändler, von welchem
sie beziehen, gar kein Interesse an dem Gedeihen
des Vereines hat, soweit nicht eben sein Geldsack
mitspricht. Haben die Arbeiter-Eonsumvereme den
ersten und obersten Zweck: an die Mitglieder
denkbar beste Lebensmittel zu denkbar niedrigsten
Preisen abzugeben, so ist es in zweiter Linie ihr
Zweck, durch Aufsuchung des Erzeugers, durch
Bezug vom Erzeuger direct, den Parteigenossen
nützlich zu sein! Wenn ein Vorstand eines Con­
sumvereines, dessen Mitglieder Socialdemokraten
sind, dies nicht befolgt, so handelt er gegen
das Parieiintereffe. Ein Beispiel für Viele. In
unserem Wahlkreise stnd bekanntermaßen viele
Weinbauern. Wir haben unter denselben be­
trächtlichen Anhang. Ist es nun nicht Pflicht,
das Produkt dieser Parteiangehörigen durch die
Tonsumvereine zu beziehen? Der Einzelne kann
nicht 50 Eimer Wein kaufen, aber der Tonsum-
verein kann es. Und er muß es. Der poli­
tischen Partei kommen Klagen einzelner bäuer­
licher. Parteigenossen zu (kürzlich aus Mailberg),
daß man ihnen ihr Produkt nicht abnimmt wegen
ihrer Thätigkeit für die socialdemokratische Partei.
Ja, glauben denn die Vorstände der Eonsum-
vrreine, daß sie der Partei Ätzen, wenn sie aus
anderer Gegend beziehn?— Bon notorischen
Gegnern! Dasselbe gilt bei Kartoffeln, Milch
und so weiter. Ich erinnere an den Bericht der


[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19000222 - Seite 3 ]
Nr. 6
&0W*0t€ (Wähler).
Seite 3
belgischen Partei: „Wir treten mit den bäuer»
lichen Producenten immer mehr in Fühlung, j
Wir ziehen die Artikel (bei gleicher Qualität und
Preis) Derjenigen vor, welche unserer Partei an»
gehören und gewinnen damit ganze Bezirke."
So muß eS auch bei uns gemacht werden. Ueber
die Art und Weise, wie dies am Besten geschieht,
läßt fich noch sprechen, jedenfalls würden wir
wünschen, daß vorerst die Vorstände der hiesigen
Consumvereine (Locomvtivsabrik rc. rc.) nebst dem
Stockerauer Vereine darüber Besprechung halten.
Der WahlkreiSausschuß dürste jedenfalls einen
Vertreter entsenden, um mitzuwirken an einer
Sache, welche für daS Wachsthum der Partei
von großer Bedeutung ist. E. 8.
Streiflichter.
Vorn niederösterreichischen Landtag.
Dienstag fand die erhe Setzung statt. Auf der
Tagesordnung stand die Wahl„reform". eine
Vorlage des Landesausschusses, nach welcher den
Personaleinkommensteuerzahlern das Wahlrecht
entzogen wird; entzogen aus dem Grunde,
weil an das Wahlrecht eine vierjährige
Seßhaftigkeit und andere Bestimmungen
gebunden sind. Dr. G e ß m a n n stellt den An-
trag, daß zur Vorberathung dieser Vorlage ein
dreizehngliedcriges Comiiü gewählt werde. Der
Antrag wurde selbstverständlich angenommen und
folgende Abgeordnete gewählt: Pater Bau-
ch i n g e r, Schwarz, R i e d l, der ernannte
Abgeordnete Löbl, Weißkirchner und
Lustkandl. Von der Großgrundbesitzercurie
Fürst Auersperg und Baron Fr euden-
that; Slädtecurie: Dr. Geßmann und
Ehren-W o h l m a y e r; Curie der Landgemein-
den: Kern und Pater S ch e i ch e r.— Das
Comitb wählt Dr. Geßmann zu seinem Ob-
mann.— Die Minorität stellte den Antrag,
zu den bevorstehenden Wahlen folgenden Ent­
wurf zum Gesetze zu erheben, die endgiltige Re-
sormirung des Wahlgesetzes, gestützt auf statisti­
sches Material, im Laufe der Session 1900 zu
berathen. Der Entwurf hält die drei Wahlkörper
aufrecht und lautet: Artikel I: Der§ 9 der
Wahlordnung für die Reichshaupt- und Resi­
denzstadt Wien wird abgeändert und hat zu
lauten, wie folgt: Z 9. Den ersten Wahlkörper
in jedem Gemeindeb.-zirke bilden: 1. Die Ehren­
bürger von Wien. 2. Diejenigen Wahlberech­
tigten, welche an Grundsteuer mindestens K 400
oder an Grund- und Gebäudestcucr (einschließlich
der Steuer vom Einkommen aus dem Ertrage
steuerfreier Häuser) mindestens L 1000 oder
3. an allgemeiner Erwerbsteuer mindestens K 400
oder 4. an Renten st euer, Besoldung s>
oder Personal-Einkommensteuer
einzeln oder zusammen mindestens K 400
jährlich entrichten. Den zweiten Wahlkörper
bilden jene Wahlberechtigten, welche 1. an Grund-
und Gebäudesteuer (einschließlich der Steuer vom
Einkommen aus dem Ertrage steuerfreier Häuser)
mindestens K 400 oder 2. an allgemeiner Er­
werbsteuer mindestens K 200 oder 3. an Renten-
steuer, Besoldungssteuer oder Personal-Einkommen­
steuer einzeln oder zusammen mindestens L 60
entrichten, 4. Die in§ 1 unter b bis i ge­
nannten Personen, soferne sie nicht dem ersten
Wahlkörper angehören. Der dritte Wahlkörper
wird von allen übrigen Wählern gebildet.
Heute Donnerstag findet die zweite Sitzung statt.
Wir sind begierig, ob die Herren
Christlich-Socialen den Muth
finden werden, den Wahlrechts­
raub perfect zn machen. Nur zu!
Ein weißer R«be. Wie immer, wenn
ein Raubkrieg geführt wurde, haben auch jetzt in
England viele Bischöfe der englischen Hochkirche
angeordnet, daß an bestimmten Tagen in den
Kirchen ihres Gebietes für den Sieg der eng­
lischen Soldaten in Südafrika gebetet werde. Wie
so oft sollte der allwiffende, allgerechte und all-
gütige Gott gebeten werde«, den Raubzug einiger
Eopitalisten, Ehrgeizlinge und militärischer Streber
mit Erfolg zu segnen und Über Blut und Leichen
hinweg einigen Abenteurern zur Füllung des
Geldfackes zu verhelfen. Natürlich thaten die
englischen Geistlichen, was ihnen ihre Vorgesetzten
befohlen, wie ja sa oft Pfosten aller Cvnsessioneu
dem Menschengemetzel ihre Weihe geliehen haben.
Nur ein englischer Geistlicher in der Diöcese
CarliSle, Namens Kennedy, protestirt« in
einem öffentlichen Schreibe» gegen die Zu-
«uthung, für die Sache d«S Raubes und MordeS
zn beten. Er sagt u. 8.: „Wie könne irgend ein
Geistlicher, der mit den Thatsachen vertraut sei,
j für diesen mörderischen Raubzug, diese rucblose
Invasion (Einbruch) und diese AuSübüng von
Macht gegen Recht beten? Der Krieg sei von
Capitalisten. Chamberlein und Rhodes,
gemacht worden; sein Zweck sei, Minen stehlen
und Weltreich machen." Mit folgenden Worten
schließt dann der Geistliche seinen Protest: „Um
für den Erfolg eines solchen KriegeS zu beten,
sollte man sich an den Teufel wenden, nicht an
Gott. Ich meinerseits will den Teufel nicht unter
seinem eigenen Namen und auch nicht unter einem
angenommenen Namen anbeten. Für einen solchen
Cultus bin ich nicht geweiht." Der weiße
Rade dürste aber bald von seinen schwarzen
Kollegen mit scharfen Schnabelhieben aus ihrer
frommen und patriotischen Mitte verjagt werden.
Jedenfalls wird er nie Bischof werden; solche
aufrichtige Leute kann man ja nicht brauchen.
Die Socialdemokraten in der Ge­
meinde. Die belgischen Genossen sind in allen
Gemeinderäthen der großen und mittleren Städte
Belgiens vertreten, zum Theil sehr stark, ver­
fügen sie doch in Brüssel, Lüttich und
Gent über ein Drittel der Stimmen der Ge­
meinderäthe. In den Provinzen Lüttich, Hennegau
und Namür gibt es 65 Gemeinden, in denen
Socialisten theils allein, theils im Bunde mit
den Radikalen die Rathhäuser erobert haben.
Davon kommen 33 auf die Provinz Hennegau.
In den wichtigen Industrie-Orten La Louviöre,
Carniäre, Bois d'Haine, CueSmes, Frameries,
Quaregnon. Wasmes, PLturagcs, Dampremy,
Gilly, Lodelinsart, Monceau und Courcclles sind
die Socialisten die Herren der Ge­
meindeverwaltungen. In der Provinz
Lüttich gibt es 26 socialistische Gemeindcräthe,
darunter in den bedeutenden Industriestädten
Seraing, Agleur, Herstal, Ensival, Ans, Flön-
talle-Grande. Die Provinz Namür zählt sechs
socialistische Gemeinderälhe. Das sind um so be-
merkenswerthere socialistische Erfolge, als die
clericalen Kammern zur Bekämpfung des Socia­
lismus für die Gemeindewahlen ein erzreactio-
näres, das Stimmrecht der arbeitenden Classen
und breiten Volksschichten arg einschränkendes
Gesetz erlassen haben.
Die Söhne aus beste« Familien.
Der deutsche Kaiser äußerte sich kürzlich, daß in
dem Kriege zwischen England und den Buren
die Officiere in besonders großer Anzahl fallen
und so entstehe Trauer in den „besten Familien"
Englands um ihre „Söhne".— „Simpli-
cissimus" widmete diesem Ausspruche folgendes
Verslein:
In der Schlacht fällt Mancher, fällt allerhand
Mit Gott für König und Vaterland.
Der größte Theil davon ist schofel,
Arbeiter, Bauern und sonstiger Posel.
Blieben doch nur in ihrer Schöne
„Aus den besten Familien erhalten die Söhne!"
%m dem Wahlkreise.
Löbliche Redaction deS „Volksbote"!
Mit Berufung auf§ 19 des Preßgesetzes
ersuche ich um Aufnahme folgender Berichtigung
der in Nummer 3 vo« 25. Jänner 1900, S. 3,
Spalte 2, unter der Aufschrift: „Lieber Volks­
bote rc." über mich veröffentlichten Angaben:
1. Es ist unwahr, daß ich nur zu dem in
Pernersdorf kranken Schuhmacher Carl Maly
gekommen bin, „wiar selbiger sei' letzt's Stünd-
lein g'spürt hat"; wahr ist, daß ich ihn in seiner
Krankheit öfter besucht habe.
2. ES ist unwahr, daß ich den Stieglitz mir
ausgebeten habe, „weil er gar so schön singt";
wahr dagegen, daß ich ihn gar nicht singen ge-
hört habe; wahr auch, daß der Schuster bei
meinem vorletzten Besuche zu mir sagte: „Herr
Pfarrer, wann i stirb, so nehmans Jhna den
Stieglitze und i bitt' Jhna, lesen S' für mi a
halige Mess'; für mi loßt eh' Neamt ane lesen."
3. Es ist unwahr, daß sich sein Bruder „a
paar Heller g'schatzt hat und dann g'schaut hat,
als der Pfarrer den Vogel freudig g'nomma hat,
fich auch nix z'sogen traut Hot"; wahr dagegen
ist, daß ich seinen Bruder ausdrücklich fragte:
„Was kostet der Stieglitz?" Wahr ist auch, daß
sein Bruder zur Antwort gab: „Er kost't nix,
Sö wiffen 's jo eh'."
4. Es ist unwahr, daß ich einen „Buch­
handel" treibe und dabei „den Leuten a Gebet­
buch und a paar Zeitungen gebe," unwahr auch,
daß die Leute dafür 2 K zahlen müssen; wahr
ist vielmehr, daß ich die Gaben der St. Josef»-
Bücherbruderschaft in Klagenfurt an die Mit­
glieder austheile, bei welchen Gaben sich aber
keine einzige Zeitung befindet; wahr ist auch,
daß die Leute die 2 K gerne bezahlen, da sie
sehen, daß die Gaben „kan Kram" und mehr
als 2 K werth sind
Hochachtungsvoll
Martin Ludwig,
Pfarrer von Pfaffendorf.
**
*
Vorstehende Berichtigung sandten wir an
Genossen O f e n b ä ck mit der Anfrage, ob wir
selbe abdrucken sollen, da wir eigentlich aus preß-
gesetzlichen Gründen nicht veipflichtet sind. Ge­
nosse O s e n b ä ck schrieb uns, wie sollen unseren
Lesern den Spaß nicht entziehen und fügt seine
Glossen bei.
Die Redaction.
**
*
Lieber „Volksbote"!
I war nöt weni' überrascht, als da Briaf-
trager a so an Trum Brias bringt. „Da muaß
was Gwichtig's d'rinn' sein," sag' i zu mein
Weib, putz' mir dö Brill'n und sang' zum Les'n
n. Sackra! Dös wär' net schlecht. Der Psaffen-
dorser Pfarrer schreibt: „Alles is unwahr!"
Glei' muaß i den Briaf suach'n, den mir der
W o l f b a u e r von Psaffendorf damals g'schickt
hat, damit i dö G'schicht no amol vergleich'»
kann. Dös war aber net so leicht. All's hab'»
wir ausg'stöbert und nach aner halb'n Stund'
war dös Papier richtig g'fund'n. Hinter der
Habernkisten. Stimmt, stimmt. Jetzt muaß i
— so schwer mir 's fallt— dem Pfarrer „be­
richtigen":
1. Es is unwahr, daß i g'schrieb'n hab', der
Pfarrer wär' zum Maly- Schuaster früher gar
nia kemma, sondern wahr is, daß mir dös ganz
gleich is.
2. Es is unwahr, daß Jemand an Bog'l
nimmt, von dem er net maß, ob er singt oder
net; wahr is, daß der Stieglitz bei 'm Schuaster
sehr schön pfiffen hat.
3. Es is unwahr, daß fich der Ueberbringer
nix g'schatzt hat; wahr b hingeg'n, daß er sich
nix z'sag'n traute und ganz enttäuscht hoam
kemma is.
4. Es is unwahr, daß Jemand ohne b'hörd-
liche Erlaubniß Büacher verkauf'» därf; wahr
is, daß auf dö Art jeder Buachhandler koa
Steuer zahl'n brauchat, wann er so wia der
Pfarrer sagt: „I theil' Büacha aus, für dö die
Leut' gern 2 K zahl'n."—
Jetzt muaß i no auf was kemma. Bei dö
letzt'n Wahl'» sän Etla von uns zu G'richt
kemma, weil s' Aufruaf vatheilt hab'n. Do iS
uns g'sagt wurd'n, daß dö Verbreitung jeder
Druckschrift— ohne Rücksicht auf 'n Inhalt—
noch§ 23 Preßg'setz verbot'n is. Wir sän a
g'straft word'n. In der obig'n Berichtigung gibt
der Pfarrer selber zua, daß er Druckschrift'n ver-
breit't. Ob er s' verkauft oder verschenkt, is
allesans. A Bewülligung zu aner Colportasch
Hot er so weni' als wia i. Dös is sicher. Was
soll jetzt g'scheh'n, wann dö Gendar»erie ganz
gleichmäßi' vorgeh'n that, als wia bei dö Bauern?
Es müaßt sofort der Gendarm zum Pfarrer
geh'n, dort Haussuachung halten, accarat so wia
z. B. amol beim Putz in Platt, alle Büacha
mitnehma, Nachfrag' halten, wer aller Druck­
schrift'» vom Pfarrer kriagt Hot und dann dö
Anzeig' in Korneuburg mach'n. G'rad' so wia
bei uns. Der Pfarrer wird ang'klagt weg'n
llebertretung des Z 23 und in Anbetracht seiner
„Intelligenz" zu aner größer'» Straf' verurtheilt,
als wia a dummer Bauer. So müaßt der Rechts­
gang sein. Ob 's gschiacht, auf dös wer' i auf«
pass'n und dann schreib'n. Bis dahin, liaber
„Volksbotc", erfährst a was Ander's
Mit socialdemokratischen Gruße
Martin Ofenbäck.
Gä«fcrndors. (C o m m u n a l e s.) Wie
allbekannt, haben wir die Ehre eine Bezirkshaupt­
mannschaft zu bekommen. Dieselbe wird eines-
theils von sehr großem Nutzen sein, damit end­
lich einmal diese verzopfte altmodische Bauern­
wirthschaft, recte Schlamperei, in der Gemeinde
ein Ende nimmt, anderntheils werden die Armen,
die nicht die Ehre haben, ein eigenes Heim zu
besitzen, durch Zinserhöhung sehr schwer getroffen.
Durch den Bau des Gebäudes der Bezirkshaupt-
Mannschaft entstehen eine Unmasse Umlagen, die
eben zur Folge haben, daß die Hausherren diese


[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19000222 - Seite 4 ]
Seite 4
Bo»»b-t- (Wähler).
Nr. 6
Lasten auf die Miethspartcien abwälzen, wie
mehrere Fälle bereits beweisen. Berühmt in
dieser Beziehung ist die Frau Palme, welche
mehrere solcher Miethskasernen besitzt. Bezüglich
des Bauplatzes herrschten in der Gemeindever­
tretung verschiedene Ansichten, bis man sich ent­
schloß, ein Haus um 11.000 fl. anzukaufen, dar
niedergerissen werden mußte. Nach unserer An­
sicht ist dieses Geld nur hinausge­
worfen, weil man für die Bezirkshauptmann-
schast auch anderwärts einen Bauplatz gehabt
hätte, so zum Beispiel hinter dem Gemeindegast-
hause, wo über kurz oder lang ohnedies eine
Gasse errichtet werden muß. Dies ziehen natür­
lich unsere Herren Gemeindevätcr nicht in Be­
tracht, dürfen sie doch die Kosten nicht aus
ihrer Tasche bezahlen. Auch mit den Gemeinde­
baugründen ist man gleich um 1 fl. in die Höhe
gegangen, baut auf denselben ja Niemand als
höchstens ein Arbeiter und wenn 's de n zu theuer
ist, soll er 's halt stehen lassen und im Zins
bleiben, damit diese Zinsgeier auch aus ihre Rech­
nung kommen. Wir sind nur neugierig, ob man
noch nicht auf den Gedanken gekommen ist. den
Pachtschilling des Gemeindegasthauses, der derzeit
nach Aussage von hiesigen Wirthen die Summe
von 900 fl. nicht überschreiten soll, jedoch unter
Brüdern 2000 fl. werth ist, zu erhöhen. Oder
hat Herr W e i d i n g e r vielleicht ein Privilegium
darauf? Wir rathen den Herren nur bei der
nächsten Verpachtung ein bischen mehr das In-
teresse der Gemeinde zu wahren und wenn gleich
Herr W e i d i n g c r das Gasthaus im Stiche
lassen müßte, sonst würden wir den Herren tüch­
tig auf die Finger klopfen. Und da wundert
man sich, daß die Arbeiter Socialdemokraten
werden, soweit sie es nicht schon sind. Die Herren
Pfaffen werden schon mit anderen Argumenten
aufmarschiren müssen, als wie in der vor kurzer
Zeit hier stattgcfundenen katholischen Schulvereins-
versammlung, wo lauter Unsinn verzapft wurde,
um den Zuhörern das Gruseln vor den Social­
demokraten beizubringen. Nun Einiges bezüglich
des Wortes „Judenknechte", das unseren Bauern
gar so gefallen hat. Damit sich die Herren
Brandhuber, Zagler u. s. w. gleich bei
der Nase nehmen können, wollen wir constatiren,
daß auf sie als christliche Ordnungsstützen dieses
Wort viel eher Anwendung findet, da sie den
jüdischen Zwischenhandel nicht nur dadurch unter­
stützen, daß man Räumlichkeiten gegen gute Be­
zahlung vermiethet, sondern auch, wenn die Ju­
den nicht selbst Zeit haben, diese Herren sogar
für sie einhandeln oder schachern. Ja, es gibt
nichts über die Judenknechte und „Geld stinkt
nicht" ist auch die Losung unserer Ehristlich-
socialen am Lande. Zum Schlüsse sei noch bc-
merkt, daß man auch Männer wie Hager, so­
wie Josef S ch ö n n e r in die Leitung wählte,
obwohl uns noch ganz gut erinnerlich ist. wie
diese beiden Männer sich Beschimpfungen von
judenliberal und dergleichen gefallen lassen mußten.
Die Herren haben sich einer gründlichen Häutung
unterzogen, bis sie bei dem Sumpfe der Ehrist-
lichsocialcn angelangt sind.
K-rneuburg. (Consumverein.) Wir
erhalten folgendes Schreiben: „Löbliche Redac­
tion! Ersuchen gefälligst um sofortige Einschaltung
hier angeführter Widerrufung vom 1. Jänner
„Bolksbote" Nr. 4 und ersuchen um ein Exemplar
von demselben an uns zuzusenden. Unwahr ist,
daß der Betrag von den unbehobenen Dividenden
und GeschäftSantheilzinsen vom Vorjahre K 44
den streikenden Bergarbeitern zugewiesen wurden,
desto weniger wahr ist es, daß der Arbeiter-
Spar- und Consumverein in Korneuburg einen
Umsatz von K 50.000 betrug. Wahr ist viel­
mehr, daß die unbehobenen Dividenden und Ge-
schäftsanthcilzinsen vom Vorjahre im Februar
1900 bereits abgeholt wurden, wahr ist es, daß
der Umsatz K 48.000 betrug. Zeichnet hoch­
achtungsvoll Arbeiter-Spar- und Consumverein
Korneuburg. Ernst M e j o u s ch e g, Obmann,
Augustin Messenbüchl, Cassier- Stellver­
treter.— Dem derzeitigen Vorstand des hiesigen
Arbeiter-Consumvereines beliebt es, unseren in
letzter Kummer gebrachten Bericht über dessen
Generalversammlung dahin zu berichtigen, daß
es unwahr sei, daß den streikenden Bergarbeitern
obige Summe zugewiesen wurde. Demgegenüber
bestätigen wir nur, das Protokoll der Versamm­
lung muß dies ausweisen, daß beschlossen
wurde, die K 85 dem genannten Zwecke zuzu­
führen, und nun hatte die Leitung nichts eiligeres
zu thun, als den Genossenfchastsanwalt, Reichs­
rathsabgeordneten W r a b e tz zu befragen, welcher
die Absendung leider vereitelte. Was die weitere
„Berichtigung" betrifft, daß der Umsatz nicht
K 50.000, sondern nur K 48.000 betragen
hätte, verweisen wir auf den Rechenschaftsbericht,
laut welchem bei einem Saldo am 1. Jänner 1899
von K 1130 72, am 31. December 1899 von
K 884 66 sich Einnahmen wie auch Ausgaben
auf K 50.084 37 belaufen. Man ersieht hieraus
die lächerliche Sucht des Vorstandes, den Social­
demokraten eines am Zeuge zu flicken.—
Die Genossen, die sich jetzt dieser Sache so warm
annehmen, haben ferner nicht das Bestreben, die
jetzige Vereinsleitung, soweit sie ordnungsgemäß
gewählt wurde, zu stürzen, sonder« verlangen
nur, und berufen sich dabei auf den§ 14 der
Statuten, daß die Leitung durch die General­
versammlung gewählt werde. Demgegenüber geht
jedoch der Vorstand nicht so unparteiisch vor,
sondern er erklärt kategorisch— man höre—
Socialdemokraten werden nicht mehr aufgenommen.
Run kommt Zeit, kommt Rath und die Zeit
kommt gewiß, daß, wenn auch nicht lauter Social­
demokraten, so doch rechtlich denkende Männer
an die Spitze dieser so blühenden Genossenschaft
berufen werden. Sollten die Herren noch mehr
wünschen, wir könnten noch mit unliebsameren
Thatsachen aufwarten, die wir jedoch jetzt noch
im Interesse des Consumvereines für uns be­
halten.
Stocke»«»«. (Die Behandlung der
Schulkinder durch den Katecheten.)
Herr Pater L u x sendet uns folgende, wie er
sich ausdrückt, vor zwei Zeugen abgefaßte und
abgeschicktes!) „Berichttgung". Wir geben
derselben Raum, da sie alles von uns Gesagte
bestätigt. Die „Berichtigung" lautet: „Stockerau,
am 31. Jänner 1900. Löbliche Redaction! Er­
suche auf Grund§ 19 des Paßgesetzes folgende,
vor zwei Zeugen abgefaßte und abgeschickte Be­
richtigung Ihrer in Nr. 3 vom 25. Jänner l. I.
enthaltenen Nachricht in Ihr Blatt aufzunehmen:
1. Unwahr ist, daß der vom Katecheten L u x
gefragte Knabe H o f b a u e r die Frage „nicht
gleich" beantworten konnte. 2. Wahr ist, daß
der Knabe keinen Katechismus hat; unwahr, daß
er d e s w e g e n die Frage nicht beantworten
konnte, da ihm doch die Katechismen seiner
Schwester, sowie gleichalteriger Nachbarskinder
zur Verfügung stehen, überdies sein Nichtwissen
eine Folge beständiger Unaufmerksamkeit war.
3. Unwahr ist, daß der christliche Jugendbildner
in „Wuth" gerieth. 4. Unwahr ist, daß der
Katechet den Knaben „aus Wuth blutig schlug".
Wahr ist vielmehr, daß die der Hand des Knaben
zugedachte Strafe durch eine plötzliche Wendung
des Knaben zufällig seine Nasenspitze ttaf, daß
die Nase blutete. 5. Unwahr ist, daß der
Katechet „die Kinder als faule Lumpe beschimpfte".
Achtend Alfred L u x, Cooperator. Aug. Karg!,
Stadtpfarrcooperator, als Zeuge. Rup. Hauer,
als Zeuge." Und damit Gott befohlen, Herr
Pater L u x.
Unter- Themen««. (Eine Geister-
g e s ch i ch t e.) Hier macht eine Geisterspuk­
geschichte großes Aussehen. Die Bäuerin K- er­
zählte, daß ihr in mehreren Rächten der Geist
ihrer kürzlich verstorbenen Schwiegermutter er­
schienen sei. Um Ruhe zu haben, ließ Frau K.
eine heilige Messe lesen, beim Opfergange jedoch
stürzte sie mit einem Aufschrei zusammen, mußte
aus der Kirche getragen »erden und ist seit dieser
Zeit geistesgestört.— Solche Leute könnten die
Pjaffen mehr brauchen.
Stadt««. (Eine zerstückelte Leiche.)
Ein grauenvoller Fund wurde Sonntag Abends
nm '/, 7 Uhr auf der Eisenbahnbrücke gemacht.
Auf eine Strecke von ungefähr 60 Schritte zer­
streut fand man zerstückelte Leichenreste. Bald
war erhoben, daß der in so grauenhafter Weise
Getödtete der Brückenwächter Samuel Schak
ist. Die Untersuchung hat ergebe», daß Schak
verunglückt ist. Er wollte einem von Wien
kommenden Zuge ausweichen, trat aus das an­
grenzende Geleise und überhörte das Heran-
brausen eines in entgegengesetzter Mchtung ver-
kehrenden Zuges. Die Locomotive erfaßte ihn
und schleifte ihn mit. Der Körper Schars
wurde förmlich zerrissen. Die Leichentheile wurden
entsetzlich verstümmelt. Ein Verschulden de»
Locomotivführers Franz L e h« e r erscheint nach
der Sachlage auSgeschloflen. Der Verunglückte,
der schon durch 15 Jahre aus der EtaatSeisen-
bahnbrücke als Brückenwächter thätig war, war
43 Jahre alt, verheiratet und Vater von vier
unversorgten Kindern.
Aus der AemeindeAuSe.
(Sitzung vom 14 Februar 1900.)
Nach fast vier Wochen wiederum eine
Sitzung— dafür war sie mehr als interessant.
Herr Adolf Gussenbauer, das enfant
terrible der FloridSdorfer Christlichfocialen
und Gegenstück des Grünböck »astl im Wiener
Gemeinderathe machte ein köstlicher Geftäadniß.
Bei der Berathung über dar Ansuchen der
evangelischen Filialgemeinde um Uebcrlaffung
eines Gemeindegrundes zum Kirchcnbau, erklärte
Herr Adolf Gussenbauer, „die Ge­
meinde hat sich zur Aufgabe ge­
macht, alle Cultusangelegenheiten
zu unterstützen." Es wird ben Herren sehr
unangenehm sein, daß ihr Gesinnungsgenosse so
vorlaut aus der Schule schwätzt, und es wäre
dringend zu empfehlen, wenn ihm von Partei­
wegen die Mundsperre auferlegt würde,
sonst erfahren wir noch so Manches. Weiter-
kam das Ansuchen des socialdemokratischen Wahl­
vereines „Vorwärts" in Floridsdors, be­
treffend die Verlegung der Sperrstunde von
9 auf 10 Uhr zum Vortrage, und wurde das
Ansuchen befürwortend an die BezirkS-
hauptmannschaft geleitet. Der Weg dünkt uns
als verfehlt.
Nachfolgend der Sitzungsbericht:
Mittheilungen. Die Feuerwehr Florids-
dorf I gibt ihre neugewählten Funktionäre be­
kannt und übermittelt den Rechenschaftsbericht
pro 1899.- Die Feuerwehr Floridsdors Ü
dankt für die Subvention— der FloridSdorfer
Lchrerverein theilt mit, die Gewährung deS
Ouartiergeldbeitrages den Schulleitungen zur
Kenntniß gebracht zu haben und dankt für die
Bemühung zur Besierung der mißlichen Lage der
Lehrpersonen.
Die Erbauung einer evangelischen Kirche.
Das Presbyterium der evangelischen Filial­
gemeinde A. B. in Floridsdors sucht um ueber-
lassung eines GemeinüegrundeS für einen Kirchen-
bau an. Die Section beantragt, das Presbyte­
rium aufzufordern, es möge ein Anbot auf den
Grund gemacht werden, man werde den be­
treffenden Platz billig verkaufen. Herr Anderer
erklärt, daß man das Ansuchen bestmöglichst
unterstützen werde. Herr Adolf Gussen-
bauer findet es recht und billig, wenn man
zum Bau einer römisch-katholischen Kirche einen
namhaften Betrag gewährt habe, auch das An­
suchen der evangelischen Gemeinde unterstütze.
Ueberhaupt hat sich die Gemeinde
zur Aufgabe gemacht, alle Cultus-
angelegenheiten zu unterstützen.
Er beantrage daher, den Grund zu schenken.
Herr Hermann Gussenbauer bemerkt, daß
man deshalb in der Section bcschloffen habe, den
Grund billig zu „verkaufen", um einen even­
tuellen Protest zu verhindern! (Dar ist ja
sehr nett!! Anm. d. Red.). Herr Hoß: „Wenn
der Protest gegen die Subvention zur katholi­
schen Kirche stattgegeben «erden soll, wäre auch
diese Grundschenkung verhindert." Redner empfiehlt
den Sectionsantrag. Run ließ der „liberale"
Herr Stephan sein Licht leuchten und sagte:
„Man verkauft ihnen den Grund und gibt ihnen
dann das Geld auf irgend eine Art wieder zum
Kirchenbau." Herr Adolf Gussenbauer:
„Run warten wir, ob dem Protest stattgegeben
wird, wenn ja, verkaufen wir den Grund, wenn
nicht, schenken wir ihnen denselben. Herr Hoß
empfiehlt nochmals de» S«tionSa»trag zur An­
nahme und stellt den Zusatzantrag, im Falle der
Abweisung des anhängig gemachten PrvtefteS
den, Betrag zu restituiren (zu erstatten). Der
Antrag wird angenommen.
Referat der Bauseetion. Die Errichtung
einer Ballustrade für den Auktionssaal der
Pfandleihanstalt wird dem Tischler Kubisch
übertragen, den Parcellirungsgesuchen S ch öp pel,
Bodenkreditbank und Spitz«r'S Erben w«d
zugestimmt.— Die Herstelluug der Gasleitung
in der Pfandleihanstalt der Firma Kührer
übergebe«.
Referat der Straßenseettau. Das Schotter-,
Sand- und Lastenfuhrwerk wird in Theillosen
den Fuhrwerkern D. Schicht, Ruhman-
seder und Kaiser übertragen, das Schnee­
fuhrwerk der Firma S ch i m a t s ch e k.
Eanalsertiou. Der Firma Häuser und
S o b o t k a wird die Gebühr für die Canal-
einmündung pro anno mit fl. 600 festgesetzt.—
Die Errichtung eine» Einfriedungsgitters bei der
Arbeiter und Arbeitermnen! Gedenkt der streikenden Bergarbeiter! X J


[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19000222 - Seite 5 ]
Nr. 6
B»»s-»t« (Wähler).
Seit« b
Pumpstation i» Stadia« wird der Firma
Etaudigl, die Pflasterung im Innern der
Pumpstation dem Unternehmer Sikora über­
tragen. Dem Zimmermeifter P r o k o s ch wird
die Erbauung eines hölzernen Bordaches bei der
Pumpstation in Donaufeld übergeben, die Stelle
eines Monteurs wird ausgefchrieben.
Bofch'fche Heiratsausstattungs- Stift«»«.
Die Zinsen dieser Stiftung im Betrage von
st 210 werden dem Fräulein Th. K- zuge­
sprochen.
Referat der Gewerbesektion. Das Ansuchen
deS Johann Kofanjovetz um Ertheilung
einer Eoncefsion zur Verabreichung von Speisen
wird mangels localen Bedarfes
abgewiesen.— Herr Franz Mattes, Restau­
rateur der Nordbahnwerkstätte, stellt daS Ersuchen
um Pauschalirung der von ihm zu entrichtenden
Bierumlage. Dem Ansuchen wird nicht statt­
gegeben.— Dem Herrn Alexander Engel
d e I a n o f i, Fabriksbescher in FloridSdorf III,
wird die Bewilligung zur Errichtung einer
FabrikScantine ertheilt.
Wahl in das Pfandleihanstalts- Kura­
torium. Herr Johann D w o r z a k wird in
dasselbe gewählt.
Referat der Rechtssection. Der Schuldieners-
witwe Josefa Fallmann wird das Sterbe-
quartal ausbezahlt und eine Wirwenpenston! zu­
erkannt.— Das Ansuchen des socialdemokrati­
schen Wahlvereines „Vorwärts" um Ver­
legung der Sperrstunde von 9 auf 10 Uhr, wird
befürwortend an die Bezirkshauptmannschast ge­
leitet. Dem Pumpenwärter Josef B r e t l wird
daS Gehalt erhöht.
Vertrauliche Sitzung. Herr Jg. Braub­
st ett er wird als Beamter in der Pfandleih-
anstalt angestellt und mehrere Ansuchen um Auf­
nahme in den Gemeindeverband erledigt.
Unsere Meriealen an der Wühl­
arbeit. Seitdem die Christlich- Socialen mit
Hilfe der Cleriealen zur Herrschaft gelangt sind,
machen sich die letzteren wieder recht bemerkbar.
Nachdem ihre Aufgabe Beherrschung, Ausbeutung
und Auslieferung des Volkes an das jüdische
und christliche Capital ist, so sind die Ver-
dummungsversuche an dem Volke wieder im
volle» Flusse. Da jedoch dar arbeitende Volk
bereits andere Anschauungen von der Welt-
ordnung gewonnen hat, so wendet man sich an
die hoffnungsvolle Jugend, um diese zu ver­
dummen; darum Verkürzung der Schulbildung.
In der Verschlechterung und Discreditirung der
Volksschule sehen die Clerical-Christlich-Socialen
das einzige Mittel zur Erhaltung und Stärkung
ihrer Schandherrschaft. Einige Seelsorger ver-
halten sich zwar ablehnend gegen die ihnen zu-
gemuthete Maulwurfsarbeit, und auch in Flo-
ridSdorf schien es ruhig zu werden, nachdem die
zwei bekannten Hetzpfaffen daS Weichbild unserer
Stadt verkästen haben, u« eine bcstere Pfründe
zu beziehen. Doch es scheint sich ein junger Nach-
wuchs bilden zu wollen. Außer der Gründung
einiger Berdummungsvereine. in welchen diese
junge Herren ihre WeltweiShrit verzapfen, be-
wogen sie nun die Kinder der Schulen in Flo-
ridsdorf (Ferstlgaffe), einem cleriealen Kinder­
vereine beizutreten, obwohl unsere Schulgesetze
den Beitritt der Schulkinder zu jedwedem Vereine
strenge verbieten. Die Kinder mästen monatlich
2 bis 10 kr. zahle» und echalten Bücher auS der
„Regensburger Zehnpfennig-Bibliothek". Außer­
dem wurden an die Beigetretenen M e d a i l l o n S
in der Kirche vertheilt, wobei es zu einem lär­
menden Gedränge beim Altare gekommen ist.
Diese allerlei Mittelchen, welche das abgängige
Interesse beim Unterricht wecken sollen, find
sattsam bekannt. Werden ja auch Fleißzetteln und
Bilderln, «npädagogische Mittel, wie fie die
Jesuiten in der alten Schule angewendet haben,
vercheilt, um das Jntereffe für den Katechismus
wachzurufen. Ei» Katechet übergab
sogar in der Meyhamesthule den Knaben Agi-
tationszettel zu christlich-socialen Versammlungen,
bis chn der Oberlehrer zurechtgewiesen hat. So
etwas Aehnliches sollte sich ein Lehrer erlauben!
Me würde da die christlich-soeiale Schmntzprrste
hernwposaunen, daß endlich bewiesen werden
kann, daß die „Jungen" die Kinder verderben.
Wir werden jedoch mit diesen Herren, wenn sie
nicht bald in den Rahmen ihrer StandeSthätigkeit
zurücktreten, demnächst noch ein ernstes Wort
reden. In FloridSdorf ist entschieden nicht der
geeignete Boden für clericale BerdummungS-
versuche.
Lo«riste»v«rein „Naturfreunde".
Samstag den 10. März findet in Weigl's
sämmtlichenLocalstäten (Dreherpark) daS fünfte
Touristenkränzchen statt. Große alpine
Dekoration, hochoriginelle Damenfpenden, reich­
haltiger Juxbazar. Ansichtskarten- und Blumen-
verkauf. Karten im Vorverkauf 60 kr., an der
Costa 1 fl.
Gocialpolittk unseres Gemeinde-
rathes. Wie sehr rückständig die Herren find,
läßt sich aus Folgendem entnehmen. Um die
unerhörte AnSgabe von einer halben Million für
einen Rathhausbau zu begründen, führt man
u. A. an, daß die Berechnung der Miethzinse
für die Geschäftslocale im neuen Hause eine
derart hohe ist, daß durch dieselben die Verzin­
sung des Baucapitals gedeckt erscheint.— Wir
fragen nun alle Geschäftsleute— auch alle
„christlichen", ob fie nach ernstem Erwägen mit
einer solchen Gcmeindepolitik einverstanden sein
können? Wir bitten zu beachten: Wenn die
Gemeindeverwaltung Locale vermielhct und dafür
einen hohen Preis einsetzt, was wird die Folge
fein? Jeder Hausbesitzer wird auf die Gemeinde
hinweisen und wird das schlechte Beispiel nach­
machen. Die Herren arbeiten also blos im In­
teresse der Hausbesitzer. Drehen wir die Sache
um. Eine Gemeindeverwaltung, welche wirklich
die Interessen der Bevölkerung wahren will,
wird bei Bermiethmig von Gcmeindelocalitäten
möglichst niedere Miethprcise ansetzen, um, wenn
möglich, einen Druck auf die Hausbesitzer aus­
zuüben, zumindest aber gutes Beispiel zu geben.
Wir wollen von der Erbauung von Wohnhäusern
durch die Gemeinde, wo dasselbe bezweckt werden
kann, ganz absehen, denn das kann man von
diesen Leuten gar nicht verlangen. Aber im
ersteren Falle schlägt die Gemeinderathsmajorität
ihre eigenen „christlichen" Wähler in's Gesicht.
Das wollen wir hier gesagt haben.
Allgemeiner Arbciterball. Am 17. d.
veranstaltete der Verband der hiesigen Arbeiter­
vereine im B a r t f ch' Saale einen Ball, welcher
sich an die mannigfachen Unterhaltungen, die die
verschiedenen Arbeitervereine heuer gaben, in
würdiger Weise reihte. Vor Beginn der „Polo­
naise" entrollte ein herziges Glühlichterl das
rothe Banner, auf welchem die Devise: „Frei­
heit, Gleichheit, Brüderlichkeit"— auch als
Motto für dieses Fest geltend— in goldenen
Lettern prangte. Während das junge Volk der
Arbeit nach den Klängen der Musikkapelle
R. R i e g e r „walzte", erheiterte ein Heurigen­
terzett die Freunde des „Gemüthlichen", wo auch
manch' langsames Tänzchen gewagt wurde. Ein
großer Juxbazar, sowie dramatische Aufführungen
erfreuten sich in den Pausen großen Zuspruches.
Bezirkskrankencaffe in Floridsvorf.
Freitag, den 23. d. M. findet eine Vorstands­
sitzung statt. Beginn 8 Uhr.
Ratnrfrennde. Sonntag, den 25. d. M.
Halbtagpartie S o f i e» a l p e. Abfahrt 1 Uhr
Mittag per Rordbahu (Schnellzug bis Wien)
Praterstern, Hernals, Neuwaldegg, Sofienalpe.
Führer Carl Binder. Gäste willkommen.
Franenversammlnng. Am 12. d. M.
fand eine sehr gut besuchte Versammlung der
„Libertas" statt. Die Tagesordnung lautete:
„Die wirthschaftliche Bedeutung der Arbeiterinnen-
bewegung". Als Referentin war Genossin Glas
erschienen, die sich ihrer Aufgabe in glänzender
Weise entledigte. Räch einigen Schlußworten der
Vorsitzenden Genostin Schüler wurde die Ver­
sammlung geschloffen. Die Frauen und Mädchen
werden aufgefordert, den rührigen Frauenverein
„Libertas" durch ihren Beitritt thatkrästigst-
zu unterstützen.
Die Eröffnung des Parlamentes.
Montag sprach rm Saale B a r t s ch in einer
Versammlung des socialdemokratischen Wahl-
Vereines „Vorwärts" Genoste Eldersch über
die wirthschaftliche und politische Lage des Volkes
und daS Parlament. Der geräumige Saal war
bis auf's letzte Plätzchen besetzt und folgten die
Anwesenden mit gespannter Aufmerksamkeit dem
vorzüglichen Reserate und spendeten dem Redner
reichen Beifall. Insbesondere die Details über
den Kohlenarbeiterstreik, den Genoste Eldersch
aus eigener Anschauung kennt, fanden allgemeines
Interesse und riefen die Ehikanen der einzelnen
behördlichen Functionäre gegenüber unseren
kämpfenden Brudern lebhafte Entrüstungsrufe
hervor. Genosse Schling er als Vorsitzender
forderte zum Schlüsse auf, die kämpfenden Berg­
arbeiter ausgiebig zu unterstützen und gab be­
kannt, daß in Kürze eine Protestversammlung
gegen die christlich-socialcn Wahlrechtsräuber statt­
finden wird, zu welcher alle Genosten am Platz
sein muffen. Sodann wurde die Versammlung
geschloffen.
Eoneert. Wie uns mitgetheilt wird, beab­
sichtigt der Verband der Arbeitervereine von
FloridSdorf demnächst ein Concert zu Gunsten
der Streikenden zu geben. Im Falle es dazu­
kommt, kann heute schon gesagt werden, daß
gewiß die Arbeiter bester am Platze sein werden,
als die Spießer das letztemal bei den Christlich­
socialen.
Siit übereifriger Polizist. Wie ein-
zelne Organe der Polizei mit dem Proletarier
umspringen, beweist folgendes Vorkommniß. Ein
Arbeiter, der bei Nacht zu robotten gezwungen
ist, ging am 13. d. M. um V s 3 Uhr Nach­
mittags in Gesellschaft seiner Cousine frische Lust
schöpfen. Auf der Pragerstraße in Jedlesee kam
der Wachmann Nr. 1390 und fragte im barschen
Tone: „Wo gengan S' hin?" Daraus wurde
ihm die Antwort: „Spazieren gehen wir." Beide
wurden noch verhallen, ihre Namen und Wohn­
orte anzugeben, woraus der Hüter des Gesetzes
noch von dem Mädchen die Papiere verlangte
und meinte, er werde sich beim Commiffariat
telegraphisch erkundigen, ob die ihm gemachten
Angaben auch richtig sind. Natürlich verging
nun Beiden die Lust, weiter spazieren zu gehen,
da not» bene das Mädchen kränklich ist und
unter solcher Aufregung eine Verschlimmerung
ihres Zustandes nicht ausgeschlossen erscheint.
Der Einsender, dessen Name und Adresse uns
gut bekannt ist, fragt uns, aus welche Art sich
anständige, wenn auch arme Leute vor solchen
Belästigungen schützen können. Wir sind der Mei­
nung, daß die Polizei gerade nicht dazu da ist,
am, hellichten Tage ruhige Spaziergänger zu
drangsaliren. Hätte der Arbeiter Frack und Cy­
linder gehabt, dann wäre ihm so etwas zweifellos
nicht pasiirt.
Ein pflichtvergessener Arbeitscollege
ist der bei der Firma U r b a n beschäftigte
Schlosser Roßrucker. Derselbe scheint schon
ganz vergessen zu haben, unter welchen Verhält-
nisten er bei U r b a n zu arbeiten begann. Wir
fragen ihn deshalb, ob er noch weiß, daß Hunger
nicht gerade wohl thut und geben ihm den guten
Rath, sich solcher fr—cien Ausdrücke, wie sie bei
der letzten Sammlung für die Bergarbeiter ge­
fallen sind, zu unterlassen. ES ist schon traurig
genug, wenn ein Arbeiter für seine Bruder nicht
einmal 5 kr. pro Woche opfert, wo er doch selbst
am besten weiß, daß nur Arbeiter einander helfen
können.— Also, gute Besserung, Herr Roß-
r u ck e r l- obo—
Unserer Spinnerei znr Nachahmung.
Die Zehnstundentag-Bewegung der Textilarbeiter
hat nun auch Niederösterreich ergriffen. Die Ar­
beiterschaft der Spinnerei und Weberei in Erlach
hat durch ihr geeinigtes Auftreten den Zehn-
stundentag und eine 7—12percentige Lohn­
erhöhung aus gütlichem Wege erreicht. Außerdem
wurde den Frauen, die Kinder zu Hause haben.
Bor- und Nachmittags je eine halbe Stunde zur
Verfügung gestellt, und Diejenigen, die zu Hause
kochen, dürfen um 1/ a 12 Uhr die Arbeit ver­
lassen. Wenn man dagegen das Verhalten der
Dictatoren der hiesigen Spinnerei betrachtet, so
fällt Einem der Gegensatz sofort auf. Hier müssen
die Arbeiterinnen fortwährend auf der Wacht
stehen, damit ihnen nicht zu viel abgezogen wird.
An die Gesammtarberterschast der FloridSdorser
Spinnsabrik— auch an die Männer— ergeht
der Ruf, sich vollzählig der Textilarbeiter-Orts­
gruppe FloridSdorf anzuschließen, damit auch bei
uns an die Einführung des Zehnstundentages
geschritten werden kann. Ob eS dann auf güt­
lichem Wege geht, wird nur von der Einsicht
der Herren T a n s s i g, P r a u s e und Stake
abhängen.
Eingesendet.
Für die in dieser Rubril erscheinenden Notizen übernimmt
die Redaction keine Verantwortung.
Aufruf a» alle Kiuderfteunde!
In allernächster Zeit wird FloridSdorf zu
jenen wenigen Gemeinden Oesterreichs zählen,
welche Anstalten besitzen, in denen arme, schul­
pflichtige Kinder, deren Eltern gezwungen sind,
dem Broterwerbe außer Haus nachzugehen, in
der schulfreien Zeit beaufsichtigt und ihrem Alter
nach entsprechend in Geist und Gemüth an­
regender Weise unterhalten und beschäftigt werden,
Ardetter ant Frauen! Vergeht «ichr der SSaPrechtsrSaber! Kauft »icht bei Hureu Feinde«!


[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19000222 - Seite 6 ]
«rite 6
«•««»»tc (Wähler).
Rr. 6
damit sie vor den schädlichen Einflüssen deS
Müßigganges und der schlechten Gesellschaft be­
wahrt, zu einem geregelten Fleiße, zu einer an»
dauernden nützlichen Thätigkeit, zur Reinlichkeit
und Ordnung und auch zum Gehorsam an­
geleitet werden.
Wer die hiesigen Verhältniffe näher kennt,
dem wird es nach dem Vorstehenden sofort klar,
daß solche Anstalten— gewöhnlich „Kinder-
h o r t t“ genannt— für Floridsdors äußerst
nothwendig sind. In vielen Familien
müssen Beide, Vater und Mutter,
«m das Allernothwendigste zum
Lebensunterhalte auszubringen,
einem Erwerbe nachgehen und so ihre
Kinder den ganzen Tag sich selbst überlassen,
was bei Witwen mit Kindern geradezu zur
zwingenden Nothwendigkeit wird. Aufsichtslos
treiben sich dann die armen, hinausgestoßenen,
ihres eigenen Unglückes noch unbewußten Ge­
schöpfe bei den Kohlenbahnhösen, aus abgelegenen
Plätzen und in versteckten Winkeln herum, wo
sie in böse Umgebung gerathen, moralisch und
physisch zu Grunde gehen müssen und über kurz
oder lang der menschlichen Gesellschaft zur Last
fallen. Kein erlaubtes Erziehungsmittel der Eltern
oder Lehrer ist hinreichend, sie wieder auf den
rechten Weg zu bringen. Wie weh muß es oft
solchen Eltern um's Herz sein angesichts der Un­
möglichkeit, ihre Kinder so zu erziehen, wie sie
eS gerne thun möchten!
Um in dieser Beziehung wenigstens das
dringendste Bedürfniß zu besriedigen, hat be­
kanntlich der in Donauseld seit 17 Jahren be­
standene Schulkreuzcr- Verein seine Statuten ge­
ändert, um aus Anlaß des 50jährigen Regiecungs-
jubiläums des Kaisers in Floridsdors Kinder­
horte zu errichten, in denen die Zöglinge un­
entgeltliche Aufnahme finden.
Ueber Ansuchen des Vereines hat nun der
hiesige Ortsschulrath mit Zuschrift ddo. 25. Jänner
1900 behufs Errichtung eines Knabenhortes
ein Lehrzimmer und den Turnsaal sammt Be­
leuchtung, sowie auch den Spielplatz in der
Stephonie-Knaben-Volksschule zur Verfügung ge­
stellt und auch die Ueberlassung der
nothwendigen Räumlichkeiten in
dem neu erbauten Kindergarten
in Donaufeld schon dermalen in
Aussicht gestellt.
Dadurch steht der Verein vor der sehr er­
freulichen Thatsache, mit 1. März l. I. im
genannten Lehrzimmer einstweilen einen
Knabenhort eröffnen zu können, in welchem schul­
pflichtige Kinder des allen Orlstheiles Donau-
feld täglich von 4 Uhr an und an den Ferial
Halbtagen von 2 bis '/,6 Uhr Nachmittags
Unterkunft finden werden. Anmeldungen behufs
Aufnahme von Zöglingen nimmt der Hortleiter
Herr Franz Körner, Floridsdors, Elisabeth­
straße 46, entgegen; über die endgiliige Auf­
nahme entscheidet jedoch der Vereinsausschuß.
Die Vereinsleiiung wendet sich an den
Wohlthätigkeitssinn der hiesigen Bevölkerung mit
der herzlichen Bitte, dieses überaus humanitäre
Unternehmen thatkräftigst zu unterstützen— der
Mitgliedsbeitrag betrügt jährlich nur K 2—
damit im Laufe der Zeit in allen Ortstheilcn
solche Anstalten errichtet werden können. Der
Hortleiter nimmt auch neue und alte Jugend­
schristen, illustririe Zeitschriften, Bilderbücher,
Stein- oder Holzbaukasten, Zeichen und Mal-
requisiten u. dgl. Sachen, die vielleicht in manchen
Familien zwecklos herumliegen, mit bestem Danke
entgegen.
Floridsdors, am 11. Februar 1900.
E ür die Leitung d e s D o n a u s e l d e r
chulkreuzer- Vereines „Kinder­
hort" in Floridsdors:
Franz Karner, Nord. Tippwann,
Schriftführer und Bürgerschuldircctor
Hortleiter. Obmann.
Erlaube mir einem P. T. Publikum die
höfliche Anzeige zu machen, daß ich am 3. März
in Floridsdors I. Kranz Josefstratze, vis-k-vis
dem Amtsgebäude, ein im
eleganten Style gehaltenes Kaffeehans
eröffne und gebe der Ueberzeugung Ausdruck, daß
meine P. T. Gäste mich auch im neuen Vocale
beehren werden.
Hrchachtungsvollst
Keimich Steinschneider
Cafötier.
Keine Hausfrau
wird einenVersuch mit ßchieht’a neuer
XülleioliKeife bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Wasch-
nnd Bleichmittel; ver­
einigt ausserordent-
lich Reinigunskraft
mit grösster Aug-
giebiegkeit und ist
vollkommen unschäd-
mark*« lieb für Wäsche und
Haus.
Partei-Arrgrlegerchrilr«.
Enger» WahUreiocsnfertnz. In der
sonntägigen Conserenz wurde Genosse Eldersch
e i n st i m m i g zum Vertrauensmann des achten
Wahlkreises gewällt. Genosse Eldersch wird
mit 1. Mai seine Thätigkeit aufnehmen.
Verband der Arbeitervereine Klorids-
dorfs.
Eamstaa, den 3. März, Vortragsabend
der Eiicu- und Metallarbeiter in Buck-
bergcr's Gastbau?, Groß-Jcdlersdorf, Baumcrgoffe
Reserent Gen. Lutz.
Samstag, den 3. März, Vortragsabend
der Textilarbeiter und Arbeiterinnen
in Pechhakers Gasthaus. Jkblesee, Kirchengasse 89,
Thema: Die Textilmbeiterbewegung von England
von 1868 bis aus den heutigen Tag.
Die Vortragssection.
'Dereinsanzeiger.
Socialdemokratischer Wahlverei« „Vor­
wärts'^ i# Floridsdors. SB<-vem«local: Iah. Sref.
L> ebsch' Gasthaus, Floridsdors III, Bahnstraße 11.
Mitgliederbeitrag p c Monat 25 kr. Obligatorischer
Organ: „Volksbote". Einzahlungen und Mitgliederauf-
nahnie jeden Samstag m VeieiiiSlocale, im Gastbaufe
Pechhacker. Floridsdors 11, Ki chkvgaste 49. Zwölser'S
Gasthaus Floridsdors 111, Nmgassc, und in der Ab
niinisliauo» de« „Volk-bar-".
Verein der Maschinisten u«d Heizer. (Orts-
g'none Flonb-roif.) Ber.'mSiocol: Anton Steininger'S
Gastben- Florid-dors I, Tchloßboferstraße 40.
Arbeiter-Radfahrclub Floridsdors. Verein»
local: Leopold Kästle r's Gasthaus, Floridsdors III,
Ziegelofengasse
Tonristenclnb „Die Naturfreunde". (Orts-
gruppe Ftondsrois). Vererutlocnl: älm. Waa» er'S
Gasthaus Floridsdors I, Angereistraße 20. Jahresbeitrag
1 st. Vrrernsorc.au r .Der Nalurfrennd". Jeden zweiten
Tienstaa VereiuSobend.
Arbeiter-Sängerbund „Donanfelb". Vereins-
local: Ma>b Gasthaus, FioridSdorf III,
Leopoidaunstiaße 1 Jede" Mittwoch Uebung.
Allg. Arbeiter-Turnverein Floridsdors.
VerriuSlocol: Jg. Jöchlinger'r Gasthaus, Florid»-
dorf l, Haupisttaße II M>»wvch UebungSabend (noch
sistirl). Eiuzodluug Connrog von 10—12 Uhr. Mitglieds­
beitrag: ausübende 10 kr. Thecknchmer 5 kr. per Woche,
nute, stützende Mitglieder 20 kr. per Monat. Jeden
Mittwoch VeieiuSabend. Zuschriften find an den Obmann,
Geurffen K I o s e, Floridsdors II, BrauhauSgoffe 3 W,
zu richren.
Verband der Arbeitervereine für Florids-
d ors «nd Umgebung. Sitz: FloridSdori I, Präger-
ftraße 4 (im Home des ConsnnivereineS).
Aufforderung.
Unterzeichnete Arbeiter fordern den Vorstand
des «Arbeiter-, Spar- und Consum-Vereines in Kor-
neuburg" um Bekanntgabe des Grundes auf. warum
deren Anfnahme verweigert wurde.
August Zaraß. Job. Legier.
Fkrlammlungerr.
FloridsdorferArbeiter-Radsahrelnb.Sonntag,
den 4. Mäiz Monairversammlurg im BereinSlocale.
Verein der Maschinisten. Sonntag, den
24. d. M-, */, 8 Uhr Abends, findet in Herrn Anton
S t e i n i n g e r's Gasthaus die Monatsversam m-
l u n g statt.
Sammlung für die Procehkoste«.
Lifte Rr- 16. Hardy durch Birner st. 155, Liste
Nr. 17 30 kr.. Lifte Nr- 41 90 fc, Liste Nr. 60, Lohr
90 kr-, zusammen fl- 365. Kubricht-
Krieflrasten der Ardaetio«.
Christliche Wohlthätigkeit: Sie schreiben uns.
daß das Concert zu Gunsten der „nothlcideuden"
Bergarbeiter, welches die Christlichsocialen veran­
stalteten, ein großes Fia-co erlebt hat. und daß das
hiesige, aus Gemeindeaelkern erhaltene Blättchen nicht
einmal den schmalen Betrag, das Reinerträgniß. ver­
öffentlicht hat. Doch es war nicht anders zu erwarten.
Diese Partei der allgemeinen Rettkrei ist höchst egoistisch
und schmutzial. Es will *ie reichen Hausherren und
Fabrikan en, das Kleingewerbe, den kleinen Mann,
nun aber auch die Arbeiter retten, hat aber thatsächlich
bisher blos einen Lueger, Stroboch, Geß-
m a n n und andere „Führer des christlichen Volkes"
gerettet.— Stocke»»«: Aus das Geschreibsel der
Christlich-Socialen gibt's nur die Antwort: „Den
Spucknaps her." Denn Mute, die zu feige sind in einer
Versammlung zu erwiedern und nur anouvm den
Gegner anflegeln, verdinen nichts anderes. Gruß. A. S.
— Ladendorf, Wagram: Ihre Briefe haben wir
dem Genoffen Ofenbach übersandr.— O. P.: Die
Gemeinde-Ausschußsitzung ist öffentlich und kann der­
selben Jedermann beiwohnen. Man scheint jedoch das
nicht zu wollen, weil für Sitzgelegenheit nicht gesorgt
wird.— Buchdrucker: Ihre Anregung, daß der
Satz vom Budget 1900 stehen gelaffcn werden soll,
um nächstes Jahr eine größere Auflage um denselben
Preis herstellen lasten zu können, übergeben wir somit
der Okffentlichkeit, vielleicht greift Herr Anderer
diese Idee auf.— FioridSdorf: Die letzte Gemcinde-
Ausschußfttzung. war im Momenteder Abstimmung über
das Gesuch des Restaurateurs MatheS nicht bcjchluß-
fähia. da nur 20 Herren anwesend waren, das dürste
den Vorsttzendeu Herrn H o ß entgangen sein. Doch
hat dies wenig Bedeutung, da ja noch einmal darüber
Beschluß gefaßt werden kann-— Ottenthal: Die
10 und 20 kr.-Münzcn werden bis 5. Februar 1901
z u r H ä l f t e des Nominalwcrthcs eingelöst.— „Christ­
licher Franenbnnd": Damit Ihnen nicht ein zweites
Mal ein als polnischer Jude verkleideter Semite ihr
Ballfest ..stört", empfehlen wir, künftighin nur den
Einlaß mit dem Taufschein zu gewähren. Noch bester
wäre eine gründliche Untersuchung. Besten Gruß schöne
Frau K.
Enrpfehlenswkrthe Zeitschriften.
Parteiblätter.
„Arbeiter-Zeitung" (Centralorgan). Redaction:
Wien, IX., Schwarstpumerstraße 10. Administration:
Wien. IX., Ferstelgvffe 6. Abonnement- Monatlich loco
fl. 1.10, Provinz fl. 1 30, wöchentlich 28 kr.
„Volkstribüne" (Wochenblatt). Redaction und
Administration: Wie», VII., Burggaste 101. Abonnement
vierteljährlich 65 kr.
„Brbeitrrtnnen-Zritnng" (erscheint monatlich
2mal) Redaction und Adminiftratton: Wien, U., Prechtl»
gaffe 1. Abonnement vierteljährlich 30 kr.
„Rene Glühlichter" (erscheinen alle 14 Tage).
Redaction und Administration: Wien, VI., Gumpen-
dorserstraße 8. Abonneme»! vierteljährlich 40 kr-
Die „Rene Zeit" (erscheint wöchentlich). Verlag':
Swltgai!, I. H. W. Dietz' Nachfolger. Abonnement
vierteljährlich Mk. 3.90.
„Die Gewerkschaft". Redaction und Admini­
stration Wien, VI., KoPernikuSgaffe 12. Abonnement
jährlich fl. 2'40.
Andere Blätter.
„Die Fackel". Herausgeber Karl Krau» (erscheint
3 mal monatlich). Geschäftsstelle: Wien, I, Bauernmarkt 3.
Abonnement halbjährig fl- 1.86'.
„Docnmrnte der Frauen". Herausgegeben von
Marie Lang (erscheinen 2 mal im Monat)- Redaction und
Administration: Wien, VI, Magdalenenftraße 12.
Abonnement halbjährig fl. 1.50.
„Die Wage" (Wiener Wochenschrift). Redaction
und Admimstratton: Wien, IV., Schleifmühlgaffe 25.
Abonnement vierteljährlich 2 fl-
„Die Zeit" (Wiener Wochenrevue). Redaction
und Administration: Wier. IX., Güntherplatz 2.
Abonnement vierteljährlich fl. 3'—.
„SimplictffimnS" (Jlluftrirte Wochenschrift-
Verlag Albert Langen, München, Müllerstroße 10.
Abonnement vierteljährlich Mk. l.2S.
Erste Wiener «olksbnchhandlnn» (Jgna»
Brand. VI., umpendorfcrstraße 8.— Die Genoffen
decken ihren Bedarf an Werken, Zeitschriften :c.»« r i»>
dieser Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19000222 - Seite 7 ]
ftt. 6
B-U-b-te (Wähler).
Seite 7
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
P»Pier»aare«,
Schreib-«. ZeichMtMe,
sowie
alle Comptoirartikel
zu haben bei
«nfta» Echolz, Floridsdors II.
Untere Pragerstrahe 116b, vis-tz-vis der
neuen Schule.
Zeitungsnerschleiß und Pepiergeschäst.
lQOObe Anerkennung.
Mit auSge-
iaiserl. zeichnet
Bold. u. silberne Alls
steüungsmcdaiüen
Gute Uhr»« billig.
Mit 3jähr. schristt Ga­
rantie Vers. an Private
Hanns Kenrad
IfeC'Sftt# m» «>».
»ure»>«rprrttz»i» i«
vrüx (Böhmen).
Gute N ckel-Remontoir-Uhr. st. 3.80
Echte Silbcr-Remonroir-lldr. st. b.80
Echte Sübrr-Ketten st. 1.20
IH»ßr W»ßnl»ichrr jndi* u. frnui.
Wilhelm Störk
Ban- nnd Galanterie-Spängler
übernimmt alle in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
Besonders empfehle ich dem P. T.
Publikum die von mir erzeugten
zusammensclnebbaren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien, n/5., Heinzeimanngasse 12.
3>ie
KroiMvÄrMg
Es wird gewiß der Geschäftswelt
willkommen sein, daß die Buch-
druckerei Bruder Schweng in
Floiidsdorf ein
Kilfsbvch M Krrrchums der
Prmntr «ach der Krmrm'dhrmg
IN den Handel bnu^r. Das Back
umfaßt HO Tabellen, welche auf
den ersten Blick Jedermann in deu
Stand setze», das Percent einer be>
liebigen Summe sofoil in die K-w
nen Währung umgereckiieizir finden,
u zw. von '/, bis 99 %. Das Buch
ist in der genannlee. Buchdruckern
zu haben und koste! 80 Heller. Ver­
sandt per Nachnahme.
Schutzmarke: Sstcr'
UMmBt.Caps.sem.
| MKWmrtzMtzÄekKWL
- anerkannt varzüglkchfte
- fchmerrftiNeude «§*-§
g reibuug: zum Preise von 40kr.,
g 70 kr. und 1 fi. vorrätig in alle«
Z Lpotheken. Aan vcr'enge diese»
f Midie hnsMkl
g gefälligst Mr nur in Origimü-
5 hasche» mit unserer Schutzmarke-
§ „Aster" an» Richters Apotheke!
5 nnd nchme vorsichtiger Weise|
nmr Flasehm ant dieser Schutz-1
«wie «U Ortgisal- *—■=
Er»»»ß»i« m.
«n»
R«r durch Fleiß und Ausdauer erreicht
Jedermann
eine sichere Mmst
Offerte unter „Ausdauer 8V4" an
Rudolf Moffe, Wie«.
Frauen!
Achtung!
Sämmtliche Web waren erfuhren
durch Vereinbarung aller Fabri­
kanten eine zehnpercentige
Preiserhöhung. Nachdem unser
derzeitiges Lager noch zum
alten Preise verkauft wird,
empfiehlt sich die Benützung
dieser Gelegenheit in nächster
Zeit, da neuer Waarenbezug
unbedingt höhere Preise mit
sich bringt. Wir offeriren:
Lanfteppiehe.
. von 8. -.30
Vorhänge, weiss
• JJ
.. --B0
>, farbig
* JJ
„ ,7B
Ckenilledecken
• JJ
.. -.ßo
Tischdecken.
.. 1.50
Bettdecken..
• JJ
„ 1.90
Sommerdecken.
. äJ
„ 1.70
Bettvorleger.
• JJ
.. --75
Linoleum...
• JJ
» --99
Kotzen...
• JJ
.. 1.29
Reste billigst!
Floridsdorf
Hauptstrasse 7.
(3VC. Stojetz.)
Dieser Raum kostet 1 Krone.
L 8
Knaben- und Mädchenkleider in rößter
Auswahl zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Lieferant der k. k. Staats­
beamte«, Wien. 2. Bezirk, Blocken-
gaffe 18. Preisliste sranco und gratis.
—mn»Mi—— M—
flunhirungen, Zähne, Gebisse,
sohmarzlosas Zahnziehen
Dr. KnecUt
SSahloithofepatrasse 4.
wmmmsm'&xm&mmammmmmMmmmsmmm
iiiilausmcillprpollßii
wird gesucht von einem verheirateten
Mann. Adresse: Donauseid, Haupt­
straße 15 bei Stesan Ganslmeier.
s
!
j
i H7isss1's lr- ix. kc-, a.\isscbJL- priv_ Mi—26
! N3Uverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Gummi-Pelotten (Tag u. Nacht tragbar).
' Djr Laideude wird von diesem Bruchband nicht nur der BjUstigiing gänzlich ent-
! hoben, sondern dasselbe ist auch sfcelibar.
Von Professor Gussenbauor als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen,
pp Preise von £1. 3.50 aufwärts. -W8
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WIEN, VII., Schottenfeldgasse 23.
Oorx*espond©za.zla:a.rt© gertiigf, hcomme ins 3r3Ca.-u.a_
Bei Provinzausträgen bitte um Massangabe. HabeHracbbäBdef und für alle Brüske.
Herren-Schneiöer
Wien, 2. Bezirk, Volkertftraße ^tr. 24
(im Gassenladen) empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art Herrenkieider nach
neuester Fa<?on zu den billigsten preise«.— Ia-xon-Arbeiten, Aenderungen,
Reparaturen und puyereien werden übernommen, auf das Solideste ausge­
führt und billigst berechnet.
ÜBN»
(weisser)
jnu* Liter 20 bis 24 kr., ab Keller in UaugKdorf
-A-dresseix "bei
Johann Strobl, Wirthschaftsbesitzer in Haugsdorf.
W
| 8amßag, ism 24. Felnmar 1900
f; in OCH
| Säle» der k. prio. Schießstätte
■ in Stockera«
A.ünlr.llnll
M
itifpoft, Juxbazar und ffiotiantloCixorfo.
Saümnjik der Zalon-Eapelle N. Uieaer.
Anfang 7 Uhr Abends.
Eintritt in« Vorverkauf bitt h, an der Cassa 1 K.^
I. Allgemeiner Arbeiter-Spar- und Consum-Verein
für Floridsdorf und Umgebung.
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
i zu der
Mittwoch, 28. Februar, 7 Uhr Abends, in Frau Franziska ßartsch’ Saallocalitäten
Floridsdorf, Angererstrasse 18, stattfindenden
ordentl. General-Versammlung.
I Tages-Ordnung::
I. Verlesung des Protokolls der letzten Generalversammlung. 2. Vorlage des
Recheasctiafts Berichtes pro II. Semester 1899. 3. Bericht des Aufsicht«-
rathes. 4. Antrag auf Ertheilung des Absoluteriuas. 5. Nachwahl in den
Aufslohtsrath. 6. Antrag auf Erhöhung der Remuneration des Aufsichts-
, rathes. 7. Antrag auf Vertheilung der Dividenden. 8. Genossenschafts­
Angelegenheiten.
I Als Legitimation gilt das Mitgliedsbuch.— Pünktliches und zahlreiches
Erscheinen nothwendig.
Für den. ^.ixfalcHtaratK:
Franz Hirsch, Vorsitzender.


[ 2023-06-29 10:48:40.078 - 19000222 - Seite 8 ]
Seite 8
V»« Alls. Arteiter-Spar- mi Gbbshri-Verein G Unter Gänsenierf n.
(registrixte Genossenschaft mit beschränkter Haftung).
zu der
Samstag, des 24. Fabrnar 1900, 6 Uhr Abends, in J.Protaska’s Gastbais
Unter Gänserndorf stattfindenden ganzjährigen
General-Versammlung.
Tasres-Ordimiig:
1. Verlesung des Protokolles der letzten General-Versammlung.
2. Bericht des Vorstandes.
3- Ertheilung des Absolutoriums.
4. Beschlussfaseung über Dividenden-Vertbeilung.
5. Wahl des Vorstandes und Auisichtsrathes.
6. Anträge und Anfragen.
Im Interresse der Mitglieder Hegt es, recht zahlreich zn erscheinen and
das Mitgliedsbuch oder die Legltimationakarte vorzuweisen, da nur mit
diesen der Zutritt gestattet ist
Für den AufsIchtaraUi: Nicolaus Worschitz, Vorsitzender.
vr
II
können Personen jeden Standes
tu ulke» Ovtfchafte» sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifico
verdiene« durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatepapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oefterreicher,
VUl., Dcutschegafie 8.
Auf Verlangen sende
«rohen illustr. PreiS-
Cvurant gratis und
JL
ftanco
ßrFfik F. Pamm
Krakau
Hhradom Nr. 15.
wfflwwmmmwm
r.semliümer a. Herausgeber: Krau, Pzppenwimmer— Berantw. Redacteur! »nt«t «HNug«.— Buittnuckerei: W. Jaeobi 4 ©ohn, Wien. I, Echotteuriug 6

