
[ 2023-06-29 10:40:36.342 - 19000614 - Seite 1 ]
Ureis 8 Heller.
Prauant mit )i(nhni:
vierteljährig .... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4.80
Administrativ«:
Akoridsdors, Kngererstraße
Wr. 24.
Inserate »ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Socialdemokratisches Organ für die Interessen dr» arbeitende»
Uotkes im Uiertel unter dem Manhartskerge.
Ureis 8 Keller.
Ad-»rmr,I mit ?slk»de»z:
vierteljährig.... K 1.20
halbjährig .... K 2.40
ganzjährig K 4.80
Redaction:
Akoridsdorf, Angererstraße
Hlr. 24.
Zeitungsreclamarionen find porroftei.
Erscheint jede» Donnerstag.
Iloridsdorf, 14. Juni 1SVV. V. Jahrgang.
in seinen wirihschaitlichen Ansprüchen nieder­
zuhalten, nunmehr zur Genüge als zweischneidig
erwiesen.
Confiscirt.
Als in der Freitag-Sitzung um '/,1 Uhr
Nachts noch immer ein Spclunkenlärm herrschte,
und alle Merkmale der Spelunke, wie ein Raufexceß
zwischen dem Christlich-Socialen Kletzenbauer
und dem Jungczkchen D o l e z a l, schon hervor­
getreten waren, kam der Ministerpräsident aus
Schönbrunn von der Kaiscraudienz und schloß die
Session des Parlaments im allerhöchsten Auftrage.
Was nun kommen mag. die Socialdemokratie
sieht den jeweiligen Ereignissen getrost entgegen.
Streiflichter.
Kehraus! Die soeben geschlossene Session
ist die sünst des im Jahre 1897 gewählten Ab­
geordnetenhauses. Die früher ganz unbekannte,
in dem Grundgesetze über die Reichsvertretung
gar nicht vorgesehene Schließung der Session hat
sich in den letzten Jahren so oft wiederholt, daß
ihre Wirkungen ganz bekannt sind. Sie unter­
scheidet sich von der bloßen Vertagung dadurch,
daß sie die Immunität aufhebt und
alle angefangenen Dinge im Parlamente in den
Brunnen fallen. Es gilt also sorlan nicht das
Präsidium, es gelten nicht mehr die Ausschüsse,
alle Anträge, Vorlagen und Interpellationen sind
hinfällig geworden. Wenn man überhaupt noch
einmal anfangen wird, so wird man ganz von
vorn ansangen müssen.
Es gehl vorwärts! Die Wahlen in
die belgische und italienische Kammer
> brachten den Socialisten eine namhafte Zahl
neuer Sitze. Auch die Gemeinderathswahlen in
Frankreich bedeuten für unsere Partei einen
Aufschwung, wenngleich die Luegerei in Paris,
i die monarchisch-clericale Partei, den Republikanern
j Mandate abjagte. Die Socialisten behielten ihre
Sitze; in der Provinz hatten sie aber große Er­
folge erzielt. Viele große Städte werden nun
zum Wohle der Gesammtbevölkerung von Socia­
listen verwaltet.
Früchte der klerikalen Erziehung.
Schon wieder ein Beispiel arger Sittenver-
rohung trotz religiöser Erziehung! Der elfjährige
Sohn eines Fuhrwerksbesitzers, Carl Mayer»
h o f e r, stand am 6. d. M. vor dem Straf-
richter, weil er einen kleinen Hund zu Tode ge­
quält hatte. Der „streng christlich" erzogene
Schüler der U e b u n g s s ch u l e des katholische»
Schulvereines am Lehrerseminar (Streber-
fabrik) in W ä h r i n g schlug das Hündchen mit
der Peitsche und bewarf es mit Steinen,
bis es winselnd zu Boden sank, dann hob er
es dein, Schwanz auf und gab ihm den Rest.
— Und da jammert noch immer die christlich-
social-clericale Heuchlerbrut, daß die religions­
lose (?) Neuschule die Kinder verderbe, trotzdem
fast wöchentlich der Nachweis geliefert wird, daß
die Schweinekerle, Diebe und Mörder aus den
clericalen Schulen hervorgehen. Fürst Liechten­
stein, der im katholischenSchulverein
stets gegen die Neuschule losdonnen, möge sich
wieder bei seiner langen Nase ziehen.
Schrecklich— Die Tagesblätter
brachten vor Kurzem eine aus deutschen Zeitungen
übernommene Meldung, wonach Erzherzog Fer»
Hlurnmer 17.
Das Parlament geschlossen.
In der Sitzung vom Freitag, den 8. d. M.
feierte die jungczechische Obstruction den traurigen
Triumph, dem österreichischen Parlament das
Lebenslicht ausgeblasen zu haben. Ungeahnt, wie
ein Blitz aus heiterem Himmel, wurde die ruhige
O bstruction durch stürmische, leidenschaftliche Aus­
brüche, ohrenzerreißende Katzenmusik, Pultdeckel­
concert und was sonst dergleichen mehr als par­
lamentarische Mittel schon dagewesen sind, ver­
tauscht. Den Anlaß hiezu bot der Präsident
Fuchs mit der Absicht, durch eine Nachtsitzung
die Obstruction zu ermüden.
Wir sind in Oesterreich gewöhnt, Extreme
aller Charaktere wüthen und toben zu sehen,
aber ein solch' wüstes Tohuwabohu, wie das
Parlament am Freitag bot, war selbst dem spe­
cifischen Oesterreicher ein seltsames Schauspiel.
Dem bürgerlichen Radikalismus ohne Maß und
S iel wirkten die Reaction und die verschrobenen
witterpolttiker in entgegengesetzter Richtung,
jedoch mit gleichem Erfolg gegenüber.— Alles
rannte durcheinander, stieß vorwärts, zurück und
seitswäris ohne bestimmte Absicht ihres Willens.
Mein Oesterreich, ein einziges großes Narren-
Haus. konnte man die Situation am trefflichsten
charakterisiren.
Stets gährende Unzufriedenheit hat sich in
den bürgerlichen Kreisen aller Rationen einge­
nistet, Niemand weiß warum, Alles rennt einem
Phantom nach, strampft wie boshafte Kinder mit
den Füßen und fuchtelt wie irrsinnig in der Luft
herum. Mitten in diesen lobenden Elementen
steht die Socialdemokratie wie ein Fels im bran­
denden Meere da. Sie allein weiß, was die
Ursache dieser wüsten Scenerie ist.
Daß das Volk nicht unzufrieden durch die
„Zde u- und „Hier".Frage ist, sondern mit diesen
Suggestionen über die wahren Ursachen ihrer
Noth hinweggetäuscht wird. Allerdings hat sich
diese bewährte Waffe der Regierungen, das Volk
Feuilleton.
Opfer der Gesellschaft.
1. Arbeitslos.
Es regnet. Seit Tagen strömt's hernieder, das
trübe Naß und noch immer ist belagert das Firma­
ment von schweren, schwarzen Wolken. Keine Aussicht
auf schöne Tage, keine Hoffnung aus Arbeit und Ver­
dienst. Frühling will's nicht werden, weder in der
Natur, noch in der kleinen Stube jenes bleichen
Mädchens, das— nothdürstig bekleidet— langsamen
Schrittes, das blondlockige Köpfchen traurig zu Boden
gesenkt, eine jener Straßen des zehnten Gemeinde­
bezirkes in Men durchquert, die mit einem Meere
von Kolh bedeckt, lebhaft zeigen, wie „reich" und
„schön" das „goldene Wien" ist. Sie scheint ihn nicht
zu beachten, den herabpraffelnden Regen, scheint nicht
zu spüren die kalte Näffe aus ihrem Körper, sie wan­
dert weiter, unbekümmert um Regen. Koch und Kälte.
Arbeit will fie haben, Arbeit zum Leben, Brod
zum Effen und eine warme Suppe für ihre kranke
Mutter!
Sie mochte ungesähr zehn Minuten des Weges
zurückgelegt haben, als sie von dieser kotbbedeckten
Straße hinaus aus's freie Feld gelangte- Bor ihren
mattglänzenden Augen zieht sich eine lange Reihe von
Fabriken hin; zu diesen lenkt fie ihre Schritte. Ob
sie wohl Arbeit finden wird? Sie h o s f t es! Mit
doppelter Schnelle eilt zur ersten der Fabriken ....
Sie hat fie erreicht... Bor dem großen Fabriks­
thore macht sie Halt. Sie scheint etwas zu suchen.
Plötzlich blickt sie einige Secunden aus einen Gegen­
stand, der am Tbore angebracht ist, dann wendet sie
sich ab und enttäuscht schreitet sie weiter. Weiter und
immer weiter wandert sie, von einer Fabrik zur an­
deren, überall dasselbe Schauspiel. Jetzt hat sie die
letzte der vielen Fabriken erreicht, unsicheren Schrittes
nähert sie sich dem Thore, auf dem, wie bei allen
früheren, eine kleine schwarze Tafel angebracht ist.
Ihre Füße versagen ihr den Dienst, sie droht umzu­
sinken. Mit dem Auswande all' ihrer Kräfte macht
sie noch einige Schritte vorwärts und lehnt sich an
die naße, kalte Mauer- Wie geistesabwesend blickt
sie einige Minuten auf die verbängnißvolle Tafel am
Fabriksthore. Dann besinnt sie sich und mit einer
unsäglich traurigen Miene verläßt sie den Ort, den
Ort, der ihre letzte Hoffnung zunichte gemacht. Bei
sämmtlichen Fabriken des Bezirkes war sie gewesen
und bei allen dieselbe schwarze Tafel mit denselben
trockenen Worten: „Hier wird Niemand auf-
g e n o m men!"
Diese Worte waren es, die auf Anna so nieder­
schlagend wirkten Zwei Monate irrte sie bereits in
der Großstadt Arbeit suchend umher— vergebens.
Alle Magazine find überfüllt, viele Fabriken
stehen stille, die Noth und das Elend bei einzelnen
Familien ist in Folge dessen groß.
Auch bei Anna ist dies der Fall. Sie hatte den
Versuch gemacht, bei irgend einem Neubaue als Hand-
langerin Beschäftigung zu finden— vergebene Mühe.
Das Angebot von Arbeitskräften war ein zu großes,
die Anzahl der Arbeitslosen eine coloffale und diese
wurde noch durch den Zuzug von Arbeitern der Pro­
vinz vergrößert. So muß sie denn mit ihrer alten
kranken Mutter hungern.
Am Ansänge der Arbeitslosigkeit ging'- noch.
Da borgte der Geschäftsmann. Später aber, als die
Schuld immer größer wurde, und sie noch immer
nicht Arbeit und Verdienst hatte, entzog ihr dieser
den Credit und so stand denn Anna vor der Alter­
native, entweder weiter zu hungern— zu— stehlen
oder— ihre Ehre zu Markte zu tragen. Bevor sie
sich aber für letzteres entscyloß, wollte sie noch einmal
versuchen, als ehrliche Arbeiterin irgendwo Arbeit zu
finden, um so für sich und ihre kranke Mutter sorgen
zu können.
**
*
Annas letzte Hoffnung war vernichtet. In tiefem
Sinnen schritt sie ihrem armseligen Heim zu. Plötzlich
bleibt sie stehen und die Hände auf das bleiche Gesicht
preffend, flüsterte sie schmerzlich vor sich hin: „O, wie
bin ich doch unglücklich! Gibt es denn gar keine
Arbeit für mich, findet sich denn Niemand, der mir
und meiner alten kranken Mutter in diesem grenzen­
losen Elende beistehen würde? Soll ich denn wirklich
mein Heiligstes, meine Ehre. verkaufen, um Leben zu
können?" Thränen, heiße Thränen flössen ihr bei
diesen Worten über die bleichen, abgehärmten Wangen.
Ein des Weges kommender Arbeiter betrachtet
fie mit mitleidigen Blicken; er bleibt stehen und frägt
weshalb sie weine.
Erschrocken zuckt die Aermste zusammen. Als
fie jedoch sieht, daß es ein Arbeiter, ein Leidensgenoffe
ist, der sie angesprochen, klagt sie ihm ihre Noth,
klagt sie ihm, daß sie schon seit Wochen ohne Arbeit
sei, und daß zu Hause ihre kranke Mutter auf Brod
warte. „Niemand will mir borgen, man schilt mich
leichtsinnig, lüderlich und arbeitsscheu und doch möchte
ich so gerne arbeiten, wenn ich nur Arbeit bekommen
Am 17., eventnrlt 24. Juni, findet ei« großes Volksfest statt. “OK


[ 2023-06-29 10:40:36.342 - 19000614 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bottsbote (Wähler)
Rr. 17
d i n a n d eine Gräfin C h o t e k heiraten wird.
Dadurch bekämen wir, wie diese Blätter schreiben,
einmal eine nicht vollbürtige Kaiserin, und was
das Schrecklichste ist, müßte das Hofceremoniell
geändert werden. Hoffentlich wird Oesterreich,
wenn es die gegenwärtige Krise überlebt,
einstens an diesem Unglücke auch nicht zu
Grunde gehen.
Einen Lehrstuhl für die Geschichte
der Arbeit hat der sranzösische Handelsminister
M i l l e r a n d an der „Nationalen Kunst- und
Gewerbeschule" zu Paris errichtet. Georg R e-
n a r d, ehemaliger Jnspeclor der Schulen der
Stadt Paris, ein Socialdemokrat, ist zur Ueber­
nahme dieser Professur berufen worden. Ein
zweites Decret M i l l e r a n d's ordnet die Er­
richtung von Versuchswerkstätten für Physik,
Chemie, Mechanik und Maschinenwesen in jenem
Institute an.
Ein Prachtexemplar von einem
Christlich Socialen. Der Chefredacteur des
Brünner christlich- socialen Blattes „Obrana
Prace“, Herr Amon R i p p, stand dieser Tage
vor dem Untersuchungsrichter unter der Beschul­
digung des Vergehens gegen das Urheberrecht.
Richter: Haben Sie welche Vorstrafen?
Ripp: Jawohl.
Richter: Welche?
Ripp: Sechs Monate schweren Kerkers.
Richter: Weshalb denn?
(Tiefes Stillschweigen.)
Richter: Nun, weswegen denn?
(Tiefes Stillschweigen.)
Richter: Also ich bitte!
Ripp (verlegen): Wegen... nun wegen
Verbrechens der Religionsstörnng!
Tableau!
Der gute Mann hat nämlich mit einer
Statue, die die heilige Marie darstellt, ganz
unfläthige Dinge getrieben. Die Christlich-Socialen
haben doch prächtige Führer. Der eine ist wegen
Nothzucht und Schändung, der andere wegen
Betrug bestraft, ein anderer ist gerichtlich der
Veruntreuung oder des Diebstahls überführt
u. s. w. Und nun stellt sich heraus, daß sich
unier ihnen auch einer befindet, der wegen Ver­
brechens der Religionsstörung eine Kerkerstrase
erlitten hat. Neben den anderen christlich-socialen
Märtyrern nimmt sich dieser neue Prachtkerl
recht hübsch aus.
Die Landwirthschaft jetzt.
Aus dem vorigen Artikel geht nun klar
hervor, daß der Einfpänner-Parcellenbauer nur
dann für sich pro Tag st. 1 Taglohn berechnen
darf, wenn der Kornpreis über st. 6'öO steht.
Braucht er nun Arbeitskräfte, was nur aus­
nahmsweise der Fall ist, und er zahlt pro Tag
den ortsüblichen Lohn von fl. 1, so zeigt sich,
daß er aus dem Product, das der Arbeiter er­
zeugt hat, wenn der KornpreiZ nur fl. 6°50
ausweist, absolut keinen Mehrwerth gewinnen
kann.
Er kann nur einen Mehrwerth aus dem
Product des Arbeiters dann gewinnen, wenn der
Kornpreis vielleicht fl. 7 oder fl. 8 oder noch
höher steht. Da der letztere Fall aber sehr selten
eintritt, daß der Parcellenbauer die fremde Ar­
beitskraft ausbeuten kann, fo meine ich, daß gar
kein vernünftiger Grund vorliegt zum Beweise,
daß, wie unsere Parteitheoretiker behaupten, der
Parcellenbauer ebenso ein Ausbeuter sei, wie
jeder Großgrundbesitzer und jeder Großindu­
strielle.
Wenn die Ausbeutungsgelegenheit eine per­
manente wäre wie beim Großgrundbesitzer oder
beim Großindustriellen, so hätte das noch einen
Sinn. Ich glaube nun nachgewiesen zu haben,
daß hier ein Irrthum vorliegt. Zur Aufklärung
dieses Irrthums will ich ein gegentheiliges Bei­
spiel anführen und durch Zahlen belegen.
Der benachbarte Großgrundbesitzer X in W.
ist ein feudaler Gras und hat ein Gut, daß über
300 Joch Felder ausweist. Es war noch. wenn
ich nicht ganz irre bin, in den 80ger Jahren,
wo das Korn auch sehr billig war, da soll einmal
das ganze Gut fl. 6 und einige Kreuzer Rein­
ertrag abgeworfen haben (?).
In den verflossenen Jahren 1899 uud 1898
soll dasselbe Gut etwas über fl. 2000 als Rein­
ertrag abgeworfen haben. Wodurch wurde das
möglich, daß es jetzt einen höheren Ertrag ab­
wirft?
Erstens wurde eine etwas rationellere Wirth­
schaft betrieben bei etwas mehr Ehrlichkeit und
Verstand, und zweitens durch die denkbar niedersten
Arbeitslöhne.
In den letzten Jahren wurden auf diesem
Gute nur mehr galizische Arbeiter bei einem Lohn
von 30 kr., wovon noch die Menage abgezogen
wurde, beschäftigt. Die Wohnung befand sich im
ehemaligen Schafstalle, die durch zwei Quermauern
von denselben abgegrenzt wurde.
In meinem vierten Artikel habe ich nach­
gewiesen unter der Rubrik: Einnahme für Korn:
fl. 6P21 für 945 Kilo ä 100 zu fl. 6 50. Ich
lasse nun, der einfachen Rechnung wegen, die
21 kr. fallen, weil sie keinen Ausschlag mehr
geben, und stelle nun die Frage auf: Wie viel
Arbeitszeit ist nothwendig, um 100 Kilo Korn
herzustellen bei einem ortsüblichen Arbeitslohn
von fl. 1 per Tag?
Dividirt man mit die fl. 61 in die 945 Kilo
hinein, so ergibt sich pro Tag 15% Kilo oder
in 7 Tagen 108% Kilo. Aus dieser Berechnung
ergibt sich, daß schon in 6% Tagen 100 Kilo
hergestellt werden können.
Kostet nun das Korn fl. 6 50, so sind die
Herstellungskosten eben fl. 6'50.
Betrachten wir uns nun den Gegensatz.
Dieser feudale Graf X in W., der, so lange er
lebte, ein sehr frommer Mann war, zahlte
also seinen Arbeitern nur 30 kr. per Tag. Würde
nun ein solcher galizischer Arbeiter auch in 6%
Tagen 100 Kilo Korn herstellen— und daß er
das leistet, dafür sorgt ja der dabei stehende An­
treiber— so kosten dem erzfrommen Grafen X
100 Kilo Korn fl. 195, wobei sich ein Mehr­
werth von fl. 455 herausstellt.— Das ist
allenfalls ein Ausbeuter, wie er eigentlich sein
muß!—
Mag nun das Product Korn am Markt
einen Preis haben wie immer, der Arbeiter er­
zeugt für den frommen Grafen einen Mehrwerth,
den er, wenn seine Verwalter nicht schon früher
mit ihm theilen, in seine Tasche steckt.
Jetzt denke ich den Beweis sonnenklar er­
bracht zu haben, wer eigentlich ein Ausbeuter ist
und wer keiner ist.
Jetzt wollen wir aber einmal betrachten, wie
dieser fromme Graf als feudaler den Par­
cellenbauer ausbeutet, durch seine bevorzugte
Stellung in der Gesellschaft.
Ein im Ort hier wohnender Einspänner-
Bauer ist Anrainer an einem größeren Complex
des Grafen X und hat zufällig nur über den
Weg, also eine Entfernung von einigen Schritten,
wieder eine Parcelle mit demselben Ausmaß und
derselben Bodenbefchaffenheit und zahlt für den
ersten Grund als Anrainer fl. 4 und einige
Kreuzer Grundsteuer, und für den zweiten fl. 6
und einige Kreuzer. Warum dieser Unterschied?
Höchst wahrscheinlich nur deswegen, weil der
feudale Graf— noch viel weniger Grundsteuer
zahlt!
Aber eine noch ärgere Ausbeutung übt dieser
Graf durch jene fl. 40.000 aus, die er als Grund-
entlastungsfond sich jährlich von den Bauern
zahlen läßt. F. T.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
„Die Kirche hat einen guten Magen,
Hat ganze Länder aufgesreffen.
Und doch noch nie sich übergessen;
Die Kirche allein, meine lieben Frauen,
Kann ungerechtes Gut verdauen.
„Goethe, Faust."
Vorige Woch'n war i in Mannersdorf.
Wieder weg'n vaner Sau! Im Wirthshaus (aft
geh' i bei derer Hitz' a amol eini) hab' i a
G'schicht erzäh'ln g'hört vom dortigen Pfarrer,
dö muaß i Dir schreiben. Ja.
Der Seid! is in der Ausnahm' g'storb'n.
Wa ehnder a Straßeneinräumer g'wesen. Hat
an kloan Weingarten a g'habt. Sein anziges
Kind is an oan Arbeiter in Wean verheirat't.
Dö hat etla Faß Wein als Erbschaft kriagt.—
Damit dö Mannersdorfer heut' (es soan gar
viel christliche Heuchler d'runter) koan üble Nach-
red' halten, geht s' zum Pfarrer und fragt, was
dö Einsegnung mit an Requiem kosten that.
„No, a sufzig Kronen."
„Dös is aber viel," sagt dös arme Weib.
„Jo," moant der Pfarrer, „dös Requiem
würde." ruft sie und leise, wie beschämt fügt sie hinzu,
„morgen soll ich die Wobnungsmicthe bezahlen, sonst
läßt mich der Hausherr mit sammt meiner kranken
Mutter delogieren." Weiter sprechen vermag sie nicht.
Der Gedanke, ihre kranke Mutter werde delogirt,
übermahnte sie, und laut aufschluchzend birgt sie ihr
bleiches Gesicht in beiden Händen.
Der Arbeiter aber wendet sich zur Seite und
wischt verstohlen eine Thräne aus den Augen- Dann
greift er in die Tasche und ein Geldstück ihr über­
gebend sagt er: „Armes Kind, Sie dauern mich, wenn
ich könnte, ich würde Ihnen gerne helfend zur Seite
stehen, so aber bin ich selbst ein armer Mann, der
für wenig Geld sich schwer plagen muß und von
diesem Wenigen noch Weib und Kind ernähren soll-
— Aber trotzdem ich arm bin, will ich Ihnen helfen,
Sie aus der momentanen Notblage befreien. Des-
bald nehmen Sie dieses Geldstück und kaufen Sie für
sich und Ihre kranke Mutter das Nothwendigste—
Brod! Ich bekomme heute Abends ohnedies wieder
Geld" iügte er hinzu, als er iah, daß Anna Miene
machte, das Geldstück nicht anzunehmen, dabei blickte
er ihr so fest in die Augen, daß sie mit einem stillen
„ich danke" das Geld entgegennahm. „Adieu" und
der brave Mann schritt hastig der Stadt zu
Lange blieb die Aernlste sieben und sah dem
davoneilenden edlen Alaune nach. Ihre Augen trock­
nend, sagte sie: „Es ist doch nicht schön von mir, daß
ich das Geld angenommen. Hat er doch. wie er selbst
sagte, Weib und Kind zu ernähren." Und nach kurzer
Weile, wie sich selbst beschwichtigend, fuhr sie fort:
..Dock immcrbin, er bat es mir ja selbst angetragen,
und es tväre sogar beleidigend gewesen, wenn ich
dieses Geld nicht angenommen hätte," Dann über­
legte sie noch kurze Zeit, ob sie dem edlen Spender
nacheilen und das Geld zurückgeben solle oder ob sie
es behalten und dafür für ihre kranke Mutier Brod
und einen Teller warme Suppe kaufen solle. Schließ­
lich entschied sie sich für Letzteres und machte sich nun
eiligst auf den Heimweg.
Allmälig hatte es aufgebort zu regnen und
durch das zerrissene Gewölk blickte hie und da das
schöne, azurne Blau des Firmamentes. Ein erfri­
schender Wind fegte durch die Siraßen und trocknete
das vom Regen durchweichte Erdreich. Auch der
armen Anna kam der frische Wind gut zu statten,
trocknete er doch ihre ganz durchnäßten Kleider in
verhältnißmäßig kurzer Zeit. Und als sie nach einer
guten Stunde Weges ihr armseliges Heim wieder
betrat waren dieselben nahezu trocken.
Betrachten wir uns dieses Heim etwas näher.
Eine kleine Kammer mit einem schmalen Fenster, das
in den Hosraum mündet, ist die Wohnung. An
Möbeln sind zu sehen: zwei alte Betten, ein Kasten,
ein morscher Tisch und zwei wackelige Stühle. In
einem der beiden Betten liegt eine alte, bis zum
Skelett abgemagerte Frau. Die grünlich-gelbe Farbe
im Gesichte, die kleinen Röschen aus den weit hervor­
stehenden Backenknochen und die glanzlosen, tief in
den Höhlen liegenden Augen zeigen, daß diese Frau
an der Proletarierkrankheit— der Lungentubcrculose
— leidet. Und diese im Bette liegende Frau mit den
silberweißen Haaren und dem TodeSstenipel im
Antlitze, ist die Mutier der armen Anna! Sie ist
- die Unglückliche, die. wenn nicht am nächsten Morgen
die Wohnungsmiethe bezahlt ist, trotz ihrer Krank-
' heit aus's Pflaster gestellt werden wird!
! Eben tritt Anna in das Zimmer. Langsam
j dreht sich die Kranke aus ihrem Schmerzenslager und
j blickt mit einem unvergleichlichen Blick von Freude,
: Wehmulh und Schmerz nach der Thür, in der soeben
Anna, ihre einzige Tochter erscheint. Ein „Grüß
I Dich, mein Kind!" hauchen ihre Lippen, dann schließt
j sie die Augen. Laut aufschreiend stürzt Anna
' zu ihrer Mutter, sie erfaßt ihre kalten Hände und
drückt einen Kuß auf den festgeschlofienen Mund.
„Mutter! Mutter!" rüst sie erschütternden Tones,
„Mutter, hörst Du mich? Deine Anna ist bei Dir,
sie bringt Geld, um Dir eine kräftige Suppe zu
! kaufen!"
| Vergebene Mühe! Diese Lippen laffen keinen
j Laut mehr hindurch; diese Hände, die so viele Schätze
i geschaffen, rühren sich nicht mehr; diese Augen, die so
viel Noth und Elend geschaut, glänzen nicht mehr;
diese Frau, die so viel in ihrem Leben zu leiden und
tragen gehabt ist todt!——
Sie hat aufgehört, auf dieser fluchbeladenen
Welt zu wandeln: sie hat aufgehört, für andere
Schätze zu schaffen, um dabei selbst zu hungern.
Ihrer braven Tochter konnte sie nichts hinterlaffen,
als all' das Elend und die Noth, die auch sie hier
auf Erden zu ertragen gehabt.
! Lange lag Anna auf der leblosen, irdischen
' Hülle ihrer theuren, von ihr tiefgeliebtcn Mutter,
j Keine Thräne rann über Annas schmerzdurchzucktcs
j Antlitz; war sie doch seit Langem auf den Eintritt
i dieser Katastrophe vorbereitet. Nur ihr Busen wogte
i auf und nieder und bezeugte, wie schwer sie sich von
12. Anznst Iahneu-GrrthüU« rrg des Arbeiter-Hängerbuudes „Donaufeld"-


[ 2023-06-29 10:40:36.342 - 19000614 - Seite 3 ]
Nr. 17
BoU-bste (Wähln).
Na und wann dö Leut' von an Ort glaub'n,
so müass'n Jemanden hab'n, der eahnern Verkehr
mit der Gottheit vermittelt, so müass'n halt alle
Gläubigen an Beitrag leist'n; von dem Geld
kriagt dö Person ihr'n G'halt. So is z. B.
wieder bei dö Protestanten. Jeder Fromme gibt
sein' Jahresbeitrag in dö Kirchengemeinde. Dös
is wiar bei an Verein. Die Kirchengemeinde
wählt an Ausschuß, wiar bei an andern Verein.
Der Ausschuß leit't dö G'schäste und stellt oan
Pfarrer an. Der Mann hat sein G'halt und
dafür leist't er seine Arbeit. Da braucht Nie­
mand extra zahl'n sür's Taufen, Heiraten oder
für'» Sterben. Für Alles zahlt er sein Jahres­
beitrag von z. B. oaner Krone. No und der
Pfarrer lebt a ganz guat dabei. Alsdann. I
kann dö Herr'n, dö schwarzen, ganz entbehr'n
und wann Alle so sän, so geht's viel besser.—
Aber wann s' schon dö Leut' net entbehr'n können,
so sollt' dö G'schichl wenigstens vkrnünstig g'macht
werd'n. Dazua brauchen dö Bauern nur a weng
Vernunft, b'sonders aber dö Bauernweiber.—
Wiar dös bei eng in Floridsdors ausschaut, woas
i nöt. Eppa schlt's dort a in dera Hinsicht,
denn dö Schwarzen lassen dö Kuah net aus,
wann j' g'rad' beim Melcha soan?
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin O s e n b ä ck.
Stadlau. (Aus H i r s ch a u.) Von
unserem Oite mit Umgebung ist jetzt des Oeiteren
die Rede. Durch den Bau diverser Fabriken in
unserer Nähe wird Stadlou immer mehr ein
Industrie-Ort. Damit nun die Arbeiter, die her­
kommen, gleich wissen, messen Geistes unsere Ge-
meindeväter sind, wollen wir constaliren, daß sie
zwar, wie es bei solch' ehrsamen Leuchten schon
vorkommt, keiner bestimmten Parteirichtung an­
gehören, jedoch bei jeder Gelegenheit documentiren,
daß die clericalen Volksverdummer eifrige Helfer
an ihnen haben. Bor Kurzem bekamen wir eine
neue Dampsspritze, gewiß etwas sehr Nützliches
und Nothwendiges, was aber die Pfaffen damit
zu thun haben, erscheint uns ein Räthsel. Daß
man vor Freude über die endliche Einstellung des
so nothwendigen Requisites eine Feier veran­
staltet, begreift man auch noch, daß es aber un­
erläßlich schien, die Spritze durch die Geistlichkeit
einweihen zu lassen, erscheint uns als nichts
Anderes, wie den Clericalen bei ihrem Bestreben,
das Volk durch allerlei Pomp wieder in ihre
Netze zu locken, Vorschub zu leisten. Für alle\
Fälle werden die Arbeiter auch bei uns sehr viel
mit der Eindämmung des psäffischen Einflusses
zu thun haben... u.
Floridsdorser Loralnachrichten.
Aus der Galerie der Ehrenmänner.
Unter den Strebern, d. i. jenen Lehrern,
welche der christlich-socialen Partei Handlanger­
dienste verrichten, um Lehrerstellen, die älteren,
ehrlichen Collegen gebühren würden, zu erhäschen,
befindet sich auf dem Wahlaufrufe der
christlich-socialen Lehrer anläßlich der Wiener
Gemeinderathswahlen auch der in Floridsdors
wohlbekannte Carl Coneye (rsots K o h n), Sohn
des Salomon und der Rebetka K o h n. Ehe­
mals jüdischer S ch ä ch t e r i n K l o st e r n e u-
b u r g, dann französischer Sprachlehrer in Flv-
ridsdors, wo er aus der Schloßhoserstraße ein
Haus erheiratet hat, derzeit an der Knaben»
Bürge: schule, Wien, 2. Bez., Sckwarzingergasse.
Die „Freie Leh rerstrm me", welche die
unterschriebenen Streber einer vernichtenden Bio­
graphie unterzieht, schreibt weiter: „Er kam bald
zur Erkenntniß, daß er alS „I u d e" in feinem
Streben eingeschränkt ist und bemühte sich daher,
sein „Judeuthum" unkenntlich zu machen. Er
ließ sich taufen, reiste sodann nach Paris, um
seinen verrätheriichen Namen zu sranzösistren.
Kehrte nach einigen Jahren als Coneye
nach Riederösterrcich.— Diesen wackeren
Racenantisemiten und Streiter gönnen
wir den Strebern vom Herzen! Er reiht sich
würdig an das andere— Beleuchte.
Die Pfingstpartic der „Nainr-
freunde". Pfingsti'onntag unternahmen die
„Naturfreunde" eine Partie in die an Natur­
schönheiten so reiche mährische Schweiz. Der erste
Tag wurde der Besichtigung der Stadt Brünn
gewidmet, welche, obzwar ausschließlich Fabriks­
stadt, dennoch einige nennenswerthe Sehens­
würdigkeiten besitzt, wie die fürchterlichen Case-
matten des Spielberges, das den organisirten
Arbeitern Brünns gehörige Arbeiterheim, den
sogenannten Scheibwald— d. i. der Brünner
Prater— u. A. m. Den zweiten Tag besich­
tigten wir die Slouper Höhlen, deren Tropfstein­
gebilde und Grotten das Interesse jedes Natur­
freundes erregen müssen, und langten dann nach
mehrstündiger Wanderung durch dichte Nadel­
wälder bei der Macocha an. Diese ist ein circa
130 Meter tiefer trichterförmigen Krater, dessen
Grund die Punkwa, die jenseits des Berges
wieder aus einer Höhle hervorstießt, durchrieselt.
Das Wetter war prachtvoll und so langten wir
den dritten Tag zwar erschöpft und ermüdet,
aber wohlgemuth in Floridsdors an. a. u.
Christlich- sociale Büttelweisheit.
Man schreibt uns: „Um nach des Tages Last
und Mühen ein bischen frische Lust zu schöpfen,
gingen wir vorigen Freitag längs der Leopoldauer­
straße gegen die Schanzen zu spazieren. Harr am
Wegesrande erblickten wir einige schöne Korn­
blumen, und in der Meinung, daß diese Blumen,
wenigstens heute noch, Gemeineigenthum sind,
pflückten wir dieselben mit der allergrößten Vor­
sicht, um ja die Ackersrucht nicht zu beschädigen.
Doch wie erschraken wir, als hinter unserem
Rücken die rächende Nemesis in Gestalt des
Wirthes H u b e r, dem das dortige Schanzen-
wirthshaus gehört, nahte. Wuth- und rache-
schnaubend. mit den geballten Fäusten in der
Lust fuchtelnd, schrie er uns an, ob denn der
Grund uns gehöre, schleuderte uns die saftigsten
muaß um 10 Uhr Vormittag g'macht werd'n
und da muaß i bis zu dera Stund' fast'n"
I woaß Gnua, dö den ganzen Tag fasten
müass'n und koane fuszig Kronen dafür kriag'n.
Der Stiesschwiegersohn vom Verstorbenen
hat auf dös g'sagt, der Herr Pfarrer soll halt
dö Einsegnung ganz oanfach nach der Stolatax
machen.
„Ja." sagt wieder der Pfarrer, „dö gilt
nur für Wean und net sür's Land."
Was is den Leuten übrig blieb'n, als auf
dös G'schäft einz'geh'n. Warum? Weil dö
g'scheidten Leut' im Ort sonst glei' g'schrie'n
hätt'n: „Dö Erbschaft nehmen dö Kinder, aber
dös Geld für a .christliche Leich' geb'n j' net
aus."— Jetzt war aber dö Such' no net aus.
Der Pfarrer hat die Unterschrist vom Schwieger­
sohn verlangt, daß er dös Geld in kürzester Zeit
kriagt. Dö kann aber der Mann net geb'n, weil
koan Geld da is und man abwart'n muaß, bis
dö Verlosfenschaftsabhandlung aus is. Er sagt
dem Pfarrer, daß er dann die fuszig Kronen
sofort kriagt. g'rad' so wiar der Leichenbestatter
a hernach erst zahlt wird. Der Pfarrer aber
sagt, er kann unmöglich so lang wart'n, denn
der Pfarrhof is koan G'schäftshaus. (Dös is
sehr guat.) Endlich hat der Burgermaster dö
fufzig Kronen vorg'streckt und das „G'schäft" in
oan Haus, was „koan G'schästshaus" is, war
abg'schloss'n. „No, was moanst, lieber Volks­
bote?"
I selm bleib' bei dem, was i schon früher
oamal g'sagt hab': Dö Leut' müass'n oamol den
Muth ausbringen und auf dö Einsegnung ver­
zichten.— Man kann den Leichnam mit allen
Ehren auf den Friedhof irag'n, Oaner sagt a
paar Wort zum Abschied und der Mensch wird
der Muatter Erden übergeben. Dös geht mit
aller Ruah und Fried'n und jeder Todter wird
ohne den Seg'n ganz guat ruah'n.— Hat der
Erbe a übrig's Geld, so soll er selbiges, anstatt
dem Pfarrer, seinen nothleidenden Mitmenschen
zuakommen lass'n. Dö wird's in jedem Ort geb'n.
Er thuat damit a wahrhast's Christenwerk, denn
Jesus hat g'sagt: „Was Du dem Geringsten
meiner Brüder gethan, das hast Du mir ge­
than !"— Und aufrichtig gesagt: Wann der
Pfarrer von an solch'n Ort gerecht denkt, so
muaß er mit so oaner Handlungsweis' ganz ein-
verstand'n sein. Ja, er soll sogar dö Leut' dazua
aneifern und auffordern. Eppa kunnt er hernach
sein Segen a d'rüber sprechen. Aber umasonst!
Auf koan Fall aber soll „aus meinem Tem-
pel eine Schacherbude gemacht wer­
den." Lieber Volksbote! So Mancher wird
jetzt sagen: „Ja, von was soll denn a Pfarrer
leb'n?" Jetzt kimmt die Antwort: „Von der
Arbeit!" Wann der Mann in an kloan Ort
eh' weng z'thuan hat, nur am Sonntag amal,
so kann er, so wie wir Alle, arbeiten und nebst-
dem den Gottesdienst versehen. Dös gibt's ja
wo anders a, z. B. g'rad' bei dö Buren in Süd­
afrika und a in Amerika.
diesem Schlag getroffen fühlte. Dieselbe Nacht wurde
Annas Mutter ohne Sang und Klang nach dem
Friedhofe überführt.
*#*
Anna, die schutzlos, allein nach dem Ableben
ihrer Mutter in der weiten Welt war, beschloß, das
ihr verbliebene Mobilar zu veräußern und mit dem
Erlös desselben ihre Schulden zu bezahlen. Ferner
beschloß Anna. sich so lange noch um Arbeit umzu­
sehen, als die nach Wegzahlung der Schulden übrig
gebliebenen Geldmittel reichen würden.
Anna verkaufte thatsächlich die wenigen Möbel
einem Trödler, da sie aber alt und schlecht waren,
erhielt sie einen so geringen Betrag, daß es ihr nicht
möglich war, alle Schulden zu bezahlen. Anna war
nun aller Mittel entblößt, arbeitslos und obdachslos,
auf's Neue dem größten Elende, der bittersten Noth
verfallen.
Eines Morgens— es war im Wonnemonat
Mai— sehen wir Anna nochmals in einer Straße
Wiens.
Dieses Mal ist es keine enge und schmutzige,
sondern die breite, mit schönen Alleen und riesigen
Palästen geschmückte Ringstraße, auf der Anna pro-
menirt.
Wie ganz anders siebt sie aber heute aus! Den
schlanken Körper, den früher nur fadenscheinige Lappen
bedeckten, umhüllen jetzt schöne, nach den neuesten
Moden angefertigte Kleider aus kostbaren Stoffen;
das schöne bleiche Gesichtchen, das einstens nur mit
Thränen benetzt war, ist nun mit feiner Schmink
überzogen, die das Gesicht, sowie die ganze Gestalt
um Jahre jünger erscheinen läßt.
Doch, woher all' dieser Luxus, all' diese Pracht,
all' diele schönen Kleider?— Was ist aus Anna
geworden?
Eine— Halbweltdame.
Als Anna mit dem Erlöse der verkauften
Möbeln einen Theil ihrer Schuld beglichen hatte,
stand sie rathlos mit hungerigem Magen, ohne einen
Kreuzer im Vermögen, vor dem Thore jenes Hauses,
in dem ihr Liebstes— die Mutter— vor wenigen
Tagen gestorben.
Sie überlegte wohl, wohin sie ihre Schritte
lenken sollte, um einige Kreuzer zu verdienen, für die|
sie sich Brod kaufen könnte, um den quälenden Hunger
zu stillen, ein Nachtlager bezahlen, um ihr müdes,
sorgenschweres Haupt zu betten.
Arbeitslos und obdachlos war sie geworden.
Ein junger, elegant gekleideter Mann, der sie
schon seit längerer Zeit im Stillen beobachtete, näherte
sich ihr. Er grüßte, sie dankte- Als er sich nicht ent­
fernen wollte, frug sie, was er wünsche. Er flüsterte
ihr einige Worte in's Ohr, die sie zurückprallen ließen.
Purpurne Röthe überzog ihr bleicher Gesichtchen und
vor den Augen begann es ihr zu flimmern. Sie
suchte nach einem Stützpunkte, da sie umzusinken
drohte und ergriff die Hand des Versuchers. Diese
Berührung gab ihr die Besinnung wieder. Wie
Schuppen fiel es ihr von den Augen, sie sah die
Folgen dieses Angebotes und schauderte bei dem Ge­
danken—
Was sollte sie aber beginnen?
Sie hatte kein Obdach, aber nagenden Hunger
und kein Geld.
Bei Freunden war sie gewesen, hatte gebeten
um Unterstand und auch erhalten. Da kam aber die
Polizei und drohte ihr mit Arrest und Schubwagcu,
wenn sie nicht nachzuweisen vermag, daß sie Arbeit
und Verdienst habe. Und jetzt kommt ein Mann, der
ihr zeigt, aus welche Weise sie Obdach und Verdienst
erhalten könne. Soll sie annehmen oder nicht? Diese
Frage drängt sich ihr auf.
Sie überlegt und dabei läßt sie ihre Vergangen­
heit Revue passiren.
Sie sieht sich als Kind, das der Vater kosend
in den Armen hält, mit dem er Ball spielt und das
sein Liebling ist. Dann sieht sie sich in der Schule,
der Liebling der Lehrerin. O goldene Kinderzeit, du
kommst nicht mehr!
Ein anderes Bild-
Sie ist zur Jungfrau herangereift. Ueppig ist
der Busen und schlank ihr Wuchs. Unschuldig und
treuherzig blickt sie mit ihren blauen Augen in die
weite Welt. Sie lernt einen Mann kennen und
lieben. Er verspricht ihr die Ehe und sie ergibt sich
ihm. Da verläßt sie der erbärmliche Lüstling und
sie wird ein leichtsinniges, lüderliches Mädchen ge­
scholten. Vorbei der schöne Traum von Glück und
Frieden, Schimpf und Schande ist die Wirklichkeit.—
Vom Vater verstoßen, verläßt sie das Elternhaus und
sucht ihr Brod in der Fabrik. Ein banges Jahr ver­
streicht so. Da stirbt der Vater und die Mutter
kommt ihr zu sagen, daß ihr verziehen wurde— am
Todtenbette. Weinend erfleht sie auch Vergebung von
der Mutter. Es wird gewährt. Welches Mutterberz
kann nicht verzeihen?
Drittes Bild.
Genossen, meidet die Geschäfte der Duegergrcnadiere!


[ 2023-06-29 10:40:36.342 - 19000614 - Seite 4 ]
Seite 4
B-ttsb-t- (Wähler).
Rr. 17
Schimpfworte, wie Gesinde!. Bagage u. s. w.
in's Gesicht. Als er dann sagte: „I bin da dös
Aussichtsorgan" (!), da wußten wir, daß dieses
Kirchenlichter! nur ein——— Christlich-
Socialer sein kann. Sein Mannesmuth wurde
noch dadurch entfacht, daß hinter ihm sein Helfer,
bewaffnet mit einer Hundspeitsche und begleitet
von zwei großen Hunden, erschien. Als wir dem
Wirthe riethen, über uns doch die Anzeige zu
erstatten, schlich sich der so tapsere Recke, der
sich sonst bei einem herannahenden Gewitter aus
Furcht in das tiefste Kellerloch versteckt, feige
von dünnen. Sapienti sät! a. u."
Naturfreunde. Donnerstag, 14. Juni
(Feiertag) Hermannskogel. Zusammenkunft
1 Uhr Mittag am Donauhof. Nußdors—Leo-
poldsberg—Kahlenberg— Hermannskogel—Weid-
lingbach -Klosterneuburg. Marschdauer 4 Stun­
den. Führer I. Zack!.— Sonntag, 17. Juni.
Halbtagpartie: H a m e a u. Abmarsch 1 Uhr
Mittags vom Donauhof bis Heiligenstadt. Ab
145 per Stadtbahn nach Hernals (Vorortelinie)
Dornbach—Neuwaldegg—Hameau—Salmans-
dors- Pötzleinsdors. Marschdauer 3 Stunden.
Führer Jvh. U l l r a m.— Dienstag. 19. Juni
Bereinsabend.
Wiener Volksbildungsverein. Wie
in den früheren Jahren, so dürsten auch Heuer
an drei Sonntagen im Monate Juli Ausflüge
auf den Semmering veranstaltet werden. Die
Fahrt aus den Semmering hin und zurück sammt
Verpflegung stellt sich aus fl. 2 10. Da jedoch
für Floridsdors nur eine bestimmte Anzahl von
Karten zur Verfügung steht, so haben alle Theil-
nehmer sich noch im Monate Juni in der Volks-
bibliothek, Schloßhoferstraße Nr. 52. bei Herrn
Oihmar Zeisberger zu melden. Die
Bibliotheksleitung bittet um zahlreichen Beitritt
zum Vereine, sowie um Unterstützungen und
Bücherspenden.
Die Fahnenweihe des christlichen
Frauendundes. Der Sonntag war ein glän­
zender Tag— Ein Tag voll Wonne und Freude
— Die christlichen Damen Floridsdorss- Sie
prangten im festlicben Kleide— Sie ließen ihre
Fahne weih'u.— Frau Kn otz, „unseres Mannes"
Gattin— Stand dem Symbol der „Einigkeit"
— Huldvoll zur Seite als Pathin.— Herr Sch.,
ein streitbarer Gotiesmann— Sprach eine zün­
dende Rede— Er pries das hehre Christenthum
— Und schimpfte wie ein Schwede:— „Juden-
binkel", „Binkeljude"!— Solch' christlich fromme
Worte— Entströmten dem geweihten Mund—
An diesem heil'gen Orte— Und unten standen
die Gläubigen— Die Augen zu Boden gerichtet.
Hätt' ein Jud' in den Raum sich verirrt—
Man hätte ihn sicher vernichtet.— Als Erste
trat Frau K n o tz hervor— Und gab ihrem
Kinde den Segen:— „Wögst Du zum Siege
die Frauen führen— Zum Siege aus allen
Wegen !"- Frau K n o l l sprach hierauf ein
Verslein schön— Vollführt mit dem Hammer
drei Schläge:— „Flatt're voran den Frauen
so lang'— So lange bis besser ich wäge!"—
Und nun kam die Frau Sch. an die Reihe—
Anna kommt von der Fabrik nach Hause und
siebt die Mutter krank im Bette liegen. Diese hustet
schwer und klagt über stechenden Schmerz in den
Lungen. Lungentuberculose. Anna weiß es. Sie
weint nicht, aber mit doppeltem Eifer arbeitet sie,
um mehr zu verdienen, damit die Mutter ja nicht
Noth leiden muß.
Da wird sie arbeitslos!
„Entschließen Sie sich!" drängt der Versucher.
Noch einmal sieht sich Anna am Todtenbette
der Mutter, noch zögert sie mit der Antwort.
Da hört sie wieder die Stimme des Versuchers:
„Entschließen Sie sich. schönes Kind! Folgen Sie mir
und Sie sollen nie wieder Noth und Hunger kennen
lernen!"
Hunger! Hunger! O. wie peinigt er die arme
Anna. Und Noth! Hat sie denn nicht Beides?—
Verschönt hebt sie ihr blondes Köpfchen, murmelt un­
verständliche Worte und— schreitet hastig mit dem
Manne der Schande entgegen.
Einige Wochen später sehen wir Anna als
„Dame der Halbwelt" nach der neuesten Mode ge­
kleidet und mit geschminkten Wangen von einem der
vielen Feste die sich die sogenannte „beffere Welt"
fast täglich gibt, in den ersten Morgenstunden aus der
Ringstraße promeniren.
Sie war als Opfer dieser „von Gott gewallten"
Gesellschaft gefallen und wurde in Folge Arbeitslosig­
keit— durch Hunger, Noth und Elend— der Prosti­
tution in die Arme getrieben!
£. Gröbner.
Sie zauderte ziemlich lange— Sie versteht mit
dem Hammer nicht umzugeh'n— Sie handhabt
besser die Zange.— Und als die Ceremonie
beendet war— Marschirte man zur Festesfcicr.
Getrunken, gegessen wurde sehr viel— Von
Allen, was gut und theuer.— Die Kindeskinder
werden noch— Sprechen von diesem Feste—
Bis längst verwest am Platze sind Die liegen
gebliebenen Reste.— Herr Lueger wohnte
dem Feste bei— Mit Freund Professor Sturm
— Herr Emil Scholz von Floridsdors— Und
vielen andern Surm.— Vernichtet sind die Soci
all'— Der Schafesherde Böcke— Es braust
ein Ruf wie Donnerhall:— „Ein Hoch die
Unkerröcke!" Epeira diadema.
Die Affaire des Dr. Stipek. Am
7. d. M. beschäftigte sich unter dem Vorsitze des
Präsidenten Dr. v. F e> st m a n t e l die nieder­
österreichischen Advocatenkammer mit der vielbe­
sprochenen Affaire des Dr. S t i p e k. Namens
des Ausschusses beantragte der Viccpräsident
Dr. Zucker folgende Resolution, welche ein­
stimmig angenommen wurde:
„Unter dem Eindrucke der Thatsache, daß ein
Strafgericht für gut befunden hat, emen Advo­
katen in Folge einer überdies anonymen
Anzeige, ohne daß auch nur der Sachverhalt ge­
richtlich erhoben und dem Verdächtigten Gelegen­
heit zur Ausklärung gegeben worden wäre, zu
verhaften, spricht die Plenarversammlung
der Niederösterreichischen Advocatenkammer ihre
E n t r ü st u n g darüber aus, daß ein Mitglied
eines Standes, dessen Stellung vor Allem aus
dem Vertrauen der Bevölkerung be­
ruht, in nicht zu verantwortender Weise a n
Ehre undBcrus unwiderbrin glich
geschädigt wurde, und protcstirt dagegen,
daß durch eine solche Mißachtung der der Willkür
vom Gesetze gezogenen Schranken Freiheit, Ehre
und Existenz eines jeden Staatsbürgers dem Be­
lieben der Behörde preisgegeben werde."
Herr Dr. Ellbogen, als Vertreter des
Dr. Stipek, gab sodann eine übersichtliche
Darstellung des ganzen Falles, welche mit Ent­
rüstung aufgenommen wurde.— Anschließend
müssen wir des hiesigen christlich-socialen Sudel­
blattes gedenken, welches die Affaire Stipek
für seine politischen Zwecke auszuschrotten ver­
sucht. Kein Wort finde! dieser dumme Kerl von
einem Schreiber, um das Vorgehen der Behörde
zu kritisiren. Dazu ist dieser Geselle zu feig.
Er stellt als die Ursache dieses Willküractes „die
Juden" hin, nennt die Verfolger des Doctor
Stipek Juden, die Herausgeber des Flug­
blattes gegen denselben ebenfalls Juden, obwohl
diesem Soldschreiber bekannt sein muß, daß der
Verfasser dieser Flugschrift, sein Gesinnungsgenosse
Herr Victor Silberer, der Protege des Ehren-
Verganef ist. Auch wir wissen die Namen Jener,
die man der Autorschaft der anonymen Anzeige
beschuldigt, respective verdächtigt. Ist die Ver­
muthung der Betheiligtcn richtig, so können wir
heute schon verrathen, daß sich darunter ein Mann
befindet, der dem „Wochenblatt" nahe steht.—
Also das Maul nicht so voll genommen, erbärm­
licher Wicht!
Floridsdorser Arbeiter- Radfahr-
club. Sonntag den 17. Juni: Tagespartie nach
Siegersdorf. Abfahrt 6 Uhr Früh. Führung
Genosse R i e b e l.— Nachmiltagspartie zum
Verbandsfeste im Simmeringer Brauhaus. Ab­
fahrt 2 Uhr. Zusammentreffen mit der Tages­
partie. Führung Genoss? Winter. Der Club
hat eine phowgraphiiche Ausnahme beschlossen.
Die Genossen, die sich daran betheiligen vollen,
mögen sich bei Genossen Steiner melden.
Ei« Millionär als Selbstmörder.
Samstag hat sich der Brauereibesitzer Anton
D e n g l e r entleibt. Als Motiv der That wird
Furcht vor Erblindung angegeben. Montag fand
das Leichenbegängniß mit großartigem Pomp
statt. Selbst die Geistlichkeit fehlte nicht, obwohl
man sonst Selbstmörder außer dem Friedhos ohne
kirchliche Ceremonien einscharrt— freilich nur
arme Teufel, bei den Reichen machen auch die
Stellvertreter Gottes eine Ausnahme.
Mitglieder- Versammlung. Montag
fand im Saale B a r t s ch' die statutengemäße
Mitglieder-Versammlung des socialdemokratischen
Wahlvereines „Vorwärts" statt, bei welcher
Genosse W i n a r s k y in trefflicher Weise über
das kommunale Programm der Socialdemokratie
und die Wiener Gemeinderathswahlen sprach.
Anschließend wurden in das Wahlcomitö zur
nächsten Generalversammlung die Genossen H a w a,
U l l r a m, Andorfer.Amon undScholz
gewählt. Genosse Schlinget sprach sodann
über communale Angelegenheiten von Florids-
dorf. 63 Mitglieder wurden aufgenommen.
Dr. Knotz als Festredner. Der
„christliche" Frauenbund von Floridsdors feierte
am Sonntag das Fest der Fahnenweihe. Der
„teutsche" Recke und Biermann Knotz hatte die
Ehre, daselbst die Festrede halten zu dürfen.
Bitte zu beachten: Bei seinen politischen Gegnern!
Unseres Wissens sind nämlich die Deutschnatio­
nalen entschiedene Feinde der, wie sie sagen,
„Pfaffenpartei". Er feierte in seinem Speech die
ungeheuren Fortschritte der „Bewegung", wies
aus die Zermalmung der „Juden und Juden­
liberalen" hin, bat die anwesenden Jungfrauen,
das christliche Banner stets rein zu halten und
schloß mit der Versicherung, daß die christlich­
sociale und die deutschnationale Partei stets ver­
eint als Sieger dastehen würden. Der Mann
hat es wirklich weit gebracht, und wir können
hier ein erschreckendes Beispiel schauen von poli­
tischer Verkommenheit. Daß Herr Knotz unfein
genug war, die Luegerweiber stets mit „Meine
Herren" zu apostrophiren, möge ihm verziehen
sein. Sie schrien doch „Bravo!" Im Uebrigen
wollen wir jedem Thierchen sein Pläsirchen lassen.
Mit der österreichische« Rordwest-
bahn z« reifen, ist wahrlich kein Vergnügen.
Zu den Pfiagstseiertagen konnten dies die Rei­
senden wieder einmal so recht deutlich verspüren.
Den Vergnügungszug, welcher am Pfingstsonnrag
um 6 Uhr 52 Min. von Wien abging, benutzten
sehr viele Ausflügler. An den Cassen von Wien
und Jedlesee lösten sie sich die Karten, welche
zugleich Giltigkeit für den Anschluß auf der
Strecke Kodolz haben. Mit dem Bewußtsein,
auch Anschluß zu bekommen, fuhr man weiter.
Doch mit den Nordwestbahn Mächten ist kein
rechter Bund zu flechten. In Sierndorf hielt der
Zug. „Zchn Minuten Aufenthalt" hieß es, doch
es vergingen 10, 20 Minuten. Der Postzug
ließ einen Schnellzug passiren, noch immer kein
Weiterkommen. Endlich, nach */« Stunden, fährt
der Zug ab. Selbstverständlich hatten die Reisenden
durch die Verspätung den Anschluß auf die
Flügelbahn versäumt und somit die Karte um­
sonst bezahlt. Wir fragen nun: Wie kommen die
Leute dazu, ihr Geld aus solch' raffinirte Art
zu verlieren? Wer ersetzt ihnen den Schaden,
den sie nebstbei noch dadurch haben, daß sie sich
— um an ihr Ziel zu gelangen— einen Wagen
miethen mußten, somit doppelte Auslagen hatten?
Dieses Vorgehen seitens der Nordwestbahn muß
einmal der Oeffentlichkeit übergeben werden,
damit nicht noch Hunderte von Reisenden ihr
Geld nutzlos dieser Bahn in den Rachen werfen.
Aerztliche Nachricht. Med. univ. Doctor
Josef Löwy wohnt ab 15. d. M. in Florids­
dors II, Brünnerstraße 272 (Hammhaus)
und ordinirt von 2—3 Uhr.
Llertcale Uebergrtffe. Ferner haben
wir näher zu beleuchten, das Einsammeln von
Geldbeträgen in den Volksschulen Florids­
dors, 1. Bez, Schöpfleuthnerstraße, welche der
Pater Petrus veranlaßt. Außer der Bei­
tragsleistung für den von uns seinerzeit be­
sprochenen Kinderverein werden noch Geld­
sammlungen angeblich für „Heidekinder" veran­
staltet. In der Mädchenschule sind in jeder
Claffe etliche Mädchen damit betraut, von den
einzelnen Kindern wöchentlich zwei, zehn bis
zwanzig Kreuzer abzusammeln, darüber
ein Verzeichniß zu führen und das Geld dem
Katecheten abzuliefern. Nun ist es in letzter
Zeit vielen Eltern zu viel geworden, was zur
Folge hat. daß die Spenden immer spärlicher
fließen. Die Sammlerinnen sind deshalb in einer
nicht geringen Verlegenheit, denn sie müssen be­
fürchten, den Herrn Katecheten nicht befriedigen
zu können, und so kommen fie oft weinend nach
Hause. Fälle hiesür sind uns bekannt, auch
liegen Beispiele dafür vor, wohin es führt, wenn
Kinder zur Ausbringung von Geldbeträgen ange-
eifert werden, womit die Eltern nicht einver­
standen sind (Diebstähle). Wir erlauben uns
heute bloß die Anfrage an den Bezirksschul-
r a t h, ob er von diesen Sammlungen unter­
richtet ist und Auskunft geben kann, welchem
Zwecke die Gelder zufließen. Hinzufügen wollen
wir aber, daß laut Erlaß des Unterricht s-
Ministeriums vom 24. October 1888 jd-
wcdes Sammeln von Geldbeträgen in der Schule
verboten ist.— Auch werden die Kinder der
genannten Schule zu Colportagediensten der cleri-
calen Partei benützt, indem ihnen der Katechet
Beitrittserklärungen, Rechenschaftsberichte und
Postchecks des St. V i n c e n z- B e r e i n e s für
die Eltern mitgibt. (Wird fortgesetzt.)
Arbeiter «ud Frauen! Kauft nicht bei Eure« Feinden!


[ 2023-06-29 10:40:36.342 - 19000614 - Seite 5 ]
vsttsbote (Wähler).
Seite 5
Nr. 17
Gewerkschaftlicher Theil.
K. r. priv. MaschincnfabrikJ. Weigert
u. Söhne in Stockerau. Schon des Oefteren
war diese Fabrik Gegenstand der öffentlichen
Kritik, leider sind die Herren Treiber als Inhaber
und sein Factotum der Antreiber Q u o s d i k
wie es scheint unverbesserlich. Die Arbeitszeit ist
nach den Signalen der Dampfpfeife zu urtheilen
eine zehnstündige. Nimmt man sich jedoch die
Mühe, die Fabrik einige Tage zu beobachten, so
kommt man zu dem sonderbaren Resultate, daß
anstatt der zehnstündigen Arbeitszeit eine unbe­
grenzte Arbeitszeit herrscht. Als Beweis diene:
Die Maschine läuft über Mittag, ebenso am
Abend meist bis 7*9 Uhr und am Samstag
kommen sehr oft die berühmten Durchmärsche bis
Sonntag Früh vor. Eigenthümlich ist es, daß
gerade die sogenannten „besseren Dreher" die­
jenigen^ sind, die Herrn Tre iber diese Miß­
achtung der Arbeiterschutzgesetze ermöglichen. Denn
die, von denen man sagt, es sind ja nur junge
Burschen, sind etwas rückgradfester. Herr Q u o s d i k
hat an seinen besseren Drehern noch nicht genug,
auch die Hobler und Bohristen werden aufge­
fordert länger zu arbeiten. Allerdings sind ihm
die Dreher lieber, denn diese arbeiten ohne jede
Aufforderung. Herrn O u o s d i k wäre es jeden­
falls am liebsten, wenn die Arbeitszeit ohne jede
Unterbrechung die ganze Woche dauern würde.
Auch unter den Schlossern gibt es einige traurige
Gesellen, die 13—15 Stunden arbeiten. Wir
greifen heute nur den frommen Gesellenvereins-
Zögling Riemscheibenputzer M v r a w i tz, den
Salonde nt Kunstowny, der, wie wir
hören, bald ein Bett bei dem Schraubstock stehen
haben wird, und Herrn Q u o s d i k's auf­
richtigsten und ehrlichsten Arbeiter
Maly, heraus. Diese Leute glauben alle den
Q u o s d i k bei Herrn Treiber besonders
beliebt machen zu müssen. Auch die Kutscher
bleiben von dieser überlangen Ausbeutung nicht
verschont, doch darüber schreiben wir eingehend
ein nächstes Mal. Heute fragen wir nur noch,
wo bleibt denn eigentlich die Gewerbebehörde?
Sieht sie diese skandalösen Zustände nicht? Be­
sonders erwünscht wäre der Besuch des Herrn
Gewerbeinspectors, denn von den localen Be­
hörden weiß man ja, was sie thun. Die Arbeiter
von Weigert aber fordern wir auf, den übrigen
Metallarbeitern Oesterreichs ihre.: Kampf um
eure kürzere Arbeitszeit nicht dadurch zu erschweren,
daß sie unbegrenzte Ueberzeit machen. Fühlt Euch
als Männer, tretet der Metallarbeiter-Ortsgruppe
bei, dann werdet Ihr von Q u o s d i k und
Treiber gewiß höher geschätzt werden als jetzt.
Die Wacht.
In der Thonwaarenfabrik der Firma
L e d e r e r und N e s s e n y ist jetzt das Faust­
recht eingeführt. Mau konnie das vorige Woche
sehen, als ein Individuum, das dort beschäftigt
ist, zwei Arbeiter ohne jeden Anlaß schlug und
ohrfeigte, von Seite der Geschäflsleitung jedoch
nicht eingegriffen wurde. Wäre das eine miß-
mmm
liebige Person, so würde man bestimmt ein
anderes Resultat gesehen haben. Das Traurige l
an dieser Sache ist, daß die Arbeiter neben j
solchen ungebildeten Individuen arbeiten müssen.!
Das wäre ein Faustschlag gegen die organisirte;
Arbeiterschaft, wenn sie es ruhig hinnehmen
würde. Was meinen Sie, Herr L i e b j ch?
Parteinachrichlrn.
Genossen «nd Genossinnen!
Dem gemeinen und niederträchtigen Denun-
ciantenthum der Deutschnationalen sind mehr als
25 Parteigenossen, darunter 20 ver­
heiratete mit36 Kindern, zümOpfer
gefallen. Diese wurden, weil sie mit mehreren
anderen Arbeitern in eine deutschnaiionale Ver­
sammlung in Saaz eindrangen, in welcher der
berüchtigte und von Fabrikanten bezahlte Franko
Stein die Anhänger der socialdemokratischen
Partei Räuber, Diebe rc. beschimpfte, insgesammt
zu elf Jahren «nd zehn Monate«
schweren Kerkers vernrtheUt. Damit
nun die Familien dieser ehrlichen, aber dennoch
eingekerkerten Arbeiter durch den Entgang ihrer
Ernährer nicht bittere Noth und Elend leiden
müssen, richten wir an alle Genossen und Ge­
nossinnen den Appell, von dem Wenigen, was
sie besitzen, eine Kleinigkeit für die Opfer der
deutschnationalen Polizeiseelen abzugeben. D i e
diesbezüglichen Geldunterstützun­
gen sind an das Parteisecretariat,
6. Bezirk, K o p e r n i k u s g a s s e Nr. 12,
einzusenden.
Ferdinand S k a r e t, Parteisecretär.
Fereinsanzeiger.
Floridsdors.
Erster Floridsdorfer Arbeiter-Mufikverei«.
(Vereinsloca!: Anton Mattes' Gasthaus, Floridsdors I,
Pragersttabe 16.) Miigliederausiiahme und Einzahlung
jede» Samstag von 7—9 Uhr Abends.
Arbeiter-Gesangverein „Liederkra«z". (V-r-
etnSlocal: Schravogl'S Restauration „zur Locomvtw-
sa.ril" in Floridsdors.) Einschreibegebühr 30 kr„ MonatS»
beitrag 20 kr. Uebung jeden Dienitag Abends.
Gewerkschaft der Bäcker (Ortsgruppe FloridS-
dors). Vereinsloca!: FlmitSdorfl Pragerstraße 4 tPrivat-
local).— Einzc hlung und Mitgliederausnahme jeden
Donnerstag von 5—7 Uhr Ab.ndS.
Allgemeiner Rechtsschutz- «nd Gewerkschafts-
verein für Oesterreich (Ortsgruppe Floridsdors).
BereinSlocal: M- Haas' Gasthaus, Floridsdors, Leopol-
dauecftraße l. Jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends
Einzahlungen und Ausnahme von Mitgliedern.
Socialdemokratischer Wahlverei« „Vor­
wärts" in Floridsdors. BereinSlocal: Joh. Skes.
L i e b s ch' Gasthaus, Floridsdors III, Bahnstrabe 11.
Milgliederbeiirag v'v Monat 25 kr- Obligatorischer
Organ: „Volkrbote". Einzahlungen und Mitgliederaul­
nahme jeden Samstag im BereinSlocal-, im Gastdause
Pechhacker, Floridsdors II, Kirchengasie 49, Zwölfer'S
Gasthaus. Floridsdors III, Neugaffe, und in der Ad
ministration des „Volkrbote",
Fersammlungen.
Samstag, den 16. Juni freie Vereinsver­
sammlung der Metallarbeiter in Pech»
hakcr's Gasthaus, Jedlcsee, Kirchengasie 89, mit Vor»
trag des Gen. H e i n z l über ..die Gewerbegerichte".
Zahlreiches Erscheinen nothwendig!
Gewerkschaft der chem. Industrie
Oesterreichs.
(Ortsgruppe Donaufeld.)
Vereinsloca!: Herrn Leopold K ö st l e r's Gast­
haus, Floridsdors lll. Untere Ziegelosengaffe Nr. 10.
Mitgliederaufnahme und Einzahlungen jeden Samstag
von 8 bis 10 Uhr Abends. Donnerstag den 14. Jum
1900 um 9 Uhr Vormittags Ausschußlitzung.
Eingesenket.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Sprechen auf diesem Wege Herrn Doctor
Wolf sür die von Erfolg begleitete Behandlung
unseres Kindes Johanna den besten Dank aus.
Floridsdors, im Juni 1900.
Johanna und Rosalia P l e y l.
Briefkasten der Redaction.
S. B. i« F.: „Sonntag ging es in Floridsdors
hoch her, die Veteranen spielten was Platz hatte in
ihrem StammlocUe rc." Was sür ein Stück zu wieder­
holten Malen gespielt wurde, fragen Sie uns? Sie
kennen doch die reizende Melodei?: „Wenn der Frosch
in der Lust den Storch verschlingt."— Stammgast:
Sie beklagen sich, daß die Frau eines hiesigen Casä-
Restaurateurs so unhöstich ist. Wie wär's, wenn Sie bei
pasiender Gelegenheit der Dame ,.K n i g g e's Umgang
mit Menschen" empfehlen würden. Das Buch ist in
der letzten Nummer der .Fl.-Ztg.", Seite 5, ange­
kündigt und kostet antiquarisch 60 Heller. Gruß.—
Anti: Sie theilen uns mit. daß unser Freund Dolferl
im Cafö B., den „Bolksbotc" lesend, sein Notizbuch
zog und sich mit den Worten: „denen werd' ich's zeigen
Anmerkungen machte. Dabei äußerte sich der Herr, daß
die „Hetzer" gar keine Floridsdorfer sind, ihnen die
Sache also nichts kümmert. Härten Sie dem Dolserl
erwidert, daß auch er kein Floridsdorfer ist. obwohl
er hiezu alle geistige» Fäbigkeiien hätte. Profit!—
Frau Sluusky, Mitglied des christlichen Frauen­
bundes. hier: Schau'ns daß' weg kumma, da g'hören
wir her" geruhten Sie in der Pfarrkirche bei der
Fahnenweihe zu einigen Frauen zu sagen. Hat Ihr
„Bund" für diesen Tag die Kirche gepachtet gehabt?
— Herr« Pater Schönstetner, Floridsdors I,
Pfarrhof: Finden Sie es mit der Würde eines
Priesters und mit der christlichen Nächstenliebe ver­
einbar. bei einer feierlichen Predigt »nd in Gegenwart
des Lueger das Wort „Judenbinkl" zu gebrauchen?
Wir würden uns einer solchen Ausdrucksweise schämen.
— Herr« Adolf Gufse«ba«er, Floridsdors I:
Zur „Aufklärung" diene Ihnen, daß die Kreuzspinne
kein Jniect ist. Dieselbe gehört vielmehr— wie Sie
in jeder Naturgeschichte finden können- in der Elaste
der Spinnen zu den Gliederfüßern. Spinnen und
Inletten weilen mancherlei Unterschiede auf. Diese
besitzen drei Paar Beine, oft zwei Paar Flügel, jene
dagegen vier Paar Beine und keine Flügel rc.—
F. K.: Sie werden doch nicht erwarten wollen, daß
wir auf die confusen Pamphleie des diesigen „christlich-
focialen Winkelblättchens" reagiren Die betreffenden
Notizen paffen ganz genau auf die christlichfvciale
Partei. Man braucht blos die Namen ändern.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Genossen verkehren nur in Gasthäusern «nd Sei Ariseuren,
wo der „KolksS ote" anfliegt. Genosse» achtet darauf
»nd unterstützt nicht Hure Gegner.
Kcttatious-KmldMllchMS.
Die öffentliche Versteigerung der bei
der Pfandleihanstalt der Gemeinde FioriSs-
dorf in den Monaten:
November, December 1899,
inel. Jänner 1999
verpfändeten und nicht ausgelösten
Dreliojen
von Pfand Nr. 18288 bis 21647,
1—1788
Effecten 15
von Pfand Nr. 34160 bis 41044,
1—3218
Wertpapiere
von Pfand Nr. 202 b'S 254 u. 1 bis 16
wird am 19. »«d 20. J««i 1800,
jedesmal von 9 Um Vormittags bis 3 Uhr
Nachmittags im
UMMkanstalis-OMuile
DonMelderftraße 20
gegen gleich bare B Zahlung vorgenommen.
Sollte die Licitaiion an diesen beiden
Tagen nicht beendet werden, io wird selbe
am nächstfolgenden Werktage fortgesctzr.
pfniillleistanstasi L ©cnveinde Koridsditf
am 2. Juni 1900.
Der Vorstand: Hlafka.
(MccmisiifdiES
iltoWarirt t'iciscrliudi
ipr-i, 30 Hcllrr.
Notksb«chhandlv«g (I. Krasdf
Wien
VI., Gumpendorferstraße 8.
Uataly von Gfchstrnth.
IWrirte Komaue o. Noveliku
Erste Folge
vollstSndi« in 75 wächentlkch erscha­
uende» Lieferungen z» je
24 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das eiste Heft sofort
zur Anficht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisalle
* ■- "y
Genoffe« unterstützt nicht Eure Gegner, «eidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:40:36.342 - 19000614 - Seite 6 ]
Seite 6
(Wähler).
Nr. 17
Das Eisen-, Galanterie-, Kuzwaaren-Fersandt-Gesehäst
i □!£
Wien, II5, Rauscherstrasse 12
i empfiehlt dem eeidsäfeten t>. t. Publikum lein wobl iortirtes Lauer in steten
> Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
! Schnellkockmaschine. Spiritus-Gaskocher, löflammig ldao neueste aus diesem
i Gebiet), Petroleum,Gaslampe«, Ibflammig und auib Flachbrenner (Neu).
I Huseiscn mit Toucinlagcn fiir Reit- und Luxuspserde, Messerschmiedwaaren
! und Küchenfteräihe mit Dclsmufter, seinste Aussübrung, normale Preise.
! Laubsäge-Utensilien und Sturmlaternen.— Obgenannle Firma wird stets
j bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Coniumenten zu erwerben. Preis-Courante gratis und franco.
Erste Floridsiiorfer Gold-, Sierwaareo- und Uhren-Reparaturen-Werkstätte
FRANZ SMRZ
JEW'ELIER und UHRMACHER., Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
Liefere in bester Qualität und vorzüglichster Ausführung für
öwpl und KuDslinUhlen
sämmtliche aus Blech erzeugten
Gebrauchsgegenstände, Requisiten und Apparate
ZU billigsten Preisen.— Ferner empfehle:
Bade-Ei n richtung.
Eigene Erzeugung von Badewannen, Badestühlen, Douche- Apparaten,
Eiskästen, Haus- und Zimmer- Closets, sowie aller zur siesundheits- und
Krankenpflege erforderlichen Artikel— Als Neuheit empfehle Ich meine
zusammenscbiebbare Badewanne, welche sowohl als Vollbad,
Kinderbad und Sitzbadwanne verwendet werden kann, sowohl alle für den
Haushalt nöthigen Kiicheneinrichtungen zu den bestmöglichst billigen Preisen
Kogtenäberscbläge bereitwilligst.
MICHAEL WEINBERG!
Spänglermeister j
früher: Franzensbrückenstrasse 13. WIEN jetzt: Czerninplatz Nr. 5.|
^ 1 V
Tiesel’s 2 c_ u_ 1 t. auaachl. prl-v. 141—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Gnmmi-Pelotten (Tag«. NacM tragbar).
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor Gussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
DU- Preise von fl, 3.SO aufwärts. -WM
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WIEN, VII., Schottenfeldgasse 83.
OoaM'ospoaad.enzsLcajrte gerxügi, kozome irt« Haus.
Bei Pravlnzausträgea bitte um Massangabe. Nabel-Bruchbänder und für alle Brüche.
*^ T
Prämtlrt: Wien, Grat, Linz,
T hierhandlung
sSää GREGOR BONGÄR
Wien, I., Stadt, Herraagasse 14, Freinng 2 (Bankbazar).
Thiergarten: Wien, VIII/ 2, Josesstädterstrasse 49.
Lager von einheimischen und exotischen Zierfiechen. Cultur von allen
Arten Wasserpflanzen. Grosses Lager von Gold- und Luxusfischen, Schild­
kröten, Eidechsen, Schlangen, Käfern, Schmetterlingen, Mineralien und
Muscheln.— Grosse Auswahl von Zier- und Singvogeln, Hühnern, Tauben,
Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden, Affen etc. etc.
Solideste Ausführung von Aquarien and Äqnarieu-Einriehtungeu.
Gegründet
M1,
Herren- und Damen-Schulimacher
WIEN
I«, Ledererhof Nr,
Gegründet
1851.
2.
Specialist
für Damen-Schnhwaare« eigener Erzengnng.
Specialist in Anmontifche« Schnhwaaren für leidende
Fütze.— Reellste Preise.
Sonntag, den 17. Juni, eventuell Sonntag, den 24. Juni 1900
der
(näotLst ZElott-lecler)
®sse§ W®lEss°I?©sß.
Fest-Programm:
Musik, Tanz im Freien, Mitwirkunar mehrerer Arbeiter-Gesangvereine von Florids­
dorf und des Floridsdorfer Athleten- Club (Gymnastik und Kraftproduction),
sowie sonstige Jux-, Volks- und Kinderspiele.
Zum Sctiliisse! Cirosses FeuerwerkL.
Heimmarsch mittelst Lampions.
Harten im Vorverkäufe IO kr.. an der Cassa 15 kr., Kinder frei.
" '** Beginn des Festes 1 XJlir ISTaciuxiittags. ,, ZS
Karten sind *u haben In der Administration des „Volksbote“, beim Gastwirtb Haas, Kaufmann
Poppenwimmer und allen Vertrauensmännern-


[ 2023-06-29 10:40:36.342 - 19000614 - Seite 7 ]
Nr. 17
(Wähler).
Keil, 7
(Die Einschaltung in diese Rubrik kostet
'/« Seite 50 kr., für dreimal st. 1-20.)
Papiermaaren.
Schreib-& Ikichkllttqttlßtkl!
sowie
alle Comptoirartikel
zu baden bei
Gustav Scholz, Floridsdorf II,
Untere Pragerstraße 1165, der
neuen Schule.
Zeitungsverschleiß und Papiergeschäft.
100- 300 fl. msflatiich
können Personen jeden Standes
i» alle« Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdiene» durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatsvapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, VIII., Deutschegasse 8.
Arbeiter
unterstützt euren Gesinnungs­
genossen
Camillo Aichinyer
Friseur
Floridsdorf III, Yereiasstr, 21.
I. Flnridsdorfer mecltsnisclie Strickerei
Xeeopold Steiner
rss Floridsdorf I, Huptstrasse II.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle and
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen.
Socken, Gamaschen. W’lrkwjtareu
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen and
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
lOOObe Anerkennung
Mit ausqe»
laiierl. «W» zeichne!
Gold. u. silberne Aus
ftelluugsineoaiflen
Gute Uhren billig.
Mit Zjähr, ichrilkl Ga­
rantie Vers. an Private
Hanns Konrad
»tzrerfUri» i»> «*U<
«sarea-Lkpirtha« ia
«rüx (Böhmen).
Gute Nlckel-Remvntoir-Udr. ft. 3.80
Echte Silber-Remontoir-llhr. fl. 5.80
Echte Tilber-Ketten fl. 1.20
Jlsft. Walerdächkr gratis a. ftams.
AGENTUR
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Rateuzah-
langen unter sehr günstigen Be­
dingungen und hoher Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem Banttimuse
zu vergeben.
Offerten sind zu richten an:
„Espero‘% München, postl.
MenklMe-Wrkuus
Wegen Umwandlung des Schul­
gartens in der Schulgasse 19 in Fw>
ridsdorf zu einem Privalgarten für den
Vorstand der Psandleihaustalt bin ich
gezwungen, Meine dort befindlichen
Bienenstöcke (3 besetzt und 5 leer) so­
fort um jeden Preis zu verkausen.
Käufer erhalten Auskunft bei Herrn
Josef Gi eg l, Lehrer in Floridsdorf III.
Hauptstraße 22. sug-i
Gegen Thchchlmg
Leine», Brttzenge, Chiffon, Gradl,
Oxfort, Barchent, Nanking, Tisch-
aarniture», Handtücher, Sacktücher,
Serviette», Bettgarnitnren, Vor­
hänge, Teppiche, rerner fertige
Herren- uiu> Damenkleider, Kleider­
stoffe, dann Pendel- und Tasche«-
! uhre«, Lampe«, Spiegel, Divans,
Matratze« rc. rc. Auftrage von ionden
i Parteien ei bitten brirstich unter I, R.
lotn»» iiiti, .ÄÄ
Wie«, IX., Mnstnergaff- Ilr. 38
empfiehlt sich zur Ausführung aller Arbeiten von der einfachsten bis zur
größten Bestellung.
Seffelflechtcrei en gro*.
Bauten werde n übernommen.
Tiroler Meinstude „W Smdmch"
Wien, IX-, Grünethorgafse 17.
Ausschank von echt Sitdtiroler Rothwei«, per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Sandstei«, per Liter 60 kr. Mailberger, per Liter 70 kr.,
sowie alle Gattungen niedcrösterreichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, franeo Zustellung.
Kiere aus dem st. u. st Hofbräuhaufe. ■^= =rJ
Exauisite warme und kalte S peiien jederzeit.
Ignaz Swoboda
Hemn- n. Damenscimlimaclier
Wien, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
Kleist, Herrenschneider
Wien, 2. Bezirk, Volkertstraße Nr. 24
(im Gassenladen) empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art Herrenkleider nach
neuester La<?on zu den billigsten preisen.— La^on-Ardeiien, Aenderungen,
Reparaturen und puyereien werden üdemommen, auf das Solideste ausge­
führt und billigst berechn«.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar dabe solches in
Folge ilmonallichen Gebrauches
meiner selbsiersundenm Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
,ur Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden, sie befötbert bei
Herren einen vollen, kräftigen Bari-
wuchs und verleih! schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kovf-, als auch
Barthaare naiürlicheu Glanz und
Fülle und bewahrt bieielben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das höchste
Aller.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.. 3 fl, 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Postuach-
nahme der ganzen Well aus der
Niederlage, wohin alle Aufträge zu
richten stnd. 139-2
Anna Czillag
Wie«, I., Seilergaffe 5.
Ban- und Galanterie-Spängler
übernimmt alle in sein Fach ein-'
schlagenden Arbeiten.'
Eigene Erzeugung von-
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über- i
nommen, solid ausgeführt und:
billigst berechnet.
_ 123
Besonders empfehle ich dem P. T.'
Publikum die von mir erzeugten?
zusammenschiebbaren j
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien, II/5., Heinzeimanngasse 12.
t y
Bon Kenschnsten
abgelegte Ueberzteher, JaqnetS,
Fracks, Salonrdcke, Hofe« rc..
Alles i» eleganter Fayo« u«d
i« bestem Zustande, z« über-
rasche»d billige« Preise« bei Ja­
cob Wei«berger, 1. Bez., Weih-
» affe 5,1. Stock, «ebe« Hotel
»beth". FürFeierlichkeite«
werde« Fracks und Salo«a»züge
oh»eCaatio«billigstauSgeliehe«.
Frauen!
Achtung!
Sämmtliche Web waren erfuhren
durch Vereinbarung aller Fabri­
kanten eine zehnpercentige
Preiserhöhung. Nachdem unser
derzeitiges Lager noch zum
alten Preise verkauft wird,
empfiehlt sich die Benützung
dieser Gelegenheit in nächster
Zeit, da neuer Waarenbezug
unbedingt höhere Preise mit
sich bringt. Wir offeriren:
Laufteppiche..
von B. -.30 aufw.
Vorhänge, weiss.
»
.. -.60
99
„ farbig.
tt
.. --7B
99
Ghenilledecken.
.. -.60
99
Tischdecken..
9)
.. 1.56
99
Bettdecken...
99
.. 1.90
99
Sommerdeekeii..
99
„ 1.70
99
Bettvorleger..
99
-.75
99
Linoleum ....
99
„ -.80
99
Kotzen ....
19
» 1.20
99
Reste billigst!
floridsdorf
Hauptstrasse 7.
(IML Stojet z_)
SHutzmaeße: WM
Lwlment. Gdps.mi
-»«kWmrpÄtzekkinxn,,
anerkarmt dorzüaltchste
, fchmrrifttlle«»« Ei».
- reib«»-; zum Preise d-n 40kl.,„
Ü 70 kr. und 1 fl. vorrLttg« alle»§
£ Apotheken. Man verlange birst»
mw ta OripinM-
«nstrrr Schutzmarke
nS Richter« Bpothcke
mb »chme »«rflchtiger Weise
»nr Maschen mit dststr Schutz,
««st öl« Oriziual-
Richter» Ap,»ekr »ma
GMtzwnt Lii»e»-
tU W|aUMi S.
►
►
I. Uz. Arbeitnnnb Konsum-Kern»
Floridsdorf und Umgebung
registr. Benosienickaft mit unbefchränstrr Haftung.
Lentrale !: Floridsdorf. Pragerstraße 4 (im eigenen Hanse).
Inlnfilili»: fUriOlitfII,Artenfninfrife342n» tijftta Sasse.— fnkuftltStlt!
JUriie&otf, ShfuütuirL— Poftivarcaficn-Lonlo 844.140.
PREISE.
Kaffee per Kilo
Keigenkaffee p.t
L 2 40. 2-80
3 20, 3-60
„ 400, 4-40
6-56, 0-60
.. 0-68,0-70
Mehl Nr. 0
„ 1
„ „2
.. .. 3
Hausschmalz p. Kg.
h 30
.. -8
„ *6
„ 24
K I!
WEINE:|
Wein, Henriger per Laer 64 d Ausbrnch, weiß per Liter 1 K|
„ all .. 80„„ roth„„ 1„!
. roth„ 80 ,. Zedleseer Lagerbier p. L. 30 d
Fleisch billiger. Große Ässwahi i« Leinen- u. Wirkwaaren.
L»ger sämmtlicher Mioeralwässer
T ~rn»nlisiMWMrfM^ 1


[ 2023-06-29 10:40:36.342 - 19000614 - Seite 8 ]
Seite 8
(«übler).
Nr 17
Ales rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, I. Bezirk,
Stefa«spl»tz S.
Der Bei kauf findet tanlidj bis 12 Uhr Nachts statt.
«
«
•
o
3,
3
<
t
*
3
s f
*»
Moiiwimiios S. FipllBl
Floridsdorf, Hanpt§tr. 42.
ggs Firmmigs■ Kleider,
Grösste Auswahl in Damenkleiderstoffen in allen Farben
und Breiten, sowie waschechte Atlas, Satins. Mode-Zephire
und Cretone. Grösstes Sortiment in fertigen Damen-,
Mädchen- und Kinderkleider. Jacken, Krägen, sowie einzelne
Schösse und Blousen.
Sämmtliche Wäsche- und Wirkwaaren. Schlesische Leinen­
waaren. Schneider- und Modisten-Zugehör. Teppiche,
Vorhänge.
Modernst aofgepntzte DameD-, Mädchen- und Kinderhnte.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Nur Hauptstrasse 425.
i
für Herren
„ ,,. i Knaben
Havelocks »»SKinaer
Das Allerbeste nur
„Seim Elroler
” LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für Lodcnklcidcr,^
Wien, IX., Währingerstr. ^8.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant
les Lehrcrbausvireincs,
und Touring-Clubs und
fi.
atitV.
LODEN
Scbnl-Anzng
. 3.50
LODEN
.Sclml-Moutei.
. 4.-
LODEN
Knaben-Anzug
. 5.—
LODEN
Knjf, -r<-iT i errr»ck
• 5—
LODEN
Herren-Anzug.
. 12.—
LODEN
Saeco- Gillet.
. 8.-
LODEN
Jagd-Anzutr
16.-
LODEN
Bergrock...
. 7.50
LODEN
«Jagd-Book..
.
LODEN
Mantel ....
12.—
LODEN
Kanzleirock
. 5—
LODEN
II..-.-, 1*U(T.-
. 5.—
LODEN
lies-. kur/...
. 4 50
LODEN
Ueberzieher
. 10.—
LODEN
>!"!>!"
12 .—
12 .-
12 .—
12 .-
Kutsriier-MHiitej
Tom ist# n-Anzug
Auzug für Müller. 10.—
Anzugflir Bäcker. 12.—
A' vutr für Mühlen-
bestzer 12.—
16—
10—
5—
2.50
5—
LODDEN Strtdi-Atixtig
LODEN Menczikoff
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN Forst-Anzug
LODEN für Heger..
LODEN Wetterkragen.
LODEN Gamaschen..
LODEN Weitn-mai ti-1.
LODEN Kaüfahr-Kragen. 5.—
LODEN Dress sammt Kappe
LODEN in allen Farben 10.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jener l'reislage stets vorratbig. Muster, sammt lliustrirtem Preis-Cou-
lant gratis u. franco. Provinz-Aufträge werden solides? ausgeführt.— Nicht-
convenitendes anstardslos umgetauscht oder der \olle Betrag retoumirt.
Jt*«Jiöl mtr
3p»ciali«t für I.mimkleider
W ien, IX., XX ähringcrstrasse Xr. 48.
Beamtenhose, grau, Tricot.. fl. 5.50 Turnerhose, drapp, Tricot ... II. 5.50
Beamtenblause staatsgrün... „7.— Oouble-Schiafrock„ 7.
Zur Sorartieiysaigorx;
Erstes "Wiener
Herren- n Kflaben-KleMer-faarentians
Hugso Deutsch
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(Ecke AngereretraBse.)
Kammgarn-Anzug, schwarz oder blau fl. 9.50 aufw.
„„ Prima 14—„
Loden-Anzug„ 9 .—„
Mode-Anzug in allen Farben„ 7.50„
Dress„ 650,
Harelok, 6.50„
Hosen ...„ 2.—„
Firmungs-Anzflge in allen Färb n 8.50„
Knaben-CostUme (3—10 Jahre) 2—„
Lelncn-Costüine (3—10 Jahre)„ 1.25„
Für INTeusB'beB'tell'un.geEL reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stoffmuster und Preiscourante gratis.
»
3
S
W aarenhaiis
MAX FESSLER
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfieht Neuheiten in Sommerstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
~W~ a.ajceiAJb.a.-LXS
MAX FE88EER
Floridsdorf, Banptstrasse 40.
e
S
>
cd
Lh
o
c
S)
BUCHWALD
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
Reichste Auswahl in
mm-, Samen-- u. äinderltrofifiüte.
Fabrikslager in Sonn- u. Regenschirmen.
Georg Gärner, Hutmacher
empfiehlt den geehrten Kunden sein reichhaltiges Lager von
Filz-, Seiden- und Strohhiiten.
Prima-Qualitäten.— Billigste Preise.
Wie», XVI., Ciablenzgasfce Sr. 4.
DT ieder lagen:
Floridsdorf I, Hauptstrasse 40 u. 51.
WIEF
II., Wallensteinstrasse Nr. 20
XVI., Fröbelgasse 10.
Emil
Vereint dm Wortechat* von fünf
Sprachen (deutsch, englisch, fron­
te*** cfc, italienisch, lateinisch) in
»inmeieheter Weite; behandelt Aus­
sprache. unregdmöeeige Verben,
fbt geflügelte Worte, Fremdwörter­
buch %.A. Ca. 900000Zeilen. Solid
gebund. Quartband fl. 1*80. Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
JET« Hillger Verlag, Berlin W.
t t.chbrvärrel: Lb. Jvcvbr L Lohn, Ehren. l.. Lchvr.rurna, S

