
[ 2023-06-29 10:33:45.672 - 19001004 - Seite 1 ]
1M» 8 KeUrr.
)t«»>r»r»t «i! Ziisrit»»-:
vierteljährig. ... K. 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4.80
Administration:
Mortdsdorf, Augererkraße
Zlr. 24.
Inserat« nach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Socialdemokratisches Organ für dir Interessen des arbeitenden
Kolkes im Viertel unter dem Manhartsberge.
Kreis 8 Heller.
Ad»i»k«n,r «8 Z,se,d»,:
vierteljährig .... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganziährig K 4.80
Redaction:
Mortdsdorf, Angererstraße
Wr. 24.
ZeitmlgSreclamationekr sind portofrei.
Erscheint jeden Donnerstag.
Kummer 33. I-loridsdors, 4. Hctober Istvv V. Jahrgang.
Im Kamen Ir. Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesaericht Wien als Preßgerickt
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt,
daß der Inhalt der periodischen Druckschrift .Volks-
böte" (Wähler) Nr. 32 vom 27. September 1900 und
zwar: Die Stelle in dem Artikel auf Seite 4,
Spalte 1 .Aus dem Wahlkreise" beginnend mit .Erst
haben's" bis einschließlich „besser werd'n" das Ver­
gehen nach 8 302 St.-G. begründe und es wird nach
8 493 St.-P.-O. das Verbot der Weiterverbreitung
dieser Druckschrift ausgesprochen und gemäß 8 37 Pr.-G.
aus Vernichtung der saisirten Exemplare erkannt und
die vorgenommene Beschlagnahme bestätigt.
Gründe:
In den obcitirten Stellen des Artikels mit der
Ueberschrift „Aus dem Wahlkreise" wird zu Feind­
seligkeiten gegen einen Stand der bürgerlichen Gesell­
schaft zu verleiten gesucht und sind dieselben daher
geeignet, den Thatbestand des Vergehens nach
8 302 St.-G. zu begründen.
Wien, am 27. September 1900.
Der k. k. Präsident:
Soos.
Die Wahlbewegung ist bereits im Gange.
Die Christlich»Socialen sind mit ihrem Wahl­
aufrufe in die Oeffentlichkeit getreten. Wie nicht
anders zu erwarten war, ist der Ausruf der
Partei der Lüge und Verleumdung ein gemeines
Pamphlet gegen unsere Partei, gegen die Social»
demokratie geworden. Um unseren Lesern ein
Beispiel von der grenzenlosen Gemeinheit der
christlich-socialen Strauchdiebe zu geben, drucken
wir nachstehend aus dem Wahlaufrufe den Passus
über den Kohlenwucher ab.
Derselbe lautet:
„Ein weiterer Gegner unserer Partei
find die Socialdemokraten, insbesondere deren
jüdische Führer. Wenn jemals die verhäng-
nißvolle Thätigkeil dieser Verhetzer des
Volkes zu Tage getreten ist, so ist es jetzt
der Fall. Die Kohlennoth und
Kohlentheuerungist ausschließ­
lich ihr Werk; die jüdischen
Führer der Socialdemokratie
wußten, daß der Streik zu
keinem guten Ende für die Ar­
beiter gelangen könne; sie wußten,
daß der Streik von den Kohlcnjuden dazu
benutzt werden wird, um den Preis der
Kohle emporzuschrauben, und so ist es denn
auch gekommen, daß die armen Arbeiter von
dem Streik nicht den geringsten Vortheil
hatten, im Gegentheil, daß der Streik die
Zerstörung vieler Existenzen zur Folge hat
und daß noch größere Einnahmen in die
Säcke Jener fließen, die ohnehin schon
irdische Güter im Ucberfluß besitzen. Das ist
das Werk der jüdischen Führer der Social­
demokratie und wenn diese Individuen jetzt
jede Schuld von sich abwälzen und anderen
Parteien in die Schuhe schieben wollen, so
ist das nur ein Theil jener verlogenen
KampfeSweise, die ein charakteristischer Merk-
mal dieser Partei bildet."
Wie viel die Verfasser dieses Aufrufes von
P e t s ch e k und Rothschild für diese faust­
dicke Lüge und Verleumdung bekommen haben,
wissen wir nicht, aber eine solche Vertheidigung
der Kohlenwucherer kann doch nur für Geld
geleistet werden.
Was die Candidaten in unserem Wahlkreise
betrifft, so tritt natürlich in der fünften Curie der
bekannte Greißler aus Bockfließ, Herr Mayer,
wieder auf, dem seine engeren Mitbürger in der
Gemeinde erst kürzlich den verdienten Fußtritt
versetzten. In der Städtecurie wird wohl der
! Volksparteiler und verstockte Christlich> Sociale
Professor Richter wieder candidiren, obwohl
mann jetzt es für geboten hält, der Welt einen
kleinen Bruderkrieg vorzuspielen, sich zu befehden.
Zum Schlüsse wird freilich der L u e g e r wieder
decretiren: „Sän ma wieder guat!"
In der Landgemeindencurie G r o ß-E nzers-
dor stritt Schreiber wieder als Candidat
aus, während die Candidalur des Bezirkes Kvr-
neuburg die Christlich- Socialen unbesetzt ließen.
Der bisherige Abgeordnete R i e g l e r candidirt
nicht mehr. Man ist auf der Suche nach einem
geeigneteren Haubenstock. Außerdem hat der
deutsche Volksverein für Stockerau in einer am
25. v. M. stattgesundenen „Verirauensmänner-
Versammlung" den Beschluß gefaßt, in allen
Curien eigene Candidaten auszu­
stellen. Freilich ist vom gesprochenen Wort bis
zur That noch ein gewaltiger Schritt. Schließlich
hat auch noch die demsche Fortschrittspartei bei
einer Versammlung in Wien einen ähnlichen
Beschluß gefaßt, doch kommt hiebet der achte
Wahlkreis kaum in Betracht.
Die Candidatender socialdemo­
kratischen Partei, welche bereits
normirt sind, veröffentlichen wir
j n nächster Nummer.
**
•*
Knapp vor Schluß des Blattes geht uns
die Meldung zu. daß ein Herr Dr. Franz
Strahammer, er nennt sich technisch ge-
bil deier Landwirth und k. k. Slatthaltcrei-Con­
ceptsbeamter von Graz, seine Candidalur sür den
Landgemeindenbezirk Mistclbach, Feldsberg, Laa,
Zi stersdors und Grotz-Enzersdors angemeldet hat.
t e rr Dr. Strahammer hat diese seine
ondidatur den Ortschaften der obgenannten
Bezirke in einem vier Seiten starken autographi-
scheu Schreiben angezeigt und für seine Person
in demselben die Reclametrvmmel geschlagen. Er
iühlt sich als gebürtiger Jedenspeigener und als
Sohn des „allgemein geachteten" fürsterzbischöft
lichen Herrschaftspächiers Herrn Johann Stra­
hammer in Jkdenspeigen bei Dürnkrut, der es
vom kleinen Landwirth bis zum allseits ge­
achteten Gutsbesitzer gebracht hak, „berufen", den
Bezirk zu vertreten. Auch erzählt der Herr, daß
er aus seinen Reisen in Italien. Egypten,
Algerien, Südsrankreich, Schweiz, Deutschland
und auch— zum Schlüsse in Oesterreich speciell
auf landwirthschafrlichem Gebiete Erfahrungen
gesammelt hat und wenn e r gewählt wird, eine
Agrarierpartei zu gründen beabsichtigt. Er ist
Patriot, anticlcrical, antisocial
und antirevolutionär, besitzt, wie er
selbst gesteht, eine „hohe Intelligenz". Zum
Schlüsse bittet er die hochgeehrten Herren Mit­
bürger, ihm ihre Stimmen zu geben. Wir können
die Herren Wähler nur bitten, diesem hoch­
intelligenten Manne ihre Stimme nicht zu geben;
es wäre wirklich Schade, wenn die Grazer Statt­
halterei dieses Genie verlieren würde.
Die Wählerliste«.
Die Gemeinde Floridsdorf wird Montag
mit der Anlegung der Wählerliste beginnen und
werden Gemeindebeamte von Wohnung zu Wohnung
gehen um die Wähler aufzunehmen. W i r
fordern nochmals dieArbeiter auf,
i h re Documente u. z., Heimatsschein,
Tauf- resp. Geburtsschein, Melde-
zetre! und Steuerbogen bereit zu
halten, damit die Aufnahme vor­
genommen werden kann.
Außerdem wurden von unseren Bertrauens-
märnern Anmeldezettel ausgegeben. Wir ersuchen
dieselben genau unddeutlich auszufertigen
und den betreffenden Genossen zu retourniren.
DieseArbelt muß geschehen, da wir
unserenGegnern die Anlegung der
Wählerlistealleinnichtüberlassen
können.
Ferner müssen alle jene Wähler, welche
inerhalb der letzten 6 Monate ihre
Wohnung gewechselt haben, um bis
Seßhaftigkeit für die ganze Zeit nachweisen zu
können,— sich zum Meldungsamte begeben,
woselbst ihnen am Meldezettel die frühere Wohnung
bestätigt wird. Das Meldungsami in
Floridsdorf ist von 8—2 Uhr offen, und
brauch: der Wähler nicht persönlich hingehen,
sondern kann durch eine beliebige Person diese
Bestätigung einholen lasten.
Nachfolgend lassen wir nochmals die richtigen
Aufklärungen über das Wahlrecht folgen:
Wer ist Wähler?
Wahlberechtigt in der sünsien
(a l l g e m e i n e n) C u r i c ist jeder österreichische
Staatsbürger, der das 24. Lebensjahr über­
schritten hat und 6 Monate an einem Orte seß­
haft ist.
Wahlberechtigt in derStädte-
curie oder in die Curie der Land­
gemeinden ist jeder österreichische
Staatsbürger, der das 24. Lebensjahr
überschritten hat und eine Steuer (auch Personal­
einkommensteuer von mindestens fl. 4) zahlt
oder vorgeschrieben hat.
Wer ist nicht wahlberechtigt?
Vom Wahlrecht ausgeschlossen sind
unter Anderem:
1. Alle Ausländer.
2. Alle unter Curatel stehenden Personen.
3. Diejenigen, welche eine Armenver­
sorgung aus öffentlichen over Ge»
meindemittln genießen, oder in dem
der Wahl unmittelbar vorausgegangenen Jahr
gcnoflen haben.
„Als Armenversorgung oder als
Acte der öffentlichen Mildihätigkeit sind jedoch in
Bezug aus das Wahlrechi nicht anzusehen:
UnterstützungenausKrankencassen,
Unfall- oder Invalidenrenten, die
Befreiung vom Schulgeld, die Be­
theiligung mit Lernmittela oder mit Stipendien
sowie auch Nothstandsaushilfen."
Freies Versammlungsrecht.
Vom Tage der Ausschreibung an herrscht
volle Versammlungsfreiheit. Nach
§ 14 des Versammlungsgesetzes sind während
der Wahlperiode, das ist bis zum Wahltage,
alle Versammlungen der Wähler, alle
Besprechungen, von den Bcstimmnngen dieses
Gesetzes ausgenommen. Es braucht daher
keine Wählcrversammiung angemeldet werden!
Jede Wählerversammlung kann zu jeder Stunde,
an jedem Orte tagen, ohne der Behörde angezeigt
zu werden. Regierungsvertreter haben
Wählerversammlungen nicht beizuwohnen.
Also endlich volle Versammlungs­
freiheit!
Z«r Evideuzhaltung der Wähler­
liste«. Die Wiener Polizeidirection hat am
30- September folgende Kundmachung erlassen:
„Mit Genehmigung der Statthalterei vom
28. September d. I. wird zum Zwecke einer
möglichst genauen Evidenzhaltung der Wähler­
listen angeordnet, daß vom 8. October d. I. an
innerhalb des Gemeindegebietes Flo­
ridsdorf Neumeldungen männlicher
Parteien im Alter von mindestens 24 Jahren


[ 2023-06-29 10:33:45.672 - 19001004 - Seite 2 ]
Seite 2.
B-Hsb-te (Wähler)
Nr. 33
in vier gleichlautenden vorschriftsmäßig aus­
gefertigten Meldzettel- Exemplaren zu erfolgen
haben."
Das fällt der Polizei etwas spät ein. Wenn
die Wählerliste angefertigt werden soll,
fangen unsere Behörden an, daran zu denken,
wie sie in Evidenz gehalten werden könnte.
Hätte man das früher in Floridsdors prakticirt,
so würde man bereits über eine complete Wähler­
liste verfügen, so natürlich muß man von Woh­
nung zu Wohnung rennen, hat eine heidenmäßige
Arbeit und belästigt obendrein noch die Leute.
Gute Gedanken kommen den Herrschaften
immer zu spät.
Achtung Vertrauensmänner Florrvs-
dorfsk
Die Anmeldezettel sind bis längstens Sonn­
tag den 7. Oktober in der Administration des
„Volksbote" abzuliefern, damit mit der Zu­
sammenstellung der. Wählerliste begonnen werden
kann.
Die Bezirksconfcrenz in Mistelbach.
Sonntag den 16. v. M. fand hier die Bezirks-
conferenz mit folgender Tagesordnung statt:
1. Bericht des Bezirksausschusses und der Ver­
trauensmänner; 2. Landagitarion; 3. Wahl des
Bezirksausschusses; 4. Bericht über den Grazer
Parteitag; 5. Anträge und Anfragen. Erschienen
sind 18 Delegine. Der Bericht des Bezirksaus­
schusses wurde befriedigend zur Kenntniß ge­
nommen. Aus den Berichten der verschiedenen
Vertrauensmänner ist zu entnehmen, daß auf dem
Lande noch viel zu wünschen übrig ist, dennoch
aber Fortschritte gemacht wurden. Zum zweiten
Punkte „Landagitation" referirte der Obmann
des Wahlkreisausschusses Genosse Schlinger
aus Floridsdors in ausgezeichneter Weise. Durch
die Ausführungen desselben wurde den Genossen
eine Directive gegeben, wie sie auf dem Lande
zu arbeiten haben. Zu diesem Punkte sprachen
noch mehrere Genossen, worauf zur Neuwahl des
Bezirksausschusses geschritten wurde. Gewählt
wurden die Genossen Kleindesner zum
Bezirksvertrauensmann, Bednarik, Toman,
Tscholl, Gruß, Erm und P l a t l n e r in
den Ausschuß. Der vierte Punkt „Bericht über
den Grazer Parteitag" mußte wegen vorgerückter
Zeit von der Tagesordnung abgesetzt werden.
Zum letzten Punkte der Tagesordnung sprachen
noch die Genossen S ch l i n g e r und Klein-
d c s n e r über die Neuwahlen, worauf die Con-
serenz geschlossen wurde.
Vertrauensmänner- Versammlung
in Ober Hollabrunn. Letzten Sonntag fand
hier eine gutbesuchte Vertrauensmänner- Be­
sprechung statt, die sich mit den bevorstehenden
Wahlen befaßte. Als Referent war Genosse
S ch l i n g e r erschienen, dessen Ausführungen
bezüglich der Wahlarbeit alle Genossen zustimmten.
Gewählt wurde sodann ein Wahlcomitö für den
Bezirk Ober-Hollabrunn. Es ist nun absolute
Pflicht eines jeden Parteigenossen des Bezirkes,
daß er sich dem Wahlcomitö als Mitarbeiter
zur Verfügung stellt. Es soll daher Jeder, der
gewillt ist, mitzuarbeiten, seine Adresse bei Ge­
nossen I. K u n st, Wienerstraße Nr. 62 an­
melden. Wenn diesmal alle Genossen des Bezirkes
voll ihre Pflicht thun, wird auch das Wahl­
ergebniß kein schlechtes sein.
Auskünfte werde« ertheilt:
In Floridsdors I: In der Ad­
ministration des „Volksbote" Floridsdors,
Angererstraße 28 u. zw. an Wochentagen von
12—1 Uhr Mittags und 5—8 Uhr Abends.
An Sonn- u. Feiertagen von 8—12 Uhr Mittags.
In Groß-Jedlersdors: (Gasthaus
Buchberger, Baumergasse 4), Samstag von
7—7» 10 Uhr Abends. Ferner täglich Abends
von 6- 8 Uhr bei den Genossen Alcxius Fischer
Baum ergösse 20 und Anton Stockinger
Klagergafle 243,
In Stammersdorf täglich von 6—8
Uhr Abends bei Genoffen Johann L i e b Nr. 219.
Wahlfond.
ii.
Uebertrag Sammlung l in Nr- 32 fl. 221.48,
Siemens u. Halste Liste Nr. 113 fl. 10.—, Liste Nr. 119
Saal II Nachtrag fl. 6.02, Locomotivfabrik Liste Nr- 19
fl. 3.10, Liste Nr. 12 fl. 2.60, Die Nöthen von Mayfarth
Liste Nr. 39, 40 fl. 8.30, Donauield II Liste Nr. 48
78 kr,, Liste Nr. 49 fl. 1.18, Liste Nr. 80 fl- 1-78.
Liste Nr. bist. 1.25, Nordbahn-Locomotivwerkstätte Ab­
theilung 111 Liste Nr. 99 fl. 2.34, Abtheilung H Lifte
Nr- 100 fl. 2.20, Schmiede Liste Nr. 102 fl. 1.30, Mon-
tirung Liste Nr. 173 fl. 3.09, Liste Nr. 175 fl. 1.18.
Tenderschlofferci Liste Nr. 177 fl. 1.30, Wagenwerkstätte
Tischlerei Lifte Nr 162 fl. 3.10, Schloflerei Liste Nr. 165
fl. 2.86, neue Werkstätte Liste Nr. 166 fl. 1.65, Lifte
Nr. 167 fl. 1.31, Zimmermann-Werkftätte Liste Nr. 171
fl. 1.28, Dreherei Liste Nr. 170 fl. 1.93, Lackirerei Liste
Nr. 188 «eil die Anstreicher von der Heize nicht sammeln
wollen fl. 4.05 Sattlerei Liste Nr. 184 92 tr., kleine
Dreherei Liste Nr. 187 89 kr. Schmiede Lifte Nr. 180
a conto fl. 2 —, Jute-Spinnerei. Weberei. Schlichterei,
Heizhaus Liste Nr. 72 fl. 4.65, Liste Nr. 86 fl. 3.86, Jute-
Spinnerei, Appretur Liste Nr. 74 a conto fl. 1.80,
Siemens u- Halste, Leopoldau, von den Hilfsarbeitern
fl. 5.40, Lederer u. Neffeny fl. 8.95, Friedmann, Wien II,
Liste Nr. 31 fl. 2.15, Hinterleitbner, Wien II. Liste
Nr. 30 fl. 1.15, Nordwestbahn Liste Nr. 37 fl. 2.60,
Automobilwerkstätte Lohnec Liste Nr- 178 fl- 1-90,
Wagner-Wcckstätte Lohnec Liste Nr. 179 fl. 1.50, Urban
u. Söhne, Object VI Liste Nr. 56 fl. 4.25, Nordbahn,
! Wagenwerkstätte, Schlosserei Liste Nr 164 fl. 6.80,
Kesselschmiede, Locomoiivwerkstätte Liste Nr. 176 fl. 2.30,
Tischlerei, Wagenwerkstätie Liste Nr. 163, fl. 3.45,
Lohn er u. Eo., Schmiede und Schlosserei Liste Nr. 61
fl. 1.70, Gesammtsumme fl. 341.17.
Wir machen die Genoffen, welche für den Wadlsond
mittelst Sammellisten sammeln, aufmerksam, daß laut
Beschluß der VcctrauenSmännerversam lung allwöchentlich
abgerechnet werden muß. Daher fordern wir die Genoffen
auf, bestimmt abzurechnen. Der Wahlfondcassier.
Wahlfond der Administration.
In dieser Rubrik werden alle jene Beträge ausgewiesen,
welche nicht aus Listen gesammelt wurden.
, III.
Uebertrag von Nr. 32 fl. 28.57'/,, I. M. 20 kr..
Poppenw immer fl. 1.—, Weil der Lischka ein Fräulein
aus dem Nähsalon Statzka io anschaut 10 kr., Aus
Socialisten 50 kr., Arbeiler-Sängerbund Jedlesee beim
Naar vormals Groyer fl. 1.34, I. K. Wahlsteuer 2 Wochen
40 kr.. Weil sich der Henrich das zweiiemal gift hat
beim Zant 93 kr, zusammen fl. 33.04'/,.
Parteigenosten und Gesinnungs­
freunde! Die Wahlagitation wird in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es ist
Psticht jedes Einzelne«/ nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen für den W a h l f o n d
übernimmt einzig und allein:
Emil Horwrfa
Floridsdors, Mühlstraße Nr. 9.
**
*
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Volksbote" ausgewiesen werden soll.
Hunde und Arbeiter.
(Ein Bild aus der Zeir des Capilalisinus).
In früherer Zeit war es ein ausschließliches
Privilegium des Hofadels, Parforcejagden abzu­
halten, aber jetzt scheint dies auch als Sport der
blaublütigen und anderen großen Geldleute
cultivirt zu werden. Dazu sind eigens gut
dressirte Hunde nothwendig und in dieser Dressur
ist unser dummes Oesterreich den Engländern
noch weit zurück. Darum hat sich die in der
neugebackenen Stadt Stockerau domicilirte Par-
force-Jagdgesellschaft, die, wie man hört, nur
aus blaublütigen und sonstigen vielfachen Mil­
lionären zusammengesetzt ist, solche Hunde sammt
deren Wärtern aus England kommen lassen. Um
nun für diese Herren Hunde passende Wohnungen
schaffen zu können, wurde in Unter-Zögersdorf
ein Meierhof gepachtet. Dort arbeiteten schon
längere Zeit zwei Stockerauer Baumeister mit
ihren Leuten, um für diese blaublütigen Herren
Hunde passende Wohnungen einzurichten.
Und vor Kurzem kamen auch die Herren
Hunde mit ihren Wärtern aus England an und
bezogen ihre Wohnungen, die, wie Augenzeugen
berichten, wirklich fürstlich eingerichtet sein sollen.
Für Reinlichkeit und Bequemlichkeit ist auf das
Beste gesorgt. Sogar der Fußboden ist mit
Marmor ausgelegt. Und wie die Fama erzählt,
werden nächstens von bewährten Künstlern an
den Wänden des Meierhofes Parforce-Jagdbilder
gemalen werden, damit die Herren Hunde ihre
Beschäftigung immer bildlich vor Augen haben.
Für das „Menü" dieser Hunde sorgt die Firma
R i b a k in Stockerau.
Damit die Rostbeass wirklich gut sind, wird
nur „hinteres" Pferdefleisch geliefert. Das
„Vordere" ist für die Stockerauer Arbeiter
gerade noch gut genug.
Wie aber die Erfahrung lehrt, wohnen die
Arbeiter, die für diese blaublütigen Sportleute
auf deren Gütern und in Fabriken die Millionen
verdienen müffen, nicht so fürstlich. Sie stecken
in Löchern, die diesen Sportleuten für ihre Hunde
zu schlecht wären. Auch wären diese Arbeiter
glücklich, wenn sie sich nur mit „vorderem"
Pferdefleisch sattessen könnten. Aber es geschieht
diesen dummen Arbeitern auch ganz recht, warum
find sie gerade fürstliche Arbeiter und nicht fürst­
liche Jagdhunde geworden.
Streiflichter.
55 Opfer der ttohlengauner. Am
19. v. M. ereignete sich auf der Frisch-Glück-
Zeche der berüchtigten Brüxer Kohlenberg-
baugesellschast eine Explosion. Von den 83 im
Unglücksschacht befindlichen Bergleuten sind
55 Mann, fast alle Familienväter, gelobtet
worden. Das größte Verschulden trifft die uner­
sättliche Profitgier der Kohlenbarone, welche es
nicht zuläßt, daß die Schächte mit den neuesten
Vorsichtsvorkehrungen versehen und von Fach­
männern oft und gründlich untersucht werden.
Schon mehrere Tage vor der Katastrophe wurden
Gase verspürt, ohne daß Abhilfe getroffen wurde.
Ja, als die Arbeiter sich weigerten, in die Grube
einzufahren, bewog man sie durch alle möglichen
Versicherungen, daß keine Gefahr bestehe, doch
dazu. Einige Stunden darauf geschah das furcht­
bare Unglück. Die Witwen und Waisen der Ge-
tödteten schreien nach Brot, die Kohlenbarone
jedoch erhöhen die Kohlenpreise und schauen mit
vergnügter Miene auf ihre mächtigen Beschützer,
namentlich auf
Dr. Lueger, jenes Individuum,
welches in seinem Wahlaufruf zu den alten
Parteilügen noch die neue und blödsinnigste Be­
hauptung hinzufügte, daß die Socialdemokraten
die Kohlentheuerung verschuldet hätten. Das zeigt
so recht, wie tief dieser „Volksmann" gesunken
ist. Nicht die jüdischen und christlichen Kohlen-
gauner, vor deren Goldsack L u e g e r und seine
schmutzigen Parteigänger herumkriechen, sind an
der Kohlentheuerung schuld, sondern die Social­
demokraten, die den armen, hartgeprüften Berg­
arbeitern ihr schweres Los erleichtern wollen.
L u e g t r, der dem christlichen Volke Befreiung
von der jüdischen Ausbeutung versprochen hat,
findet kein Wort gegen die frechen Kohlenbarone,
wohl aber an der pöbelhaften Berleumderbande,
die in der christlich-socialen Vertrauensmänner­
versammlung, wo der Wahlaufruf mit Hilfe
V e r g a n e f's fabricirt wurde, zu Tage getreten
ist. Nur so weiter Herr Lueger, dem Volke
werden doch noch die Augen aufgehen. Der Tag
der Abrechnung mit den Volksbetrügern ist nicht
mehr gar so fern.
Lueger's Gasabenteuer. Statt daß
das neue Gaswerk zu einer Goldgrube geworden
wäre, aus der die Gemeinde die Mittel ent­
nehmen könnte für Schulbauten, Krankenhäuser,
Versorgungsanstalten ic., ist es der Stadt Wien
zum Faß ohne Boden geworden. Es schließt am
31. Juli l. I. mit einem Deficit von vier
Millionen Kronen ab. Nun hat das Werk schon
67 Millionen Kronen verschlungen, und es ist
gar nicht abzusehen, o b und wann es jemals
einen Gewinn abwerfen wird. Der „fesche Carl",
der versteht's halt, sagt der Wiener Spießer.
Don den christlich-socialen Abge­
ordnete«, die der dumme Kerl von Wien allein
für desahigr hielt, ihn im Reichsrath würdig zu
vertreten, hat besonders der Kellner Karl Mitter-
mayer viel von sich reden gemacht. Nicht nur,
daß er sich als leidenschaftlicher Liebhaber von
ftemden Brieftaschen erwiesen hat, findet er auch,
daß die österreichischen Gesetze ihm persönlich
nicht zusagen, und deshalb übertritt er sie fort­
während. So kommt es, daß sich die Wiener
Gerichte oft mit Herrn Mittermayer zu beschäf­
tigen hatten. Beinahe jeden Monat ist der „Volks­
vertreter" irgend eines Vergehens oder Verbrechens
angeklagt, so daß es beinahe nothwendig wäre,
im Wiener Landcsgerichte eine eigene Mitter-
mayer-Abtheilung zu errichten. Am 25 v. M.
stand Herr Mittermayer wieder einmal vor einem
Erkennmißsenate des Wiener Landesgerichtes,
angeklagt des Verbrechens der gefährlichen Drohung.
Er war nämlich vor eineinhalb Jahren spät
abends in ein Borstadtgasthaus gekommen, hatte
in stark berauschtem Zustande mit den Gästen
Händel angefangen, und als ihn der Wirth
hinauswerfen ließ drohte er ihm, „er werde mit
lausend Arbeitern wiederkommen und seine Bude
demolieren". Der Vorfall wurde dem Gerichte
angezeigt, und Msttermayer angeklagt. Der Ge­
richtshof erkannte ihn der gefährlichen Drohung
schuldig und verurtheilte ihn zu einem Monate
Kerker.
Um gerecht zu sein, müffen wir hervorhebe»,
daß Mittermayer noch lange nicht der
schlechteste unter den christlichsocialen Volks­
vertretern von Luegers Gnaden ist. Mittermayer
ist ein armer Teufel, dem eS nicht gelungen rst,
sich wie viele seiner Parteigenossen zu bereichern.
Seine Parteigenofien verrathen außerdem das
Volk, das ist der ganze Unterschied.


[ 2023-06-29 10:33:45.672 - 19001004 - Seite 3 ]
K-. 33
V-wkd-t« (Wähler).
Seite 8
Sind wir wieder gut. In der Wiener
Gemeinderathssitzung vom 28. September haben
die Genossen Reumann, Schuhmeier und
Gemeinderath Sonntag durch ihre wichtigen
Interpellationen betreffend die Maßregelung der
Lehrer und der Tramwaybediensteten und die
Anlegung der Wählerlisten den Bürgermeister in
arge Verlegenheit gebracht. Lueger hat eine
unbändige Freude an dem Unrecht, das seinen
politischen Feinden zugefügt wird. Weil er aber
auf die scharfen Vorwürfe der Genossen im Ge-
meinderathc keine Antwort zu geben weiß, so
kommt er mit alten Gemeinheiten oder mit
lächerlichen Beschwichtigungswitzen, die von seinen
Barrierestöcken stets mit Gebrüll— reden kann
ja die Sippe nicht— begleitet werden. „Ich bin
hier den jungen Herren keine Verantwortung
schuldig!" rief Lueger das eine Mal und
warf sich in die Brust. Nach einer Weile meinte
er wieder lächelnd: „Nun haben wir uns aus­
geplauscht; sind wir wieder gut." Dieses frevel­
hafte Spiel mit den ernsten Dingen, die unsere
Genossen zur Sprache bringen, muß wohl Alle,
die noch menschliche Gefühle in der Brust hegen,
anekeln
Eine Statist» über den Masten
Mord. Seit der christlichen Zeitrechnung
wurden 286 Kriege, an denen christliche Länder
betheiligt waren, geführt, und zwar: 44 aus
Ehrgeiz, um Länderzuwachs zu erhalten, 22 aus
reiner Raubsucht, 24 aus Wiedervergeltung oder
Rache, 8 um eines Ehrenhandels willen, 6 in
Folge bestrittener Erbansprüche. 41 um Titel
und Krone, 30 unter dem Vorwande, einem
Bundesgenossen beizustehen, 23 aus Eifersucht
gegen politische Nebenbuhler, 5 um Handels­
beziehungen willen, 55 Bürgerkriege, 28 Re­
ligionskriege
Wieder Einer. Am 5. v. M. fand, wie
der Brünner „Volksfreund" berichtet, bei der
Tischnowitzer Bezirkshauvtmannschaft eine
sehr interessante Verhandlung statt, in deren
Verlauf sich herausstellte, daß sich der als Zeuge
vernommene jüdische Psaffe Simon W o l s s o h n
einer falschen Zeugenaussage schuldig gemacht
habe. Fünf Mitglieder der Cultusgcmeinde
Lomnitz hatten nämlich gegen den Gemeinde-
vorstand wegen angeblicher Ueberschreitung seines
Wirkungskreises die Klage angestrengt. Urheber
dieser Klage war nun der Rabbi Wolfsohn,
der auch bei der Verhandlung als Kronzeuge
fungirle. Der Vorsteher aber wies nach. daß an
der ganzen Geschichte kein wahres Wort
i e i, und daß der Rabbi W o l f j o h n einfach
unverschämt gelogen habe. Die Verhandlung
endete mit der Zurückziehung der Klage, und der
Lügen-Rabbi mußte unterschreiben, daß alle gegen
den Vorstand vorgebrachten Anschuldigungen aus
der Luft gegriffene Lügen waren.
Wir sind zwar aus diesem Gebiete keine Fach­
männer, trotzdem stellen wir sehr in Zweifel, daß
ein falfchschwörender verleumderischer Mensch für
das Amt eines Rabbiners besondere Eignung
besitzt.
An» dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
„Die Schmach bricht mir mein
Herz, und kränket mich.
Ich warte, ob es Jemand
jammerte, aber da ist Nie­
mand. Und auch keinTröster,
aber ich finde keine,"
Klagelieder I 2, 9.
Ja, ja. I moan i überlcb's gar net. Denk'
Dir nur, lieber „Volksbote"! Auf der Kirchen-
thür bin i an/schlagen word'n. Dös is koan
G'spatz, sondern ganz bittere Wahrheit.
So wiar der selige Luther fff dö 95 Thesen
an dös Thor von der Schloßkirchen in Witten-
berg ang'nagelt hat, ncurat a so hat der Pfarrer
von Pfaffendorf den Martin Ofenböck als Ketzer
öffentlich an den Kirchenthürpranger g'stellt. Weil
aber net jeder Mensch dö G'legenheit hat, nach
Pfaffendors z' kemma, so schick' i Dir a Abschrift.
Dabei hab' i no' dö Hoffnung, daß mir der
Pfarrer dafür dankbar is, wann i eham bei der
Verbreitung seiner Beweise christlicher Liebe be­
hilflich bin Alsdann:
Erklärung.
In dem socialdemokratischen „Bolksboten"
von Floridsdorf wurde der Gesellige von einem
Genossen (Oho!) der sich „Martin Ofenböck"
unterschrieb, in gemeiner Weise angegriffen; dieser
Genoffe veröffentlicht handgreifliche' Unwahr­
heiten, verdreht und entstellt Thatsachen und gießt
dann in echt socialdemokratischer Art Hohn und
Spott darüber aus. Der Gefertigte erklärt hiermit
diesen Genossen „Martin Ofenböck" als einen
Lügner und elenden Verleumder und fordert den­
selben aus, ihn deshalb zu klagen.
Pfaffendorf, am 15. September 1900.
P. Martin Ludwig,
Pfarrer.
So hoaßt dö G'schicht. Zu allererst muaß i
feierlich dagegen Protestiren, daß mi' der Herr
als feinen „Genossen" betitelt! Dös laß' i mir
net amal von an Andern g'fall'n, selm wann er
no' schwärzer is. Zweitens is dös gar net schön
oom Pfarrer Martin, daß er mi' für dö Sünden
büassen lassen will, b'sonders weit i ja a den
Namenspatron Martin hab'. Drittens, kann i ja
ganz guat begreifen, daß eahm dö G'schicht mit
'n Cooperator, mit der Köchin und mit 'n Glicht
recht staik in ber Nasen stinkt, aber, lieber Mann,
dös is ja net mei' Schuld! Viertens waß i sehr
genau, daß mi' der christliche Mitbruder am
liabsten verbrenna lassen that und alle andern
Socialdemokraten von Pfaffendors und Umgebung
dazua. Oder wenigstens so wiar seine frommen
Vorfahren a weng mit dö Folterwerkzeug' zwicken!
Ja, mei' liaber Martin, dö Zeiten soan vorüber,
und so uns nix Menschliches g'schieacht, haben dö
Schwarzen in unserer Gegend bald aus'pfiffen.
Wer dös Volk betrüagt, dös wissen wir aber
schon ganz guat und „wer in an Glas­
haus sitzt, soll nit mit Stoaner
werfen." I, als Bauer, hab' jederzeit den
schwarzen Herrn dö Achtung g'eben, dö selbige
verdienen. Aber oans, lieber Martin, muaß i
Dir anvertrau'n. Du hast mi' an der Kirchen-
thür ang'nagelt. Dös war net christlich. Du sagst,
i soll Di' klag'n. Schau, i bin nur a Social­
demokrat, so a unchristlicher, wiar g'sagt wird.
Trotzdem will i Dir Deine That verzeih'n, will
Dir's net nachtragen, will weder an Dir noch an
Deinen Kindern— soakra, Du hast ja koane-
Rache nehmen! Mit oan Wort: I will Dir a
Beispiel von christlicher Dnltsamkeit geben, selbige
was hoaßt: „So Dich Deine Feinde auf eine
Backe schlagen, halle ihnen die Andere hin."
Alsdann. Du kannst mi' n o' a Mal auf Deine
Kirchenthür nageln, i werd' Dir net zürnen.
Mariin O s e n b ä ck.
**
*
Jetzt han i no' a Wahlg'schicht. Am 19. Sep­
tember war in Kloan-Riedenrhal dö Gemeinde-
wahl. Da hat sich b'sonders der Pfarrer von
Kloan-Höflein seine Füaß ausg'rennt, damit der
alte Burg.rmaster wieder g'wählt wird. Selbiger
soll nämli' an guaten Wein haben. G'holfen hat
eahm dabei er— daß ganz g'wiß gut ausgeht—
a zweiter Schwarzer und leider Gottes -— der
Schulleiter! Dö haben alsdann Taubstumme und
beinah' Todte hing'fchleppt, von oaner alten
Pfarrerdirn haben's dö Vollmacht g'habl, kurz
und guat: Tod und Teuiel haben helfen müassen,
daß a christliche Wahl z' Stand' kummt. No und
wiar is g'wesen? A Socialdemokrat hat
die mehren Stimmen kriagt! Z'erst war n's Alle
wiar von Dunnerwetter niederg'schlagen, hernach
aber haben's g'schrien: „Oaner wor dabei, der
net wahlberechtigt is, dö Wahl gilt nix, a neuche
Wahl wird ausg'schrieben!" Dös hätten ja dö
feinen Herrn glei' g'wußt, wenn dös so is. Aber
weil dö Wahl für eahner schlecht ausg'sall'n is,
so haben's glei' d'rauf denkt. Sunst hätten's viel­
leicht nix g'sagt. Jetzt,kimmt halt a zweite Wahl.
Wann dö R i e d e n t h a l e r fest z'sammholten,
so geht's dös zweite Mal no' besser. „A u ß i,
außi mit eahna." Dös is mei' Schlachtruf
bei allen Wahlen.
Mit socialdemokratischem Gruß
Obiger.
Stadia». (Wie man Arbeiter he­
tz a n d e l l.) Die Zustände in der Malzfabrik
Häuser u. Sobotka haben wir schon zu
öfteren Malen besprochen. Neuerdings geht uns
die Klage zu, daß die Firma eine ausgiebige
Lohnreduction vorgenommen hat. Den Arbeitern
wurde bis heute im Accord für 9000 Ein-Zehntel-
Packete der Betrag von fl. T20 bezahlt, jetzt
können sich dieselben der 0er gleichen Arbeits­
leistung kaum 75 kr. verdienen. Da zu dieser
Arbeit ein voller Tag nöthig ist, so ist diese
Entlohnung als eine sehr geringe zu bezeichnen.
Den Herren Häuser u. Sobotka möchten
wir zu bedenken geben, daß der, von ihnen er­
zeugte sogenannte „Kathreiner Malzkaffee" die
meisten Abnehmer unter der Arbeiterschaft hat
und daß dieselbe, wenn ihre Mitbrüder aus so
unerhörte Weise ausgebeutet werden, auch auf
dieses billige „Nährmittel" verzichten kann. Den
Arbeitern und Arbeiterinnen aber empfehlen wir,
sich zu organisiren, dann können sie den Herren
Chefs das Handwerk legen. Im anderen Falle
müssen sie sich freilich die Haut über die Ohren
ziehen lassen.
Htrschstetten. (Eine christlich-sociale
L i chts ch n eu z e.) Da die Christlich-Socialen
sich über ihren Sieg bei den letzten Gemeinde­
wahlen noch immer nicht beruhigen können und
besonders der neue Gemeindevater, Gastwirth
A d m o n t, darob noch außer Rand und Band
ist, widmen wir dieser neuen Leuchte des christ­
lichen Socialismus besondere Aufmerksamkeit.
Nun haben wir herausgefunden, daß besonders
dieser Herr es sehr nothwendig hätte, vor der
eigenen Thüre zu kehren. Eine der beliebtesten
Lügen, die echte Christlich- Sociale über die
Socialdemokraten ausstreuen, ist das Schlagwort
von der „freien Liebe". In der letzten Zeit ist
es darüber wohl etwas stille geworden, da die
Arbeiterblätter in ihrer Rubrik „Wieder Einer"
den Beweis erbrachten, daß die Ausüber der
freien Liebe den Christlich-Socialen sehr nahe
stehen. Auch Herr A d m o n t soll über die freie
Liebe nicht zu viel sprechen, sonst könnte es einmal
Jemanden einfallen, seine Köchin über dieses
Capitel zu befragen. Auch empfehlen wir den
Arbeitern der neuen Fabriken Herrn Admont
auf's Beste, denn es ist doch klar, daß die
Arbeiter immer Denjenigen unterstützen müssen,
der überall gegen ihr Interesse auftritt.
Oberhollabr««». (Wieder Einer.)
In unserem benachbarken Orte Breitenweida
hat sich der Bürgermeister Joses L o i ch t in's
bessere Jenseits spedirt. Der so geräuschvoll aus
dem Leben Geschiedene soll Gemeinde- und
Waisengelder veruntreut haben. Die Galerie
christlich-socialer Ehrenmänner vermehrt sich zu­
sehends.
Mistelbach. (M i t g l i e d e r°V e r sa m m-
l u i! g.) Samstag den 6. d. M. findet im VereinS-
locale eine Mitqlieder-Bersammlung des social­
demokratischen Wahlvereines „Gerechtigkeit" mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Vereinsbericht,
Bericht der Revisoren; 2. Die Neuwahlen;
3. Eventuelles. Die Mitglieder werden ersucht,
pünktlich am Platze zu sein.
Mistelbach- (über Herr Ritter
von I a n k o f s k y.) Sonntag den 23. v. M.
hielt der hiesige politische Verein eine Versamm­
lung ab, in der über die p o l i t i s ch e L a g e
und bie Auslösung des Abgeord­
netenhauses die Gcn offen W i tz m a n n
und Emmerling sprechen sollten. Während
der Regierungsvcrtreter Herr Dr. Hugo Ritter
von Jankossky— derselbe Beamte, der
einige Wochen vorher dem Genossen W i d h o l z
die Versammlung auslöste— Witzmann nur
zur Mäßigung „ermähnte", wurde nach den
kaum 10 Minuten währenden Ausführungen des
Genossen Emmerling die Versammlung aus­
gelöst. Gefährdet wurde diesmal der Staat durch
eine Kritik der Auflösungsmaßregel, sowie der
Handhabung des§ 14, das Auskunstsmittel und
die Zuflucht aller Minister seit Badeni. Genosse
Emmerling führte aus, daß sich die An­
wendung des§ 14 bald als die bequemere Art
des Regierens darstellte, und zwar bei jedem
Ministerium, jedoch auch Auslegungen zeitigte,
die weder in dem citirten Paragraphen noch in
der ganzen Verfassung begründet seien. Bei diesen
Worten erhob sich der Regierungsvertreter und
erklärte die Veriammlung für geschlossen. Nachdem
sich der Entrüstungssturm einigermaßen gelegt
hatte, theilte Genosse Emmerling mit, daß
in einem anderen Saal eine Wählerversammlung
stattfindet, wo über die bevorstehenden
Wahlen gesprochen werden wird. Stürmischer
Beifall folgte dieser Mittheilung. Herr v. I a n-
k o s s k y erklärte, diese Wählerversammlung als
Fortsetzung zu betrachten und Polizei und
Gendarmerie schicken zu wollen. Die Gendarmen
kamen auch, schienen jedoch die Bestimmungen
des Gesetzes besser zu kennen, denn die Versamm­
lung, in der Genoffe Emmerling reserirte,
konnte ungestört zu Ende geführt werden.
Stockera». (Die Marktverhäli-
nisse.— Der W a h l v e r e i n.) Ueber das
Abfangen der den Markt bestickenden Bauern
seitens einiger christlich-iocialer Greißler gehen
uns schon zu wiederholten Malen Klagen zu,
besonders in der letzteren Zeit wird dieser Unfug
gar arg getrieben und es gelingt selten einen:
Bauern, den Markt zu erreichen. Da wir der
Meinung find, daß die Märkte den Zweck haben,
Genoffe«, meidet die Geschäfte der Uuegergrenadiere!


[ 2023-06-29 10:33:45.672 - 19001004 - Seite 4 ]
Seite 4
(Wähler).
Rr. 33
den Konsumenten ünect mit dem Producenten
zu verbinden, wäre es angezeigt, wenn die Ge-!
meindeverwaltung den gerügten Unfug abstellen j
würde. Bei einigem Willen bürste es möglich j
sein!— Sonntag den 23. v. M. fand in Herrn!
Holy's Gasthaus, Pragerstraße 35, die halb- j
jährige Generalversammlung des Wahlvereines.
statt, in welcher Genosse Seliger aus Reichen-
berg sprach. Dem Vereine traten wieder mehrere
Mitglieder bei. Die Vereinsleitung hofft, daß die
Mitglieder während der Wahlbeiheiligung stramm!
arbeiten und jeden Donnerstag und Samstag im>
Vereinslocale erscheinen, woselbst die für die!
Wühlarbeit nothwendigen Weisungen ertheilt!
werden.
Haugsdorf. (Nochmals die Ge-!
meindewahlen) Wie wir berichtet haben,
ist dem Protest gegen das Ergebniß der Ge­
meindewahlen Folge gegeben worden. Am
22. v. M. fand nun nochmals die Wahl statt,
bei welcher Genosse S t r o b l in der Stichwahl
wiedergewählt wurde. Da die Christlich-Socialen
wieder gemogelt haben, ist auch gegen dieses
Wahlergebniß der Protest bereits überreicht
worden.
Floridsdorfer Localnachrichten.!
Situationsöitü zur Schulmisbre.
In Folge deS Schulverbmes und anderer
clerical-christlichiocialer Uebergriffe henscheu in
unserem lieben Florids dors folgende Schul- j
zustande: i
1. Die ,Lubiläums"schule ist noch immer
nicht ihrem Zwecke zugeführt, die Mädchen-!
für Jedlesee und die Knabenbürger schule j
für Donauseld, welche aus Grund der Ministerial- j
Verordnung von, 8. Juni 1883 (zur Durch-'
sührung der Ächulgesetznovelle) längst bestehen
sollten, sind noch nicht bewilligt.
2. Alle Bürgerschüler müssen in Folge;
dessen aus allen Theilen des zwölf Quadrat­
kilometer großen Ortes nach Jedlesee,
3. Alle Bürgerschülerinnen nach Donau­
seld beschwerliche Schulreisen machen.
4. Vierzig Percent der bürgert chul-
iähigen Jugena sind vom Besuche der
Bürgerschulen ausgeschlossen.
5. Für diese wünscht der christlich- sociale■
Landesschulrath laut Erlaß vom 15. Juni 1900, j
Z. 5708, Abschlußclaffen, d. i. sechste, eventuell!
siebente Volksschulclassen, doch darf die bestehende j
Classenzahl nicht vermehrt werden (?). Obwohl;
diese Maßregel die Bürgerschulen überflüssig zu.
machen droht und der Verkürzung der Schul-'
Pflicht Vorschub leistet, hat der Floridsdorfer!
Ortsschulrath die Schaffung von Abschlußclassen!
an den einzelnen Volksschulen zugegeben, somit s
6. Auf die Bewilligung der nothwendige»!
Bürgerschulen indirect verzichtet. j
7. Die Parallelklassen der einzelnen Volks-'
und Bürgerschulen sind trotz tz 2 des Landes-,
gesetzes vom 5. April 1870 noch nicht unter j
eigene Leitung gestellt.!
8. Die in Erledigung kommenden Lehrstellen j
an Mädchenschulen weiden noch immer aus- j
nahmslos blos für weibliche Lehrkräfte ausge­
schrieben, obwohl das Reichsvolksschuigeietz deut­
lich jagt. daß alle Lehrstellen an öffentlichen
Schulen für beiderlei Geschlechter ausgeschrieben
werden müssen.
g. Das Zwridrittelverhältnih der Lehrer-
zu den Unterlehreritellen ist trotz der klaren Be­
stimmung der Schulgesetznovelle noch nicht
geregelt.
10. Der Bezirkshauptman» Bazant ver­
weigert einem Lehrer die Eidesablegung, weil er
nicht „in Schwarz" erscheinen kann (man beachte
dessen letzten Monatsgehalt von fl. 29 66) und
leistet sich dabei den denkwürdigen Ausspruch:
„Wenn Sie keinen schwarzen Anzug haben, dann
sind Sie kein Lehrer." (?)
11. Läßt der Pfarrer Patzak durch den
Katecheten Schönsteiner einem Lehrer die Mit»
iHeilung zukommen, daß er, falls dieser aus den
Religionsunterricht in seiner Classe Anspruch er­
bt ben sollte, dein Consistorium Vorstellungen
wachen müßte, weil der betreffende Lehrer Social­
demokrat ist.
Die Verlegung der Sperrstunde
von 9 aus 10 Uhr ist nach langem, hartnäckigen
Kampfe seitens der Arbeiterschaft, endlich durch
einen Erlaß der niedetösterreichischen Statthaltern
— wir veröffentlichten denselben in der vorletzten
Nummer— ab 15 September zur Thatsache
geworden. Nachdem nun selbst die Behörde dieses
letzte Ueberbleibsel des Ausnahmszustandes be­
seitigt hat, scheinen diverse Hausherren und Haus­
besorger Polizei spielen zu wollen und justament
die Hausthore um 9 Uhr zu sperren, um die
Hausflur- und Stiegenbeleuchtung zu ersparen.
Um nicht die Verfügung der Siatthalierei durch
einige bornirle Hausprotzen oder sechserlhungrigen
Hausmeister illusoriifch zu machen, fordern wir
die Arbeiter aus, vor 10 Uhr kein Sperr-
geld zu bezahlen.
Herr Dr. Siegl, einer jener Advocaten
in FloridSdors, die das große Verdienst haben,
von einer christlichen Mutter geboren worden zu
sein und studieren gedurst zu haben, macht in der
letzten Zeit in unserer „christlich deutschen Stadt"
sehr viel von sich zu reden. Wir erinnern nur
daran, daß er vor Kurzem von einer „Abgesandten"
einer Baronin Wallberg, dupirt worden ist,
welches weltbewegende Ereigniß er selbst, oder ein
Schmock von der „Neuen Freien Presse"— nach
Vergani das Organ der Allianz israelite—
angefangen, bis hinunter zum „Floridsdorfer
Wochenblatt", vulgär gesprochen das Organ des
dummen Kerls, der hiesigen Großgemeinde aus­
führlich berichtet hat. Vor Kurzem fand der Herr
Doctor es für zweckmäßig, den lieben, geehrten
Flvridsdorsern in circa 80 Zeilen ä 10 fr. haar­
klein zu beweisen, warum er nicht in Floridsdorf
domicilirt und daß er „o Du Schücker" das
active und passive Wahlrecht besitzt und wenn die
von Herrn H o ß dem Jüngeren bestriltene Woh­
nungsnoth einmal ein Ende hak, er sein Heim
in Floridsdorf in drei Zimmern, einem Vorzimmer,
Küche und Zubehör, aufschlagen wird. Kürzlich
nun theilte er im Eingesendet des J-ablattes
mit, daß er einen glänzenden Sieg erfochten und
feine Proceßgegnerin gevierlheilt hat— pardon
vcrurtheilt worden ist. Auch wir sind heute in der
Lage, für Herr» Dr. Siegl Reclame zu machen,
und erzählen daher die nachstehend kleine Geschichte.
Eine Arbeiterfrau kaufte bei dem christlich-socialen
Tischlermeister Czech auf Raten Möbel. Als
sie noch K 75 schuldig war, verlangte Herr
C z e ch den Betrag auf einmal und brachte durch
Dr. Siegl die Klage gegen die Frau ein. Es
wurden wiederum Ratenzahlungen vereinbart und
zahlte die Fian die Schuld bis auf K 2 ab.
Die Sofien der Klage waren aber bis
zu diesem Tage aus K 50 aufgelaufen,
welche horrende Summe die arme Frau nun auch
bezahlen mußte. Wir fügen zu dieser Erzählung
kein Wort hinzu und überlassen es unseren Lesern,
sich selbst ihre Meinung über den christlich-socialen
Möbelhändler Czech und den „deutsch-christlichen"
Advocaicn Herrn Dr. Siegl zu bilden. Eines
können wir heute schon sagen, Herr Dr. Siegl
wird die Gelegenheit gewiß benützen, uns zu be­
richtigen. Der Herr möge aber den§ 19 des
Preßgesetzes genau lesen, ein kleiner Fehler nur
und Dr. Si e g l's Werk wandert in den Papierkorb.
Verein der Aerzte der Nordwest-
bahn. Vor einigen Tagen fand über Einladung
der Aerzte der Kaiser Ferdinands-Nwdbahn eine
Versammlung der Aerzte der Oesterreichischen
Nordwestbahn und Skaatseisenbahn-Gesellschaft
statt Herr Dr. Ruß sprach in derselben über
Zweck und Nutzen der Organisation. Es wurde
dann ein vorbereitendes Comitö gewählt.
Bottsthünrttche Univerfttätscurfe.
Dieselben beginnen Sonntag, den 7. d. M.. in
der Siefanieschule. Das Thema lautet: „Die
Hygiene der körperlichen und geistigen Arbeit."
Eine Karle für ven Cours (sechs Vortrage) kostet
für organisirie Arbeirer 60 kr. und sind nebst
der Administration des „Volks böte" bei
allen Organisationen zu haben.
Schriftsteller Rosegger in Florids-
dorf. Auf Einladung des Wiener Volksbiloungs-
Verems wird Sonntag, den 7. October d. I.,
Nachmittags 2'-, Uhr, im B arisch' Saale,
Floridsdorf, Angererstraße, der bekannte Volks-
schriststeller Peier Rosegger aus seinen Dich­
tungen vorlesen. ZumVortrag gelangen: 1. Feuers-
brunst in der Waldheimat. 2. 's ausgeliehene
Büchel. 3. Der Ehestreit. 4 Wo is d' Welt
mit Brettern verschlag'»? 5 's vierte Gebot.
6 's Wixerl. 7. Dem Luidl sei' größte Ver-
irrung 8. Der Regenschirm.— Karlen zur
Vorlesung sind zum Preise von 25 und 50 kr.
in der Administration des „B o l k s b o t e" er­
hältlich.
Gern Janos sendet uns folgende Berich,
tigung. Wir bringen dieselbe mit Hinweglassung
einer Stelle und hoffen, daß der Herr damit
einverstanden ist, im anderen Falle stehen wir
nicht an, die Berichtigung auch wörtlich zu
bringen. Herr G e r a schreibt: „Mit Bezug auf
die in der Nummer 31 vom 20. September 1900
des „Bolksbote" veröffentlichte Notiz mit der
Ueberschrist „Gera Janos" ersuche ich Sie gemäß
§ 19 des Preßgesetzes, die nachstehende Berich­
tigung aus der gleichen Seite und unter dem­
selben Titel in der nächsten oder zweitnächsten
Nummer Ihres Blattes aufzunehmen: Es ist
unwahr, daß ich ein Socialistenfreffer bin; wahr
ist, daß ich gar keiner Partei angehöre. Es ist
unwahr, daß ich bei der Gründung des Vereines
Räubergeschichten über die Agrarsocialisten erzählt
habe, wahr ist, daß ich mich nie herabwürdigeno
über die Socialisten geäußert habe; er ist un­
wahr, daß die ungäriichen Genossen ausgetreten
sind, wahr ist. daß nur ein Herr ausgetreten ist."
— Und nun, Herr Gera, wir nehmen kein
Wort der berichtigten Notiz zurück.
Nette Zustände scheinen im Hause Jäger­
straße 30, Eigenthum einer Frau K a i n, zu
herrschen. Die Frau Hausbesitzerin leidet vor
Allem keine Kinder und hat die sehr einträgliche
Gewohnheit, ihre Parteien zu allen möglichen
Hausarbeiten benützen zu wollen. Da die Frau
ierner die Gepflogenheit hat, Wohnungssuchende
Parieien in Vorwerk zu führen, wird jede Außer­
achtlassung der hausfrauliche« Anordnung mit
Kündigung bestrasi und gleicht daber dieses Haus
einem wahren Taubenschlag. Mehrere andere
Klagen, die gleichzeitig geführt werden, wollen
wir sür heute noch übergehen, vielleicht ist Frau
Kain besserungsfähig.
Naturfreunde. Samstag, den 6. Oc­
tober. Fünfjähriges Gründungsfest der Cen-
irale Wien in Weigl's Dreherpark (Katha-
rinenhalle) mit Vortragen der „Freien
Typographia". Musikcapelle Z i t. Mitwirkung
mehrerer Schauspieler.— Aufführung alpiner
Tänze rc. rc. Zusammenkunft im Vereinslocal
um 6 Uhr Abends. Abfahrt vom Bahnhof Hei­
ligenstadt um 7 Uhr Abends. Touristenkleidung
erwünscht. Karten sind zu haben beim Ovmann
S t o j e tz, im Vereinslocal und bei sämmtlichen
Ausschußmitgliedern. Preis einer Karte K 1.
Sonntag, den 7. October findet keine officielle
Partie statt, dagegen werden die Mitglieder zu
dem im Restaurant H u b m a n n, 7. Bez.. Reu-
baugaffe 63 (Gartensalonl. stattfindenden Commers
zu Ehren der Ortsgruppen-Vertreter freundlichst
eingeladen.
Das Wohtthätigkeits- «oueert zu
Gunsten der Hinterbliebenen des bei einem
Rettungsversuche ertrunkenen Arbeiters S cha-
r o w e tz findet am 6. October, um halb 8 Uhr
Abends, im Saale B a r t s ch statt. Das Con­
cert ist vom Opernsänger Herrn Moriz T h u l-
l i n g e r arrangirt.
Rekrutenabschied. Die Woche vor Oc­
tober steht im Zeichen des Fohlens und des aus­
giebigen Genusses alkoholischer Getränke. Es
scheint fast, als ob die jungen Leute, die zum
Dienste für das Vaterland tauglich befunden
worden sind, in vollen Zügen die letzten Stunden
ihrer Freiheit genießen wollten und um zu ver­
gessen. daß sie auf drei Jahre ihren Angehörigen
entrissen werden, zur Flasche greifen, sich mit
Alkohol betäuben. Auch Heuer war es wieder so.
Ganze Trupps dieser jungen Leute zogen durch
die Straßen und daß es gerade nicht ruhig zu­
ging, ist erklärlich. Bis nun hat die Polizei den
zukünftigen „Baterlandsvertheidiger" gewähren
lassen, ausgehend von den Grundsätzen, daß Be­
trunkenen ein Heuwagen auswichen soll, heuer
erst war es einem zu schneidigen Wachcom-
mandanien eingefallen, daß der Staat in Gefahr
ist und er ließ circa fünfzehn „Sicherheiter" auf-
marschiren. Montag Abends war es am Rord-
bahnhofe, in der Dunkelheit blitzten die Säbel,
es gab Verwundete und Verhaftungen in Masse.
Die Begleiterscheinungen, die folgenden Gerichts­
verhandlungen, werven hoffentlich Klarheit schaffen,
aus welcher Seite das Recht war. Schon heuie
zu rügen aber ist das Vorgehen dreier Wach­
leute— einer führt die Nummer 366— welche
einen vierzehnjährigen Handelsschüler Namens F.,
derselbe war nicht bei dem Rummel, zu Boden
geworfen und den Verletzungen nach zu schließen,
mißhandelt haben. Der junge Bursche hat Kratz-
wunden am Ohre und Verletzungen am Brust­
körbe erlitten. Die Anzeige hievon ist bereits er­
stattet worden.
Kleine Nachricht««. Dem Architekten
und Stadtbaumeister Friedrich D i e tz v. W e i-
d e n b e r g. Floridsdorf, Hauptstraße 7 wohn­
haft, wurden Kleidungsstücke im Werthe von
K 920 aus einem Kasten gestohlen. Als Thäter
Arbeiter und Frauen I Kaust nicht bei Kare« Feinverr!


[ 2023-06-29 10:33:45.672 - 19001004 - Seite 5 ]
«r. 33
(M(«Nte Mihlrr)
Leite 5
warben der 25jährige Maurergehilfe Jacob
Zirka, feine Geliebte, die 22jährige Taglöhnerin
Anna Kreuzer, die Taglöhnerin Marie
Schreihans und der 19jährige Taglöhner
Jofef Friedrich ermittelt und verhaftet.—
Der Taglöhner Wenzel G e t, in Donaufeld
wohnhaft, wurde wegen Bedrohung feiner Ge­
liebten verhaftet.— Der vom Kreisgerichte Bud-
weis wegen Betrugs verfolgte Felix P e t e r s o n
wurde am 21. v. M. in Floridsdori aufgegriffen.
— Der Kutscher Johann Rupp wurde auf
der Fahrt auf der Brünnerstraße, als er neben
feinem zweispännigen Wagen ging, von seinem
Pferde durch einen Husschlag verletzt. Er wurde,
in seine Wohnung nach Stammersdorf überführt.
— Der Ziwmergehilfe Jofef Kitzler stürzte
am Neubau in der Norwestdbahnwerkstätte von
einer Höhe von 6 Meter in die Tiefe und zog
sich innere Verletzungen zu.— Das Dienst-,
Mädchen Anna K o u t e k kam am 27. v. M. in
das Resta uranW a g n e r, woselbst sie bedienstet
gewesen war und gerieth dortselbst mit dem Per­
sonal in Streit iu dessen Verlauf sie von Tob­
sucht befallen worden ist.— Der Magazins-
ardeiter Josef I a ch a n zündete am Nordbahn­
hof eine Lacke Sensenlack an, welcher verschüttet
worden war. um denselben rasch aufzutrocknen.
Die Flammen, züngelten hoch empor und wurde
nicht bemerkt daß die Dachcomtruction glimmend
geworden war. Nachmittags fing das Dach zu
brennen an, wurde aber bald gelöscht.— Der
Zjährige Tagiöhnerswhn Otto K u n e r t stürzte
am 1. d. M. vom 1. Stock der elterlichen Woh­
nung, Feldgasse 24, aus das S'.raßenpflaster und
erlitt hiedurch eine Gehirnerschütterung.
Gefunden wurde ein Pretiosenschein des
Juweliers Johann SmrL in Floridsdorf. Abzu­
holen in der Administratio» des „Volksbote"—
Gesunden wurde am Volksfeste ein Stock,
in der letzten Nummer hieß es irrthümlich ein
Rock. Der Verlustträger wolle denselben bei
G. Schmidt, Donaufeld, Kreuzgasse 5, abholen.
— Ein Versatzzettel wurde in Floridsdorf II,
gefunden. Abzuholen bei Franz Kadlecek,
Bischofgasse 106.
Gewerkschaftlicher Theil.
Der Herr Oberrevivent der Schran-
denfabrik. Eine wahre Plage für die Arbeiter
dieser Fabrik ist der Herr Oberrevident Schwarz.
Den Wiener Metallarbeitern ist dieser Bursche
auch bestens bekannt, denn in der Fabrik G r o i
mußten ihn die Arbeiter beinahe buchstäblich
hinauswerfen, um seiner los zu werden. Auch
bü U r b a n wurde er schon einmal, als er noch
Lehrling war, wegen Rauferei entlassen. Jetzt
aber, glaubt er, gibt es außer ihm nichts mehr
und die Arbeiter haben sich seinen jeweiligen
Launen zu fügen. Wird eine Arbeit geliefert,
z. B. Schrauben oder Stollen, woran das Ge­
winde nicht ganz blank ist, weil die Schrauben
oder Stollen etwas zu schwach waren, wofür
doch der Arbeiter nicht kann, heißt's unentgeltlich
nachschneiden. Ost kommt es vor, daß der Werk­
meister die Arbeit für gut findet, der Herr
Schwarz ober wirft sie zurück und der Ar­
beiter wird ohne eigenes Verschulden geschädigt.
Gibt es doch Arbeiter, die jahrelang ein und
dieselbe Arbeit zur Zufriedenheit der Vorgesetzten
gemacht haben und dieselbe auch verstehen, nun
kommt dieser noch sehr jugendliche Oberrevident
und glaubt, schon in den ersten drei Monaten
seiner Thätigkeit, die Arbeiter als Hunde behan­
deln zu können. Wie kommen die Arbeiter dazu.
sich von diesem Bürschchen Trottel, böhmischer
Lackel u. s. w. beschimpfen zu lassen?— Wie
kommen weiter die Arbeiter dazu, wenn die Ar­
beit von ihnen rechtzeitig vor Schluß geliescrt
wird, aber weil es Herrn Schwarz so beliebt,
nicht für dieselbe Woche verrechnet erscheint?—
Kann der Herr wie ein Rohrspatz schimpfen, so
soll er die Arbeiter wenigstens auf diese Arj
nicht schädigen, daß rechtzeitig gelieferte Arbeit
wegen seiner Bequemlichkeit nicht verrechnet wird.
Hier sollte doch die Werkstätrenleitung eingreifen
und Herrn Schwarz nahelegen, daß er die
Arbeiter nicht unnützerweise zu chicaniren hat.
Am besten wäre es, wenn der Herr Schwarz
wo anders hinginge. Da er der Sohn des Herrn
Gemeindesecretärs ist, dürfte es für ihn an Pro­
tektion nicht fehlen. Bleibt er aber bei U r b a n
und bessert sich nicht, kann es ihm einmal so
gehen wie in Wien, denn auch Arbeiter sind
Menschen, deren Geduld einmal reißen kann.
ßileratur.
Volkszeitungs- Karten. (Postkarten.)
Die erste Serie ist soeben erschienen und enthält:
1. Der gelbe Tartüffe und die siebe» Schwaben
(China und die Mächte); 2. Auf der Bahn;
3. Die schwarze Henne; 4. Aus dem Ländle
V o r a r l b e r g e r K a r t e); 5. tz 14. Bis zu
zehn Karten 8 Heller, über zehn Karten bis zu
50 Karten 7 Heller, über 50 Karten 6 Heller
per Stück (nur gegen Borhineinzahlung oder
Nachnahme) zu heziehen von der Abdministration
der „Bolkszeiiung" in Innsbruck.
Ei« volksthümliches Handbuch des öster­
reichische« Rechtes, bearbeitet von cen Wiener Hof>
nnd GerichtSadvocaten Dr. I. Ingwer und Dr.
I. Rvsnec beginnt soeben an Verlage der Wiener
Bolksbuchhandl,ng (Janaz Brand), Wien, VI., Gumpen-
dorferstraße 8. ju erscheinen. Da; Werk, welche? ungefähr
25 tzesre a 25 Heller umfassen wird, also durch den
billigen Preis jedermann zugänglich ist. stellt sich in
erst-r Linie die Aufgabe, allen Richtjuiisten die für dar
prakrische Leben nothwendige GesetzeSkenntniß zu ver­
mitteln und den dicecten Verkehr mit Gerichren und Be­
hörden zu ermöglichen. Zur Unterstützung dieses Zweckes
wird er meh ere Hunderte von Focmu'arien für Eingaben
in Civillachen, in Stcafiachen, »in Berwallanzs- und
politischen AngelegenheUeri enrhalten und msbeionders für
alle in den -m'chiedensten Berufs- und Geichüstszwelgen
vorkommenden Benräge Forinularie» bringen; doch will
es auch gesetzeskundigen Personen, politischen und Ge­
meindebeamten, B.-amren der Arbeiterversicherung ic. als
Nachichlagebuch dienen. DaS unS vorliegende 1. Hefr
bringt unter anderem eine ausführliche Erläuterung der
ReichSrathSwahlrechteS mit zahl-eichen Formularen für
Reklamationen u. dgl. Die Darstellung ist nicht nur
leicht verständlich, sondern im Gegensatz zu anderen
ähnlichen Werken sehr romantisch und teffelnd.
Achtung, Mehralmehmer!
La«t Beschluß des WahlkreisausfchuffeS
u»d des Redactionscomitös hat die Abrechnung
der answärtige« Mehrabuehmer bestimmt jedes
Monat z« geschehen, widrigenfalls die Zu­
sendung des Blattes eingestellt wird. Die Mehr­
abnehmer in loco habe« bei jeder Nummer zu
verrechne«, falls kein anderes Abkomme« ge­
troffen worden ist. Die Administratio«.
Pretzfond der
Uebertrag von Nr. 32 fl. 283 27. St. 16 kr.. Für
den tüchtigen Wagenvariiesührer der Nordbahn auf ein
besserer Augenmaß 22 kr.. B-uschlreißer 10 kr, Ehatupka
10 1Weil dem DoSka'r der Alkoholgenuß lieber ist als
der Wahlfond 10 kr-. Weil der Tischler Nuschl von seinen
Brudern mancher lernen könnte 10 kr.. Weil der Mamichir
nicht« hat am Wahlfonv geb'n, so soll er sich seine blaue
Wäsche zu Haus aufhsb'a 20 kr.. Weil dem Schmab-
Meier vom Wagenbar! vor lauter Dürsten für den Wahl-
fand nichts übrig bleibt 10 kr-. Weil» für den Schwab-
Meier Zeii war, Ant-alkahaliker zu werden 10 kr.,
Kaluscha fein, schon ruhig sein 5 kr., Weil der Jesuit
Trumlei von seinen ArbeiiScollegen verachlel wird 10 kr.
Weil- er Haffler-Zvängler nicht« hergibt 5 kr.. Weil
derselbe dem Pater ähnlich sieht 10 kr., zusammen
fl 289.75.
Mtung! StkUMxhitlML!
Donnerstag, den 11. Oktober d. I., beginnt
im Privatlocale, Pragerstraße 4, um 8 Uhr
Abends, der
unentgeltliche Anfängereur» für
Stenographie.
Pflicht eines jeden Funktionärs, sowie aller
Genossen und Genossinnen ist es, am Platze zu fein.
Arbeiter und Arbeiterinnen! Sorget
dafür, daß das Lvcal zu klein werde! Zeigt, daß
Ihr bestrebt seid, Euch Bildung zu verschaffen,
wo auch immer sich die Gelegenheit bietet.
Anmeldungen zum Cursbesuche werden in
der Abininistration des „Volksbote", sowie von
den Fabriksvertrauensmännern entgegengenommen.
Freie Versammlungen der Metallarbeiter
Samstag, den 0. Oktober in Buchberger's
Gastdaa« Grov-JedterSvori, Baumergaffe 4.— Bortrag
de« Geiioffen L. Gröbner au« Wien.
Samstag, den 13. Oktober in Atchen-
b rennet’« Gasthaus. Fiori bsoorf. Brünnerstraße 203.
— Bortrag des Genoffen v. Zimmermann über'.
„Thriftlicher Socialismus in Deutschland".
Samstag, den SO. Oktober in P e ch d a k e r’s
Gasthaus, Jediesee, Kirckeuzaffe 89— Bortrag des Gen-
R- O r g e l aus Wien- Beginn derBo rträge 8 Uhr Abends.
Kriefkasten der Redaction.
Rudi von der Schwaigergaffe. Sie erwarten
doch nicht, daß wir gegen Sie volemmren- Der letzte
Artikel über den ZukuiMSitaat hat uns eine köstliche
Stunde bereitet. Was glauben sie, was der Schreibe-
dieses Artikels im ZnkunftSstaate werden würde. Im Ver­
trauen wollen wir es Ihnen gestehen: Die geistigen
Fähigkeiten würden ihn zu einem Stiefetputzer oder
Gaffenkebrer qualistciren.— Dolferl. Verganef candidirt
kür den Bezirk Deascheield Siein. Wie wärS, wenn Sie
für den Städtebezirk Klosternenbuig-Kierling candidieren
würden.— Genosse F. Die Waffenübung setzt die Seb»
haitigkeit nicht aus. Wenn Sie vor und nach der
Waffenübung sechs Monate dort keßhatt sind. sind Sie
auch wahlberechtigt.— O. 8. in St. Sie haben dar
Wahlrecht in der Lanogemeinde. weil Sie dort Ihren
Wohnsitz haben Gruß.— Bürgermeister Lenthner,
Hangsdorf. Eine Empfehlung von Sommer, wie das
Jbnen denn der Champagner im Michaelikellec geschmeckt?
Doch gut? Ur—deutschen Gruß-— Nazi. Auch Du mein
Lohn Brutus! Was ist Ihnen denn in die Beine ge­
fahren, daß Sie am einmal so „chrntlichsocia!" thuten?
Wenn Sie Lueger wären, so hätten Sie sich vom Ver
wairungSgerichlSbofe nichi dar Recht nehmen lasten, zu
Klrchsnbauten Geld zu geben. Ja. mein Gott Sie
Taus-niffaffa, wo hätten Sie denn noch hinrecur irt?
Freundlichen Gruß.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Wer für wenig Gellt zu üciditfiuni
an gesundheitlicher Aufklärung kommen will. der abonnirr die preis-
t e krönte Zeitschrift für Hygiene undNaturhcilkunde:.,Die Wohlfahrt".
tieielbe erscheint monatlich und kostet jährlich bei reicher Ausstattung nar
3 Kronen. Probehefte gratis. Für Abonnenten des lausenden
Jahrganges beträgt der Preis für die Jahrgänge V und VI der ..Wohl-
fahrt für einen Jahrgang nur K l.&O anstatt 3 Kronen— Bestellungen
sind direkt erbeten an den Verlag der „Wohlfahrt", Reichenberg i. B.
Geschäfts- Eröffnung.
I». X„
Beehren uns biemit die ergebene Mittheilung zu machen, daß wir
Montag» den 1. Oktober 19 ein Wz
Uhrmacher-Geschäft 13
vis a-vls dem t. t Amtsgebünde. errichtet haben. Reich fortirtes Lager von
Taschen-,Wand-, Pendel- und Kukucknhren, sowie Weckern rc. Reparaturen
werben promptest effectüirt und billigst berechnet. Für bei uns gekaufte
Uhren leisten wir Zjährige reelle Garantie.
Um zahlreichen geschätzten Zuspruch bitten hochachtungsvoll
Adolf Tietze und Karl Fritsch, Uhrmacher.
5^:
I. Obergertpl« bei Bräun (mahnn)
II. rovnkin» bei Hgram (ßroaritn)
Ihn»)
titnl■ 1
Victoria-
E->
Zcdöllscdttr bei öriinn (NMren)
« Kataloge auf verlange« grast«.•
Gcnosic» »nterstStzk nicht Sure Gegner, »einet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:33:45.672 - 19001004 - Seite 6 ]
Seite 6
»»rittst- («Wer).
Nr. 33
WW^ g g 282-
Dankbar.
JÄ litt seit einem Jahr an heilig nervösen Kopfschmerzen, Bohren und
Stechen bis Genick, Stirn und Schläfen, Schwindelansällen, Ohrensausen,
Bangigkeit, Flimmern vor den Augen, Alle angewendeten Mittel waren
erfolglos, bis ich mich an Herrn F. M. Schneider, Meißen, wandte,
welcher mich in brieflicher Cur von meinem Leiden vollständig befreite.
Ich spreche hiemit meinen Dank aus und kann die Behandlung Jedermann
auf's Wärmste empfehlen,
Frau Anna BSrner, Königerode a. H.
-FABRIK
W. SINAI
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 10.
Lichtstrahlen Kalender
Heuer erscheint zum ersten Male in unserem Verlage ein auf Massenverbreitung berechneter
von 64 Seiten nur 26 Heller kostet.
Aus dem Inhalt öeöen wir Hervor:
Kalendarium,— Prosit Neujahr! Gedicht,- Was bat uns das vergangene Jahr gebracht? Bon O, W. Paver,- Der Aberglaube, im Alltagsleben.
Von Hans Resel,— Vorlaute Fragen,— Von der Freßsreihcit der Hasen, Bon Franz Schuh meier,— Vom Heimatsrecht der «ungrigen und der
Satten, Bon Hans Resel,— Der Mai war Schuld daran! Erzählung von Klaus Msaver. Der Honig, Ein Kapitel aus der Naturheilkunde—
Schicksale der Hungernden, Bon Dr, W, E l l e n b o a e n,— Altchristliche Ansichten. Bon Franz S ch u b m e i e r.— Was Jeder wissen wll. Bon
T. B Teifen.— Was von den verschiedenen politischen Parteien zu halten ist. Von O. W. Payer,— Wie viel man täglich ausgibt.— Der neue
Posttarif,— Träcktigkeits- und Brütekalender,— Die Arbeiterin, Gedickt,— Badereisen,— Etwas über die Sittlichkeit,— Der Himmel. Eine natur­
wissenschaftliche Skizze von Wilhelm Bracke,- Welche Zeitung liest Du? Weihnachten.- Was muß der Arbeiter thun, um seine Lebenslage zu ver­
bessern und mehr zu verdienen? Eine Epistel zur Kinder-Erzichung Bon Emil Roßbach Als ich zur Assenke ging. Bon L, Gröbner. Roß und
Kuah, Bon Martin Ofen back- Ueber Wohnung-.Kündigung,— Winke sür Versicherungspflichtige Krankencassen-Mitalieder,— Das neue veimats-
gesetz,— Die Stolataxgebühren für Niederösterreich.— Stempelgebührcn, Vereine im vm. n.-ö. Wahlkreise,— Inserate.
WG- Der Kalender erscheint Anfangs Oktober “1K
und ist von der Administration des .,Dolksl» o te", Floridsdorf I, Angererer Krake Ur. 24 zu beziehen
Bezugspreise für Mehrabnehmcr:
Bis 50 Stück per Exemplar 16 Heller, bis 100 Stuck und mehr per Exemplar 14 Heller, Ein Exemplar 20 Heller, mit Postzusenduug 25 Heller.
1 Kleine Anzeigen, t !} Dreuß und Arbeit.
fkinichaltungen in diese Rubrik tosten>
10 Zeilen einipaliig l Krone, dreimal jj
2 Kronen 40 Heller)>
Inserate für die Aröeiter-Zeitnng
werden in der Abmiiusiranon FloridS- j
dors I, Angererstraße Nr, 24, kiugegeu- j
im— genommen,[
Südtiroler Obst
5 Kilo gemischt 3 Kronen liefert sranco
i»7-5r S. Tafatsch, Trieut.,
Zähne und Gebisse
i
8* 7 ixn Zah n- Atelier•
W. Eberl, Florisdorf I,
Brünnerstr, %72,2. Stock.
Ein großes Magazin
oder Fabrikslocal sosort zu vermiethen
(licht, trocken, geräumig!. Floridsdorf iu,
Feldgasse Nr, 9. kes-
Alte u. neue Oefen
sowie alle Gattungen Eiseiiwaare»
billiget zu haben bei 293—43
BEAY DEUT St ©II
Floridsdorf III, Stefanistrasse 28.
Ein drapsärbiger 883-
Winterkragen
fast neu, sammt Muff und Pelzkragen
ist billig zu verkaufen, Th Steinschneider
Kohlengeschäit, Angererstraße.
Jachv ereru
der Maschinisten, MaschiN'Nwärter, Damvf-
kesselheizer und deren Mitarbeiter inN,-Oe,
(L,tz: ?tn>on Stctningers KasthauS.FIorids-
dort, I,, Schloöboterstraße 40. Arbeits­
vermittlung täglich abend« 6 Udr. Der
Berein verfügt über tüchtige Kräfte und
kann alten Anforderungen entsprechen.
Papierwaare«,
Schreib- ü. Zejcheureqsißteu
sowie
alle Comptoirartikel
io7 zu haben bei
Gustav Schatz, Floridsdorf II,
Untere Präger straße 1165, vis-a-vis der
neuen Schule.
Zeituirgrverschleiß und Papiergeschäft,
Bestellungen sür die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
Hut-Niei>erliae
Alle Gattungen Filzhüte zu den billigsten
Preisen, Revaraluren prompt.
Marie Pölz
Floridsdorf I, ■**-
Brünnerstrasse Nr. 270
Danksagung.
Danken aus diesein Wege allen
t reunden und Bekannten für die
Heilnahme an dem Leichenbegäng­
nisse unserer innigstgeliebten Mutter
der Frau
Katharina örlMchwaigkr
auf das Herzlichste,
Die trauernden Hinterbliebenen,
Floridsdorf II, im September 1900,
I. Floridsdorfer mechanische StricM
Xieopold Steiner
i 58 FIsriMrf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirteB Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wirkwaaren
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
f k
Franz Haschka
Friseur
IFloricLecLorf I
SctilnsshoferstrassB 15.
-- T
Wer ist das?
Der Huatra
Georg Gärner
von'Mer
Floridsdorfer Hauptstr.
Nr. 40 u. 51.
Pabrik:
Wien,XVI., FröbelgasselO
IST iederlagen:
II.,Wallensteinstrasse20
II,, Gablenzgasse 4.
Empfehle mein reich sor-
tirtes Lager in Hüten
zu billigen Preisen.
„iüi&Bz“ Lebens versicherungs- Gesellschaft
IMrection: Wien, L. Hoher Markt 9,
ab November 1900:
Wien, I., Schottcilgassk, Schottrubastei, Eingang: Kelftrstorftrstraßk Nr. 1»
im eigenen AiistaltsgebLude,
Ab- und Erlebensverstcherung- Kinderverstcherung
Dolksverüchernug
bis 2000 Kronen gegen Wvchenbeitrögc von 10 Heller aufwärts.— Prospecte
and Tarife versendet kostenfrei die Direction, Auskünfte ertheilt und Anträge
nimmt entgegen der Ober-Jnspector:
Jttßte AattscheT, Jedkcrsdorf, Albengasse Nr. 1.
Aacnturenr
sisorstner Fr., Brünnerftraße 162; Hollubetz A., Angererstraße 22; K. kkünzek,
Angererstraße 28 und Ott K., Donaufeld. Mühlftraße 2.
!! Seltene Gelegenheit!!
240 Stück um 3 Mark. X3I
1 elegante Uhr mit dreisähriger Garantie sammt schöner Kette, 1 wunderschöne
Zigarettenspitze mit Bernstein, 1 prachtvolle Cravattennadel mit Simill-
Brillant, 1 bvcheleg, Fingering mit imit Edelstein sür Herren oder Damen,
1 prachtvolle Garnitur bestehend aus Manschetten-, Kragen-, und Brustknövsen.
1 prachtvolles Toschenschrcibzeug bestehend aus 3 Gegenständen, 1 Baar feine
Fußsocken, 1 hochelegante Pariser Broicke sür Damen, neuester Fa?on, 1 pracht­
voller Totlcttespiegel mit Etui nebst feinem Kamm, 20 Gegenstände sowie
Schreibcorrespondenz und noch über 200 Stück Diverse, die im Hause
nützlich und unentbehrlich sind.
Jeder Schwindel ist ausgeschlosten weil nichtpaffendes nehme sofort retour.
Bei Abnahme von 2 Pack, gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen
gratis!— Zu beziehen per Postnachnahme oder Vorausgcldeinsendung durch
das Waarenhaus
-w »4 Ernst Buchbinder, Krakau, Postfach B 78.
Schmerzen, Kopf-, Magen-, Nervenleiden, wo alle Hilfe
vergeb., doch ausheilb. Verlangen Sie Prospecte gratis.
F. M. Schneider, Meißen. m-


[ 2023-06-29 10:33:45.672 - 19001004 - Seite 7 ]
Nr. 33
Tritt 7
B-U«d»W (Wähler).
1
Gegründet 1860. Lieferant der k. k. Staatsbeamten.
Ig. üodicka
I. ältestes Waarenhaus „zur Braut“
Floridsdorf, Hauptstrasse 39a, neben der i
Zur Herbst und Wintersaison empfehle mein reich assortirtes Lager in
den neuesten Damen- und Kinder-Confeciionen. Jacken. Krägen, Kappes,
Kinder- und Damenkleider, Schösse, Blousen, (die in 2 neu eingerichteten
SalonB, Parterre und 1. Stock anprobirt werden können. Grosse Auswahl
in schlegischer Leinwand, Bettzeug, Tischwäsche für Gastwirthe, Wirk-
waaren, Barchentwäsche, Herren, und Damenwäsche. Cravatten, Regen­
schirme. Eigene Abtheilung für Damen- und Xinder-Hiite, Specialist in
Arbeiterwäsche eigener Erzeugung. Grosse Auswahl in Schneider- und
Modisten-Zugehör. Für solide Bedienung bürgt dass seit 20 Jahren be­
stehende Kenomme meines Geschäftes. s?»
Bestellungen nach Mass werden binnen 12 Stunden angefertigt.
Grösstes Etablissement
für
Gruft- und Grabmonumente
257 84 Otto Langer
Wien, III/4,16eimweg, St.llarxer-£sinie.
Eigene Dampfschleiferei und Sägewerk für Hartgestein.
111-u.strirte IPreistaxife gratis und franoo.
Billige Preise. Keine Agenten.
Pelzwaaren und Damen- und Kinderhüte.
Wenn Sie Ihren Winter-Einkauf besorgen und gnt
kaufen wollen, besuchen Sie das
Modewaarenhaus
17. Hochwald
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
3
CD
3
*
Di
-r
CD
Damen- und Kinder-Krägen, Jacken und Nläntel.
können Personen jeden Standes
i« alle« Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital uud Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreich er,
Budapest, VIH., Deutschegafse 8.
Im ifttsduftfü
abgelegte Ucberzieher, JaqnetS,
Fracks, Salonrocke, Hofe» rc.,
Alles i« eleganter Fa?o« und
in bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Weinberge«, 1. Bez., Wcih-
bnrggafle 5, 1. Stock, «ede« Hotel
„Ettsabeth". Für Feierlichkeiten
werde« Fracks »nd Salonanzüge
ohneCantio» billigst anSgeliehe».
bs
Ignaz Braunwald
Schlosshoferstrasse 1.
Elegantester Frislr- u.
Rasirsalon Floridsdorfs
OiTrile IPreise- 278—40
Arbeiterblätter liegen auf.
Oll ns KAFFEE
OlLU ist der BESTE
7* Kilo von 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf 23l_
-A.m. Spitz 3 STr. 1.
OOOOOOOOOOOOOIOOOOOOOOOOQ
® Die Brauerei
ö§
8° zum „St. Georg 44, Floridsdorf 5
empfiehlt ihre V
8 unübertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
" kHärzen-Hiere
und
§ »UM Liprbu
OOOOOOOOOOOOiOOOOOOOOOOt
Erste Floridsdorfer Gold-, Silberwaaren- and Ubren-Reparaturen-Werkstätte
1(! FRANZ SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ansprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
Ignaz S woboda
Herren- u, Damenschnhmaclier
183 Wien, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Matzes.
Das Eisen-, Galanterie-, Kuzwaaren-Jersandt-Gesctiäft
IBSi-oelk.
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem gefAäfeten p. t. Publikum sein wobt sortirtes Lager in steten
Neuheiten uud Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkockmaschine. Spiritus-Gaskocher. löflammig (das neueste auf diesem
Gebiet), Petroleum.GaslamPe«, Ibflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspfcrde, Messerschmiedwaarcn
und Küchengerülhe mit Delsmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-Mensilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Preis-Courante gratis und franco.
Jedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer Taschendruckerei kann sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Komplet« Druckerei
mit 60 Lettern 1 K, mit 80 Lettern 1 K 50 h, mit
120 Lettern 2 K-
Stampiglien u. Typen-Erzeugung
JOSEF CHOTINER
Wien, XI., Hammer Purgstallgasse 8 V. 276 40
I Druckerei zum Selbstaufertigen von Drucksorten, mit 130 Lettern 3 K 24 h,
mit 190 Lettern 4 K 32 h, mit 225 Lettern 4 K 80 h, mit 320 Lettern 6 K, mit
400 Lettern 7 K 20 h. Leistungsfähige Firma für Wiederverkäufer.— Preiscourante
auf Verlangen gratis und franco.
Vertreter für Floridsdorf: Franz Rohowetz, Locomotivhäuser 152.
>. M,. Arbeitn-Aar- mb GnsW-DerkM
Floridsdorf und Umgebung
cegiftr. Genosienickaft mit unbeichränkttt Haftung.
Seutrale I: Flondsdorf. Pragerftratze 4 (im eigenen Hause).
Iidofdilt II: f Utttitoif II, |*tm |n|nfnfc 342 m tiftsra |tu(t.— leifeafslslt III
Jlwörtsrf,— Pvftjparcasi-n-Lonto 844.140.
PREISE.
Aasfee per Kilo L 3'20, 440
Feigenkaffee p.Kg.„ 0'56. 060
.. 0-68,0*70
Hausschmalz p. Kg. L 1'20
Mehl Nr. 0
„ >, 2
„ ,, 3
h 30
.. 28
„ 26
„ 24
1 K
1„
W EINE:
®tin, Heuriger Per Liter 64 d Ausdruch, weiß per Liter
„ alt.„ 80„„ roch„„
„ rsth„ 80„ Jedlefeer Lagerbier p. L. 30 d
Fleisch billiger. Große Auswahl i» Leinen- u. Wirkwaare».
Lager sämmtlicher Mineralwässer


[ 2023-06-29 10:33:45.672 - 19001004 - Seite 8 ]
Veite S
-tr 33
(«Shln).
Paria 1900
Goldene MedaUle.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
Knaben-Ueberzieher fl, 6, Makro ien-Anzüge fl, 5.
Jacob Rothderger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Ltefauöplatz S.
117
Ter fficrfctuf findei käalich bis 12 Übe Nachts statt.
c=a
1 CL>
I. Floridsdorfer Fabriksniederiage
5-
i G&
! m
« r—.
; ck>
i
Reell und billig!
zc
W
S=
09
j ^3
; HC3
' es
Grösste Auswahl
§
SS
.3S
i *§3
Hänge-, Steh- und Küchenlampen
CSL
n'!
Li
zu den
CD!
ecS
: «us
billigsten Preisen.
to"l
c o;
-*!
- "E3L
! oO
j c=s
M. Schöps
co:;
=T;
CD!
!“
i
Floridsdorf 1, Haupktr. 39.
S i
r
"l
Für M«gkiilkii>kni»e!
Ällen Venen, die sich ourch Ectältunq oder Ueberlavung der MaoenS,
durch Genuß manatihrNer, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Svenen oder durch unregelmäßige Lebet zweite ein Magenleiden, wie'
Magenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Berschleimung
zugetoqei, daden, sei hiermit ein gutes Hausmiilel emvtohlen, dessen vor­
zügliche beilsame Wirlttngen schon seit vielen Jabren ervrodl sind. Es ist
d!k« das bekannte
Aerdauungs- uns Wlutreinigungsmiltek, der
Hubert Wrich'sche Kräuter-Wein.
Messe Keäntse-Wsin izt aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdauungs­
organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen. reinigt das Blut von allen
verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neu­
bildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch Ses Krämer-Weins werden Magenüdel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörende» Mitteln
vorzuzieben Alle Evmvtome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenleiden um so heftiger auftreten werden oft nach einigen Mal
klinken beseitigt
Tl'usiluorssau^uua und deren unangenehme Folgen. wie
-vtUt-tVtxsUUt) Beklemmung,Kolikschmerzen,Herz­
klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauuitgen in Leber, Milz und
Piortadersttstem (Hämorrhoidaiieiden) werden durch Kräuter-Wein rasch
und gelinde beseitigt Ktauter-Weiu behebt jedwede Unverdaulicbkeit,
verleiht dem Verdauuiigesti'tem einen Ausschwuitg und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle utttauglicheu Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres, blnchesAusjehen,Llrttmangel,
fiftltht'st'fttnTst lins meist die Folge ichl ech t er Verdatung mangel-
Xl,»» »ur Us »UU»Z kastei Üfittltilnnnn und eines krankhasten Zustands
der Leitet^ Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Semütbsverstimmung, sowie baun ett Kopfsch merze n, schlaflosen
Nächten, stechen oft solche Kranke langsam dahin WE" Kräu ter-Wein
gibt der geschwächten Lebenskmii einen frischen Jmvuls. HO“ Kräuter-
Wein steigert den Avveut, de-örveit B idauitttg und Ernährung, regt den
Stoffwechsel tranig an. beschleunigt und oetbessert die Blutbitdung, beruhigt
die erregten Nerven und febaffr dein Kranke,t neue Kräfte und neues Leben.
Zahlreiche Anerkennungen und Daukschretben beweisen dies.
Kräuter-Wein^ ist zu haben in Flaschen a fi. 1.50' uns st. 2.— in
den Avoihtken von FlotibSöorf, G-oß-Eitzerrvorf, Korneudurg, Klosternen-
durg, Wolkersdors, Schwechat. Stotfero u. Gtnnersdors, Wien u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Rieder-Oesterrelchs »nd ganz
Oesterreichs Ungarns.
Auch venendet die Apotheke „zürn heiligen Leopold'' in Floridsdorf
3 und mehr Flaschen Krämtt-Wem zu Ortgtntlvrene» nach Orten Oesterreich-
Ungarns.
r
AWe" Vor Uachahmvngkn wird gewarnt! MW
Man verlange ausdrücklich
Hubert Ullrich'sche« "WW Kräuter-Wein.
Ateiderhaus
Hleiderhaus
Hugo Deutsch
Hugo Deutsch
Fleridsdorf I, Hsu-tstr. 51.
Florldsbrf!,Ha»Mr. 51.
Knabenanzüge... .fl. S.—
!
Herbst-Lodenanzug.fl. 9.—
Kinderanzüge.. .fl. 3.—
!
Ueberzieher„ 7.—
und aufwärts.
j
!
Havelock„ 7.50
Lodcnrock„ 4.—
und aufwärts.
Für Maatzbesicllung reiches Sor-
timent In- und Ausländer-Stoffe.
Stoffmuster u. Preiscourante gratis.
I
'S l
S!
a i
ii
i
Mmwinote s. Enplil
Floridsdorf, Hanptstr. 42.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
Kinder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren.
Schlesisehe Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Woll-
und Umhängtücher, Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorräthig und
werden auch selbe ausge leiten.
Nur Hauptstrasse 42.
I
i
Havelocks undKlMer
Das Allerbeste nur
„Beim tiroler“
99 i pnnAi f\ ii l^Tll
LEOPOLD JUSTIZ
48.
Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Währingerstr
Telephon Nx>. 7248.
Lieferant des Lebrerhansvereines, des OesterrelcWschen Tonristen-
und Tonring-Clubs und vieler Itadfahrvereine.
fl. aufw.
LODllN Stadt-Anzug.. 12.—
EODEN Menezikoff... 12.—
EODEN Kutscher-Mantel, 12.—
EODEN Touristen-Anzng 12.—-
EODEN Auzug für Müller. 10.—
LODEN Anzug für Bäcker. 12.—
LODEN b^Sr s ". rM“ b1 “'. .12—
LODEN Forst-Anzug., 16.—
LODEN für Heger... 10.—
LODEN Wetterkragen.. 5.—
LODEN Gamaschen... 2.50
LODEN Wettermantel.. 5.—
EODEN Radfahr-Kragen. 5.—
EODEN Dress sammt Kappe
LODEN in allen Farben 10.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
g.
»usw.
8chn!-.Auzug,
. 3.50
Sebol-Mantel.
. 4.—
Knaben-Anzug
. 5.—
K ijr beti. Ueberrock
• 5—
Herren-Anzug.
. 12.—
Sacco- Grillet.
. 8.-
Jagd-Anzug
. 16.—
Bergrock...
. 7.50
Jagd-Rock,.
. 9.—
Mantel ....
12.—
Kanzleirock
. 6.—
Hone, lang..
. 6.-
Hoög, kurz..
. 4 50
Ueberzieher..
.10.-
Joppe ....
.7.-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aas allen Gattungen Loden au den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
rant gratis u. franeo. Provinz Anfträge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenirendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
JCues* «r M» »udtAdl*
Specialist für Lodenkleider
Mein Klüutet-Wein in kein G, beimmitte!; seine Bestandtheile Und:
Malagawetn 450,U. Weinipnt 10tJ,0, Glycerin 100,0, Noihwem 240,0.
Eberelcheiisast 150,0. Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis. Helmen»
würze!, amertkamich- Kra'iwurzel, Enzwnwurzel, KalmuSwttrze! an 10,0,
Hß ien, IX., Währingerstrasse Nr. 48.
Beamtenhose, grau, Tricot
Beamtenblotisc staatsgiün
Tumerhose, drapp, Tricot
Booble-Scfelafroek
Eigenthümer Emil Kotiorsa— Herausgeber u. Berantw. Redacteur: Anton Schlinget'.— Buchdruckerei W. Jacodi 0r Sohn Wien, L, S choitenring 6.

