
[ 2023-06-29 10:48:38.439 - 19000705 - Seite 1 ]
B«i« 8 Heiler.
»r-i- 8 S-Il-r.
»Ü Als«»»»»:
Vierteljährig.... L 120
halbjährig. ... K 2.40
ganzjährig K 4.80
ASmimistratto«:
Kkortdsdorf, Angcrerstratz«
Mr. 24.
Inserate »ach Tarif.
Erscheint jede» Donnerstag.
Socialdemokratisches Organ Mr die Interessen des arkeitendr«
Volkes im Viertel «nter dem Manhartskerge.
Kd,»,me,t «tt J*fnthw|:
vierreljährig.... K 1.20
halbjährig K 2.40
»anzfährig K 4.80
Redaetton:
Awridsdorf, Anger erstraß«
Mr. 24.
Zeitungsreelamarionen sind portofrei.
Erscheint jeden Donnerstag.
Kummer 20
Aloridsdorf, 5. AuN 1900.
T. Jahrgang.
Wir bitten unsere P. T. Abonnenten vom
Lrhrerstande, welche während der Ferien ihr
Do mieil verlasset,, und ihre Adreffen recht­
zeitig bekannt zu geben, damit die regelmäßige
Zusendung des Blattes keine Unterbrechung
erleidet.
Die Gerrieiridrralljswahlen
in MisteUmch.
Die Albeilerschast Mistelbachs hat, obwohl
sie weiß, daß die Mehrheit der Bevölkerung durch
das bestehende Wahlunrecht von der Betheiligung
an der Gemeindeausschußwahl ausgeschlossen ist,
dennoch beschlossen, in den Wahlkampf durch
Nominirung eines Candidaten und durch Auf­
stellung folgenden Communal-Programmes ein­
zutreten.
Communal-Programm.
1. Die Grundlage der autonomen Gemeinde­
verwaltung kann nur das a llg e m e i n e, g l e i ch e
nud directe Wahlrecht sein; durch die
Eintheilung in Wahlkörper und durch den Aus-
schluß deS größten Theiles der arbeitenden Be­
völkerung kommen blos die Interessen einer Mi­
norität zur Geltung. In Folge dessen muß die
Verwaltung der Gemeinde einseitig, parteiisch und
cvch verletzend für diejenigen Gemeindemitglieder
wirken, welche wohl Pflichten, jedoch keine Rechte
haben, deren schwer erarbeitetes Geld erst
Mistelbach zu dem gemacht hat, was es
heute ist.
2. Der Gemeinderath hat daraus hinzu­
wirken, daß in kürzester Zeit eine derartige
Aenderung des Heimatsgesetzes
eintritt,. wonach jede Person durch zweijährigem
Aufenthalt in der Gemeinde die Zuständigkeit un­
entgeltlich erwirbt.
3. Die Versorgung der armen
Gemeindemitglieder hat in ausreichen-
Fruilleton.
Bauerrisclaverei in Galizieir.
3m Bezirke Mielnica-Borszezotv ist ein regel­
rechter Streik des Landvolkes ausgebrochen. Die Ur-
s achen dieses merkwürdigen Streikes und die merk­
würdige Haltung der staatlichen Behörden gegenüber
diesem Streik hat der Abgeordnete Jarossew.htsch
in folgender am 7. Juni eingebrachten Interpellation
geschildert:
„Seit den ruthenilchen Osterfeiertagen ist bei­
nahe im ganzen Gerichtsbezirk Mielnica des politischen
Bezirkes Borszczow ein massenhafter Streik der
Landarbeiler ausgebrochen. An dem Streik be-
theiligen ftch außer der Dorfgemeinde Babince, wo
die Landarbeiter bereits im März jedwede Arbeit
eingestellt haben, diese weiteren zwölf bis sünszehn
Landgemeinden mit einer Bevölkerung von etwa
20.000 Köpfen, darunter die größten Landgemeinden
des Bezirkes, wie Krywcze, Wie biskupie. Filip-
kowcc, Michalkow, Olchowiec, Gernmkiwka, Niwra.
Jwanie puste, Horoszowa, Paniow« und andere.
Die hrrrfchaftiichen Landgüter diefer Dorf­
gemeinden werden größtenthetls von jüdischen Eigen­
thümern und Gutsvächtern bewirthschaftet, die i»
diesen uncontrolirbaren Gegenden schrankenlos ihr
ausbeuterisches Geschäft treiben: andererseits fehlen
darunter auch die christlichen Herren nicht, wie der
der, menschenwürdiger Weise, ohne den jetzt
üblichen, der Gemeinde zur Schande gereichenden
Bettel zu geschehen.
4. Gemeinde-Aerzte sind in ent­
sprechender Zahl und mit anständiger Honorirung
anzustellen und obliegt denselben auch die perio­
dische Jnspection der Wohnungen
belreffs Hygiene. Die Gemeinde hat eine Apo­
theke in eigener Regie zu führen, ebenso die
L e i ch e n b e st a t t u n g, bei welcher nur der
Luxus zu bezahlen ist.
5. Erbauung von Wohnhäusern,
welche den modernen, gesundheitlichen Anforde­
rungen entsprechen, mit gutem Trinkwasser ver­
sorgt und nicht theure Miethkasernen sind, son­
dern freundlichen Aufenthalt zu billigem
Preise bieren.
6. Die Gemeinde ist verpflichtet, die Ent­
lohnung und Festsetzung der Arbeitszeit für die
Gemeindearbeiler im Einvernehmen mit den Ar­
beiterorganisationen durchzuführen. Den Gemeinde-
a rbeitern muß volle Coalitionsfreiheit eingeräumt
werden.
7. Die Versorgung der Commune mit
allen möglichen Lebensmitteln ist zu begünstigen:
1. durch Schaffung geeigneter Markträume,
2. durch strenge Beaufsichtigung der Händler in
Bezug aus Qualität der Waare, sowie aus Maß
und Gewicht, 8. die Beschaffung der Haupt­
nahrungsmittel ist in eigener Regie durch directen
Bezug von den ländlichen Producenten
anzustcben, damit die Bevölkerung durch unver­
fälschte und billige Nahrungs-.
mitte! wirklichen Nutzen aus der Selbstverwal­
tung zieht.
8. Hinstchilich der Schule sordern wir: Die
Schulen sind derart zu erweitern, daß höchstens
je 30 Schüler eine Classe bilden. Lernmittel
sind für alle Kinder auf Kosten der Gemeinde
gratis beizustellen, ebenso Verabreichung u n-
entgeltlicher, kräftiger Mittags­
kost für die Kinder der Unbemit­
telten. Entsprechende Vermehrung des Lehr-
persovales, anständige Bezahlung derselben und
Möglichkeit der freien Bethätigung der politischen
dem Laufe schon bekannte Herr Mikolajewiez
aus Babince, wie ferner Herr Graf Baworowski
auS Germakowka, dem der größte Gütercomplex des
Bezirkes, und zwar die Tabulargüter Germakowka,
Jwanie Niwra und Horoszowa angehören.
Da eine unmittelbare, agitatorische Thätigkeit
und Beeinflußung in diesen, jedwedem Verkehre
fernliegenden Gegenden im Voraus ausgeschlossen
erscheint, kann mit absoluter Sicherheit angenommen
werden, daß nur. die übermäßige Ausbeutung dieser
Landbevölkerung durch die Großgrundbesitzer und
Gutsvächter und das daraus entspringende große
Elend der ruthenischcn Bauern dazu brachten, gegen
diese unhaltbaren Zustände einen Protest zu erheben
und einen Streik zu unternehmen. Dieser Massen-
sireik der podolischen Bauern ist aber keineswegs
einem Streik der industriellen, mehr gebildeten und
gutorganisirten Arbeiter der westlichen Provinzen zu
vergleichen, denn diesen Bauern fehlt es sowohl an
nöthiger Organisation als auch an entsprechenden
Mitteln und Behelfen, ihre Wünsche und Forde­
rungen durchzusetzen. Es ist eigentlich ein ver­
zweifelter Maffcnprotest, eine Massenkundgebung der
podolischen Bauern, die wie ferner Gewitterdonner
aus dem entserntesten Osten an die Mauern dieses
Hauses und an die Ohren der Regierung heranschallt,
um die Aufmerksamkeit der maßgebenden Factoren
aus die dort herrschenden Zustände zu lenken und der
d ort seit Jahren unbehindert geübten, jedes Maß
überschreitenden Ausbeutung des Landvolkes endlich
entgegenzutreten.
Ueberzeugung für jede Lehrkraft. Einführung
von Schulbädcrn. Die Verstaatlichung der
Schule ist. anzustreben.
9. Aushebung der Zuschläge zur Verzeh-
rungssteuer, die als indirecte Steuer anzusehen
ist. Die Gemeindevertretung erwirbt sich vom
Landtage das Recht zur Einhebung progressiver
Zuschläge zur Einkommensteuer, ebenso
Besteuerung von Erbschaften in weit­
gehendstem Ausmaße.
10. Die Gcmeindeausschüsse dürfen in keinem
Falle in geschäftliche Beziehung zur Gemeinde­
verwaltung treten, weil sonst bei Vergebung von
communalcii Arbeiten die Gemeindevertreter nicht
mit jener Objeciivität entscheiden können, die im
Jutensse des allgemeinen Wohles noth­
wendig ist.
Wer dafür ist, daß die in diesem
Programme aufgestellten Postu­
late im Interesse der Allgemein­
heit der Verwirklichung näher ge­
rückt werden;
wer will, daß die Gemeinde
nicht zumNutzen einzelnerCliquen,
sondern zum Wohle der Gesammt-
bevölkerung verwaltet wird;
wer endlich so ehrlich ist und
einsieht, daß die Arbeiterschaft
zur Theilnahme an der Gemeinde­
verwaltung berechtigt ist, der
wählt am
Dienstag, den 17. Juli 19V«
den von uns vorgeschlagenen Can­
didaten Genossen
Jacob Trojan-
Bürstenmacher, Berggaffe 10.
Das Wahlcomit«
der
Miftkldacher Arbeiterschaft.
Wie die Ausbeutung in dieseni Lande der
Emigration und des wirthschastlichen Elends be-
s Lasten ist, wollen wir nur einige Beispiele geben:
So betragen zum Beispiel die Arbeiterlöhne in
Krywcze aus dem Gute der jüdischen Gutsherren
Se idmann und Melzer das ganze Jahr hin­
durch sür einen erwachsenen Arbeiter bei besten eigener
Kost nicht mehr als 10 bis 18 kr. ö. W., und auch
von diesem Bettlerlohn muß noch ein jeder Arbeiter
dem Oeconomen si kr., dem Aufseher 3 kr. gleichsam
. als „Factorgebühr" ganz gratis spenden— sonst wird
er zur Arbeit nicht angenommen.
In Panowcc, einem Landgute des Herrn
B a r t f e l d. herrscht beinahe ein Zustand außer
jedem Recht und Gesetze. Indem dort die Oeconomen,
Förster. Feld- und Waldhüter, wie auch sonstige Auf­
seher vom Gutsherrn sehr schlecht oder gar nicht be­
zahlt werden, rauben sie die dortigen Bauern unter
verschiedenen Borwänden ganz einfach aus. Von den
Bauern, die bei diesem Gutsbesitzer aus Mangel
jedweden anderen Verdienstes auf Arbeit gehen wüsten,
lassen sich diese Angestellten des Gutsherrn Hühner,
Eier. Gemüse und andere Geschenke, von Jahres-
knechtcn sogar Schafe und Getreide umsonst geben:
sonst werden die Leute secirt und zur Arbeit nicht
zugelassen.
Diese erbärmlichen Löhne werden von Herrn
Bart selb den Bauern wöchentlich, und zwar
immer am Sonntag Vormittag während des Gottes­
dienstes ausbezahlt, denn Herr Bartseld be­
obachtet keine Sonntagsruhe. Bei dieier Auszahlung


[ 2023-06-29 10:48:38.439 - 19000705 - Seite 2 ]
Seite 2,
Bottsbote (Wähler)
Nr. 20
Kis mf den— Kazarrt
gekommen.
Der Bezirkshauplmann von Floridsdorf Herr
B a z a n t hat nun das zweitemal dem Lehrer
S. die Abnahme des Diensteides verweigert, und
zwar weil der Lehrer auch Las zweitemal nicht
im schwarzen Anzüge erscheinen konnte. Die
Lehrer, die einen jeder Lebensweise hohnsprechen­
den Lohn erhalten, will der erste Staatsbeamte
im Bezirke zwingen, sich schwarze Kleider zu ver­
schaffen. Kann sich denn Herr B a z a n t die
Conscquenzen seiner Handlungsweise nicht ver­
gegenwärtigen? Sieht er nicht ein, daß er durch
ein solches rechtswidriges Vorgehen einen Lehrer
mit Gewalt auf eine schiefe Bahn treibt? Denn
woher einen schwarzen Anzug nehmen und nicht
stehlen oder schuldig bleiben? Wenn nirgends der
Strafausschließungsgrund „Unter unwider­
stehlichem Zwang gehandelt" in An­
wendung kommen würde, hinsichtlich des Ter­
rorismus, den Herr B a z a n t aus einen Lehrer
wegen Anschaffung schwarzer Kleider ausübt,
könnte sich kein Richter bei rechtswidriger!
Anschaffung von solchen durch einen Lehrer
der Anwendung dieser Rechtsclausel ver­
schließen. Oder sündigt Herr B a z a n i aus
diese Aussicht, die der Lehrer im Strafgesetz
hat, im Falle er die Provenienz eines schwarzen
Gewandes nicht rechtmäßig nachweisen kann?
Dieses Calcul auf die strafrechtliche Milde wäre
von einem clericalen Bezirkshauptmann zwar
nicht ehrenhaft, aber vom Gesichtspunkt der
materiellen Moral, die gegenüber Lehrern allge­
mein angewendet wird, gesund und begreiflich.
Insbesondere von der Warte der Tendenzen
„Clerical bis auf die Knochen", denen Herr
B a z a n t huldigt, aus beurtheilt, wird ein
solches Vorgehen erst die richtige Würdigung
finden.
Schwarz ist bei diesen Leuten die richtige
Farbe von innen und außen, mit der sich Jeder­
mann über Intelligenz, Pflichttreue, Ehrenhastig-
keit und Mannesmuth hinweghelfen kann.
Die wichtigste Frage, ob ein Lehrer die
Jugend nach ollen Regeln der Pädagogik erziehen
und seinen Beruf in Ehren und Würden reprä-
sentiren kann, tritt bei Herrn B a z a n t in den
dunkelsten Hintergrund; ihm gilt als erste Frage
von größter Bedeutung: „Haben Sie ein
schwarzes Gewand? Nicht? In welchem Anzüge
werden Sie denn bei den religiösen Procesftonen
und patriotischen Aufzügen erscheinen?"
Ja, mein lieber Michel, will die Kirche und
der Staai, daß der Lehrer einen Parade-Anzug
hat, dann gebe man ihm auch die Mittel dazu,
andernfalls das Verlangen eine Verleitung zur
Scrupcllosigkeit ist. Bei Herrn B a z a n t dürste
jedenfalls auch das schwarze Gewand und die
schwarze Gesinnung die maßgebendste Ursache zu
seiner Ernennung zum Bezirkshauptmann und
Statihattereirath gewesen sein. Denn was ihn
sonst noch zu diesen Eigenschaften besonders cm-
werdcn die Arbeiter voni Gutsherrn oder dessen An­
gestellten mit Ohrfeigen bearbeitet; das geschieht
schon, wenn einer aus Versehen zufälligerweise zum
Fenster, bei dem die Auszahlung geschieht, bedeckten
Kopses herantritt. Die miserablen Löhne werden
dabei von Herrn Bartfeld unter verschiedenen
Vvrwänden entweder reducirt oder gar nicht aus­
bezahlt, indem der Gutsherr ganz arbitrell den Ar­
beitern für vermeintliche Wald- oder Feldschäden, für
Betrctung eines von altersher Allen zugänglichen
Pfades und dergleichen übermäßige Strafen und Ent­
schädigungen dictirt und diese gleich vom Arbeitslohn
in Abzug bringt. Sogar die dazu nicht gehörigen und
oft durchaus unbegründeten Ansprüche des herrschaft­
lichen Propinationspächters werden dabei aus besten
einseitigen Angaben in Rechnung gestellt und trotz
Widerspruch vom Arbeitslöhne in Abzug gebracht.
Das Feldgesetz wird vom Gutsherrn gar nicht
beobachtet, die Feldschäden auf dem Gutsgebicle werden
niemals, wie es das Gesetz vorschreibt, von den be­
eideten Schätzleuten und 'vom Gemeindeamt sestgc-
stcllt und abgeurtheilt, sondern sie werden immer
vom Gutsherrn selbst ganz Ivillkürlich und wider
jede Billigkeit abgeschätzt und bestimmt. Bei jeder
solchen Gelegenheit wird der Bauer erbarmungslos
gepfändet, und um das Pfand— oft seine einzige
Kuh— auszukaufen, muß er entweder sogleich eine
übermäßige Entschädigung baar bezahle» oder dem
Gutsherrn wochenlang umsonst arbeiten.
(Forttcrung foägt.)
psehlen würde, dürste selbst Diogenes mit der
Laterne bei sonnenhellem Tage nicht finden. „Na,
wissen S', i bin halt so viel religiös und weil
in der Floridsdorfer Kirchen meistens Platz­
mangel ist, muß i alle weil nach Wien fahren!"
Das ist ein markanter Ausspruch von B a z a n t,
der seine moderne Weltanschauung, die Leuchte
seines Geistes, trefflich charakterifirt. Daß Flo-
ridsdors bis auf den vormärzlichen B a z a n t
gekommen ist, thut seiner Entwicklung nach jeder
Richtung hin ausschließlich der Clericalen ge­
waltigen Abbruch!
Streiflichter.
Die politische Lage in Oesterreich.
8 14.
Die ersten§ 14-Verordnungen wurden er­
lassen; damit wurde das Budget-Provisorium
bis 31. December l. I. verlängert.
Herr Dr. L u e g e r hat sich zum Ehren­
bürger von Wien ernennen lassen. V cebürger-
meistcr N e u m a y e r stellte im Stadtrathe den
diesbezüglichen Antrag. Er hat sich also für seine
von L u e g e r's Gnaden verliehene viecebürger-
meisterliche Würde reoanchirt.
In der vorgestrigen Sitzung wurde der
dicke S t r o b a ch zum ersten Vicebürgermeister
von Wien gewählt.
Der neugewählre Gemeinderaih und Reichs-
rathsabgeordne'.e B i e l o h l a w e k hat seine
Greihlerei verkauft, um ganz dem oder vom
Antisemittsmus leben zu können.
Herr v. K ö r b e c ist n o ch Minister-
präsiden! in Oesterreich.
Dr. Max B«rkh«rrd, k. k. Hosrath
beim obersten Gerichrshofe, schließt einen Artikel
in Nr. 300 der „Zeit" mit folgenden Sätzen:
„Heutzutage gibt es sehr wenig gerecht empfin­
dende Pünschen, die nicht mehr oder minder
Socialisten sind Und revolutionär? Aber ganz
gewiß! Alles Neue, das sein Recht im Kampf
! um's Dasein gegen die Selbstsucht des Alten
! durchsetzen muß, ist revolutionär; das Recht selbst
- ist revolutionär, wenn es sich verjüngt." Wir
! haben die Ehre, Herrn Dr. Burkhard schon
l seit Jahren zu kennen und bringen ihm ob seiner
s modernen und vornehmen Anschauungen den
j Zoll der Anerkennung. Für unsere Leser durste
j dieser Mann eine seltene Ausnahme von den
' landesüblichen k. k. Hofräthen darstellen, denn
! sonst gilt der österreichische Hosrathsbegriff ge-
! wohnlich als das Ideal der Zopfzeit.
! Wieder zwei. Wie man sich den Bater-
j pflichten euizieht, hat, wie uns erzählt wird,
i trefflich ein Caplan iu Deutschböhmen verstanden.
! In dem Orte, wo er awtirte, hatte er mit einer
; Dorsschöncn ein Verhältniß. Es dauerte nicht
! lange und es erfüllte sich das Wort Gottes:
j „Vermehret Euch wie der Sand im Meere und
j wie die Sterne am Himmel." Doch der Caplan
i war nicht verlegen. Er verreiste mit dem
I Mädchen, um es an das Findelhaus in Wien
j zu übergeben. In Taus übernachteten sie. Doch
j da überkam das Mädchen, das der Caplan für
; seine Schwester ausgab, die kritische Stunde—
j'fie wurde Mutter. Das war für den glücklichen
! Vater entschieden ein Unglück. Er mußte das
; Mädchen natürlich zurücklassen und fuhr in seine
i Amtsgemeiude zurück, von wo dann der Herr
j Caplan, der sich auf billige Weise der Sorge für
das Kind durch Uebcrgabe an das Findelhaus
j zu entziehen gedachte, strafweise in ein Kloster
j versetzt worden sein soll. Hoffentlich war es ein
! Männerkloster?— Ein Pater in Budweis, der
i häufig von der Kanzel herab über die freie
; Liebe der Socialdemokraten donnert, wurde, wie
: wir dem „Böhmerwaldboten" entnehmen, am
; Pfingstsomttag ertappt, als er gerade— sehr
] frei liebte. Drei Frauen, die sich auf dem Alt-
! städter Friedhofe befanden, sahen einmal zufällig
! über die Friebhosmauer, als sie den hochwürdigen
s .Herrn in innigster Umarmung mit einer „christ-
: liche» Jungfrau" erblickten. Der fittenreine und
j gvttcssürchtige Herr wollte wahrscheiulich den
; hohen Feiertag recht „innig" feiern!
! Der rothe Herzog. Von dem ver-
! storbmen Großherzog von Oldenburg erzählt
j unsers Züricher Parteiblait „Das Volksrecht":
i „Großherzog Peter stand nicht mit Unrecht in
\ dem Rufe, der freisinnigste regierende Fürst in
' Deutschland zu sein. Besonderes Interesse
brachte er der Socialdemokratie ent-
gegen, und dieses Interesse ging so weit, daß er
während der Herrschaft des Socialisten gesetzes
fich den in Deutschland verbotenen „Social­
demokrat", der bekanntlich in Zürich erschien,
als Brief persönlich zusenden ließ. Bis
zum Ende des Socialistengesetzes war er Abonnent
des verbotenen Blatres und zahlte den Abonne­
mentsbetrag regelmäßig und gewöhnlich etwas
„aufgerundet". Einem bürgerlichen Wiener
Tagblatt wird zu dieser Nachricht noch ein Vor­
fall mitgetheili, der, wenn er auf Thatsache be­
ruht, nur mehr die Sympathien des Herzogs
zur Socialdemokratie bestätigt. Ein Wiener, der
vor einigen Jahren in Dresden weilte, kam mit
mehreren Dresdener Bekannten nach einem
Bummel durch die Straßen Dresdens vor eine
große Bierhalle in der Altstadt, der massenhaft
Menschen zuströmten. Als sie erfuhren, daß eine
socialdemokratische Versammlung dort abgehalten
wird, traten sie auch ein. Nach einigem Verweilen
im Saal erkannte ein Begleiter des Wieners an
einem Herrn, der allein bei einem Tische saß,
seinen Landesherr», den Großherzog von Olden­
burg. Um alle Zweifel zu beseitigen, soll sich
der biedere Olöeuburger zu dem Tische des Herrn
begeben haben, um sich ihm als getreuer
Unterthan vorzustellen. Der Herzog war
Anfangs über die Lüftung seines Jncognitos
consternirt, machte aber schließlich gute Miene
zum bösen Spiel und ließ sich über die Ver­
hältnisse seines Unterthanen in ein Gespräch ein,
zahlte inzwischen seinen „Tops" Bier und empfahl
sich in herzlichem Tone von seinem Landsmann,
nachdem es ihm wohl nicht rathsam geschienen
haben mag, seine Gesinnung allzusehr zu offen­
baren. Wenn die Geschichte wahr ist, so beweist
sie nur. daß sich selbst Fürsten auf die Dauer
menschlichen Fühlens und Denkens nicht ver-
chließen werden können.
„Sammelt nicht Schätze, die Rost
und Motte fressen.. .", steht im Evangelium,
trotzdem thun die „Diener Gottes" das Gegen­
theil. Das Kirchenvermögcn in Oesterreich hat
sich bekanntlich in den fünf Jahren von 1890
bis 1895 um rund 60 Millionen Gulden, also
durchschnittlich um 12 Millionen jährlich, ver­
mehrt, wie man sieht, erweist sich die „todte
Hand" zum Zusammenscharren recht lebendig.
Wenn man berechnet, daß etwa 5000 fl. genügen,
um einem Bauer oder Handwerker eine Existenz
zu gründen, frißt demnach die „heilige Mutter
Kirche" in Oesterreich in einem Jahre 2400 Haus-
wesen auf.
Gin Korer über die christ­
liche Crritur.
Der Londoner »Daily Express“ läßt sich
von einem in London lebenden Chinesen, einem
Mitglied der Genossenschaft der Boxer, die Art
und Weise, wie man in China uns Europäer
und unsere Cultur beurtheilt, folgendermaßen
schildern:
Die westliche Civilisation, so sagte der
Chinese, ist in unseren Augen wie ein Pilz, wie
ein Dlng von gestern. Die chinesische Civilisation
dagegen ist ungezählte Jahrtausende alt; wir
glauben daher, daß wir Euch um mindestens
2000 Jahre voraus sind. Auch bei uns gab es
eine Zeit, da wir unseren „Kamps um's Dasein",
unsere Jagd nach Reichthum, unseren Macht­
hunger, unser Hasten und Hetzen und unsere
Qual hatten. Auch wir hatten unsere klugen
Erfindungen, wir hatten das Schießpulver, den
Buchdruck und alles Uebrige, aber wir haben
lange genug gelebt, um zu erkennen, wie wenig
nothwendig und wie nutzlos alles das ist. Wir
haben auch unsere Zeiten des Zweifels, des
Fanatismus und des Streites in Religionssachen
gehabt; wir hatten unsere Märtyrer, unsere Re­
formationen, unsere Intoleranz und schließlich
die Toleranz— und das Alles vor Tausenden
von Jahren. Aber, wie gesagt, wird sind diesen
Dingen entwachsen. Aus den Erfahrungen ver­
gangener Jahrhunderte haben wir Weisheit, aus
den Fehlern und den Unfällen unserer Ahnen
haben wir gelernt, daß keines der Dinge, nach
denen wir strebten, des Strebens werth war. So
haben sich unser Leidenschaften und unser Ehr­
geiz allmälig abgesetzt in dem ruhigen Wunsche
nach Glückseligkeit in dieser Welt, unsere Re­
ligion ist zu einer Lebensphilosophie geworden»
die sich in der Probe der letzten 2000 Jahre als
. gesund erwiesen hat. Wir glauben, daß das
l Beste, waS man in diesem Leben erreichen kann,
12. Anzuü Iatzuert-GnthiiUurrg des Arbeiter-Hiiugerbuiides „Do«anfeld".


[ 2023-06-29 10:48:38.439 - 19000705 - Seite 3 ]
Nr 20
(Wähler).
Seite 3
die Glückseligkeit ist, und wir lehren unsere
Kinder, daß sie dieses Glück nur durch Pflicht-
rrsüllung erzielen, dadurch, daß sie die Vor­
schriften der Moral und der LebenSgemeinichast
erfüllen und sich mit einem Kreise gleichfalls
glücklicher Verwandten und Freunde umgeben.
Wenn ein Chinese mehr vom geschäftlichen Glück
begünstigt ist als seinen Verwandten zu Theil
geworden, so findet er seine größte Befriedigung
darin, sein Vermögen mit jenen zu theilen. Und
wir in China hören nie aus zu arbeiten, etwas
wie ein Zurückziehen vom Geschäft gibt es nicht,
die Arbeit ist ein Theil unseres Vergnügens,
weil sie ein Theil unserer Psiicht ist.
Wir glauben das Beste in diesem Leben zu
thun, weil es das einzige ist, von dem wir etwas
Sicheres wissen. Das ist das letzte Sein und
Ende der chinesischen Philosophie. So werden Sie
überall in China dasselbe Maß und denselben
gleichartigen Geist der Befriedigung finden. Sie
mögen glauben, wir lebten in Unwissenheit,
Schmutz und Trägheit, aber ich versichere Ihnen,
es ist nicht der Fall. Wir fühlen uns so wohl,
wie wir wünschen, und kein Mensch kann uns
darin eine Besserung bringen. Und nun kommt
Ihr aus Euerer westlichen Welt zu uns mit dem,
was Ihr Eucre neuen Ideen nennt. Ihr bringt
uns Euere Religion— ein Kind von neunzehn-
hundert Jahren; Ihr fordert uns auf, Eisen­
bahnen zu bauen, damit wir von einem Orte
znm anderen fliegen können mit einer Eile, die
uns weder Bedürfniß ist, noch Reiz für uns Hot.
Ihr wollt Fabriken bauen und dadurch unsere
schönen Künste und Gewerbe verdrängen. Ihr
wollt, blendenden Flitter verfertigen statt der
schönen Gebilde und Farben, die wir durch Jahr­
hunderte erprobt haben. Gegen alles das erheben
wir Einspruch. Wir wollen allein gelasien werden,
wir wollen die Freiheit haben, unser schönes
Land und die Früchte unserer alten Erfahrung
zu genießen. Wenn wir Euch bitten, wegzugehen,
so weigert Ihr Euch und Ihr bedroht uns gar,
wenn wir Euch nicht unsere Häfen, unser Land,
unsere Städte geben. Daher sind wir Mitglieder
der Gesellschaft der sogenannten Boxer nach reif­
licher Ueberlegung zu der Erkenntniß gekommen,
daß die einzige Möglichkeit, Euch los zu werden,
darin liegt, daß wir Euch tödten. Wir sind von
Natur nicht blutdürstig, aber wenn Zureden und
Ueberzeugung und die Berufung an Eueren Ver­
stand und Euer Gerechtigkeitsgefühl versagen, so
sehen wir uns der Thatsache gegenüber, daß
unsere einzige Rettung ist, Euer Dasein auszu­
löschen. Nehmen Sie Ihre Missionäre.
Sie kommen zu uns mit einer Religion,
über deren hauptsächlichste Grundsätze sie selbst
untereinander bitterlich uneins sind; sie sagen
uns, wenn wir ihre Lehre nicht annehmen,
würden wir ewige Strafe erdulven. Sie schrecken
unsere Kinder und alten Leute und veranlassen
alle möglichen Zwistigkeiten zwischen Familien
und einzelnen Personen. Da ist es doch kein
Wunder, daß wir sie nicht dulden wollen. Wenn
wir Sure Eisenbahnen und Maschinen haben
wollten, so könnten wir sie ja kaufen; aber wir
wollen sie nicht, sie sind uns nichts nutz, wir
haben gelernt, ohne sie fertig zu werden. Trotzdem
sagt Ihr, Ihr würdet uns zwingen sie zu kaufen,
ob wir wollen oder nicht. Ist das gerecht? Ich
sage, es ist eine Anmafsung, eine Beschimpfung.
Viel Wesens wird auch daraus gemacht, daß wir
keine Soldaten sind. Wir haben aufgehört, Sol­
daten zu sein, weil wir civilistrt geworden sind.
Der Krieg ist barbarisch. Die Wirkung davon,
daß wir auf unserer jetzigen Höhe der Civili­
sation angelangt sind, ist, daß wir uns mehr als
irgend eine andere Rare aus der Erde vermehrt
und vervielfacht haben. Trotz unserer großen
Sterblichkeit— an der Sie wieder Anstoß nehmen»
obwohl wir glauben, daß sie eine weise Vor­
sehung der Natur ist— vermehrt sich die chine-
fische Rare schneller als irgend ein anderes Volk
der Welt. Wenn wir es darauf ablegten, könnten
wir die übrige Menschheit überwältigen; daß wir
das nicht thun, ist nur der Vollendung unserer
Civilisation, unserer Philosophie, unseren Sitten
zuzuschreiben.
Wir zählen 400,000 000 menschliche Wesen,
und wer könnte u»S Widerstand leisten, wenn
wir unsere Macht zur Geltung bringen wollten?
Glauben Sie, wir seien uns dessen nicht bewußt?
Im Gegentheil, wir wissen es zu gut, u- d nun
ist es Sache der weißen Racen aus der Erde, zu
erkennen, daß wir, nicht sie die Herren sind.—
China ist von zwanzig sogenannten glücklichen
Invasionen heimgesucht worden. Aber, was hat
sich ereignet? Haben die Eindringlinge die Chi­
nesen beherrscht? Nein, die Besiegten haben die
Bcsieger aufgesogen und Alle sind Chinesen ge­
worden. Selbst die Juden, die zu uns gekommen,
sind von unserer Rare absorbirt worden, ein Vor­
gang, der nirgends Seinesgleichen hat. Lassen
Sie mich wiederholen, daß alle die Dinge, die
im Westen die Menschen trennen, in China that­
sächlich keinen Daseinsgrund haben.— Politik,
Religion, persönlichen Ehrgeiz, Ausdehnungs­
drang, Landhunger, Goldhunger— Alles das
gibt es in China nicht. Ihr meint, der Chinese
sei ein Kind, weil er träge, sorglos und einfach
ist. Das ist ein großer Irrthum. Er hat das
Geheimniß gelernt, glücklich zu sein, sein Leben
ist ruhig und nichts stört ihn, so lange sein Ge-
wiffen rein ist. In ein Sprichwort zusammen­
gefaßt ist das Bild unseres Charakters: Laßt
uns in Ruhe und wir lassen Euch in Ruhe.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „V ol k s bore"!
Bin vorigen Sunma in Gänserndorf
a wen'g im Wirthshaus g'wesen und hab' mit
an älter'n Bauern dort gler' über dö Politik und
andere Sachen g'redt. Der Mann hat kane
dummen Ansichten g'habt. Nach'er hat er über
dös Veteranenunwesen erzählt. Dös muaß i Dir
schreiben. „Wir haben", sagt er, „a etla 40 Mann
solchcne Köpf' bei uns. Sän eh' waßt nur so
8 Wochen Soldaten, dena dos Saufen der beste
Patriotismus is. Dö Leur', anstatt an vernünftigen
Verein anzug'hör'n, streiten mit dö „Mahner",
weil dort der „Stab" is und die Gänserndorfer
selber an „Stab" haben möchten. I moan, da
wär' a ordentlicher „Stecken", mit dem dö
G'sell'n „25" kriag'n, besser. Eppa hätten's a
schöne und heilige Erinnerung an dö selige Sol­
datenzeit. Bei uns lhoans a dö blöde Ausred'
machen: Wegen der Krankenunterstützung! Als
wann's net billiger und besser bei der Bezirks-
krankencasse sich einschreiben lassen kunnten. Dös
is alles a Ausred'. Dös Umanandergehn in der
Uniform is eancr Freud'!" Und dö „Armen im
Geiste" merken gar net, wiar jeder g'scheidte
Mensch, ob Mann oder Weib, über eaner lacht!
Ost kann man hören: „Da geht schon wieder so
a Wurstel." Oans kann i net begreifen, daß a
Mann, der den Doctorgrad hat, wiar der Herr
Weinitschke, an so was an G'sallen finden
kann. I moan, es gibt für an wissenschaftlichen
Menschen do was Anderes. I, als dummer Bauer,
glaub' dös wenigstens.— Daß dös Veteranen­
unwesen net wegen der Krankcnsachen is, sondern
wegen der „g'sunden" Sauferei (wenn man sich
net scheniit a g'schenkt's Bier zu nehmen) beweist
ja, daß in Reiersdorf vor 14 Tagen bei der
Gründung oaner Zablstell' 14 Faß! Bier g'ioff'n
wurden sän. Ja. Z'erst warn's bei der Frohn-
leichnamsprocession. Nachher hao'ns g'soff'n. Dös
is die Verbreitung von Bildung und Snten am
Lande. Soll da net a Donnerwetter d'cein-
schlagen? Freili', dena Schwarzen und eanern
Freunden is dös ganz recht, denn so a Volk
denkt ja net. Und a denkendes Volk können
dö net brauch'n. Aldann machen wir aus eaner
Veteranen!! Und wenn man dö Burschen betracht'
hat, wias ham tamelt sän von ReierSdorf. Oaner
is in an Acker g'legen. A „Feldlager" hat er sich
kriegerisch g'macht, den Ander'n hat sei' Weib
g'sührt und so weiter. I, als alter Mann, hab'
mi' g'schamt über dö Leut'.— Es sän eh' net so
viel Veteraner bei uns, und wann ma' dö Leut'
bei eanern Ehrg'fühl triff:, eaner dös ansanander-
setzt, wiar wenig Achtung sie finden, so werden's
hoffentlich no' weniger werden. Dös is freist'
den Gebildeten eaner b'sondere Pflicht. No und
solche haben wir ja in Gänserndorf unter dö
Reicher'n gnua! Wenigstens glauben sollt' man's."
I kann dem Menschen net unrecht geben und
weil i beistimm, so hab i Dir'- g'jchrieben.
Mit socialdemokratischen Gruß
Martin O f e n b ä ck.
Stockera«. (Versammlung) Ver­
gangenen Sonntag fand im Saale der Schieß-
stätte eine gutbesuchtc Versammlung statt. Zum
ersten Punkte der Tagesordnung sprach Genosse
Winarsky in gewohnt gediegener und sach­
licher Weise. Das Thema war: „Christlich-social
oder socialdemokratisch". Der Referent wies über­
zeugend nach, daß die Programmlosigkeit der
Luegersippe eigentlich ihr oberstes Princip sei,
damit Herr L u e g e r nicht an Dinge gemahnt
werden könne, die im Programme stehen. Auch
bezüglich des Wahlrechtes und der Volksbildung
haben die Christlich- Socialen durch Thaten be­
zeugt, daß sie als obersten Grundsatz die Ver­
fälschung der Volksrechte und die Verdammung
des Volkes aufgestellt haben. Auf den Anti­
semitismus der Christlich-Socialen übergehend,
beleuchtete der Redner ihr Verhalten zur Juden­
schaft, das darin gipfelt, daß man das Volk
zwar aus arme Hausierer, Landlags-Stenographen
und Waisenhauszöglinge hetze, den reichen Juden
aber Millionen zu verdienen gebe, z. B. be,m
Bau der Wiener Gaswerke u. s. w., ja man
geht sogar so weit, die reichen Juden zum Tanze
auf den Ball der Stadt Wien zu laden. Wo
bleibt da der Kampf gegen das jüdische Groß-
capital? Nachdem Genosse Winarsky noch
das bekannte Programm der Socialdemokratie
besprochen, beendete er seine Ausführungen unter
nicht endenwollendem Beisalle der Anwesenden.—
Zum zweiten Punkte: „Die Forderungen der
Stockerauer Arbeiter an die neue Stadtverwal­
tung" sprach Genosse S ch l i n g e r. Redner
sagte, daß man den jetzigen Stadtvätern noch
mit keiner großen Kritik begegnen darf, da sie
erst einige Wochen am Ruder sind. Die Haupt­
forderungen der Arbeiter sind, daß der Bau von
Arbeiterhüusern in keiner Weise hintertrieben
werde und die Commune für die Errichtung eines
städtischen Bades Sorge trage. Auch soll die
Approvisionirungssrage den Gegenstand von Be­
rathungen bilden, bamit die Versorgung der Be­
wohner mit guten und unverfälschten Lebens­
mitteln ermöglicht werde. Eingehend wurde noch
das Communalprogramm der Arbeiterschaft be­
sprochen, woraus der Redner unter großem Bei­
salle seine vorzüglichen Ausführungen schloß.—
Nachdem noch einige Genoffen locale Angelegen­
heiten besprochen hatten, schloß Genosse H ö ch s-
m a n n die Versammlung mit der Aufforderung,
die Organisation auszubauen und in allen Fragen
einig und geschlossen vorzugehen.
Stockerau. (Von einem Wirthe
w u n d e r m i I b.) Eine besondere Freundlichkeit
legt der Gastwirth H. R a i m, Hauptstraße 56,
Arbeitern gegenüber an den Tag. Er ist mit
dem Herumstoßen und den Zurufen, wie „rothe
Bagasch" u. s. w. gleich da. Natürlich wird er
bei dieser Beschäftigung von seinem „Oberkellner"
K n o 1 h wacker unterstützt. Wir meinen nun, die
Stockerauer Arbeiter haben es wirklich nicht
nöthig, sich für ihr eigenes Geld so behandeln
zu lassen, wenn sie schon in's Gasthaus gehen,
so sollen sie halt wo anders hingehen, damit
Herr R a i m nicht wild zu werden braucht.
Arbeiter! Merkt euch daher diesen Patron und
gebt ihm dadurch, daß ihr auf sein Gasthaus
verzichtet, Zeit und Gelegenheit, Knigge's' Um­
gang mit Menschen zu studiren.
(„Die Stockerauer Wacht.")
Marchegg (Von der Firma Max
Sonnenschein.) In der Maschinenfabrik
und Eisengießerei der Firma Sonnenschein
gestalten sich die Verhältnisse Tag für Tag
schlechter. Trotz des Ehrenwortes, welches 0er
Chef der Firma seinen Arbeitern im Beisein des
Verbandsvertreters gegeben hat, erlauben sich
seine Vorgesetzten die Arbeiter auf die unerhörteste
Weise zu chckaniren, indem sie solche Preise für
Arbeiten machen, bei welchen sich der Arbeiter
absolut nichts verdienen kann. Wollen die Arbeiter
eine Arbeit unter solchen Bedingungen nicht an­
nehmen, so läßt man dieselben 2 bis 3 Tage
stehen; gefällt ihnen dieses nicht, so heißt man
sie gehen, ohne die vereinbarte 14tägige Kündi­
gung zu beachten. Der Fabriksinhaber Herr
Max Sonnenschein besitzt nach seiner
eigenen Angabe ein sehr „gefühlvolles, weiches
Herz für die Arbeiter". Damit dieses vor lauter
-Mitleid mit seinen Arbeitern nicht zerschmelze,
zieh: er sich selbstverständlich in sein Comptoir
nach Wien zurück und läßt in der Fabrik seinen
Sohn, einen jungen, heißblütigen Protzen, nach
Belieben schalten und walten. Auch die beiden
ersten Meister, die sich der brutalen Behandlung
gegen die Arbeiter nicht vollständig anpassen
konnten, mußten entfernt werden, und wurde
als Gußmeister ein gewisser Groß angestellt,
der soeben seine Schule im ungarischen Bakonya-
walde durchgemacht haben mag. Dieser Mensch
zeigt seine Kunst hauptsächlich im Reduciren der
Preise und meint, wem es nicht paßt, der könne
gehen, denn er bekomme genug ungarische Gießer,
die gerne für 12 bis 18 Kronen die Woche
arbeiten werden. Jedenfalls dürften das Gießer
fein, die von der Biehmast mehr verstehen, als
von der Gießerei. Entlassungen sind jetzt auf
der Tagesordnung und finden wir dies auch be-
Geuosseri, meidet die Geschäfte der Urregergrenadiere!


[ 2023-06-29 10:48:38.439 - 19000705 - Seite 4 ]
Seite 4
(Wähler).
Rr. 20
greiflich, denn aufgeklärte Arbeiter können von
solchen Meistern, wie Herr Groß einer ist,
nicht geduldet werden. Nun aber einige Fragen
an die Fabriksleitung selbst: Am 28. April
wurde das Verhältniß mit der Allgemeinen
Arbeiter-Krankencafse gelöst, und bekommen seit
jener Zeit die erkrankten Arbeiter kein Kranken-
geld ausgezahlt, wenn sie auch, wie z. B. Genosse
Heinka, durch vier Wochen krank gewesen
sind; und doch werden von den Arbeitern Bei­
träge für die Krankenkasse, und zwar bis zu
einer Krone wöchentlich abgezogen.— Herr
Sonnenschein! Wie verhält sich die An-
gelegenheit? Wo kommen diese Beiträge hin und
für was werden dieselben abgezogen, wenn man
keine Ansprüche hat? Die Firma weiß sich über-
Haupt sehr gut ihrer Verbindlichkeit gegen kranke
Arbeiter zu entledigen. Verlangt ein solcher
Krankengeld, dann bekommt er einfach sein—
Arbeitsbuch und kann gehen. Herr Sonnen­
schein! Wie nennt man so ein Vorgehen?
Und zum Schlüsse endlich, wie nennt man einen
Menschen, auch dann, wenn er graue Haare hat,
der sein gegebenes Ehrenwort bricht?—
Die Statuten für eine Betriebskrankencasse sind,
wie wir bestimmt wissen, noch nicht genehmigt,
es wird daher wohl auch die Behörde die Ge­
legenheit wahrnehmen und die Firma zwingen,
daß die Arbeiter dem Gesetze entsprechend ver­
sichert werden. Denn Marchegg liegt schließlich
doch noch in Oesterreich!
Sütze«bru«n. (Praktisch muß man
sein!) Unsere Ortsgewaltigen sind seit jeher
fromme Christen, und als solche dulden sie auch
nicht, daß sich das sociale Gift hierorts zu viel
einnistet. Sie sind daher auch gute Freunde der
Wiener Christlich- Socialen, insbesondere aber
haben sie den Landtagsabgeordneten Herrn Bau­
mann in ihr Herz geschlossen. Als dem ge­
nannten Abgeordneten im vorigen Jahre von
den Floridsdorser Arbeitern eine Katzenmusik
veranstaltet wurde, hatte die hiesige Ortsfeuer­
wehr durch längere Zeit Bereitschaft, um im
Wiederholungsfälle an der Vernichtung der Soci
theilzunehmen. Besonders stolz sind unsere Patent-
christen auf ihre Kirche mit dem imposanten
Thurm; deshalb kränkt es sie, daß sie keinen
eigenen Pfarrer haben können. Ja, wenn die
Sache kein Geld kosten würde, dann würden sie
sich schon einen Pfarrer anschaffen, allein um­
sonst ist nicht einmal der Tod, viel weniger ein
Pfarrer. Deshalb bleibt den guten Süßen-
brunnern nichts übrig, als Sonntags in eine
andere Pfarre zur Messe zu gehen und ihre
Kirche mit dem Thurm leer stehen zu lassen.
Praktisch, wie unsere Süßenbrunner schon sind,
dachten sie sich: „Wozu haben wir denn eigent­
lich eine Kirche mit einem Thurm, wenn dieselbe
meistens leer steht, und die Glocken des Thurmes
selten Jemand in das Gotteshaus rufen? Ver­
wenden wir als praktische Christen unseren Thurm
wenigstens als Trockengebäude!" —, Gedacht,
gethan. Sofort wurde auf dem Thurme eine
Winde angebracht, auf welcher, nach den Uebungen
der hiesigen „christlichen" Feuerwehr, die Wasser­
schläuche emporgezogen und zum Trocknen auf­
gehängt werden.— Und so flattern denn die
Spritzenschläuche als Symbol des praktischen
Christenthums vom Thurme der Süßenbrunner
Kirche hernieder, bezeugend den Geist unserer
Ortsgewaltigen! L.
Hirfchstetten. (Lehrer- Versamm-
l u I! g.) Am 28. v. M. veranstaltete der „Flo-
ridsdorfer Lehrerverein" im Schul-
hause daselbst eine Wandcrversammlung. Unter
den Verhandlungsgegenständen sei hier erwähnt
die Fassung folgender Resolution: „Die letzten
Ereignisse im schulpolitischen Leben mußten die
einzelnen Lehrervereinigungen ohne Unterschied
der Nation überzeugt haben, daß sie in ihrem
Kampfe gegen den gemeinsamen Feind der Schule
und um eine materielle und politische Besser­
stellung der österreichischen Lehrerschaft nur dann
auf sicheren Erfolg rechnen dürfen, wenn sie, zu
einem Reichsbunde vereinigt, als eine Macht und
nicht als einzelne Trümmer aufzutreten vermögen.
Die Schaffung eines Reichs-Lehrerbundes,
der die Lehrer aller Nationen umfaßt, ist daher
ernstlich anzustreben."— Nach der Versammlung
fand eine gemüthliche Zusammenkunft im Ge­
meindegasthausgarten statt, wo die Vereinsjahr-
Schlußfeier abgehalten wurde, welcher auch der
freisinnige Bürgermeister von Hirfchstetten, Herr
Sebastian Radl, beiwohnte.
Ftoridsborfer Koralttachrichte«.
DaS neunte Bund es fest der Arbeiter-
gesangvereine verlies Sonntag, den 1. d. M.,
in W e i g l's Dreher-Park in Wien großartiger
denn je. Der ausgedehnte Garten sammt den
rückwärtigen Parkanlagen war bis auf das letzte
Plätzchen besetzt. Unter dem wogenden Menschen-
meere boten die in mannigfachen Farbennuaneen
schillernden Toiletten des weibliche» Theiles der
Anwesenden, vom Balkon des Katharinensaales
aus betrachtet, dem Auge einen herrlichen An-
Anblick. Die executirten Gesammt- und gemischten
Chöre machten wie immer einen erhebenden Ein­
druck auf die Besucher. Insbesondere der Chor
von Josef Scheu „Ein Fluch" wurde stürmisch
acclamirt und mußte repetirt werden. Die ge­
mischten Chöre „Seltsames Wandern", „Ernte­
lied" von Josef Scheu und „'s Kübele rinnt"
fanden lebhaften Beifall. Als um 9 Uhr das
Programm mit Absingung des Arbeiterliedes und
der Marsellaise erschöpft war, gingen Tausende
unter dem nachhaltigen Eindrucke der mächtig
packenden Freiheitschöre und der exacten künst­
lerischen Aufführung nach Hause. —i—
Zur Excurfion der Eisenbahn-
beamten nach Nentttfchein. Es geht die
grause Mähr herum— die Leute schütteln die
Köpfe— es bricht eine neue Zeit heran— wo
aussterbeu all' die Tröpfe.— Es wird keine
Noth, kein Elend mehr geben— der Haß und
die Zwietracht verschwinden— der Christ wird
im Juden den Menschen nur sehen— Czechen
und Deutsche als Freunde sich finden.— Was
kein Minister zu Wege gebracht— kein Diplomat
erzwungen— das ist mit einem Sonderzug—
Herrn I e i t t e l e s gelungen.— Die Welt­
geschichte wird die That— rühmend einst er­
wähnen— und nebst den Juden I e i t t e l e s
— auch Zwei von Floridsdorf nennen.- Und
wer sind diese Herren— die den Frieden der
Welt verkünden— die die Erde zu einem Eden
machen-- die Menschen befreien von Sünden?
— O, Christen und Deutsche entblößet das Haupt
— erbebet in Wonneschauer— es sind deine
edelsten Söhne nicht— Herr Hoß und Herr
Gussenbauer.— Nach Neutitschein, der
deutschen Stadt— fuhren die beiden Herren—
gratis war ihnen beschert die Fahrt— umsonst
trank man Wein, den schweren.— Sie haben
bewiesen, die deutschen Recken- der Antis
Spruch „Non ölet“— und labten sich an köst­
lichem Bier— und aßen in Menge Scholet.—
Verbrüdert sind die Völker nun— in allen
Herzen ist Lenz— ein Hoch dem Juden Ieit-
t e l e s— und der Nordbahn Munificenz.— Ein
Ort, der solche Bürger hat— ist glücklich wohl
zu nennen— fest steh'n und treu die Wachter
am Rhein— sie thun sich bitterlich schämen.
Dixi.
Christlich sociale Kampfesweife. In
der Nr. 20 vom 18. Mai hat der „Wochenblatt"-
Lausbub folgende Notiz gebracht, die der Ehren-
verganef in Wien mit breitem Behagen nach­
druckte. Hier die erfundene Nachricht:
Socialdemokratische Roheit.
In der Nacht vom 15. zum 16. d. M. wurde
die Hausglocke eines Hauses in der Schloß-
hoferstraße gezogen. Ein Mann verlangte stür­
misch nach dem jungen Herrn Weidlich zu
einem Verfehgange. Darauf wurde der Geist­
liche geholt. Nachdem Alles zum Versehen
fertig war, führte der Mann in Mitte der
Nacht den Geistlichen sammt den jungen Weid­
lich bis an'S unterste Ende des Mühlschüttel
und verschwand dort in der Dunkelheit der
Rächt. Der Geistliche wurde an die Grenze
der Gemeinde gelockt, angeblich um einen
Kranken zu versehen. Dieser socialdemokratische
Spaß oder socialdemokratische Fopperei ist der
Ausfluß einer vollkommen verthierten Seele,
ist ein Act rücksichtslosester Roheit. Die Social­
demokraten dürfen aus solche Auswüchse ihrer
Parteireise, auf solche Blüthen ihrer Bildung
stolz sein. Uebrigens dürfte der
Held eruirt werden.
Der Held, „Wochenblatt"-Lausbub, ist eruirt
worden. In der Nacht vom 21. auf den 22. d.
hielt der Hausmeister vom Hause Schloßhofer-
straße 34, wo früher der junge Herr W e i d l i ch
wohnte, einen Mann an, der den Meßner wieder
zu denselben Kranken holen wollte. Er gestand
auch sofort ein, daß er am 15. Mai den Geist­
lichen geholt habe, derselbe aber thatsächlich den
Kranken versehen hatte. Der Mann wurde auf
die Wachstube Schloßhoferstraße gebracht und
Herr Pater S ch ö n st e i n e r, der jedenfalls
geholt wurde, erklärte, daß er an diesem Tage
von dem Manne zu einem Kranke» geholt worden
ist und demselben die letzte Oelung gespendet
habe. Hierauf wurde der Angehaltene entlasten
und daS Lügengewebe des „Wochenblatt".Laus­
buben lag klar zu Tage. Mit solch' erbärmliche«
Wichten muß man sich herumstreiten. Es wäre
besser, keine Worte, sonder» einen Haslinger zu
gebrauchen. —r.
Wer heiraten will
wende sich vertrauensvoll an
die Conferenz St. Jacob des
Vereines St. Bincenz von Paul
in Floridsdorf.
Es wird nicht mehr lange dauern und wir
werden im hiesigen' Organ des dummen Kerls
vorstehender Inserat lesen; einstweilen begnügt
sich dieser humanitäre Verein noch, seine Thaten
im Rechenschaftsberichte, welcher alljährlich er­
scheint, herauszustreichen.
„Durch die Bemühungen der Conferenz"—
so heißt es wörtlich im Jahresberichte— „wurden
20 Concubinate s a n i r t und 28 Kinder legi-
timirt, 15 ungarische, 3 baierische Ehebewilli-
gungen, ein kroatisches Ehesähigkeits (?) zeugn iß
verschafft. Ein in Ungarn civil getrautes Paar
wurde kirchlich eingesegnet. Die Conferenz hat
alle Auslagen für Documente, Trauungstaxe,
Postporto auf eigene Kosten bestritten. Hier
seidemhochwürdigenHerrn Pfarrer
Alois Patzak der beste Dank ausge­
drückt, daß er in uneigennütziger
Weise die Trauungstaxe für dre
Conferenz herabgemindert ha t."
Abgesehen davon, daß man die edlen Thaten
nicht an die große Glocke hängen soll, sagt doch
ein Bibelspruch: „Was deine rechte Hand thut,
lasse die linke nicht wissen", fanden wir aber >m
Ausweise unter der Rubrik „Ausgaben": Aus-
lagen bei Sanirung von 20 Concubinaten K 80.
Nach der Stolataxe erhält für eine Trauung
der Pfarrer fl. 1 05, der Meßner 35 kr., für
dreimaliges Verkünden 52 V, kr., also insgesammt
fl. 1-02 7*. Multiplicirt man diese Summe mit
20, so ergibt sich fl. 38°50 oder K 77— der
Verein St. Bincenz von Paul hat somit keine
geringere Trauungstaxe bezahlt, vielmehr die
Leistung des Pfarrers besser honorirt. Den Be­
trag von K3 möge sich die Conferenz eintreiben,
sie kann damit wieder ein Concubinat „saniren"
und damit ein Gott wohlgefälliges Werk thun.
Nächtliche Ruhestörung. 11 Uhr
Nachts. Alles schweigt in Ruhe und Stille, selbst
die größten Ausbeuter, die Bahnen, haben den
Betrieb eingestellt, nur das strenge Auge des
Gesetzes wacht und wittert hinter jedem erleuch­
teten Fenster Gefahr. Da plötzlich, als wäre die
wilde Jagd los, ein Pferdegerrapp, Peitschen­
knall, Schreien, schmetternde Hornsignale mit
vollster Lungenkraft geblasen, so rast es vorüber,
jeden Schlafenden erschreckend. Es ertönen Rufe
„Wo brennt'S!" Fenster hört man klirren, über­
all entzündet man Licht und lange dauert es, bis
wieder Ruhe eingetreten. Was war nun die Ur­
sache dieser alle Bewohner der betreffenden Gassen
in Angst und Schrecken versetzenden tollen Jagd?
Die Donaufelder freiwillige Feuerwehr kehrt von
einem patriotischen Feste in etwas illuminirter
Stimmung nach Hause. Wo blieb da das Auge
deS Gesetzes, welches über Ruhe und Ordnung
zu wachen hat? Bei solchen Anlässen sieht man
die Wächter der Ordnung nicht, umso eifriger
sind sie, wenn es gilt, die Arbeiter zu provociren
und ihre Versammlungen zu stören. Es ist zu
bedauern, daß die johlenden Herren es sich nicht
überlegten, daß es auch Kranke und Kinder unter
den Schlafenden gibt, ganz abgesehen davon, daß
ein solches Vorgehen auch gegen das Strafgesetz
verstößt. Mephisto.
Die 8 Uhr-Sperre der Geschäfte. Der
kaufmännische Verein in Floridsdorf hat be-
schloffen, die Geschäfte vom 20. Juni bis 15. Sep­
tember— außer an Samstagen— um 8 Uhr
Abends zu schließe». An Sonn- und Feiertagen
werdm die Geschäfte um 12 Uhr Mittags ge­
schlossen.
Naturfreunde. Sonntag, den 8. Juli,
Famrlienausflug aus den Bisam­
berg. Tagespartie: Ab Rordweftbahn 8 Uhr
13 Minuten Früh. Egerweg— Magdalenenhof.
S hrer Balenta.- Nachmittagspartie: Ab
rdwestbahn 2 Uhr Nachmittags nach Lang-
Enzersdorf—Bäckensteig—Magdalenenhof. Führer
Cizek. Alpine Tänze. Preiskegelschieben. Senn­
hütte. Abends 8 Uhr mit Lampions über den
Castkaweg zur Bahn.
Arbetter «vb Kraue»! Saust «icht bei Eure» Keiube»!


[ 2023-06-29 10:48:38.439 - 19000705 - Seite 5 ]
ft& 20
Wähler).
«eite 5
„Mofes oder Darkviu". Ueber dieser,
Thema sprach vor einer äußerst zahlreich be- i
suchten Versammlung letzten Samstag Genosse;
Dagosti«i aus Wie». Seine klaren erschö-;
Psenden AnMhrungen ernteten den verdienten(
Beifall. Es wäre nur zu wünschen, daß alle i
Vortragsabende sich eines so zahlreichen Besuches!
erfreuen würden. —oho—>
Elerieale UabergrM. Statt in den j
Religionsstunden das Wort Gottes zu verkünden, f
scheint der Katechet der Donaufelder Schule die j
Zeit damit zu verbringen, daß er die Social- j
demokratie schon dahier zu vernichten sich bestrebt.
Er hat jedenfalls vr»n Gregorig gehört, daß
manche Lehrer die Grundsätze der Marx'schen
Lehre den Kindern erläutern, und so glaubt er
eine kräftige Gegenagitation einleiten zu müssen.
Er geht da folgendermaßen zu Werke: Ein
Arbeiterkind wird gefragt, ob der Vater den
„Brffksbote" lese, worauf er an die Bejahung
eine salbungsvolle Belehrung knüpft. Er schärft
den Kindern ein, ja nicht dieses gottlose Blatt
in die Hand zu nehmen oder gar zu lesen,
sondern es sofort zu verbrennen, widrigenfalls sie
sich einer schweren Sünde schuldig machen. Die
Kinder sagen jedoch zuhanse, daß der Katechet
den „Bolksbote" oft lesen muß, da er über den
gottlosen Inhalt so gut insormirt sei. Abgesehen
davon, daß dieser Unterricht allen pädagogischen
Grundsätzen Hohn spricht, ist dieses Vorgehen
geeignet, den Katecheten lächerlich zu machen,
was auf den gesammten Unterricht einen schädi­
genden Einfluß ausüben muß und die Autorität
der anderen Lehrpersonen zu beeinträchtigen
geeignet ist. Uebrigens glauben Sie nicht. Herr
S ch ö n st e i n e r, daß auch der Katechet ver-
pflichtet ist, den L e h r p l a n zu beachten und
den vorgeschriebenen Lehrstoff durchzunehmen,
statt einem Gregorig Glauben zu schenken?
(Wird fortgesetzt,)
Gewerkschaftlicher Theil.
Zur Verkürzung der Arbettszeit.
Seit Montag ist nun endlich auch in der Schrauben-
sabrik der 9 ^Stundentag eingeführt. Zwar wäre
es gerade Herrn U r b a n möglich gewesen, den
Reunstundentag durchzuführen und vermuthen
wir sehr. daß die Thatsache, daß es bei U r b a n
noch immer ein halbes Dutzend Leute gibt, die
sich als Christlich-Sociale fühlen und daher die
Ausgabe haben, den Bestrebungen der übrigen
Arbeiterschaft in den Rücken zu fallen, ihn mit
dazu bewogen hat, nur eine halbe Stunde herzu­
geben. Doch sei dem wie immer, mit Genug­
thuung muß die Thatsache constatirt werden, daß
auch die Floridsdorfcr Metallarbeiter, wenigstens
annähernd bezüglich der Arbeitszeit, den Wienern
nachgerückt sind. Selbstverständlich ist, daß auch
die Löhne bei U r b a n, um den Ausfall der
halben Stunde erhöht werden. Wenn dies auch
bei den Accordpreisen vorläufig nicht geschieht,
so ist doch noch zu erwarten, daß die Firma mit
der Zeit sich auch zu dem herbeiläßt. Jeder, der
in Floridsdors an dieser Action mitgearbeitet
hat, weiß, wie schwer durch die mangelhafte
Organisation die Arbeit gehemmt war. Etwas
anders soll es nun doch in Zukunft werden. Die
Arbeiter der hicffgen Fabriken müssen doch be­
sonders bei der Action zur Verkürzung der Ar­
beitszeit gelernt haben, wie nothwendig und
dringend für sie die gewerkschaftliche Organisation
ist. Ohne Organisation gibt es für uns Metall­
arbeiter kein Vorwärtskommen. Denkt doch darüber
nach, wie spielend leicht diverse Uebelstände in
den Werkstätten behoben werden könnten, wenn
mehr Arbeitscvllegen in der Gewerkschaft wären
und man sich aus sie verlassen könnte. Ist es
doch gerade die Organisation, die die Arbeitcr
vor unüberlegten Schritten zurückhält und immer
erst den gütlichen Weg versucht. Richt nur die
Urbaner, sondern auch alle übrigen Metall­
arbeiter gehören in unsere Floridsdorser Orts­
gruppe. Jeden Samstag werden in Aschen-
b r e n n e r's Gasthaus Einschreibungen vor­
genommen.
Die Direction der Spinnerei hat
NUN das Wart. Diese Woche wird das Per-
sonale der Jutespinnerei und Weberei das Me-
morandum wegen des Zehnstundentages überreichen.
Damit die Herren sehen, daß sie thatsächlich einen
Schandfleck zu löschen haben, bringen wir «ab­
stehende Ziffern über die Arbeitszeit in den hie­
sigen Fabriken:
Stunden
Siemens u. Halske... 9
Nordbahn 9‘/ s
faciitche Ar
9%
9'/,
9’,*
9'
10
10
Urbar:..
Thonfabrik
Locomorivfabrrk, ohne Ueber
stunde..
Petroleumfabrik.
beir-zeit...
Moyiartb unter..
Nordwestbahn unter
In den übrigen Fabriken nirgends über zehn
Stunden, Die Herren der Spinnerei werden
nun wohl begreifen, daß sie jetzt zu handeln
haben, denn, geben sie nicht nach, müßte dann
die Erbitterung über ihr Verhalten nur noch
steigen. Die Herren, Stake, P r a u s e und
Taussig haben nun das Wort.
Parteinachrichte«.
Für die Familie«
der Jnhaflirten der Steinversammlung in Egec,
Uebertrag 6 st. Gesammelt am Bisamberg von
Genoffen Kogler 40 kr,. Ein Viertel 20 kr,. Dr- 1 st-,
zusammen 7 st, 60 kr-
Pretzfond.
Ne^ertrag st. 42 11s/,,, Pich 10 kr-. Schön Karlen
10 kr., Bmschlreißer 10 kr.. Heioer 5 kr,. Krach 12 kr-,
Tbieraarteu 33 kr,, Schwär,mann 5 kr,. Beuschlreißer
10 kr-, PluhosSky 20 kr,. Osner 8 kr„ Krach 85 kr..
Anfried 10 kr., Weil der Zimmermann von der Schrauben»
vartie bei der Fahnenweihe so viel Amazone» geichlevvt
Hai 10 kr-, Beuschlreißer 10 kr,. Hacker 10 kr., Beuschl-
reiße: 10 kr., Hustoles20kr,, PluhofStu 15 kr, zusammen
st, 44.71 V»-
Nachtrag für die Proceßkosten Listen-Nr- 13 20 kr,,
Nr. 15 20 kr., zusammen 40 kr-
Knauf 45 kr.
Mahlsand
Dersammtungen.
Samstag den 7, Juli 1100 BereinSabend
mit Dorlra g von Gen, N Orgel aus Wien in Buch-
berder's Gasthaus Gr.-Jedlsrzvorf, Baumergaffe 4,
Verein der Maschinisten. Sonntag den 8, Juli
l, I. in H-rrn Anton Steinmger,? Gasthaus, FloridS-
dorf, Schloßhoferstratze 40. Generalversammlung- Beginn
2 Uhr Nachnniiazz,
Krirfkasten der Redaction.
Anti. Sie wollen uns wob! nur domil einen Bären
aufbinden, daß Sie uns schreiben, der Luegerbund hätte j
sich um Umgang vom diesigen „jüdischen' Turnverein
die Dreß ausgeborgt, Das glauben wir rächt,— Herrn
Hraba, Wien, Wir wollen Ihnen verrathen, daß in
den Uni'ormen der Flonssdorser Veteranen auch Nicht-
krieger steckten. Man lieh sich Uniformen aus. und steckte
einiach Fleischhauer, Kescher, Wirthe rc, hinein. Hoffent­
lich Hut dar Ihnen keinen Abbruch und Ihre Knops-
lochlchmerzen werden gestiUk, Gruß,— Semite. Ihre
Nachricht, daß die ,,Fl. Z," antisemitisch wird, ist noch
versr.-hk, obwohl die letzte Nummer daß ichließen ließe-
— Vice. Die ii letzten Briefkasten unter Wien er­
theilte Antwort geh! sie an, Heilo.— Jedlefee. Wir
kennen die Affaire d>s christlichen Armenrathes, Ordner
rc-, Hsrru Dietrich, wollen jedoch der Untersuchung nicht
vorgreifen- Mein Lieber, in Floridsdors rennen mehr
solche Leute herum. Seron;-— R. S. Sie haben e?
nöthig gehabt, ffch vom Bezirksschulinivector betreffs
Ihrer Eidesablegung nochmals dem Herrn B a i a ti t
vorführen zn lassen- t>ie brauchen doch nicht den Eid,—
I. B,, Locomvtivfabrik. Wir wissen, daß die
Schraubenpanie und auch die A-beiler der Keffelfchmiede.
durch die wue Manipulation mit den Stehbolzen, bei
der Keffelübernahme geschädigt werden, unseres Trachtens
hat die Fabrik, einerseits sie versäumte Arbeitszeit zu
zahlen und andererseits sollten rie Accordpreise gedrückt
werden. ES wird, wohl nichts anderes übrig bleiben, als
daß wir den Herr» Gewerbeinspecror davon Mittheilung
mache»,— Deut. Sie wundern sich schon wieder, daß
der teutschnanonale Turnverein Vereins anzeigen und
Inserate inS „Wochenblatt" einrücke» läßt. trotzdem
das letztere Wolf, den Führer der Deutschnationalen
in so erbärml'cher Weile t-eschimpst? Ja wollen Sie
denn die „Demichnationolen" FloridrdorfS auch schon
ernst nehmen? Haben Sie noch nie etwas von der
Floridsdorser „Mischvoche" gehön?
Weremsanzeiger.
Floridsdors.
Erster Floridsdorser Arbeiter-Mnfikverei«.
(Bereinslocal: Anton Mattes' Gasthaus, Floridsdors I,
Pragerstraße 16.) Miigliederausnahme und Einzahlung
jeden Samstag von 7—9 Uhr Abmds.
Arbeiter-Gesangverein „Liederkranz". (Ber-
emSlocal: Schravogl's Restauration „zur Locomotiv-
favri!" in Floridsdors.) Einschreibegebühr 30 kr„ Mouals-
beitrag 20 kr. Uebung jeden Dienstag Abmds.
Gewerkschaft der Bäcker (Ortsgruppe Floridz-
dorf). Bereinslocal: FlocidSdorkl, Pragerstraße 4 (Privat-
Ioca£).— Einzchlung und Mitgliederaufnahme jeden
Donnerstag von 5—7 Uhr Abmds.
Gewerkschaft der chem. Industrie Oester­
reichs. (Ortrgruvpe Donaufeld)- Bereinslocal: Leopold
Köstler's Gasthaus, Floridsdors 111, Untere Ziegelofen-
aaffe 10. Mitgliederaufnahme und Einzahlungen jeden
Samstag von 8 bis 10 Uhr Abends.
Gvster Groß- Jedlersdorfer Radfahrelnb
„International". Clublocal und Radfahrschule:
Carl Buchberge r's Gasthaus, Groß- JedlerSdori.
Baumergaffe 4, Clubcas«: Josef K l e i ß l, Donausel».
BiSmarckolatz, Aufnahme von Mitgliedern und Schülern
täglich im Clublocal- Fahrschule Montag und Freitag
von 6—8 Uhr Abends und Sonntag von 8—11 Uhr
Vormittags unter Leitung des Fahrwartes. Jeden ersten
Montag im Monat Mitgliederversammlung,
Arbeiter-Sängerbund „Donanfeld". Vereins
local: Math- Haas' Gasthaus, Floridsdori NI,
Lcopoldauerstraße 1- Jeden Mittwoch Uebung. Spenden
für den Fahnenfond werden dankend quitiirt im „Bolkr-
bote",
Allg. Arbeiter-Turnverein Floridsdors.
Vereiuslocal: Jg. Jöchlinaer's Gasthaus, Floriss-
dorf I, Hauptstraße Nr, 11. UebungS- und BereinSabend
jeden Mittwoch und Freitag, Einzahlung jeden Sonnlag
von 10—12 Uhr, Mitgliedsbeitrag: ausübende 30 kr,
Theilnehmer 20 kr. per Monat, unterstützende Mitglieder
20 kr, ver Monat. Zuschriften und an den Obmann.
Genoffen K l o s e, Floridsdors II, Brauhausgaffe 36,1,
zu richten.
Frauen- und Mädchenclnb „LibertaS"
«Zahlstelle Floridsdors). Mitgliederdeilrag pro Monat
lö kr Einschreibungen bei jeder Versammlung.
Arbeiter-Sängerbund Jedlefee. Bereinslocal
Peter Pechhacker's Gasthaus, Floridsdors II. Kirchm-
gaffe 89, Jeden Donnerstag Uebung.
Arbeiter-Radfahrclub Floridsdors. Bere tn;
local: Leopold Köstler's Gaithaus, Floridsdors NI,
Ziegelofengaffe.
Verband der Arbeitervereine für FloridS-
dorf und Umgebung. Kitz: Floridsdors l, Prager­
straße 4 (im Home des Eonsuinver-ineSt,
Gewerkschaft der Brauer und Faßbinder
«nd deren Hilfsarbeiter. (Ortsgruppe Floridsdors,
Vereiuslocal: Floridsdors 1, Pragerstcaste 4 (im Privat-
locale). Daselbst Einzahlung und Mitglieder-Aufiiahme;
jeden Samstag nach dem 1- und lö im Monat Aur-
fchußfftzuna,
I. Arbeiter-Stenographeu-Verei« „Mono
graphia" (Ortsgruppe Floridsdors), Sitz: Floridsdors,
Pragerstraße 4, (Privatlocal). Alle Zu chrfftm N»d an
den Obmann Geiioffm Franz Rohowetz, Floridsdors,
Brünnerstraße 152, zu richten-
Socialdemokratischer Wahlverei« „Vor­
wärts" in Floridsdors. Vereuislocal: Joh, Tlei,
Lieb s.ch' Gasthaus, Floridsdors lll, Bahnstraße 11.
Mitgliederdeilrag pro Monat 35 kr- Obligatorisches
Organ: „Volksbote", Einzahlungen und Mitgliedemuf-
nabme jeden Samstag im Bereinslocale, im Gastdaaie
Pechhacker, Floridsdors II, Kirchengaffe 49, Zwölfer's
Gasthaus^ Floridsdors III, Neugaffe, und in der Ad-
ministration des „Bolksbot-",
Touristenelub „Die Naturfreunde". (Orts­
gruppe Floridsdors), Bereinslocal: Ant. W a g n e r's
Gasthaus, Flondsdorf 1, Angererftraße 20, Jahresbeitrag
1 fl. Bereinsorgan: ..Der Naturfreund". Jeden zweiten
Dienstag Veieinsabend.
Allgemeiner Rechtsschutz-«ud GewerkschaftS-
vereiu für Oesterreich (Ortsgruppe Flondsdors),
BeremSlocal: M- Haas' Gasthaus, Floridsdors, Leopol»
dauerstraße l. Jeden Samstag von 7—9 Uhr AbendS
Einzahlungen und Aufnahme von Mitgliedern.
Verband der Eisen- «nd Metallarbeiter
Oesterreichs. (Ortsgruppe Floridscorf.) Jeden 1, Sams­
tag im Monat BereinSabend mit Vortrug in Buch
b e r g e r'S Gasthaus, Gr.-JedlerSdors, Baumergaffe 4,
jeden 2. Samstag im Mo«ial, Vecemsabend mit Bortraz
in Aschenbrenners Gasthaus, Floridsdors 1,
Brünnerstraße 203; jeden 3. Samstag im Monat, Bereins-
abend mir Bort- ag in P e ch h a ck e r's Gasthaus, Florids-
dorf II, Kirchengaffe 89. Sitz des Vereines; Aschen-
b r e n n e r's Gasthaus, Floridsdors I, Brünnerstraße 203.
— Alle Zuschritten sind zu lichten an Gen- Heinrich
Schimmer, Floridsdors II. Magerst,aße 258,
Verein der Maschinisten Samstag, den 30, Juni
l. I, in Herrn Anton S t c i n i u g e r's Gasthaus, FlorivS«
dort, Schloßhoserstrahe 40, Mouatsvcrjammluog, Begmo
8 Uhr abends,
* Stockerau.
Volksbildungsverei« für Stockerau und
Umgebung. Jede» Sonntag von 7-9 Uhr Abends
BereinSabend in L o l l h'S Gasthaus wohin alle Zu-
ichristen zu richten sind,
Arbeiter- Sängerbund Stockerau. J de»
Dienstag h,8 bis '/,10 Uhr Abend; Uebung m »aus«
brau d's Restauration, vis-L-vis der Rordwestbahnr
woselbst auch die Ausnahme der Mitglieder staNfindei,
Socialdemokratischer Wahlverein Stockerau.
Sämmtliche Zuschriften sind an Genoffen Eduard vöchs-
mann, Stockerau, Schißstattgaffe il, zu richten. Bereins-
abeno jeden Samstag von 7—:) Udr Abends in Holly's
Gaithaus in Stockerau, Pragerüraße 35.
Verein der Bäckerarbeiter. Zusammenkunft
jeden Donnerstag, von 5-7 Uhr Abend! in Hollp'S
Gasthaus, Präge: straße 35
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Berantwortung,
»I
Danksagung.
Spreche hiemil Allen, welche meinem
Frieden ertschlaienen 'Bruder
Herr« Marti» Lischansky
das letzte Geleite gegeben, vornehmlich aber den
lieben Sangesbrüderu des „Rrbeiter-Sänger-
bnnd Donanfeld", welche an. Grab« des Da­
hingeschiedenen durch ein erhebendes Lied meinen
Schmerz gelindert haben den innigsten Tank aus,
Donaufeld, am 1. In i 19iu.
226 Anna LizchanSkh.
Geuoffe« «uterftStzl «icht Eure Geguer, meidet ihre GefchSfte!


[ 2023-06-29 10:48:38.439 - 19000705 - Seite 6 ]
Seite 6
v»»»» 0 te (Wähler).
Rr. 20
Touristeu-Verein «.Die Naturfreunde“.
Centrale Wien.— Ortsgr. Floriäsdorf.— Arrangement: Ortsgr. Floridsäorf.
Sonntag, den 8. Juli 19ÖÖ
(bei ungünstiger 'Witterung 15. Juli)
auf
den
lall
(Is/tagd-alenenliof;.
Schattiger Aufenthalt. Billige Verpflegung. Alpine Tänze.
Volksspiele. Preiskegelschieben. Lampionzug.
(Aufbrueh präcise 8 Uhr Abends über den interessanten
Castkasteig).
Eintritt 20 Heiler. Alpine Tracht erwünscht!
Am bequemsten erreichbar: ab Wien-Nordivestbahnhof nach Langenzersdorf.
Fahrpreis: tour-retour 60 Heller.
Aufstiege: Egerweg (roth) I 4 Stunden, Bäckensteig (blau)
3 4 Stunden, Castkasteig (grün) 2 Stunden.
OOOOO OOOOOOIOOOOOO i
M XDie Brauerei
8 zum „St. Georgs. Floridsdorf
o
©
e
empfiehlt ihre
unübertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
ilKIärzen--Qierei
OOOOOOOOOOOOIOOOOOOOOQ
I
W»"*“ W. BUCHWALO
1 C
1«
1 +*
i +*
i «G
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
X
«
-*
-1
I>
I t*
1 L-
1 o
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
s
L
J»:
i S
I h
Reichste Auswahl in
8
ST
1 CD
l x
I mtw, Damen- u. lünfaftrofisiufc
CD
r
14 Fabrikslager in Sonn- u Regenschirmen.
|
! Das Eisen-, Galanterie-, Kuzwaaren-Yersandt-Geschäft
| Wien, li'5, Rauscherstrasse 12
I empfichtl dem pefdinpten p. t. Publikum fein trollt fortirtes Lauer in steten
j Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
s SchnellkocbmasLine. Spiritus-Gaskocher. ISflammig (das neueste auf diesem
! Gebiet), Petroleum.Gaslampen, lüflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspserde, Messerschmiedwaaren
und Küchengcräihc mit Delsmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubfüge-Ulenfilien und Sturmlaternen.— Obgenannie Firma wird stets
bestrebt fein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Konsumenten zu erwerben. PreiS-Courante gratis und sranco.
TiesePs 1s:. oi- lc- avisscHl- pri^r- Hi—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Chunmi-Pelotten (Tag u. Nacht tragbar).
Dsr Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor Gussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
Preise von fl. 3.SO aufwärts.
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WIEN, VII., Schottenieldgasse 23.
Correspondenzkarle genügt, komme ins 3HTa.us_
Bet Proylnzauftrigea bitte um Massangabe. Nabel-Srncbbiader and für alle Briicbe.
Tiroler Mein-ube „jum Sondmch"
TDien, IX., Grünethorgajse 5 Ttr. 17.
Ausschan! von echt SLdtiroler Rothwei«. per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Saudstei«. per Liter 60 kr. Mailberger, per Liter 70 kr..
sowie alle Eattungcn niederviterreickifcher Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, frauco Zustellung.
Kierc aus dem li. u. K Hofbrätthause.
E x a u i i i t e warme und kalte S v e i i e u s e d e r z e i t.
Kundmachung.
Den geehrten Mitgliedern von Kagran wird hiemit zur Kenntniß
gebracht, daß ab 15. Juli d. I. Herr Dr. Auto» Krypluvsky. k. k. Re
gimenisarzt i. R. in Kagran, Sparcafiegebäude, für die Mitglieder
von Kagran, mit Ausnahme solcher, die in der Aspernstraße wohnen,
ais Cafiearzt fuugireu wird.
Herr Dr. Chr. Pein behandelt ab 15. Juli d. I. ausschließlich
nur die in Leopoldau wohnhaften Mitglieder.
Bezirkskrankencasse Floridsdorf, im Juli 1906.
232 Der Vorstand: Cmtt Pfleger m. p.
Acetylen-
Laternen
5 K.
Acetylen- Englische!. Schmetter-
Brenner Puch-Räder Waffen-| Humber‘ Greger- Amerik. »„gbrenner
30 h Räder| Rader Räder Rtder 50 h
Echtes
Schweizer
Carbid
I Kilo 80 h
Luft­
schläuche 5K
FERDINAND PÖLZ
IPloxiciscLorf
270 Brünnerstrasse 270
Anstalt für Mechanik, Elektrotechnik, Chirurgie und Orthopädie.
Fahrrüder^ erstelassige Fabrikate.— Besteingerichtete Reparaturwerkstätte.—
Reichhaltiges Lager von Ersatztheilen.— Radleihanstalt.
Kugeln jeder
Brasse 3 h
Rahmen-
Fusspumpen
5 K
Fahrrad­
schlösser
1 K 20 h
Teleskop­
pumpe
3 K 50 h
Englisch--
Sattel
prima 6 K
Pim-Pim-
Glocken 60 h
Englische
Rahmen­
taschen 2 K
Köhler Näh-
Maschinen
Greger Näh­
maschinen
Näh­
maschinen
Bestandtheile
Nähmaschinen aller Systeme auf Theilzahlung!
Reparaturen rasch, solid und billig!
Telegraphen, Telephone, Blitzableiter.
Näh­
maschinen
Nadeln
Wochenraten
1 K
Anzah'ung
10 K
Ortho­
pädische
Apparate
Irigateure
Orthopädische Maschinen.
Chirurgische Instrumente.
Inhalations-
Apparate
Künstliche
Extremitäten
Medicinische
Instrumente
Bandagen
Verband­
stoffe
Lieferant
Chiurgische
6ummiartikel
der Bezirkskrankencasse Floridsdorf. des Verbandes der
Genossenschaftskrankencassen in Wien.
Uataty vo« Gschstrulh.
Iilostririk Romane». Nooellen
Erste Folge
vollständig in 75 Wöchentlich erschei­
nenden Tiefernngen zu je
84 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kaun das erste Heft sofort
zur Anficht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List. Leipzig. Johannisalle
Grosse Auswahl von
! G rabsteinen
aus allen Steingattungen und
i eisernen Grab kreuzen zu
; den billigsten Preisen bei
i solidester Ausführung.
| Fr. Hruschak
; Steinmeizmeister u. Biltoer
i in 239- 31
j Floridsdorf bei Wien
| Angererstrasse Nr. 22,
via-ä-vis dem Frachten bahnhofe
der Nordbahn.
MT Uewrandet lass. -WW


[ 2023-06-29 10:48:38.439 - 19000705 - Seite 7 ]
Nr. 20
BoLttbste (Wühler).
Seite 7
Kleine Anzeigen.
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspatiig 1 Krone, dreimal
2 Kronen 40 Heller)
Zähne und Gebisse
217 -im Za.Vin-■A-telier
W. Eberl, Florisdorf I
Brünnerstr, *i72,7. Stock.
X&«Clioh
frischt Amistiieikr
billiger wie überall bei Alb. Kunz,
Floridsdorf I, Angererstraße 28.
LiMmat. Cm 7 §§m
anerkannt »»rtzüglichst«
schW«rrftitl«udr Ei«,
neibm»»; zum Preis« von 40 h.,
70 h. und 1 st. rorrStig in allen G
Apotheke». Man verkanzs dieser z
Will« ßssssW
geftilligst tkS bot tat Original«
ß-ichr» «st unserer Schutzmarke
„Anber"»»« Richters Apotheke
und nehm« vmchchtiHer Weise
nur Flasche«mit dirAr SLich-
marke »U OeiDioal-
eii? zu haben bei
Gustav Scholz, Floridsdorf t!>
Untere Pragcrstrahe 1165, vis-L-vis der
neuen Schule.
Zeitungsverschleiß und Papiergeschäft.
Rrankel 800,909
E&lljr Das tttoe »irt»r-ettb«ch. schon verkauft. 196. Aus. Mit goldeaex
-1 Blcdatlle und Eyrardiplsm ausgezeichnet- Tausende Kranke verdank«
DaS Werk giebt für jede Krankheit genau«
»st und Schul
,. eingebürgert
der beste Beweis für dessen Borzüglichkeir. ca. 8000 Seiten, 730 Abbildungen, viel«
bunte Tafeln und zerlegbare bunte Modelle, an welchen man alle inneren Organe
sehen und auseinar'der nehmen kann. Preis geb. M. 13.50 und M. 16 .—.
bez. durch alle Buckbandl. u. F. H. Bilz' Berlag, LeiHzis. Auch in 8 Teilzahlungen.
2»^» RatnrhettattstaU (Schlstz LStznitzj DreSSe».«aNr-enl behandelt
•■ Ä jährlich Hunderte von Patimten aller Art mit gutem Erfolg.
~ Platz für 150 Kurgäste. Profpektt frei durch die Direktwv.
Alle Gattunpen Filz- und Strohhüte zu\
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt.!
Dlarls Pölz j
Floridsdorf I, j
Brünnerstrasse Nr. 270 I
Inserate fiir die Arbeiter-Zeitung
werden in der Administration Florids-
dors I, Angererstraße Nr. 24, entgegen-
220— genommen-
Hans Pabonsek
Herren- u. Damenfriseur
Floridsdorf
Schlosshoferstrasse 70
empfiehlt sieh besten».
AGENTUR
für gesetzlich erlaubte
Ntaatslose gegen Ratenzah­
lungen unter sehr günstigen Be­
dingungen und hoher Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem Bankhauge
zu vergeben.
Offerten sind zu richten an:
„Espero“, München, posti.
■' von Kttrschüstk«
abgelegte Ueberrieher, Jaquets,
t rarkS, Salourvcke, Hose» re.»
lles i« eleganter Fayo« »«d
i« bestem Zustande, z« über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Weinberger, 1. Bei., Weih-
burgaasseö, I. Stock, «eben Hotel
„Elisabeth". Für Feierlichkeiten
werde» Fracks und Salonanzüge
ohneCantio» billigst ansgeliehe«.
Glashandlung
f- und Bau-Glaserei
Mien. IX., MüUnergasse Jlr. 26
empfiehlt sich znr Ausführung aller Arbeiten von der einfachsten bis zur
größten Bestellung.
—-' Sesselflechtcrei en g-ros. —srsrr=
Baut en werden übernommen.
Ignaz Swoboda
Herren- n. Damensctmbmacber
183 Wien, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Mastes.
Sosef Meister
Gegründet
1851.
Gegründet
1851.
Herren- und Damen-Schuhmaelier
■ WIEN
I, Ledenenhof Nr. 2.
Specialist
für Damcn-Schuhwaaren eigener Erzeugung.
Specialist in Anatomischen Schuhwaare» für leidende
Füße.— Reellste Preise.
>. JU!g. Arbeiter-L'M- und Lmsnw-Derm
Floridsdorf und Umgebung
regst». Genrstcnschast mN mid«ich,-L»krkr Hufrnng.
TknLralk I. Floridsdorf, Pragerstratze 4 (im eigenen Haust).
I krk!>»j»h>!r H: fitiiisint) st, Krtrre Kr«zerßr«ßi 31 Li« kignirn Kaust.- DrrtaifahaKtlst
ztindadorf, Ltesmüchttset.— Üosrtp^u«ss,n-Conrr H44.140.
PREIS E.
Kaffee per Kilo E 2 40, 2 80
„„ .,-„ 3 20. 3 60
„ >..„ 4-00.4-40
Arrgknkaffer p. Kg.„ 0*56, 0 60
„„ 0'68,070
Aehl Rr. 0 h 30
.. „1« "8
2„ ü6
’’ ', 3 24
Hausfchmalz p. Kg... L 1'20
WEINE:
Wein, Henriger per Lite. 64 6 Ausdrnch, weiß per Liter 1 L
„ all„ r 80„„ roth„„ 1 .,
„ r: ts,„ 80„ Jcd!e?eer Lagerbier p. L. 30 st
Fleisch viüizrr. Große Auswahl i» Leinen- u. Ivirilwaaren.
Lager sämmtlicher Mineralwässer
Samstag, halb B Uhr Abends Ziehung!
empfehlen:
Wechselstuben-Actiengesellschaft „Mercur“, Wien, I., Wollzeile Nr. 10.
iM
ap»wfc*, mtreadmfatiife Verben,
fftbifflßitfdte Worte, Prtmfar-■ >-ier-
m. A Ca mooOOZdtrv. »Volid
Vereint den i^&rtochatt von fünf
Sprachen (OmetreK, engtisch, fra»-
«Meh, Uet«ia&»ck) in
behanSettAus-
bfolid
ft. t.&O, Vor-
rÜHg hn edier» Bnchhav<Unnge.n,
JBL. HiUgvr Verlag, Berlin W.


[ 2023-06-29 10:48:38.439 - 19000705 - Seite 8 ]
Sritr 8
Mähler).
Nr 20
1
Alles rein Schafwolle.
$
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.—.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wir«, 1. Bezirk,
Ttcfansplatz 9.
317
Ter Verkauf findet tätlich bis 12 Uhr Nachts statt.
P
1
i
i
warn
Floridsdorf, Raupt str. 48.
f Firmungs- Kleider,
Grösste Auswahl in Damenkleiderstoffen in allen Farben
und Breiten, sowie waschechte Atlas, Satins, Mode-Zephire
und Cretone. Grösstes Sortiment in fertigen Damen-,
Mädchen- und Kinderkleider. Jacken, Krägen, sowie einzelne
Schösse und Blousen.
Sämmtliche Wäsche- und Wirkwaaren. Schlesische Leinen­
waaren. Schneider- und Modisten-Zugehör. Teppiche,
Vorhänge.
101 Modernst aufgeputzte Damen-, Mädchen- nnd KinderMte.
Anerkannt billigste Einkaiifsquelle.
Nur Hauptstrasse 42.
i
Wüi®lii«lt® «r Hefren
Knaben
nndKinder
Das Allerbeste nur
H 3 cim tiroler
” LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für IiOdenkleider,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerbausvert-ines, des Oesterreichischen Touristen-
imd Touring-Clnbs und vieler Radfahr vereine.
7.-
KiODEN Stadt-Anzug..
IiÖÖEN Menczikoff...
LÖDDN Kntsefaer-Mantel.
MiÖDEN Touristen-Anzug
Antug für Mithien-
besitzer 12.-—
. 16—
. 10—
. ö.—
. 2.50
. 5—
fl. aufw,
.. 12.—
,. 12—
12—
12—
EODEN Auzug für Müller. 10.—
EODEN Anzug für Bäcker. 12.
LODEN
LODEN Forst-Anzug.
LODEN für Heger..
LODEN Wetterkragen.
LODEN Gamaschen..
EODENf Wettermantel.
LODEN Radfahr-Kragen. 5.—
LODEN Dress sammt Kappe
LODEN in allen Farben. 10.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
nnd in jeder Preislage stets vorrätbig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
Tant gratis u. franeo. Prorinz-Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nieht-
conTenirendeB anstandslos umgetauscht oder der -rolle Betrag retoumirt.
'ULactJL'tx
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., W ähringe?**ti-8««e Nr. 4S.
Beamtenhose, grau, Tricot.. fl. 5.50 Turnerhose, drapp, Tricot... fl. 5.50
BeamMlotise staatsgrün...„ 7.— DouMö-Sclilafrock „7,—
fl. aufw.
MaCHMENf Schul-Anzug.. 3.50
IjODEN Schul-Mantel.. 4.—
MiOBIEN Knaben-Anzug 5,—
MjODEIN Knaben-üeberrock. 0.—
J-jOÄMSN Herren-Auzug.. 12.—
MiODEN Sacco- Gillet.. 8 .—
LODEN Jagd-Anzug.. 16.-—
LODEN Bergrock .... 7.50
LODEN Jagd-Rock... 9.—
LODEN Mantel 12.—
LODEN Kanzieirock.. 5.—
EOIHEBf Hose, laug.. 5.—
LODEN Hose, kurz... 4.50
ÄjOMMBN Ueberzieher.. 10.—
LODEN Joppe...
Genossen verkehren dort, wo der „Volks­
bote" aufliegt.
8
1
<
£
03
Zur Sommersaiaon!
Erates Wiener
Herren-1. Mei-Mer-Iaareiliais
Hugo Deutsch
Lieferant dL Lehperhauevereinee.
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(Eolse® -AjagereT-Btraaae.
!
Kammgarn-Anzug, schwarz oder blau, fl. 9.60 aufw.
Loden-Anzug 9.—„
Mode-Anzng in allen Farben 7.50„
Dress, 850»
Ueberzieher 7.50„
Lüster-Saeco. 2—,
Hsvelok, 6.50„
Hosen, 2—„
Leinen-Costüme (3—10 Jahre)„ 1.25„
3Ffix iL/rassLestellringen reiches Sortiment feinster In- nnd Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
i«) Stoffmuster und Preiscourante gratis.
m
s
s-
m
IV aarenhaus
MAX FESSLER
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfiebt Neuheiten in Sommerstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Beat-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks-
iager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
"Wasir eixlb.a.-u.e
MAX FESSEER
Floridsdorf, Hauptstrasse 40.
Wer ist das?
Der Huatra
Georg Gäruer
von der
Floridsdorfer Hauptstr.
Nr. 40 u. 51.
•©— 206
Fabrik:
Wien,XVI,,FrobelgasselO
IST ied.erlagen;
l].,Waliensteinstrasse20
II., Gablenzgasse 4.
Empfehle mein reich sor-
tirtes Lager in Hüten
zu billigen Preisen.
sccamnoRomi
Echter Kornbravtwem
mährischer uwö ^ämfner 2S0_
ist das Beste zum Ansetzen. Zu Haben bei
Krödn Stein, Amds-mf, iauptfltiic 47.
W M« W M WB li M yyy
t r u .i n n—»LJ-J— a |j a m- j at u» tünmliatSHii
uSU risrfflwBricr 18 »*^ 5liB6sWlwBi* Di
,fi7 FRÄNZi SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- nnd Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrüssert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstatte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
KgcKtpmtt Emil Äonorftt— Herausgeber u. versstw. Nebarteur: «Bis» Ochliuger.— Huchdruckerei: W. Jaevbi& Lohn. Wien, I, ELvltenring 8,

