
[ 2023-06-29 10:40:16.848 - 19000913 - Seite 1 ]
»reis 8 Keller
»reis 8 Heller.
Jireanafnt ant liifentag:
vierteljähiiu ... R 1.20
halbjabrig.... K 2.40
ganziähng R 4-80
Abminiftratio«:
Ktoriüsöocf, Ängerc-üraße
Ar. 24.
•^VV
/VnCV
Inserate nach Tarif.
Wcheint jeden Donnerstag.
(Wähler).
Korraldemokratisches Organ für die Interessen des ardeitende«
Kolkes im Viertel ««ter dem Manhartskerge.
Xonntsml mit Z»st»»«g.-
vieneljädrig .... K 1.20
balbjähris K 2.40
ganzjährig K 4 80
Redaction:
Kwridsdorf, Angcrnstrahe
Ar. 24.
ZeitungSreclamatiotten find portokiec.
Erscheint jeden Donnerstag.
Nummer 39.
Akoridsdorf, 13. Septemöer 19VV.
V. Jahrgang.
Arbeitendes Volk von
Floridsdorf heraus!
Doiiiierkag, den l3. September. ’/ 2 8 Uhr Abends
findet im
Saale Ksrtsch, Flondsdorl!,
Angercrfiraße 18,
eine öffentliche, Jedermann stigänglichc
Versammlung
ft.t.
Tages-Ordnung:
X. Das verkrachte Parlament,
il. Das Landtags- und Gemeindcwahlrecht.
Arbeiter, Genossen!
sammlung kommen, um eure heiligsten Rechte zu
wahren, umdiechriftlich-sociale Brüt daran zu hindern,
das Wahlrecht in der Gemeinde und im Landtage uns zu
rauben. Euer Protest gegen diesen neuerlichen Raub
unserer Rechte, muß laut und vernehmlich an di>. Ohren
der Machthaber dröhnen, darum au! zur Bersammlung.
!Kei» Mann fehle!
K?rr Bürgermeister Anderer ist zur Bersammlung
schriftlich geladen.
Vtttraukusiuiinukr Achtung!
Die Ve. tranerrsrnänner der Organi-
fato« Flsrivsvsrs treffen fich Dienstag
den 18. Septc«ber, in» Hotel Bartsch.
Schriftlicste Einladungen werde«
ergehen.
Sonnfag, iscn 23. Sfpfemfiet
Gesaimtmhlkms- Confm»?
i» prchackrr's Gusthnus
Floridsdorf III, Kirchengaffe Rr. 88»
rasesordvMA höchst Vichtig.
Die Bezirksorgauijaiionen erhallen die näheren Be­
stimmungen in Circularen zugesendet.
Der Parteitag der deutschen
Socialdemokratie.
Der Parteitag wurde Donnerstag Abends
? geschloffen. Heute veröffentlichen wir die Be-
chlüsse des Tages, sowie Die Resolution über die
Alters- und Jnvaliditätsversorgung. In nächster
Nummer werden wir die Referate über die Land­
agitation und Forderungen der Socialdemokratie
in der Gemeinde veröffentlichen.
Wahlrecht.
Die Vorgänge der irtzteu drei Jahre und
der nunmehr eingestandene Bankerott des Privi-
lrgiumparlaments habe» weit über die Kreise der
socialdemokratischen Partei hinaus die Ueberzeu­
gung von dem Widersinn und der Unhaltbarkeit
des Privilegienwohirechis geweckt, in welchem
alles politische Elend wurzelt, das heute aus
Oesterreich lastet. In Erwägung besten hält der
Parteitag den Zeitpunkt für eine mäch­
tige, sich über das ganze Reich er­
streckende Agitation gegen den
BolkSbetrug der fünften Curie
und für das allgemeine, gleiche
und direkte Wahlrecht für gekom­
men und beauftragt die Partcivertretung, s o-
sort an die Organisation dieses
Kampfes zu gehen.
Der Parieitag beauftragt die Parteiver»
tretung, bei informatorischen Zuschriften an die
Organliaiwnen daraus hinzuweisen, daß bei allen
größeren Aciioncn der Partei in Versammlungen,
- Zeitungsartikeln rc. rc die politische Gleich-
iberechtigung der Frauen, insbesondere
das Wahlrecht der Frauen gefordert und
! begründet werde.
Presse.
, Es würd/ beschiosse» (Antrag Seliger),
daß Pmieiblätter in Zukunft nur vom Wahl­
kreisausschuß Mit Zustimmung der Landes-
organijatio» gegründet werden dürfen; wo eine
Landesorganiianon nicht besteht, mit Zustimmung
der Parteivertretung. Die Blatter „W a h r h e i t“
(Brüx), „B orwärtS" (Tachau) und „Salz-
tz u r g e r Wacht" werden als Parteiblätter
anerkannt. Die Anerkennung der „Volks°
wacht" (Mährisch Schönberg) wird der mährisch-
schlesischen Lanüeeconferenz empfohlen.
Die Anträge auf Ausgestaltung der „A r-
beiterinnen-Zeitung" und der M a i-
f e st s ch r i s t (wobei auf populäre Schreibweise
gesehen werden soll) wurden der Parteivertretung
zugewiesen, ebenso der Antrag aus Schaffung
einer Unterhaltungsbeilage für die
Wochenblätter.
Ueber Autrag der Genossen W i d l a r und
S m i t k a wird namens der Controle den Partei-
blättern das Absolutorium ertheilt.
Ausstellung von Candibaten.
Die Ausstellung der Eandidaten für den
Rcichsraih ist von der Reichspar'eiveriretung, für
den Landtag von der Landesvertretung, respective
wo diese fehlt, von der Wahlkreisvertretung ge-
meinsam mit der Gesammtheit der Wahlkreis-
vertrauensmänner vorzunehmen, und zwar nach
Anhörung der Vorschläge der Wahlkreise.
„Organisation".
Der Organisation der jugendlichen Arbeiter
ist von Seite unserer Parteigenossen mehr
Augenmerk zuzuwenden, als es bisher der Fall
war; ferner soll auch daraus geachtet werden,
daß die übermäßig sportliche Pflege eingeschränkt
wird und sie mehr den ernsteren Bestrebungen
zugeführt werden. (Wird der Parteivenretung zu­
gewiesen.
Die Anträge der Genossen B a r t h und
Kiesewetter auf Anstellung eines unab­
hängigen Vertrauensmannes in G a b l o n z und
der Genossen Krumpholz und M i s ch a k
auf Anstellung eines Vertrauensmannes in W e fi­
sch l e s i e n wurden der Parteivertretung
zugewiesen.
Dem Partei-Secretariat zuge­
wiesen werden folgende Anträge:
„Das Partei-Secretariat wird beauftragt,
in seinen Zuschriften an die ihm bekannt­
gegebenen Localorganisationen bester als bisher
eine Aufklärung (Instruktion) über die abzu­
führende Parteisteuer an die Parteivertretung,
als auch an die Wahlkreisvertretung zukommen
zu lassen."
„Das Partei-Secretariat hat regelmäßig
am Ende Juni und am Ende December den
Wahlkreisleitungen mitzutheilen, welche Ort­
schaften und Organisationen ihrer Verpflichtung
in Bezug auf die Parteisteuer nachgekommen
find und in welcher Weise.
Die Wahlkreislcitungen haben nach Erhalt
dieser Mittheilungen mit den säumigen Orten
und Organisationen sogleich in Verbindung zu
treten, um die strikte Durchführung der Partei-
stener und die Erledigung der geschäftlichen
Agenden zu veranlassen."
Angenommen wird folgender Anirag:
„Angesichts der Thaisache, daß wir ernsten
politischen Kämpfen entgegengehen, angesichts
der Thaisache, daß die territoriale Organisation
in den Wahlkreisen und Wahlbezirken nicht in
dem Maße ausgebaut ist, um insbesondere bei
Wahlen thatkräftig und mit Erfolg eingreifen
zu können, beschließt der Parteitag:
Den Parteigenossen wird es zur Pflicht
gemacht, in den Gewerkschaften aus ihre Mit­
glieder einzuwirken, daß sie sich an dem Aus­
bau der torritorialen Organisation mit allen
Kräften beithciligen."
Partei Vertretung.
Es erscheinen folgende Genossen als gewählt e
Dr. Adler (93 Stimmen), Heinrich Beer
(79), Anna Boschek (87), Dr. Ellenbogen
(93), Pernerstorser (92), P o p p (91)
Schuh meier (92), Skar et (92). Einig,
Stimmen waren zersplittert.
In die Controle wurden gewählt: Emmer-
l i n g, Wien (90), T o m s ch i k, Wien (92).
Beuth Aussig (93), Seliger, Reichenberg
(90), E l d e r s ch, Brunn (92), SPielmanu,
Linz (93), Muchitsch, Graz (93), Prä-
Häuser, Salzburg (93).
Zur Erhöhnng der Kohle«preise.
„Es ist eine energische Action gegen Wt'
willkürliche und schamlose Erhöhung der
Kohlenpreise über das ganze Reich einzu­
leiten."
Zu diesem Antrage sprechen die Genossen
Nessel (Grottau), Freundlich (Mährisch-
Schönberg), Z e l l e r (Teplitz), B a r t l (Teplitz)
und Adler (Wien). Der Antrag wird hieraus
angenommen und auf Antrag B a r t l's
der Befchluß der Parteivertretung
zur D u r ch f ü h r u n g zugewiesen.
Der Congretz der Socialisten in Paris.
Der Paneitag spricht sich dahin au», es
mögen sowohl die I n d u st r i e- G rupv e n
als insbesondere die größeren p o l i t i s ch e«
Organisationen nach Maßgabe ihrer
Mittel dafür sorgen, daß möglichst viele
Vertreter nach Paris entsendet
werden.
Die bevorstehenden Neutvahlen.
D r e V e r i r a u e u s m ä n n e r d e r P a r-
t e i werden a u f g e f o r d e r t, o h n e R ü ck-
ficht auf d i e w e ch f e l u d e n N a ch r i ch t e n
überdieAuflösungdet Reichsrathes
sofort und mit aller Energie an die
nothwendigen Vorarbeiten für die
Neuwahlen zu gehen.
Der «Schifte Parteitag.
Der nächste Paitenag wird in Wien abge­
halten.
Bezüglich der
Alters- «nd Jnvaliditätsversorgung
wird nachstehende Rcsotmiou angenommen und
dem socialdemokratischen Verbände des Abgeord­
netenhauses zum selbstständigen Entschließen und
zur eventuellen Aenderung einzelner Punkte zu
überweisen:
Resolution:
Der deutsche Parteitag der österreichischen
Socialdemokratie erklärt die Versorgung der
Arbeitsunfähigen als eine ebenso selbstver-
stündliche wie dringende Pflicht
der capitalistischen Gesellschaft
und beauftragt den socialdemokratischen Ver-


[ 2023-06-29 10:40:16.848 - 19000913 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bolk-bote (Wähler)
Rr. 30
band im Abgeordnetenhause, die Einbringung
einer Vorlage über die obligatorische
Alters« und Jnvaliditätsversiche»
rung energisch zu urgiren, wobei
solgende Grundsätze zu berücksichtigen sind:
1. Die Versicherungspflicht hat zu gelten
fürsämmtlicheArbeitcr und Beamte
der Groß« und Kleinindustrie, des Bergbaues,
der Handels« und Transportunlernehmungen,
des Hausfleißes, der Land- und Forstwirth,
schast, sür die Dienstboten— kurz, ausnahms­
los für Alle, die im Bezüge von Gehalt, von
Geld oder Naturallohn stehen.
Außerdem sollen versichert werden die­
jenigen K l e i n g e w e r b e n d e n, die nur
mit Lehrlingen oder mit einem oder zwei Ge­
hilfen arbeiten, sowie L a n d w i r t h e, die
nur mit ihren Angehörigen oder zwei Hilss«
frästen arbeiten.
2. Als Mindestleistungen sind
Renten in der Höhe von 50 Percent des fac-
tischen Lohneinkommens zu gewähren, und
zwar die Altersrente vom 60. Lebens­
jahre an, die I n v a l i d e n r e n t e an zeit­
weise Arbeiisunfähige in unmittelbarem An­
schluß an die Krankenversicherung, an dauernd
erwerbsunfähige ebensalls sofort beim Eintritt
der Invalidität, wobei als invalid Derjenige
zu betrachten ist, dessen Arbeitsverdienst in
Folge seiner mangelnden Arbeitsfähigkeit dauernd
unter die Hälfte seines bisherigen Verdienstes
in seinem Berufe gesunken ist.
3. Die Renten sollen nach je drei Jahren
um 10 Percent steigen, bis 80 Percent des
wirklichen Verdienstes erreicht sind.
Die Einschätzung hat in acht Lohn­
classen nach dem faktischen Einkommen zu er­
folgen.
Die W a r t e f r i st hat bei Jnvaliditäts-
renten drei, bei Altersrenten zwanzig Jahre zu
betragen.
4. Die K o st e n der Versicherung sind
entweder von Staat und Unternehmerthum
unter Garantieleistung des Staates zu decken
oder durch Zuschläge zur P e r j o n a l-
einkommensteuer hereinzubringen, wobei
bis zur Einführung der Einen progressiven
Einkommensteuer die ersten zehn Steuerstusen
von einer Beitragsleistung frei bleiben, so daß
also bloß ein Einkommen über K 2000 belastet
werden.
Im ersteren Falle hat der Staat auch
während der Dauer der Arbeitslosigkeit des
Feuilleton.
Die Preßt.
Bo„ Wilhelm Liebknecht.
Was ist die Presse? „Die Presie ist die sechste
Großmacht", sagen ihre Bewunderer, Wir sind nicht
ihre Bewunderer und sagen: Die Presie ist die erste
Großmacht. Die Presie ist die große Fabrik, welche
die „öffentliche Meinung" anfertigt und zugleich der
Nürnberger Trichter, durch welchen die „öffentliche
Meinung" in jeden einzelnen Schädel hineingeschüttet
wird. Sie ist die Amme des Volkes, das sie mit dem
Brei der von ihr rurechtgekochten Gedanken und Ge­
fühle aufpäppelt. Mächtiger als der konstitutionelle
Fabelkönig, der nur regiert, aber nicht herrscht, führt
die Presie ein unbeschränktes Scepter: sie herrscht und
regiert; und der stolzeste, volkverachtendste, sreiheits-
seindlichste Despot erkennt ihre Gewalt an, beugt sich
vor ihr.
Aber wie übt die Presie ihre Macht aus? Im
Jntcreffe der Gesammtheit? Um das Volk aufzu­
klären und zu bilden? Sucht sie die Schäden in
Staat und Gesellschaft zu heilen? Ist sie die Rä­
cherin des beleidigten Rechtes? Reicht sie die Hand
dem Unterdrückten? Erhebt sich das Schwert gegen
den Unterdrücker?
Nein, und nochmals nein!
Nehmt die Zeitungen durch, wie sie Euch vor­
kommen: Regicrungsorgane, vfficielle und officiöse
— fortschrittliche Blätter, liberale, sreiconservative,
conservative, ultramontanc. Was findet ihr darin?
Was bieten sie Euch? Die einen verherrlichen den
Staat, der Euch knechtet und auslaugt; die anderen
singen Psalmen auf die Gesellschaft, welche Euch an
die Galeere des Elends und der Lohnfclaverei an­
geschmiedet hat; die dritten streuen Weihrauch der
Kirche, die seit mehr als anderthalb Jahrtausenden
das Volk in Unwisirnheit und Knechtseligkeit zu er­
halten bemüht gewesen sind. Untereinander oft uil-
cins, sind diese Organe des Staates, der Gesellschaft,
Arbeiters sür die Beiträge des Unternehmers
auszukommen.
Die Deckung der Kosten hat nach dem
Capitaldeckungssystem zu erfolgen.
5. Die Durchführung der Versicherung
hat durch die Kcankencassenverbände zu er­
folgen, deren Verwaltung den Versicherten und
den Unternehmern unter Aussicht des Staates
zu übertragen ist.
Das Parlament ist aufgelöst.
Die „Wiener Zeitung" vom 8. d. M. vcr--
öffentlicht da» diesbezügliche kaiserliche Patent.
Damit ist die Unfruchtbarkeit, oie Haltlosigkeit
des Privilegienparlamentes ausgesprochen. Die
RegieruugSkunst des Herrn v. Körber ist
bankerott. Lange hat er sich gesträubt, immer
noch hoffend, die nationalen Gruppen des „Volks­
hauses" zu versöhnen, bis er eingesehen, daß die
liebe Mühe umsonst und er dem Monarchen die
Auflösung empsahl.
Die Regierung ist nun guter Hoffnung, daß
die Neuwahlen das Parlament fruchtbar machen
werden, obwohl kein vernünftiger Politiker dieselbe
Meinung hat. Es ist eben österreichische Regie-
rungsküiist, immer das zu glauben, was die
Mehrheit des Volkes als unmöglich bezeichnet,
immer das zu thun, was zwecklos und zeitraubend
ist, Oesterreich in den Augen der anderen Länder
herabzuwürdigen bedeulei.
Daß die Erwartung der Regierung sich nicht
erfüllen wird, ist heute schon so viel wie sicher.
Das Privilegien- Parlament hat sich auch in
Oesterreich überlebt und wenn man auch jetzt
noch säumt, dasselbe gänzlich verschwinden zu
lassen, so ist es nur di; Furcht vor der Heilung
bringenden Operation. Man will den kranken
Körper dahinsiechen lassen, statt ihm durch eine
kühne That die Gesundheit wieder zu geben.
Das System des Fortwurstelns ist eine echt
österreichische Specialität, welche der Ellischauer
Käsesabrikant schon übte und ebenfalls Herr von
K ö r b e r versucht. Unseren leitenden Staats­
männern aber die Haltlosig- und Zwecklosigkeit
ihres „Regierens" ihrer Pläne plausibel zu
machen, ist eine der zwölf Arbeiten Herkules. Nur
die Zeit, die nackte Thatsache kann diese Herren
eines Besseren belehren.
Man kann füglich froh sein, daß Herr von
K ö r b e r überhaupt den klugen Gedanken der
Auflösung gehabt hat; daß ihn die Neuwahlen
mit seiner Hoffnung auf ein arbeitsfähiges Par­
lament ad absurdum führen werden, ist gewiß.
der Kirche stets einig, so oft es gilt, den Anstren­
gungen des Volkes zu seiner Befreiung von dem drei­
fachen Joch des Staates, der Gesellschaft und der Kiche
entgegenzutreten.
Keine Niedertracht, welche die Presie nicht sür
Hochsinnigkeit auszugeben; kein Verbrechen, das sie
nicht zu einer großherzigen That umzusälschen bereit
wäre; kein Schurke, deni sie nicht den Lorbeer des
Ruhmes oder den Eichenkranz der Bürgertugend aus's
Haupt sehte— wenn es ihr zweckdienlich erscheint,
denn „der Zweck heiligt das Mittel" und der Zweck
ist: Staat, Gesellschaft, Kirche mit allen herrschenden
Mihbränchcn und Ungerechtigkeiten zu erhalten und
zu stärken. Was diese Presse gestern erhöhte, das
zieht sie beute in den Staub; was sie gestern in den
Staub zog, hebt sie heute zu den Sternen. Vor dem
Abenteurer, den sie gestern mit Füßen trat, weil er
ein verlorenes Spiel zu spielen schien, liegt sie heut',
da Fortuna ihm gelächelt, anbetend aus den Knieen,
um morgen, hat die launische Glücksgöttin ihm den
Rücken gekehrt, ihr Eintagsidol wieder in den Koth
zu zerren.
Der Moloch des Keieges verschlingt Hundert-
tausende— „Heiliger Krieg! Ruhmvoller Sieg!"
trompetet die Presie. Sei stolz Volk, daß Deine
Söhne auf das Schlachfeld geführt werden! Daß
ihnen die Brust vom tödtlichen Blei durchbohrt, daß
ihnen der Schädel von Granatsplittern zerschmettert,
der Arm durch Säbelhiebe gelähmt wird, daß sie mit
der Gistlust dc» Hospitals Sicchthum und Tod ein-
athmen— himmlisches Vergnügen, ewige Ehre!"—
Ebenso himmlisches Vergnügen und ebenso ewige
Ehre als den Brüdern aus dem Nachbarland, welche
in anders gefärbte Uniform gesteckt worden, um sich
dasselbe himmlische Vergnügen, dieselbe ewige Ehre
zu bereiten!
Das arbeitende Volk quält und schindet sich in
ungesunden Fabriken, in verpesteten Werkstätten, um
mit seinem Schweiß und seinem Lebensblut die Glück­
lichen zu mästen, die durch Zufall oder schlechte Ge­
setze oder gewiffenlose Ausbeutung ihrer Mitmenschen
' in den Besitz der zur capitalistischcn Productio»
Herr v. Körb er ruft die Völker zum
Kampfe gegen den nationalen Fanatismus für
den gemeinsamen Staat auf, aber der
Staat wird den Feldzug verlieren.
Ohne überströmende Begeisterung— wie
könnte man diese auch in diesem traurigen Staate
haben— aber mit frohem Muthe, mit Arbeits-
sreudigkeit sondergleichen ziehen wir in den Wahl­
kampf, der besiegeln wird, daß das alte
Oesterreich sterben muß, wenn Oester-
reich leben soll.
Alle Erscheinungen des staatlichen Elends
fließen aus einer Quelle: aus derpoliti-
schen Ungleichheit, aus dem Un­
recht, das die Verfassung an dem
Volke verübt. Es gibt keine Unmöglichkeit
der Gesundung, der Erstarkung, des Fortschrittes
für diesen Staat als die Beseitigung diese- Un­
rechtes, als die Verwirklichung des Gedankens
der Gleichheit, als die Zerreißung der Bande,
die das Volk fesseln, als die Verleihung der
Privilegien, die die Entfaltung des Volkes und
der Menschen hindern. Für dieses Recht wird
der Kampf geführt werden.
Weg mit den Privilegien, die wie ein Alp
aus diesem Staate lasten, den Vorrechten der
Geburt, des Geldsarkes, der Titeln und Stände,
und heraus mit dem gleichen Rechte
für jeden Bürger dieses Staates!
Weg auch mit der hilflosen Regierung, die nichts
gethan, um das Unrecht zu tilgen, die es hütet
als das kostbarste Gut dieses unglücklichen Reiches.
Es wird ein heißes Fechten weiden, ein heißes
Ringen, denn so viele Parteien es in Oesterreich
gibt, alle stehen uns feindlich gegenüber, der
Partei des Volkes, der Partei der Entrechteten
und Bedrückten. Aber wir werden uns rühren,
unermüdlich ringen und das Evangelium des
Socialismus hinaustragen in die entlegensten
Dörfer unseres Kreises. Den Phrasen der
schwarzen Demagogen, dem wahnsinnigen Geschrei
der nationalen Chauvinisten werden wir unsere
Lehre der Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit
gegenüberstellen. Das wüste Geschimpfe der Volts­
betrüger werden wir übertönen mit unserem
Rufe nach dem Rechte.
SlrrLfUchtrr.
M« neuer Wahlrrchlsraub in Sicht.
Vergangene Woche waren im Landhause die
Bürgermeister der Ortschaften in Niederösterreich
und andere „g'scheidte" Leute, so Landtags-
abgeordnete zu einer sogenannten Enquete ver-
nöthigen Arbeitsinstrumente gelaugt sind— es wird
ärmer und ärmer, während die, für welche es ar­
beitet und die selber nicht oder nur leicht arbeiten,
reicher und reicher werden; es hat kein trautes Familien­
leben: Die Knaben und Mädchen müssen im zartesten
Alter dem Nimmersatten Capital in den Rachen ge­
worfen werden; die Frau wird des Mannes Mit-
sclavin, seine Concurrentin, und muß sich in das
nämliche Joch spannen laffen, statt ihrer Häuslichkeit
\ vorzustehen.
i Häuslichkeit! Leeres Wort für den Arbeiter!
j— Grausamer Hohn!— Er hat keine Häuslichkeit,
so wenig er eine Familie— so wenig er ein Eigen­
thum bat.
Und die Presie— zieht sie diese Greuel, diese
Mißstände an's Licht?
Von Zeit zu Zeit spricht sie davon, aber nicht
um Abhilfe zu schaffen, nein, blos um durch die zur
Schau getragene Sympathie den Arbeiter aus die
Leimruthe zu locken und das Proletariat zu „Stimm­
vieh" oder zu einem Chorus verächtlicher Hurrah-
schreier herabzuwürdigen. Insbesondere die Junker-
und Pfaffenpreffe macht gern in Socialdcmagogie
und sucht die Arbeiter gegen die Bourgeoisie zu
hetzen, indem ste derselben die Maske zum Theil
herabreißt.— Von dieser pfäffisch-fendalen Social-
demagogie haben die Arbeiter genau ebenso viel zu
! erwarten, wie von der „Arbeiterfreundlichkeit" der
j Bourgeoisie: Täuschung, Betrug, demüthigendere
j Sclaverei.— Keinen Moment dürfen die Arbeiter
t es vergessen, daß die heutige Presie die Vertreterin
des Staates, der Gesellschaft und der Kirche ist und
; folglich die Erhaltung uud Stärkung des Staates,
j der Gesellschaft zur vornehmsten Aufgabe hat.—
! Wir nannten die Presie die erste Großmacht. Und
j mit Recht, denn in ihr ist alle wirkliche Macht con-
! centrirt; aus ihr, weit mehr als auf dem stehenden
i Heere, beruht der moderne Clasienstaat, mit seiner
i ökonomischen Ausbeutung, seiner politischen Anech-
- tung— seiner geistigen Verkrüppeln«« und Ent-
i mannung I
Die stehenden Heere können in einer Schlacht


[ 2023-06-29 10:40:16.848 - 19000913 - Seite 3 ]
(Wähler).
Seite 8
sammelt, um ihre Anstchteu und Meinungen be­
treffs einer neuen Gemeindeordnung und eines
neue» Wahlrechtes für den Landtag und den
Gemeinden auszutauschen, in'S nackte Deutsch
übersetzt: „zu berathen, wie man die Arbeiter
ihres Wahlrechtes berauben könnte". Diese En­
quete— er ist bezeichnend, daß der Pater
Scheich er den Vorsitz führte— währte drei
Tage und wurde betont, daß nur I e n e das
Wahlrecht erhalten sollen, die zu den Gemeinde-
lasten beitragen. Mit aller Entschiedenheit sprach
sich eine Reihe von Bürgermeistern von Städten
gegen die Anfügung eines vierten
Kühlkörpers, sowie gegen dieTheil-
nahme der Einkommensteuerträger,
die keinerlei Gemeindeumlagen
zahlen, an dem Wahlrecht auS. Was die Zu-
iheilung der Wähler an den vierten Wahlköiper
betrifft, ergab sich ein scharfer Gegensatz zwischen
den Vertretern der Gemeinden mit eigenem Statut
Wiener-Neustadt und Waidhofen an der Ibbs
gegenüber den Vertretern der übrigen Städte,
Märkte und Landgemeinden. Die Bürgermeister
von Wiener-Neustadt und Waidhofen an der Ibbs
gaben in Vertretung der Beschlüsse ihrer Ge­
meinden dem Wunsche Ausdruck, daß bei Schaffung
eines vierten Wahlkörpers in denselben nur
Diejenigen aufgenommen werden
sollen, die in den übrigen Wahl­
körpern nicht bereits das Wahl­
recht besitzen, während von einer Reihe
anderer Gemcindevertreter für den Fall der Er­
richtung eines vierten Wahlkörpers dessen Bil­
dung nach dem Muster der fünften
Curie des Reichsrathes gewünscht
wurde.— Trotz der vielen Gegensätze ist es
sicher, daß in der nächsten Session des Land­
tages ein Wahlrecht sür die Gemeinde und das
Land beschlossen werden wird, weil die christlich­
sociale Schwefelbande ihren Besitzstand wahren
will und das heute b e st eh e n d e Wahl­
recht durch die P e r s o n a l- E i n k o m-
mensteuer denArbeitern dasWahl-
recht in Land und Gemeinde gibt.
ES muß also reformirt werden, d. h. den Ar­
beitern das Wahlrecht auf irgend eine Art weg-
gestibitzt werden.— Das mögen sich aber die
Scheicher und Consorten sagen lassen, daß
wir «nS kein Iota von unseren Rechten
nehmen lasten. „Raubeln" gilt nicht, sonst
sprechen wieder die Argumente der Srraße und
die K n o tz, B a u m a n n rc. können ihre Ohren
verstopfen, damit sie die verschiedenen Kosenamen
nicht hören.— Wenn noch Niemand mit der
durch einen gelungenen Handstreich zerbrochen wer­
den. Die unsichtbaren Bande, welche die Presse um
das Volk geschlungen hat und täglich schlingt, sind
nicht so leicht zu zerreiben. Die Befreiung von diesem
entsittlichenden, verdummenden Einsiutz kann nur all-
mälig bewerkstelligt werden. Und zwar gibt es biezu
nur ein Mittel:
Zurückweisung der ungesunden Kost und Ersetzung
derselben durch gesunde Kost.
Mit andere» Worten, das arbeitende Volk muß
aushören, seine geistige Nahrung aus den Zeitungen
seiner Feinde zu ziehe«, welche kein anderes Ziel
haben, als die Beschönigung und Erhaltung der trau­
rigen und schmachvollen Zustände, unter denen es
schmachtet; und da die Preffe nur noch durch die
Presie im Zaum gehalten, überwunden werden kann,
so gebietet die Selbstverthcidigung dem arbeitenden
Volke, der alten Preffe eine neue Preffe entgegen­
zusetzen, der Bourgeois-, Junker- und Psaffenpreffe
eine Arbeiterpreffe.
Der Arbeiter, der statt eines Arbeiterblattes ein
Organ der Arbeiterfeinde hält, begeht einen geistigen
Selbstmord, ein Verbrechen an seinen Brüdern, einen
Verrath an seiner Claffe.
Die Preffe ist heute das wirksamste Mittel der
Knechtung.
Bemächtigen wir uns dieses Hebels und die
Preffe wird das wirksamste Mittel der Befreiung sein l
Wenn das arbeitende Volk aufhört, die Preffe
der Feinde zu unterstützen, und wenn es für seine
eigene Preffe thut. was es bisher für die feindliche
Preffe gethan bat, dann ist die Bürgschaft des Sieges
in unseren Händen. Die vereinigte Junker-, Bour­
geois- und Psaffenpreffe kann nur durch eine, von dem
arbeitenden Volke mit allem Nachdrucke unterstützte
Arbeiter- und Volkspreffe überwunden werden. Und
mit der Herrschaft ihrer Preffe verlieren die Feinde
des Volkes die Grundlage ihrer Herrschaft in Staat
und Gesellschaft. Also nieder mit der Junker-, Bour­
geois- und Psaffenpreffe I Und hoch die Preffe des
arbeitenden Volkes!
christlich-socialen Sippe fertig geworden ist, wir
werden mit der Gesellschaft fertig werden.
Lehreri«aHregelris
nach Alberndors zu der Wahl ganga mithels'n.
Genossen, meidet die Geschäfte der Knegergrenadiere!


[ 2023-06-29 10:40:16.848 - 19000913 - Seite 4 ]
Seite 4
Bolksbote (Wähler).
Nr M
dö Socialdemvkrat'n umbringa. Wahrscheinli' a
weg'« der GratiSsauserei, denn er hat eh den
best'« Ruaf.
Wiar's aber im Leb'n schon manches Mal
geht, is dö Sach' so word'n, daß der Brazda
w Alberndors damisch g'haui word'n is. Soll
eahm gar net g'sall'n haben! Eppa is er jetzt a
weng zu eahm kemma und wird a anderer Mensch,
sonst passirt a vielleicht in Haugsdors was
Menschlich's.
**
*
No, jetzt muaß i weg'n dö ReichsrathS-
wahl'n no' a Wort sag'n.
Bei uns heraußt am Land, muaß jetzt schon
des weg'n was g'macht werd'n. Dö beste Arbeit
is das Disputir'n untereinand'.— Damit dö
Bauern aber wisj'n, was dö Socialdemvkrat'n
woll'«, is es nothwendig, a weng a Schrift
z'kriag'n. Eppa a kloans Büach'l mit oan groß'n
Druck und net gar z'viel d'rinn, weil uns Bauern
dös viele Les'n schwer fallt. So was brauch'n
wir. Liaber Volksbotel I freu' mi schon recht
viel aus dö Wahl!
Mit socialdemokratischen Gruß
Martin O s e n b ä ck.
Oberhollabr»««. (E i n ,ch r i st l i ch e r'
E h r e n m a n n.; Dieser Wackere heißt Josef
M a r t i n e k und besaß ein Gemischtwaarenge-
schäst. Dieses verkaufte er an unserem Partei­
genossen D u n g l für fl. 920.— Kaum drei
Wochen später kaust Martine! das Haus, in
welchem das Geschäft ist und kündigt dem
D u n g l das Local. Wahrscheinlich will er jetzt
wieder selbst das Geschäft drinnen haben. Diese
Handlungsweise ist nicht nur nicht „christlich",
sondern verdient einen anderen Namen. Es ist
nur bedauerlich, daß das Gesetz für solche Thaten
keine Gelegenheit zur Strafe bietet, aber jeder
rechtlich denkende Mensch— er braucht dazu kein
Anhänge.' der „Christlich- Socialen" zu sein—
wird sein Urtheil darüber fällen. Wir wollen
daher an die Bevölkerung von Oberhollabrunn
— nicht blos an die Socialdemokraten die Frage
stellen: „Halten Sie Alle, welche auf ein Stück-
lein Gerechtigkeit Anspruch machen, für gut, bei
diesem charaktervollen Martine! überhaupt
einzukaufen? Wollen Sie solch' Gebühren gut-
dcitzen? Wir glauben, Nein! sagen zu können.
Solchen Leuten weiche man aus, damit man sich
nicht idcntificirt.
Oberhollabrunn«. (Eingefesselter
Häftling von Gendarmen erstochen.)
Der „Arbeiter-Zeitung" wird geschrieben: „Die
Gendarmen R e i n i n g e r und Kohl escortirten
von S ch l e i n z nach S i tz e n d o r f den steck­
brieflich verfolgten Taglöhner Franz Krpan.
Der Häftling ergriff trotz der angelegten Fesseln
die Fluch! und vergriff sich thätlich an dem
Gendarmen Reinrnger. Dieser machte von
der Waffe Gebrauch und brachte Krpan einen
Bajonettstich bei. In Folge der
Verletzung trat nach kurzer Zeit
der Tod des Häftlings ein." (Zwei
Bewaffnete gegen einen unbewaffneten und durch
Fesselung beinahe wehrlos gemachten Menschen
und dennoch Gebrauch des Bajonnetts? Der
Fall fordert Aufklärung. Anm. d. Red.)
Markersborf. (Wieder eIn Schwar-
z e r.) Der hiesige Provisor war früher in
R ö s ch i tz. Diesen Ort mußte er kurz vor den
Wahlen schleunigst verlassen. Ohne Vermögen
kam er hin. Nach kurzer Zeit baute er von zu­
sammengebetteltem Gelde— es gibt ja leider
noch genug dumme Leute dortselbst ein
„Josefinium", legte circa 600 Eimer Wein ein
und verkaufte das Haus hernach an ein Stift
ftir fl. 20.000!— Er folgte Jesus nicht nach,
welcher sagte: „Seid arm wie ich und
nehm'l euer Kreuz auf euch!— Nun
waren in Röschitz die Gemeindewahlen. Der
pfiffige Bursche dachte auch bei diesen sein Schärf-
lein in's Trockene zu bringen. Er läßt seine
Markersdorfcr allein— die werden sich gekränkt
haben— und geht als Agitator nach Röschitz.
Doch, o Jammer! Der liebe Gort stand bei der
Wahl aus Seite der Gegner. Der Herr Pfarrer
fiel trotz aller Mühe der tüchtigen Geschäfts­
männer und Cooperalors glänzend durch und die
Christlich-Socialen, d. h. Psaffenknechte, wurden
zum Teufel gejagt.— Die Mandate erhielten
Socialdemokraten und Fortschrittliche,
welche zum Bürgermeister Johann K n e l l
wählten.— So ist die lehrreiche Geschichte vom
reichen Cooperatvr und den armen Arbeitern im
Weinberge Die Markersdorser werden
natürlich nicht so dumm sein und beitragen, daß
der Pfisficns auch bei ihnen Wein einkellert;
und bei den Wahlen werden sie den Cooperatvr
selbst einkellern. Prosit i ck. B.
Patzm»««Sdorf. (Der „geduldete"
Herr Fehringer.) Dieser Mensch ist ein
Maurerpolier und hat sich bemüht, durch die ent»
sprechende Rohheit, den Ruf dieser Zunft ent­
sprechend zu befestigen. Kürzlich hatte er die
Renovirung der hiesigen Kirche zu leiten. Bei
dieser Gelegenheit zeigte er seine Macht durch
rohe Beschimpfung der ihm unterstehenden Maurer.
Wir wollen die miserablen Worte nicht wieder­
holen, von denen der geheiligte Ort widerhallte.
Natürlich finden sich leider immer einige elende
Seelen unter den armen Arbeitern, welche solchen
Patronen zustimmen; hoffen sie doch für sich
davon einen besonderen Vortheil aus Kosten ihrer
Mitbrüder. So auch hier. Wenn doch endlich
alle Geknechteten kluge würden!— Dieser
Fehringer möge sein Maul doch nicht so
voll nehmen, die Zeit ist noch nicht so ferne, wo
er sich von einem beschimpften Maurer eine Hose
auslieh! Was glaubt er denn eigentlich, wer er
sei? Ist er denn gar so sicher vor dem Elend
im Alter? Und wo ist daS Christenthum?—
Diese niederträchtige Hmchlcrgesellschast, welche
an Sonntagen Vormittag die Augen verdreht
und dabei über neue Schandthaten sinnt, will
doch nicht alle werden. Noch Eines. In R a-
s ch a l a war Kirchweih.. Das ist gewöhnlich mit
Rauferei verbunden. So auch hier. Da rief der
wackere Fehringer: „Das ist unsere heutige
Civilisation!" Ja, mein lieber Herr, die Art und
Weise ihres Verkehrs mit Menschen, welche ihr
bischen Leben schwer durchbringen müssen, ist doch
auch nicht Civilisation. Also, sein Emkehr halten,
seine Sünden erforschen, gute Kameradschasi
halten und ein geachteter Mann werden. Das ist
und soll das Ziel auch eines Poliers sein.—
Und noch Einer. Ebenfalls Maurerpolier
und hört aus den Namen Kellner. Der ohr­
feigte einen Taglöhner auf dem Ringofen. Der
arme Teufel ist geistig zurückgeblieben und da
hat der e—dle Kellner den Muth. Pfui
Teufel! Was soll aus solchen Leuten werden?
Ucbrigens liegt die besondere Gemeinheit darin,
daß so ein armer Mensch nicht vertheidigungs-
fähig ist. Solche Rohheiten müssen verschwinden.
Wieder ein Beweis, wie nöthig die Bereinigung
der Arbeiter ist. Gehört so ein mißhandelter
Arbeiter dem Fachvereine an, so stellt ihm der
Verein einen Advocaten bei, welcher die Klage
erhebt. Ferner kann er aus der Arbeit leichter
austreten, weil er die Arbeitslosenunterstützung
erhält. Hätten die Bauarbeiter, Ziegelarbeiter
das Verständniß dafür, so würden sie gerne jede
Woche ihren Beitrag leisten, weil sie wissen, daß
dieser Beitrag zum Vereine zu ihrem eigenen
Nutzen ist. „Helft euch s e l b st, dann
wird euch geholfen werden!"
Mailberg. (Die Weinlese ver­
nichtet.) Man schreibt uns: „Eine kleine
Viertelstunde hat die meisten Mailberger zu
Bettlern gemacht. Sonntag, den 9. d. M., ging
nämlich über unseren Ort ein heftiges Gewitter
nieder. Um 12 Uhr war es schön und heiter,
um halb 1 Uhr heftiges Donnerrollen und um
1 Uhr Millionen vernichtet! Von 3 /*l bis 1 Uhr
fielen Eiskörner in der Größe von Haselnüssen
bis zur Größe von Nüssen und so dicht, daß in
einer Stunde noch an mehreren Stellen Eiskörner
lagen. Mit dem Wetterschieße» wurde erst be­
gonnen, als schon einzelne Eiskörner fielen. Aber
die Mailberger kommen ja bekanntlich überall zu
spät. so auch hier. Die Bevölkerung, besonders
die ärmere Classe, ist trostlos, da die Weinlese,
die in einigen Wochen begonnen hätte und sehr
gut ausgefallen wäre, total vernichtet ist. Wenn
man bedenkt, daß seit dem Jahre 1889 noch kein
einziges gutes Weinjahr war, so kann man auch
beurtheilen, wie groß die Noth der ärmeren
Classen geworden ist. Die Weinlese war bei den
Meisten noch die einzige Hoffnung, denn durch
die große Dürre im ganzen Sommer wachse»
Kartoffeln ebenfalls nicht und wie viele Familien
ernährten sich seit einigen Jahren im Winter nur
von Kartoffeln. Was dieselben heuer effen werden,
daS weiß der liebe Gott und höchstens noch unser
Pfarrer." Nach einigen Zeilen interner Ange­
legenheiten fährt der Brieffchrciber fort: „Der
Teufel soll schon die ganze Geschichte holen. Ich
weiß wirklich nicht mehr, war beginnen! Wenn
man bedenkt, daß eine Viertelstunde hinreicht, um
jahrelange Mühe und Plage zu vernichten, da
gehört wirklich ein guter Magen dazu, um ein
frommer Christ zu bleiben."— Wir machen keine
Bemerkung zu diesem Schreiben, die einfachen,
schlichten Worte werden gewiß Jedem zu Herze«
dringen. Besonders der Schlußsatz zeigt uns. daß
eS auch am Lande aus ist mit dem Einfluß der
Schwarzen, die Demuth predigen, Noth und
Elend als eine Fügung des Himmels hinstellen
und auf ein besseres Jenseits vertrösten.
Hirfchstette«. (G e m e i n d e w a h l e n.)
Die Christlich-Socialen ziehen in die Gemeinde­
stube ein, das ist das Facit der Gemeindewahlen.
Auch unser aufstrebender Ort wird also das Glück
haben, von diesen „tüchtigen, gescheidten" Leuten
regiert zu werden und wir bemerken heule schon,
man wird diese Herrschaft bald zu verspüren be-
kommen. Warum die Christlich-Socialen gesiegt
haven? Weil ihnen kein Mittel zu schlecht war,
ihre Gegner zu veruuglimpsen, weil sie lebhaft
agitirten und ihren Einfluß als Hausbesitzer,
Arbeitsgeber auf ihre Wohnparteien und Unter­
gebenen ausübten. Besonders eifrig für die Christ­
lich-Socialen agstirte der Magazinsgehilse Kol-
ditz, der sich sehr gerne als Beamter ausgibt.
Er erzählte unter Anderem, welch' ein schauer­
liches Verbrechen Herr R a d l begangen habe. Er
hat dem Bahnwächter Sch., als seine Frau starb,
zur Bestreitung der Leichenkosten fl. 10 vorge­
streckt. Und dieses Geld müffe« nun die Steuer­
zahler blechen. Natürlich verfing diese Geschichte
bei den guten Christen, nach deren Meinung
armen Teufeln nicht geholfen werden braucht.
Eine andere christlich-sociale Leuchte, der Wirth­
schaftsbesitzer Schick, der ist für den Bürger­
meisterposten ausersehen, droht wieder, „wer nicht
für ihn stimmt, kriegt die Kündigung", das heißt
so offen sagt er es nicht, aber er bemerkte viel­
sagend: „'s Weitere wird schon kommen!" Mit
all' diesen Machinationen brachten es die Patent­
christen auf 56 Stimmen, während die Gegen­
partei mit 24 Stimmen in der Minorität blieb.
Hoffentlich wird jetzt Herr Kolditz für die
viele Mühe bald seine Weinschankconcession er­
halten, um die er schon längst eingereicht hat. Er
hat sie „ehrlich" verdient. Ehren-Verganef und
der Rudi von der Schwaigergaffe jubeln ob dieses
großen Sieges. Wohl bekomm' er ihnen.
Ftoridsborfrr Kocaluachrichle«.
Zum Direetor des Gymnasiums
wurde Herr Anton P o l a s ch e k, Professor am
Staatsgymnasium in Czernooitz, ernannt.
Der Arbeiter-Turnverein Alarids-
d-rf äätt Sonntag den 16. d. M. (bei un­
günstiger Witterung Sonntag den 23 d. M.)
in I ö ch l i n g e r's Garten- und Saal- Locali-
täten, Floridsdorf, Hauptstraße 11, sein erstes
Gründungsfest ab, verbunden mit turne­
rischen Aufführungen, Juxpost, Juxbazar rc. rc.
Orchestervorträge der Saloncapelle S ch m u l a
aus Wien. Zam Schluffe Tanzkränzchen. Beginn
des Festes Uhr. Eintritt im Vorverkauf 40 k,
an der Caffa 60 b. Bcrbandsangehörige und
Arbeiter-Turner erhalten an der Cassa Vorver-
kausskarten, welche auch in der Administration
des „Volksbote" und bei allen Vereinsmitgliedera
zu haben sind.
Gegen Genoffe« Lanrenz Widholz
wurde wegen eines Referates in Mistelbach
die Voruntersuchung wegen Vergehen gegen die
§§ 302 und 305 St. G. eingeleitet.
Naturfreunde. Sonntag den 16. Sep­
tember Halbtagpartie R o h r w a l d. Abiahrt
vom Bahnhof Jedlesee- Transito bis Spillern;
Waschberg—Michlberg- Gold. Bründl— Rohr­
bach Sp-llern. Marschdauer 3", Stunden. Fahr­
preis 80 h. Führer Joh Ullram.— Den
im 20. Bezirke wohnhaften Mitgliedern der
Ortsgruppe Floridsdorf diene zur Kenntniß, daß
sich ab September eine alpine Tischgesellschaft
„D' Hagenthaler" gründete, deren Sitz
sich in H Schufte r's Gasthaus, 20. Bez,
Marchseldstraße 27 befindet.
Jnternativnales Herbstfest. Samstag
fand das vom Verbände der Arbeiterocreine ver­
anstaltete internationale Herbstseft statt. Bon
herrlich schönem Wetter begünstigt, verlief das
Fest in der gewohnten animirten Weise. Die
Arbeiiersängerdunde „Dvnauseld" und „Jetckrsee"
erfreuten die Festtheilnchmer durch Gesang-Bor-
träge. Der Arbeiter- Turnverein arrangirte ver­
schiedene Spiele und die Capelle Rieger con»
certirte vortrefflich. Den Schluß deS Fest«?
bildete ein brillantes Feuerwerk. Die heraus­
gegebene Festschrift fand lebhaften Beifall. Einzelne,
Exemplare sind noch in der Administration deSj
„Vvlksbote" zu haben.
Arbeiter und Kränen! Kauft nicht bei Eure« Feinde«!


[ 2023-06-29 10:40:16.848 - 19000913 - Seite 5 ]
Nr. 30
Seite 5
mn «rbeitfrfei«Mid)fr Wirth. Die
Arbeiter von Grotz-Jedlersvvrs suchte» bei der
Gemeindevertretung von Groß- JedlerSdors um
den Saal des GemeindegasthojeS zu einer Ver­
sammlung über das neue Heimatsgesetz an. In
einer Zuschrift vom Gemeindeamte wurde den
betreffenden Genoffen mitgetheilt, »daß Herr
Ferdinand Vouk," so der Name des
Pächters, „uicht in der Lage ist, den
Saal entweder entgeltlich oder
unentgeltlich aus mehrfache» Gründen
überlassen zu können." Welche Gründe
Herr B o u k hat, wird natürlich nicht angegeben.
Jedenfalls stellt sich Herr B o u k die Social­
demokraten als besonders gefährliche Individuen
vor, so gewissermaßen als den Abschaum der
Menschheit. Damit nun Herr V o u k nicht in
die unangenehme Lage kommt, mit diesem arbeits­
scheuen, besoffenen Gestndel, wie sich das hiesige
christlich-sociale Sudelblatt vor Kurzem auszu­
drücken pflegte, in Berührung kommt, werden
die Arbeiter von Groß-Jedlers-
dorf den Gemeindegasthos meiden.
Aber auch die Gemeindevertretung von Groß-
Jedlersdors ist mitschuldig an diesem Willküract,
der an der arbeitenden Bevölkerung begangen
wurde, und man wird ihr hiefür die gebührende
Achtung erweisen. Die Herrschaften mögen sich
nicht allzuviel als unumschränkte Herrscher fühlen.
Die organistrte Arbeiterschaft wird sich eine solche
Behandlung nicht gefallen lasien. Vielleicht
werden den Herren Rufe in die Ohren klingen,
die ihnen unangenehm sein werden.
Entsetzlicher Ungliicksfall. Auf schreck­
liche Art wurde Montag, um 6 Uhr Abends,
ein junges, hoffnungsvolles Leben vernichtet.
Wir sagen vernichtet, obwohl wir zur Zeit, als
wir das schreiben, den Verlauf des Ünglücksfalles
für die Betroffene noch nicht vollauf ermessen
konnten. Aber ist denn eine Amputation beider
Füße für ein junges Wesen nicht gleichbedeutend
mit der völligen Vernichtung des Lebens? Und
daß eine solche Operation im fraglichen Falle
absolut nothwendig war, wurde gleich am Un­
glücksort constatirt. Die in Wien, 2. Bezirk,
Karmeliterplatz 12, wohnhafte Leopoldine H e r°
l i tz k a wollte gegenüber dem Casö Spann
von den um 6 Uhr Abends nach Stammersdors
verkehrenden Zug abspringen, stürzte jedoch dabei
so unglücklich, daß sie mit beide Füße unter die
Räder des Zuges gerieih. Das Fräulein, welches
sich im Brautstand befand und gerade ihren
Bräutigam besuchen wollte, erlitt mehrfache
Knochenbrüche der unteren Extremitäten und eine
vollständige Zermalmung beider Unterschenkel.
Die rasch erschienenen Aerzte Dr. Weihrauch
«nd Dr. S ch l e s i n g e r legten ihr einen Ver­
band an und ordneten ihre Ueberführung mittelst
Rettungswagen in ein Krankenhaus nach Wien
au. An ein Aufkommen der bedauernswerthen
Person wird gezweifelt.
Die siebenjährige Schulpflicht im
Principe durchgeführt. Der Vorsttzenoe des
hiesigenOrtsschulratyes. Bürgermeister Anderer,
verständigte alle Schulleitungen von dem neuesten
Erlaß des niederösterreichischen Landesschulrathes,
welcher in den sünfclassigen Volksschulen die
Bildung sogenannter „Abschluß-Classen"
wünscht, wodurch die Bürgerschulen überflüssig
werden, und ersuchte die Schulleiter,, zu vor­
stehendem Vorschlage Stellung zu nehmen. Wir
find nun sHr neugierig, wie sich die Herren
Oberlehrer diesem „Wunsche" des christlich-socialen
Landesschulrathes gegenüber verhalten werden,
und ob der F l o r i d s o o r f e r O r t s s ch u l-
v a t h auf den Vorschlag eingeht, statt mit aller
Entschiedenheit auf die Bewilligung der noth­
wendigen Bürgerschulen zu dringen. Werden
-jedoch Abschluß-Classen, das ist 6. und 7. Volks-
schulclaflen geschaffen, dann ist die siebenjährige
Schulpflicht in FloridSdorf bereits im ersten
Stadium. Die Schulverderber brauchen bloß
später zu erklären, daß es überflüffig sei, daß die
Kinder das achte Jahr nochmals die siebente
Classe besuchen.
fifdtie Nachrichten. In der Holzspund,
sabrik Golbschmidt u. Bondy in Donau­
feld gerirth am 5. d. M., um '/ t 9 Uhr Abends,
ein Holzschupfen in Brand. Das Feuer wurde
von der Donauselder Feuerwehr bald gelöscht.
Der Schaden beträgt über K 400.— Die in
den »Urban".Häusem wohnhaften Schulknaben
Anton B r a n S k y und Ad. I a m m e t wurden
nächst der Brünnerstraße in einer Sandgrube
verschüttet. Sie wurden von Rocdbahnarbeitern
auSgegraben und blieben unverletzt.— Im
chiestgen Gemeindehause brach in der Küche deS
BuchbindersHochstraßer Feuer aus, wodurch
der sechsjährige Sohn der Meisters in Erstickungs­
gefahr gerieth. Das Feuer wurde vo« Sicher-
heitswachmann F i s ch e r und Wachcommandanten
Barte! wahrgenommen und das Kind von
Ersterem in's Freie gebracht. Der Schaden ist
unbedeutend.— Am 9. d. M. wurde im Schanz-
graben nächst der Brünnerstraße eine Frauens-
Person aufgegriffen. Zu Amt gestellt, wurde ste
mit der Näherin Marie D o h n a l in Wien
wohnhaft identisch gefunden. Die Frau gab an,
daß sie mit einem Manne die Nacht durch-
schwärmt habe und mit ihm in der Früh nach
FloridSdorf gefahren sei. woselbst er sie ver­
gewaltigen wollte. Sie habe sich erfolgreich ver­
theidigt. worauf er sie geschlagen und beraubt
habe. Aus Scham habe ste Laugeneffenz getrunken,
um sich zu tödten. Später widerrief sie diese
Angaben. Sie wurde wegen Betruges dem Be­
zirksgerichte überstellt.— Der Arbeiter Joses
Geifert, welcher unter dem Verdachte eines
schweren Deliktes verhaftet wurde, ist bereits
enthaftet, und die Untersuchung gegen ihn ein­
gestellt worden.
Verloren wurde am Wege Nordbahu-
häuser—Bahnsteg—Kollern, eine silberne Damen-
Repertoiruhr mit goldener Kette. Abzugeben
gegen Finderlohn in der Administration des
„Volksbote".
Modernes Perpetuum mobile.
Die vielgesuchte Lösung dieses Problems ijU ge- j
funden sein, und zwar von einem Floridsdorfer
Amerikaner, der es folgendermaßen entdeckt hat:
Er sah in irgend einem Blatte einen Kessel
annonctrt, welcher 33 Percent Brennmaterial-
ersparniß ergab, ferner einen Schieber, der
15 Percent, einen Regulator, der 10 Percent, ein
Absperrventil, das 10 Percent, einen Rost, der
20 Percent, einen Rauchschieber, der 12 Percent
und endlich einen Schmierapparat, der 1 Percent
erspart. Alles dies zusammen ergibt eine Brenn-
material-Ersparniß von 101 Percent. Er ist nun
der Meinung, daß eine Maschine, welche alle
diese Vortheile vereinigt, von selbst laufen und
außerdem noch 1 Percent Brennmaterial erzeugen
würde, welches Vortheilhast zu häuslichen Zwecken
verwendet werden könnte.— Der Witz ist gut.
Gewerkschaftlicher Theil.
Bon der Loeomotivfabrit. In dieser
Fabrik hat es, was durch die willkürlichen Preis-
reducirungen und miserablen Löhne erklärlich ist,
neuerdings Differenzen gegeben. Schon unzählige
Male haben wir die Paschawirthschaft, die hier
existirt, gegeißelt, und es scheint, daß die Herren
absolut nichts lernen wollen. Bei der letzten
Accordnnterfertigung wagte man den Kessel­
schmieden und Bohristen Accorde von 15 statt
39 Percent u. s. w. zu bieten. Selbstverständlich
waren die Arbeiter furchtbar erbittert und ant­
worteten mit einer spontanen Arbeitseinstellung.
Glücklicherweise hatte die Fabriksleitung so viel
Einsehen und leistete Auszahlungen, so daß die
Angelegenheit friedlich erledigt werden konnte.
Die Kesselschmiede haben dadurch einen schönen
Erfolg durch ihre Solidarität errungen und
hoffen wir, daß die Zeit der einzelnen nutzlosen
Putsche nun glücklich vorüber ist und jeder Ar­
beiter einsieht, daß es nothwendig ist, Alle für
Einen und Emcr für Alle einzustehen. Dieses
miserable Accordsystem ist schon lange werth, daß
es zum Teufel geht. Was ist das für ein Ar­
beiten, wenn man das ganze Monat nicht weiß,
was verdient wurde? Dazu noch das ganz will­
kürliche Preisreducire», bei einzelnen Bestellungen
sind die Preise schon so am Hund, daß schon ein
Virtuose dazu gehört, dabei einen Accord zu ver­
dienen. Man gebe den Arbeitern anstatt fl. 1
oder fl. 120 fl. 2 Lohn, dann kann man ihnen
Accorde von 15 und 39 Percent bieten, aber
anders nicht, denn auch die Arbeiter der Loco-
motivfabrik wollen bei ihrer schweren Arbeit nicht
am Hungertuche nagen. Uns wundert, daß die
Herren Werksührer nicht selbst einsehen, daß gut
gezahlte Arbeiter auch mit mehr Liebe und Lust
an die Arbeit gehen und Conflicte ausgeschlossen
find. Es wäre sehr nothwendig, wenn diese
Herren auch im eigenen Int reffe nach oben hin
mehr Rückgrat hätten, denn auch sie werden mit­
unter wie die Hunde behandelt. Da ist z. B.
der Bice Herr Roßbroy; was hat dieser
Mann für Jntereffe, die Arbeiter, die sich ihrer
Haut wehren, anzugeifern, glaubt er vielleicht,
daß seine JahrcSremuneration dafür um einige
Zehner steigen wird? Wir glauben, daß bei
diesem verhältnißmäßig noch nicht so alte» Mann
noch Besserung möglich ist, wenn nicht, datm
sind wir bereit, ihm demnächst einen Spinal-
artikel zu widmen. Dasselbe gilt von Herrn
Gean, 0em Sp.cialrechner, der die Aufgabe zu
haben scheint, die schlechtesten Preise herauszu-
rechnen, der soll sich um sein Bureau kümmern
und die Arbeiter in der Werkstätte in Ruhe
lassen. Wir bemerken auch noch. daß das Vor­
gehen beim Accordunterschreiben ein wahrer
Skandal ist; der Arbeiter, der unterschreiben
geht, kommt Einem vor, wie ein Delinquent, der
zum Galgen geführt wird, wir wissen, daß die
Fälle nicht vereinzelt sind, wo so Mancher
herauskommt und nicht weiß, was er eigentlich
unterschrieben hat, denn zum genauen Nach­
schauen gibt es keine Zeit. Wir empfehlen der
Firma wenigstens ein solches System einzu­
führen. wie in Wiener-Neustadt. Die Arbeiter
müssen, wollen ste nicht noch Aergeres erdulden,
vollzählig der Metallarbeiter-Organisation bei-
treten, damit die Herren in der Locomotiosabrik,
vom G u s s e n b a u e r angefangen bis zum
Roßbroy herunter, zu anständigen Vorge­
setzten erzogen werden. Besonders jetzt bei den
französischen Maschinen wird man sich muffen
auf Die Füße stellen. Wir wissen, daß die Fabrik
die Maschinen so gut gezahlt erhält, daß sie die
Arbeiter dabei nicht zu drücken braucht. Also
vor Allem einig sein, die Herren sind es auch
und Ausbau der Organisation.
Von der Firma Heilpern u. HaaS.
Wir haben tchvn euuye Mate Da® brutale Vor­
gehen des Buchhalters gerügt; dieser Herr ver­
steht es sehr gut, den Arbettern den ehrlich ver­
dienten Lohn streitig zu machen. So hat er am
vergangenen Samstag wieder den Leuten, welche
auswärts arbeiten, einen namhaften Betrag von
ihrem Lohn in Abzug gebracht, mit anderen
Worten: den Betrag abgestritten. Daß eS
mit der Fachkenntniß dieses Mannes nicht weit
her ist, üas beweisen am besten die Lohnaus­
zahlungen. Nachmittags um 4 Uhr beginnt die
Auszahlung und um 8 Uhr Abends warten noch
Arbeiter auf ihr Geld. Also zu 20 Arbeitern
braucht der Herr länger als vier Stunden zur
Auszahlung. Einem Arbeiter, der schon Monate
lang in der Fabrik beschäftigt ist, hat er Samstag
den Betrag für das Krankenbuch abgezogen,
welcher aber dem Arbeiter die erste Woche nach
seinem Eintritte schon abgezogen wurde. Einem
anderen Arbeiter wieder, der fl. 130 Taglohn
hat, hat er Samstag für sechs Tage den Betrag
von fl. 5'97 ausbezahlt, mit anderen Worten:
der Buchhalter hal dein Arbeiiec den T.glohn
von fl. 1-32 auf fl. 1 herabgesetzt. Den Arbeitern,
die auswärts arbeiten, lchickt er den Lohn nicht
nach, so daß es vorgekommen ist, daß Arbeiter
ihre Kleidungsstücke u. s. m. versetzen müssen,
um nach Hause fahren zu können und ihr Geld
zu holen. Schon einmal haben wir diese Hand­
lungsweise des Herrn Buchhalters beleuchtet uud
trotzdem zeigt er keine Lnst, sich zu bessern, den
Arbeitern gegenüber sich unständig zu verhallen.
Wir erlauben uns noch einmal die Ansrage an
die Herren H e i l p e r n und Haas, ob sie von
dem Vorgehen ihres Buchhalters wissen. Wenn
ja, wann gedenken sie demselben das Handwerk
zu legen? Oder sollte vielleicht dieser Herr im
Anfiruge seiner Herren Chefs die Arbeiter so
chicaniren? Wir wollen es nicht glauben, aber
den Arbeitern rathen wir, sich der Ortsgruppe
der chemischen Branche anzuschließen, dann werden
sie mit einem solch-n Bu—chhrlter bald fertig
werden.
Parteiuachrichteu.
Volksfest- Kurten. Die Karten vom
Internationalen Hcrbst-Feste sind diese Woche
abzurechnen.
Vretzfond der Administration.
Uebertrag von Nummer 29 fl. 265.52. Weil beim
Weckentandler die Germ aufaang'n und 's alte Bacht
billiger wird 25 kr. Urania 5 kr. Beuschelreißer 20 kr.
Arbeiter- Radsahrclub Floridsdors für den Bäckern
geleistete Dienste st. 15. Erspartes Porti b kr. Polster
10 kr. Urania 9 kr. Weil dem Jro in der Wagen­
werkstatt der Lobn als Partiesührer zu wenig ist 10 kr.
und weil ihm der Fischer von der Fröhlich-Partie gern
haben möchte 10 kr. weil er so gut kriechen kann 10 kr.
zusammen fl. 281-55.
Wahlfond der Organisation
Alt- Jcdlcrsdorf.
Die beim Radfahrfest „International" geweseneu
Genoffen 5 Kronen.
Sevoße« «uterstStzt nicht Hure Seg»er, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:40:16.848 - 19000913 - Seite 6 ]
Stile 6
tMIftoSt (Wähler).
Nr. 30
S«««ttmg für den Pretzfood des
v.
Personal Jacob!, Lifte 53, fl. 165. Durch ®.
Pudil, Liste 62, fl. 3 90. Liste 64 Schmiede, Schlaffer,
Wagensabrik Lohncr, RichtS k! Durch G SB. fl. 5.
Bereits ausgewiesen in Nr. 27 fl. S7'82. Gefammt-
summe fl. 6837.
Sammlung i« den Werkstätten der
«. F. ». ».
Wagenwerk statte: Listen Nr. 167, 168,
169, Tischlerei fl. 4'55. Listen Nr. 170, 171, neue
Wcrkftätte fl. 3'95. Liste Nr. 172. kleine Dreherei
fl. 0 66. Liste Nr. 173, Zimmermonn Werkstätte fl. 110.
Lifte Nr. 174, Dreherei fl. 105. Listen Nr. 175, 176,
Schmiede fl. 6'25, Liste Nr. 716, Sägebaus fl. I'IO.
Liste Nr. 716, Sattlerei fl. 0 58 Listen Nr. 718. 719,
756. 782, 783, 1058. 1059. Schlofferei n. 7 55. Listen
Nr. 717, 784. 785, 786, 787, Lackirerei 4 fl. 35 h, kr.
Liste Nr. 1060, Gießerei und Auesiederci fl. 0'35,
zusammen 31 fl. 3'/, kr.- L o comotivwerkstätte:
Liste Nr. 1048. fl. 0 35 Liste Nr. 788. fl. 1'40. Liste
Nr. 798. fl. 2 20, zusammen fl. 3 95. Gesammtsumme
34 fl. 98'/, kr.
Fahueufsnd des Arbeiter SSugerbuu»
„Dauaufett".
O. G. 1 fl.
KrirfKastr« der Krdartts«.
Bazant: Wie wir in Erfahrung bringen, soll in
der nächsten Berfemmlung des „Floridsdorfer
Lebrerv ereines" beschloffen werden, eine schwarz»
Kulte anfertigen zu lassen, die rückwärts zum Binden ist
und sich, sowie tu« Acrmel länger und kürzer machen
laffen wird. Dies obligate AmtSkleid der Lehrer in der
neuen Aera FloridSdorfS wird zum allgemeinen: Gebrauche
ini Vorzimmer der BezirkShauptmannschaft ausgehängt
werden- Hoffentlich sind Sie damit einvei standen!
U. A. w. g-— O. Jethal, Stadia«: Wir haben
nicht die „Ehre" Sie zu kennen bester Herr. Ihre Drohungen
} lasse» uns ganz kalt- Die Retovrmarke wollen Sie sich
i bei Gelegenheit— vielleicht wenn Sie zum Bezirksgericht
gehen— in unierem Bureau abholen.— „Fl. Ztg."
! Wenn Sie Nachrichten bringen, die Sie unserem Blatre
! cntiiehme» (z. Bw- „Kirchenbauprotest") sa geben Sie rin
! anderermrl die Quelle an. Die« ist unier anständigen
Journalisten r rauch. Herr Schristleiler!— Gastwirth:
i Sie brauchen den, SvänglerMeister K—r den Waffet-
i bedäller nicht zu bezahlen da er nicht nach Wunsch ge-
' macht ist. Wir sind der Ansicht, daß es bester wäre.
wenn der Herr mehr aus sei« Geschäft schauen mächte,
als in den Winshäusern zu politistren-- U: Sie haben
das Recht in der Aurschußsitzung wenn Sie auch nicht
zur Vereintleitung zählen, das Wort zu erg-eisen, und
wird er Ihnen auch Niemand verweigern. Ist es Ihnen
dennoch paffirt, s» ist der Vorsitzende jedenfalls aus Sie
nicht gut zu sprechen. Legen Sie die Sache einer Blenar-
Bersammlung vor. All frei!— Te«t. Der schöne Emil
ist auch unter die Gaftwirthe gegangen- Warum den
nicht?— Nazi: Wer wird den alle Gasthäuser auf der
Hauptstraße in Dvuauseld als verjudet bezeichnen. Nur
der Kapeller soll christlich sein- Plai sch nel Nazi. Hoch
Luege,!
lifmnp m der Spinnerei.
Die Erbitterung der Spinnerei»Arbeiterinnen,
über das wortbrüchige und hinterhältige Vorgehen
der Direction, bat einen solchen Grad erreicht, daß,
wenn nicht bestimmte Garantien für die Zukunft ge­
boten werden, ein dauernder Friede nicht aufrecht zu
erhalten sein wird. Besonders Herr Dittrich sollte
doch einsehen, daß er der ewige Stein des Anstoßes
ist, und endlich zum Teufel gehen-
8ür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
I Kleine Anzeigen, t
(Einschaltungen in diese Rubrik losten
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
2 Kronen 40 Heller)
Fahrrad
gut crdolien, Modell 1900, billig zu
verkauscn.Steinschneider.Kohlcngeschäsr,
Floridsdorf, Angererstraße. rss-si
oder Fabrikslocal sofort zu vermiethen
(licht, trocken, geräumig). Floridsdorf lll,
Felbgaffe Nr. 9. m-
Zähne und Gebisse
*17 ixn. Za.lxn-_A-tell©x
W. Eber}, Florisdorfl
Brünnerstr, 373,3. Stock.
Ameiseueier h»-
Jeden Sonntag am Warktplatz Albert
nun;. Nräparatenr, Wien. XX., March-
felderstraße 17. Bestellungen nehmen em-
gegen Gastwirth Haas. Floridsdoif II,
Leopoldauerftraße und «Iranz Holzinger,
GkMischlwaarendändler. Franz Josefstraße-
Zchratkstrdik Ardkjttt-Zeituus
werden in der Administration Floridr-
dorf I, Angererstraße Nr. 24, entgegen-
ex»— genommen-
Südtirolcr Obst
5 Kilo gemii'ckl 3 Kronen liefert franco
,s? si S. Tafatfch, Trient.
Kataty von Gschstruth.
Iüllüririt Komior«. NosrHeu
Erste Folge
»eSstSvdtg in 75 wöchentlich erschei­
nende» Aiefernuge« zu je
24 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt BcsuUungeo
entgegen und kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig» JohanniSallc
Zwei ledige Herren
suchen per sofort ein m-
möblirtre Zimmer
mit separatem Eingang, in der Nähe der
Donaufelder Hauptstraße, zu niiethen.
Zu verkaufen.
1 Büffet, 1 neuer Eiskasten. 1 Epheu von
Zink mit Lorbeerblätter, 15 Stück hoch­
stämmige Leander und 30 Fuhren Mist-
beeterde alles preiswürdig zu verkaufen
bei Job. Wachter, Floridsdorf, Sckloß-
hoserstratze 21 von 5—6 Uhr. err-
Kt-Nitderlisk
Alle Gatiunaen Filz- und Slrchhüie zu
den billigste» Preisen. Revaratnre» prompt-
DLaris kölz
sslonüslioi-f!, re-
Brünnerstrasse Nr. 270,
<
Die«ß md Arbeit.
*vrYryy*rvy n rrYy m rr>rrv*rrf\
Äblös-Marquenr
für das Cafe Wald gesucht- Zu melden
Fcrstelgasse 4. 1. Stock, zwischen '/,!
und 2 Uhr Mittags- Eingang Schöps-
leuthnergaffe. r»!>
Praktikant
wird sofort gegen Bezahlung ausge­
nommen. M- Schöps, Floridsdorf 1,
Hauptstraße Nr. 39.
I a ch v e r e i n
der Maschinisten, Maschinmwärtkr. Tampf-
keffelheizer und deren Mitarbeiter inN-Oe-
(Sitz: Anton SteiningerS Gasthaus. Florids-
von. I., Schloßboierstraße 40. Arbeits­
vermittlung täglich abends 6 Uhr. De>
Verein verfügt über tüchtige Kiäfte und
kann allen Anforderungen entsprechen-
Papierwaaren,
Schreib- v. Zkjchtllttrruißtku
sowie
alle Comptoirartikel
w7 zu haben bei
«rrstav Schatz, Floridsdorf II.
Untere Pragerstraße 1165, ri,-L-ri, der
neuen Schule-
Zeitungdverschleiß und Papiergeschäft.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
Nerven- und Magenleidende
erhalten gratis und franco Dr. weck.
tiracfe’s wichtige Broschüre durch Rieh.
Kroger& ko, Leipzig-Goitlis. 268- 5ä
SILO
’S KAFFEE
ist dir BESTE
X U Kilo von 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf 2(!_
Am Spitz IsTr. 1.
I. Floridsdorfer mectmnlsche Strickerei
Leopold Nteiner
15« Floridsiterf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosse» Lager in Strümpfen.
Socken, Gamaschen. Wirkwaaren
aller Art. Strümpfe und Socken
werden eum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Dankbar.
Kopfschmerzen. Cbnnfauien, Angst- und
SLwindelgeiützle und Magcnleiden quälten
mich aufs Heftigste. Alle Mittel und Heil­
versuche waren bisher ganz erfolglos. Aber
durch die briefliche Behandlung des Herr«
F. M. Schneider, Meiste«, wurde ich
in ganz kurzer Zeit von meinem qualvollen
Leiden befreit und vollständig geheilt. Hier­
mit sage berzl. Dank und kann ich Herr»
Schneider ähnlich L.idenden nur
empfehlen- Fra« Johanna Seidel,
ist Mittelgrund d. Sidtubschi. ßstz».
Wer ist das?
Der Huatra
Georg Gärner
von der
Floridsdorf er Hauptstr.
Nr. 40 u. 51.
JF a. Ta r i 3s:=
Wien,XVI,Frobelgasse10
3ST iederlagen.:
II.,IalIensteinstrasse20
II., Gablenzgasse 4.
Empfehle mein reich sor-
tirtes Lager in Hüten
zu billigen Preisen.
ZBu.clicinj.clc©rei
Bruder Sclftwengr
Floridsdorf, vis-a-vi» dem k. k. Amts^ebände
empfiehlt sich den P. T. Vereinen und Geschäftsleuten zur
Anfertigung aller Arten von Drucksorten
von billigster biß zur elegantesten Ausstattung.
Z3C
Tiliäktl♦ *• vdergerrplir bei Brenn Mähren»
y —'* H. Eooreffna bei flaram (ßroatittt)
Victoria.
Scböllschilz bei Brunn (Mähren)
Kataloge ant verlangen sraitt.*
« Kataloge nt
-—
&
Ente Floridsderfer Goid, Silberwaarei- iid tlhren-ReparatBreii-Werkstitte
67 FRANZ SMBZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von atuprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrüssert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstatte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.


[ 2023-06-29 10:40:16.848 - 19000913 - Seite 7 ]
Kr. 30
(Wähler)
SeÜe 7
I. ALz. Ardeitn-Zpu- uni» Tmlsm-Nrui»
Floridsdorf und Umgebung
registr. Ksioflenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Seutralr l: Floridsdorf. Pragerstratze 4 (im eigenen Hause),
f trktotf»|«A< ii: |Urürt«f II, P*tm Pr«ptßr»ße na i« tipu» ßttse.—PekiuafitziN I»
ji»rit«d»rf, Sttf«ttrßr«Ijr4.— Postspormsskn-Conw 844.140.
Kaffee der Kilo K
3 26, 4 46
Mehl
Rr. 0...
. h 36
Keigrukaffeep.Kg.„
6'56, 0-66
„
.. 1.-
„28
„„„„
0-68, 6-76
2
26
Hausschmalz p. Kg.
. -KP20
„
„ 3.-
»' 24
WEINE:
Wein, Heuriger per Liter 64 h^ Ausdruch, weiß per Liter 1 K
w aii n I» 86„ ,, rot^ h ji 1.
, roth„ 8V„ Jedleseer Lagerbier p. L. 36 ir
/irisch billiger. Große Auswahl in Leinen- u. WirLmaareu.
Lager sKmmtltcher Mineralwässer
(Grösstes Etablissement
für
Gruft- und Grabmonumente
«7-m Otto Langer
Wien, III/4, Kenn weg, ttt. Jlarxer-L i»i«.
Eigene Dampfschleiferei und Sägewerk für Hartgestein.
Illustrirte IPreistarife gratis und franao.
Billige Preise. Leine Agenten.
L!
W“" lus W. BUCHWALD
e
V
i
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
3=
CD
«s
u.
u
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u.Wirkwaaren.
3
E
(a:
es
«
t
Reichste Auswahl in
CD
O
ST
0»
X
Seiten-, Damen- u. fiinikfirofiMe.
ev
i=
104 Fabrikslager in Sonn- u Regenschirmen.
„Allianz“ Lebensversieherungs- Gesellschaft
»irection: Wien, I., Hoher Harkt 9,
ab November 1900:
Wen,Schotten-affe, Schottenbostei, Einga«-: Krtftrstochrstraße Kr. 1,
im eigene« Auftaltögedäube.
Ab und Grlebensversicherung. Kirrderverstcherung
VolKsverstcheruug
bis 2000 Kronen gegen Wvchenbeiträge von 10 Heller auswärts.— Prospekte
und Tarife versendet kostenfrei die Dircction. Auskünfte ertheilt und Anträge
nimmt entgegen der Obcr-Jnspector:
Zköiv MailscheL, Jedlersdorf, Albengasse Nr. 1.
Agenturen:
Forstuer Fr., Brünnerstrahe 182; Holludetz R., Angererftrabe W: ». Küuzel,
Angererflratze 28 und Ott K., Donauseld, Mühlstrahe 2.
Ignaz Swoboda
Herren- n. Damenschniunacher
Wieu, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
Jedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer Taschendruekerei karrn sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Complete Druckerei
mit 60 Lettern 1 K, mit M Lettern 1 K 50 h, mit
120 Lettern 2 K.
Stampiglien u. Typen-Erzeugung
JOSEF CHOTINERj
Wien, II., Hammer Pnrgstallgasse 8 V. w- m
! Druckerei zum Selbetanfertigen von Drnckeorten, mit 130 Lettern 3 K 24 h,
mit 190 Lettern 4 K. 32 h, mit 225 Lettern 4 K 80 h, mit 320 Lettern 6 K. mit
400 Lettern 7 K 20 h. Leistungsfähige Firma für Wiederverkäufer.— Preiscourante
auf Verlangen gratis und franeo.
Vertreter für Floridsdorf: Franz Rohowetz, Locomotivhäuser 152.
100-300 «.nomfUeh
können Personen jeden Standes
tu alle« Ortschaft«« sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oefterreicher,
vadapkft, Vlll, Deutschegaffe 8.
Ignaz Brannvald
Schlossboferstrasse 1.
Elegantester Frlsir- u.
Rasirsaion Floridsdorfs
Oivrilo Preise- 2:8—40
Arbeiterblätter liegen auf.
Franz Haschka
Friseur
lETloricLecLorf I
Schlossboferstrasse 15
Am Mistet
abgelegte Ueberzieher, JaquetS,
Fracks. Salonröcke, Hose« tt„
Alles i« eleganter Fayo» und
i« bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Weinberger, 1. Bet., Weih-
bnrggaffeS, I. Stock, «eben Hotel
„Elisabeth". Für Feierlichkeit««
tverde« Fracks und Salonanzüg«
»hneCantio« billigst anSgeltehe«.
Grosse Auswahl von
B rahsteinen
i aus allen Steingattungen zu
| den billigsten Preisen bei
solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
Steinmetzmeister
in 829-31
I Floridsdorf bei Wien
Angererstrasse Nr. 22,
! vis-a-vis dem Fracbteobahnbofe
j der Nordbahn.
j MT ««gründet 1880. -W>
Das Eisen-, Galanterie-, Kazwaaren-Yersandt-Gesehäft
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wobt sortirtcs Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkoch naschine. Spiritus-Gaskocher, löflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petroleum,Gaslampe«, löflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlogen für Reit- und Luxuspscrde, Mefierschmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Delsmuster, seinfte Aussührung, normale Preise.
Laubsäge-lttensilien und Sturmlaternen.— Obgenannie Firma wird stets
bestrebt sein. durch eine solide und prompte Bedienung fich das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Preis-Courante gratis und franco.
1 rr
—'
ML 11
Gegründet 1880.
Gegründet 1880.
9
C
<d
Dg.Micka
Lieferant der k. k. Staatsbeamten.
I. ältestes Waareiüaus „zur Braus j
Floridsdorf
Hauptstrasse 39 a, neben der Apotheke.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle mein reich
assortirtes Lager in den neuesten Damen- und Kinder-
Confectionen, Jacken, Krägen, Kappes, Kinder- und
Damenkleider, Schösse, Blousen (die in 2 neu ein­
gerichteten Salons, Parterre und 1. Stock anprobirt
werden können. Grosse Auswahl in schlesischer Lein­
wand, Bettzeug, Tischwäsche für Gastwirthe, Wirk-
waaren, Barchentwäsche, Herren- nid Damenwäsche,
Cravatten, Regenschirme. Eigene Abtheilung für Damen-
und Kinder-Hiite, Specialist in Arbeiterwäsche eigener
Erzeugung. Grosse Auswahl in Schneider- und
Hodisten-Zngehör. Für solide Bedienung bürgt dass
seit 20 Jahren bestehende Renommö meines Geschältes.
Trauerwaaren in jeder Grösse
und
grösster Auswahl stets am Lager.
Bestellungen nach Mass werden binnen 12 Stunden
angefertigt.
*
©
v
i
0
l
©
S
9
8
©
ö*
0
n
es
ii


[ 2023-06-29 10:40:16.848 - 19000913 - Seite 8 ]
Beck« a
BIWVsr« (Wühler).
Kr 30
Alles rein Schafwolle.
s
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.—.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothderger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stefansplatz S.
117
Der Verkauf findet tätlich bis 12 Uhr Nachts statt.
Allgemeiner Arbeiter-Turnv erein Floridsdorf.
Fiel Heil I Frei Heil!
Sonntag den 16., bei ungünstiger Witterung Sonntag den 23. September 1900
in Herrn
lg. Jöchlinger’s Garten und Saallocalitäten, Floridsdorf
Hnnptstrasse Sr. 11
I. C3-riJLXicixixxgsfest
des Floridsdorfer allgemeinen Arbeiter-Turnvereines
verbunden mit turnerischen Aufführungen, Jux-Post, Jux-Bazar etc.
Festrede, gehalten von einem ßenossen aus Wien.
Orehestervorträge der Saloneapelle Schni ula ausflien.
-»—■'» Zum. Schlüsse. Tanzkränzcben.>'
Beginn des Festes halb 3 tJhr.
Eintritt int Vorverkauf 40 Heller. An der Cassa 60 Heller.
VerliandsargehSiige, Arbeiter-Turner erhalten an der Cassa Yorverbaufskarten.
Mit Frei Hell! Der
Vorverkaufskarten sind au haben: in Jüchlinger’s Gasthaus, Flondsdorf,
Hauptstr., in der Administration d. „Volksbole“ und bei allen Vereinsraitgliedern.
Programm des Schauturnens.
1. Aufmarsch.— 2. Stabübungen.— 3. Eiegenturnen.— (1 Riege: Barren.—
2. Riege: Pferd.— 3. Riege: Reck.— 4. Biege: Freispringen). 4. Pyramiden.—
5. Kürturnen auf Reck und Barren. 6. Yolksthümliches Wett-Turnen.
Leiter des Turnens: Siegmund Sinai, I. Turn-wart.
A>n! „Aoeh nie dagewesen.“ Ach!
Wie via« mim« Solinger Stahltvaare«, sonne fauthalimtr,?-, Bedarfs- und
SUijufpefitnftänbf. «nd noch tat« baares Geld umsonst erhält, theilt Ihnen die
8 irrn« F. W. Saam $t Co., Solingen Foche kostenlos mit. 264—3O
S
J2
«»
m
L
S
33
Zum Schulbeginn!
Erstes Wiener
Herren- end Keeben-Kleider-Wiireelins
Hura Heut mc le
Lieferant des Ij elxrerlaau-S-"Verein.es
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
ZIEckce A&g«r«rBtraM«J
Knaben-Anzüge (3—Ifl Jahre) von fl. 2.56 aufwärts.
(Knaben-Anzüge) 10—16 Jahre van fl. 5.56 aufwärts.
Knaben-Havelock yon fl. 3— anfsärts.
Ferner reiche Auswahl in fertigen Herren-, Loden-, Kamm­
garn- und Mode-Anzügen, Leberzither und Havelocks in
billiger und bester Qualität.
Für Ik^assbe stell linkgexi. reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoße zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
mo Stoffmuster und Preiscourante gratis.
r
I
SS
m
es
IN
r
IIodewaaribaM\ HÜflflillldllil
*
m«
floridsdorf, Hanptstr. 43.
Anerkannt billigste Einkaufsqnelie.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
Kinder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren.
Sehlesische Leinenwaaren in mir guten Qualitäten. Woll-
und Umhängtücher, Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorräthig und
weiden auch selbe ausge iehen.
Nur Hauptstrasse 42.
101
1
M
t
1
!
i
ooooooo
8__.
OOGÜOOIQOOOOCN
Die Brauerei
zum .,8t. Georg“, Floridsdorf
empfiehlt ihre
unübertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
r»Härzen-3iere
und
Ifll.
iCCCOCCCOCOCICGCCCGCOCOC«
' m
1. Floridsdorfer Fabriksniederlage
5‘
! cd
! «S
i
:
|^
Reell und billig!
3!
SS
B
0»
1 35
! k— 3
! T=»
Grösste Auswahl
B
: t=a
1
!
! "2Ü
:«
Speis-, Wasch- und Kaffee-Servicen
!Z
! *e3
i
eompleten Küchen-Einrichtnngen.
CD
1
; 'S.
• 00
ca
M. Schöps
i
Floridsdorf 1, Hanptetr. SS
!!
'MMViliUt »jj™
avelocks nndKlnder
Das Allerbeste nur
Helm ITiroler
LEOPOLD JUSTIZ!
Specialist Air Eiodcnkleid«?**,
Wien, IX., Währingerstr.^ 8.
Telephon XVx>. '7248.
Lieferant des Lehierhausvereines, des Oestetreichischeii Tonrlstea-
ni)d Touriitg-CIubs und vieler Eadfahrvcreine.
fl. aufw. fl- aufw,
EiOIMEN Schul-Anzug,
I,®WENs|tSehnl-Mantel.
LÖDEV Knaben-Anzng
JjHJkJSBl Knaben-Ceberrock
LODEN Herren-Anzug
MsOIMEN Saeeo- Kittet
IiODEN Jagd-Anzug
X.ODBN Bergrock..
I.OIMEN Jagd-Bock,
I.OJDI2N Mantel...
IjOIMEN Ksnzleirock
IiOMSN Hose, lang.
Ä,©DM2N Hose, kurz.
IiOlMEIf Ueberzieher.
EODEN Joppe..,
. 3.50
LODEN Stadt-Anzug.. 12.—
. 4.—
IjODEN Menczikoff... 12.—
. 6.—
K/OÖlSBf Kutscher-Mantel. 12.—
• 5—
EiOMUSN Touristen-Anaug 12.—
. 12.—
LODEN Auzug für Müller. 10—
. 8.-
LODEN AnzugfürBäcker. 12.—
16.—
LODEN .12—
. 7.60
LODEN Forst-Anzug. .16.— II
. 9.—
ljOMifiN für Heger,.. 10.— 1
12.—
LODEN Wetterkragen.. 5.— 1
. 5—
AiOOlSN Gamaschen... 2.60 fl
. 6.—
loöIMEN Wettermantel.. 6.—* 1
. 450
LODEN Badfahr-Kragen. 5.— 1
. 10—
IsOlMÖN Dress sammt Kappe 1
MjöJWAilXi in allen Farben. 10.— 1
und alle erdenklichen Kleidungsstücke ans allen Gattungen Loden zu den I
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt Ulustrirtem Preis-Cou- I
laut gratis u. franco. Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nicht- j
convenirendea anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
«ar n »OdLOaK
Specialist für Lodenkleider
E len, IX., WShringerstrasse Nr. 48.|
grau, Tricot
staatsgrün
H. 6.50
Turaerkssu, drapp, Tricot... fl. S.7I
BouMe-Scklafrock.......„ 7.—
Eiginilrinur Emil Konorsa— Herausgeler u. Verantw. Redacteur: Auto» Schlinger.— Buchdrucker« SB. Jacob!* Sohn. Wien, L, Schottenrtug 6.

