
[ 2023-06-29 10:51:14.453 - 19001227 - Seite 1 ]
Urtf» 8
Jhnwmrt «ii-nft»»»»:
S 9 BT::::fS
vMtnttfRMint*
Iitortdsdorf, Angererstratz«
Ar. 84.
L
(WWrr).
Dr-«« für die Interesse« Pe«
'* Äp®M? WW gjHÄttlpAflSv-
27. Pecemster 1900.
Nrei« 8 ätätv.
JAmt*nrt «ft lif>«t««f:
vierteljährig.... K 1.20
dalbWrig K 3.40
ganziähri« K 4.80
Redaction:
Aloridsdors, Kngererstraße
Nr. 24.
I, in Palck L rWWMkPl
Am JMner IWi soll wieder jeder 34jährige Man» seinen Stimmzettel zur Wahl eines Vertreters i« Reichsrache abgeben. Der
RcichSrath ist der Ort, wo die Gesetze gemacht, Steuer» «schloffen werden. Der ReichSrach ist ferner der Ort, an welchem da» Volk feine Leiden
Üaäm kann; der Reich-rsch ist der einzige Ort, an welchem das Volk sich selbst Gesetze gibt. Will also das Volk aberrnnls »«trag«» und »«-.
rHhen fett», will dar Volk. dich nicht des Pchkes Wille, sondern der Wille seiner Unterdrücker, seiner Feinde geschehe, dann wähle es den Mager!
Will das Volk einen wüthig«, ehrlichen und unbestechliche« Vertreter im ReichSrathe fjoben, einen Vertreter, -welcher bereit ist, Alles zu opfern, so
kann er nur der seeKMWWMnttfche Lnndivat
Anton Kchlmger
se«. Dt hat daS Vertraue» vieler taujrnvrr denkender Männer, welche ihn als Candidaten «n^estEt haben. Er hat sich vor viele« Tausenden ehren-
»»brtlich verpflichtet, dem wcheitenden Volke, dem er ja entstammt und besten Leide» er kennt, die Treue zu bewahren, sein ganzer Wissen, seine ganze
Mast zu widmen, auf feafc sich der soeiÄdemo-wische Spruch ersMe:
Kkeiches Wechl für Alte!
Dw Socialdemokraten wo 8 m keines Unterschied! Jeder Menschenkind hat mit seiner Geburt dar gleiche Anrecht aus Mutter Erde und
insoweit die» heute andeMM, Msweii einzelne Mensche» an Ueberfiuß erkranken und Tausende an Mangel z« Grund« gehen, Einzel« Paläste besitze»
UM Hre MstmMchen U-NhmWDm, hausttz. ist dies ein häßlicher, unchristlicher Zustand. Und weil dieser Zustand nur von Menschenhand geschaffen
ist, kann und wird ihn auch MenWnhand weKchafsM-Dntz die Mensche« frei und gleich find, daß Serge «»dKnrniner den ihnen
verschwinde, dich Hes Mche» Krende «n» Seine Mage «ehr ist, d«S welle» die Seeinwenrekrete»! Um diese- herbeizusShreu,
verlange« wir zunächst:
«flat- ||,!a T Sie sind auf LebenSwitteln, Wohnungen. Sie treffen nur die arbeitend«
Will- «MG« 111 P 1 sESl Ml 'ipivUvni♦ Bevölkerung und verschonen den Reichen. In Riederbstrtrrich klltMt per
Kopf st. 28 indUeeie Steuer, wogegen die direkt« Steuer blos fl. l 2 beti äat
Auf das Einkommen. Diese blos ist gerecht. Wer wenig Einkommen hat, zahlt wenig, wer ein hohe»
W^Ulv VV ©Ivll»*♦ Einkommen hat, kann viel zahlen. Heute ist eS umgekehrt.
fft kA mii.^ ^« *4 flBiff zehrt vom Marke des Volkes. Hunderte Millionen Gulden werden dafür auS-
HUI Mvwl 3W1 1111-PE IV^EMV♦ gegeben. Immer werden neue Kanonen und Waffen gemacht, auf daß sich die
Menschen gegenseitig «orfeeh! Es wird nicht cher besser, als bis die letzte Kanone und Panzerplatte in Pflug und Egge verwandelt ist.
s Wir verlangen unentgeltlichen Unterricht bis incluftve der Hochschule. Wir wollen unsere Kinder bilden, damst
lllllvl'limii aus chmen ein Geschlecht freier. gebildeter Mensche« werde. Wir fordern die Besserstellung der Lchrer.
~*“ Für die Roth unserer Mitmenschen muß in würdiger Weise vor-
gesorgt werden. Wer seine Pflicht gethan, hat auch daS Recht auf
^sorgnug in Krankheit und Alter!
Versorgung im Alter.
Gleiches Wahlrecht!
Um den Willen des Volkes in unverfälschter Form zum Ausdrucke zu bringen, ist die Einführung des
gleichen Wahlrechtes in den RcichSrath, Landtag und die Gemeinden unbedingt nothwendig, daher Beseiti­
gung aller ^emaßte« Borrechte des AdelS, EleruS, des Besitzes.
ttttt ItKttt! Weg mit den drei Wahlkörpern in der Gemeinde, mit den Curie» und Classen.
M»u h»«tt MAu»LOLl»«K«»S»« s Laßt Euch weder durch hohe Herren noch durch Dummköpfe, weder durch Mächtige
*P11 PS*« ^^PllMPPEl'Pd* noch durch den Pfarrer bethbren und wählt MN 3. Jänner
Anton Schlinger WLkVM
rer
A«er S ich a l: Georg Hager, Kartieführl
Angern: Wenzel Adolf. Tischlermeister
Llberndor s:AnwnPuchwei». Wirthschaftsbes.
A«genthal: I. Gammer, Gemeiude-AuSschuß
vockfließ: H«»«« DrchM. GemeW>«rath
Breitens e MMrrMMer. ShendoPrbediensteter
Bermhofe-n: %. WaiwwH«, Schmiedmeister
Dftrrfru4: #. BlfiDtr. EiserchcchBediensteter
D i NP M,: «mvck DßMel. Schmechmeister
Fl»stid«d»rf: Krau, W«il. Obmann des
«ähtervekeineS .Vorwärts"
» Ml M», ©fernon» der
jPiföwO^pctpcrciiHijuiQj
«•» rMiuijm i|
PMH| Obmann
der -Ohchumä» Dßsoäa"
« rnch -H a r r« s: Z. «achwh. WiDhschaftSbes.
G ämis er«S o rf: 3h*WF 4ft«. ©»mann d«S
MDveM««- »GlüGuf"
G eäse lb r echt Hu f: Am«» WetzvoG^Schaffer
Haugsdorf: Fra«zStrabl.Ge«ch,de-AuLschuß
. Friedrich Pich. Obmann des
BauernvewneS »Eintracht"
' a r d en g; Josef Ocht. Drechslermeister
, i r s ch st e t t en: S. Radl, Gemeinde-Ausschuß
> a n f t h a l: Münz Scharinger, WirtschaftSbes.
kedlerSdorf: Alexius Fischer, Hausbesitzer
Jede»speigen: Franz Lridwrin, Wirthschbs.
JMmendorf: Fra»z Raderer» WrWchastsbes.
Siblitz: Aston Weber, Wirthschaftsbefitzer
Korneuburg: Johann Legier
„ Jakob Peseudsrfer. Obmann
des GewerkschastSvereines
Kammersdorf: Joses Oehler, Malermeister
SS StS.
«* I* •*. V, M W« H* ■VT***/ ^,»*,*W*P*.
des Gewerkschastsvereines
Lang.EnzerSdorf: F. Schatz, Werkmeister
L e o p o l d a u: Simon Gerfll, Obmann des
ConfumveremcS
Lanzendorf: I.Wenerth,Schuhmachermeister
WM&sMzixims*
Wählervereines .Gerechtigkeit"
„ Frau» Bettler, Obmann d. Holz-
arbeiter-Gewerkschafl
«..ch-.«-: »MMK'dLLL-
Markgraf»Reusiedl: Leopold Guglrr,
Zimmermeifter
Mailberg: Joses König, Arbeiter
M a ihi ersdorf: L. Kymeier, Bmdermeifttr
Ober>Hollabrunn: Josef Kunst, Obmann
der DrechSlergewerkschast
O b r i tz: Heinrich Fürnkranz, Bindermeister
P e i g a r t e n: Leopold Greil, Wirthschaftsbe
Pernersdorf: L.Schnepf,WirthschaftSb'
Pfaffendorf: Heinrich Leeb, Maurermeiß
Platt: John«« Wch, Wirkhfchaftsbesttzer
R e y e r s d o r f: Franz Gomst,«, Schneidermeister
Raggendorf: Mich. Leibrecht, Kleinhäusler
s 1 a d lau: «arl Schmidt, Obmm« der Eisen-
Ibahnervereinigüng
Spannberg: B. Doüing«, 1. Gemeinderach
tztockera«: M. Stzober, ^G- Geum lÄemch
. Ed. Höchsmann. Ob«, d. NMerver.
. Jg.PvVrtak,Obm.d.Bolrrbildu»grv.
Süßenbrunn: I. Hermann, Gasttpirch
S ch l e i y b a ch: Zohan» Rrmetschi, Hausbesitzer
S« t t« n b r« n n: I. Hofbauer. Schueidermeister
St«W»e»rdorf: SWm W&_
Unier- Markersdvrf: Jßtzan« Pikart.
Bindermeister
M« t e« -P eztzb ach: Michael SÜMck, Obman»
des Vereines »Einigest"
U n t e r- N a l b: I. Weihwasser, WirtschaftSbes.
Unter-Themenau: Franz Pktrisch, Schnei­
dermeister
W u l z e S h o s e n: Georg Hämisch. Gastwirch
Z i e r s d o r s; Johann Weder. WirthfchastSbes.
Zwingendorf: Mathias Tötzel, Hausbesitzer.


[ 2023-06-29 10:51:14.453 - 19001227 - Seite 2 ]
Seite 2.
8»lfitot* (Wühler)
Nr. 45
In Dkhltit fit feit stufst Cnit
ist in 3. limtn.
In FloridSd orf wird in fünf Sectionen
gt -oählt, und zwar:
Wahlcommistio» I: für jene Wähler, deren Zu­
namen mit den Buchstaben A—Gt beginnen,
im GasthanSsaale Bartfch;
Wähleommistion II: H-R in der L«r«.
halle Schöpfienthnergaffe;
Wahlkommistion III: Lft im «tnder
garten Schöpfteuthnerqaffe;
Wahlcowmisfio» IV: «—8t im Gemeinde-
Gthnngsfaake;
W«hlco»«istis» Y: V—L im WgfH)gu(e
Sdtro >rf.
hlzctt v i» 8 Uhr Früh biS 4 Uhr
Nachmittags.
Wir ersuchen die Wähler, welche Auskünfte
wünschen, sich in die nachbenannten Agitations­
und Auskunftslocale zu begeben:
Agitarioslocale:
Sih des Centralwabicomits Anton Wagner,
Restauration. I., Angeretstraße 20.
Section Floridsdorf I., Agitationslocal Cafö
Wald, Floridsdorf I, Ecke Hauptstraße und
Ferstlgasie.
Lection Floridsdorf—Donaufeld H: Johann
Ferenzy's Gasthaus. Floridsdorf III. Flo-
ridusgasse 16.
Seetio« Floridsdorf— Donaufeld I: Leopold
Kö st l er's Gasthaus, Floridsdorf III, Ziegel-
ofengasfe 10.
Section Jedlefee: Jsidor Sillipp's Gast­
haus, Pragerftraße 46.
Section Reu-Jedlersdorf: Agitationslocal Heinrich
Zckonih's Gasthaus, Brünnerstraße 265.
Ferner jene Gasthäuser, welche mir rothen
Plakaten als AgitationSlocale gekennzeichnet sind.
Auskunftslocale:
Anton Steiiiingei'S Restauration, Floridsdorf
I., Schloßhoferstraße 40.
Math. Haas, Gasthaus, Floridsdorf I., Angerer-
strahe.
Georg Zwölfe r's Gasthaus, Floridsdorf III,
Neugasfe 12.
Andreas Platze«.'s Gasthaus, Floridsdorf III,
Kreuzgasse 7.
NicolauS Naar's (vormals Grvjer) Gasthaus,
Jedleiec. Coioniestraste 69.
Peter Pechdackcr's Gasthaus, Jedlefee, Wen-
hartgasfe 12
Friedrich S ch uaubel t, Gasthaus, Reu-Jedlersdorf,
Brünnerstraße 128.
Johann Hampl, Gasthaus. Bahnsteggasfe 288.
Wähler! Achtung auf die christlich.focialen
Wahlfchwindler! Keiner gebe seine Legitimation
»der Stimmzettel aus der Hand; die Legiti-
«ation ist nach der Wahl aufzubewahren, da
sie der einer eventuellen Stichwahl gebraucht
«erde« kann.
Man hat es für nothwendig deftmden,
eine Wahlcommiffion in einem christlich,
forialeri Gasthaufe zu etabliren Wer dortselbst
brüskirt oder infultirt wird— von den Christ-
lich-Socialen ist Alles zu erwarten— mache
sofort Meldung an das Central- Wahlcomits.
Dasselbe befindet sich in W a g n e r's (vormals
Gottfchamel's) Restaurant, Floridsdorf, Angerer-
straße 20.
Die Bezirkshauptmannschaft
Floridsdorf machen wir aufmerk-
f a m, daß Herr Bürgermeister Anderer kraft
feines AmteS das Hotel Bartfch Ur den
Wahltag gemiethet hat, voraussichtlich wird im
Saffeezimmer des Hotels da» Hauptquartier der
christlich-socialen Partei aufgeschlagen. Da e»
unthunlich ist, baß ei» Agitation»,
loral mit der Wahleommiffion in
Eommunieation steht, fo fordern
wir die Bezirkshauptmannschaft
auf, dafür zu sorgen, daß nicht
wieder solche Schwindeleien vor-
kommen können wie tm Jahre 1897.
Die Verbindungsthüre veS Agita­
tionslocal es zum Wahllokale muß
geschlossen gehalten werden.
Genossen! Wähler! Achtung auf
die Wa dlschwindler! Achtung auf
die christlich- sociale Sippe! Hütet
Euch vor den Stimmzetteldtcde»!
Mitarbeiter! Die Vertrauensmänner der
größeren Orte werden gebeten, uns telegraphisch
über das Ergebniß der Wahlen zu berichten.
Redaction des „Volksbote.
Parteigenossen!
Mähler!
Richtet am Wahltage Euer Augenmerk
auf jene Geschäftsleute (Gastwirthe, Friseure.
Kaufleute, Gewerbetreibende), woselbst Ihr
Euren Bedarf deckt. Wer am Wahltage fich
als Feind der Arbeiterschaft zeigt und unseren
Gegnern die Stimme gibt, der wird künftighin
auch auf die Kundschaft der Arbeiter verzichte»
müssen.
Die Zustellung der Wahl-Legitima­
tionen hat bereits begonnen. Wer bis
hente nicht im Besitze derselben gelangt
ist, hole stch dieselbe vom Gemeinde,
amte.
Ueber die Zustellung der Legitimationen
lausen bei uns viele Klagen ein. Die Zustel­
lung wird mangelhaft durchgeführt.
Ganze Häuser werden überjehen. Wir wollen
heute keine scharfen Worte gebrauchen, fordern
jedoch Herrn Bürgermeister An­
derer auf, die Zustellung der Legitimationen
überwachen zu lassen und Borsorge zu treffen,
daß kein Wähler beabsichtigt oder durch
Schlamperei um sein Wahlrecht betrogen
werde.
Wie wir erfahre«, wurde» die Legitimationen
in vielen Häusern den Hausbesorgern übergeben.
Die Genossen, welche keine Legitimation erhalten
haben, wollen, bevor ste auf's Gemeindeamt gehen,
beim Hausbesorger nachfragen.
Wahleommissio« in Stadia». In
die Wahlcommiffion wurden gewählt: Genosse
Carl Schmidt, Stadlau, Riegelhaus 6, ferner
der Gemifchtwaarenhändler Wenzel Schafer-
h a n s und Bahnbeamter Ludwig L i n a r t.
Sruolsen sichert Euch die Irit zur
Wahl! Wie Hezirbiorganifationen, resp.
Wabrids Vrrtranensuiänucr werde« auf­
gefordert, Vorsorge ,« treffe«, daß in
ihren Betriebe«,
der Wahltag der Y. Etrit d. i. der 3. Zidmer
gänzlich freigegeben werde. Ferner ist
Lorgc zn trage«, daß
a« .14 s tutet
(Wahl in die Htädterurie)
den Wähler» die Möglichkeit geböte«
«erde, ihr Wahlrecht ausübe« zu hinnen
nnd z n diesem Zwecke mindesten, der Halde
Lag freigegeben «erde.
W echmlMM
Mittwoch, den
2. Iäuuer 1901
' s 8 M Mmik m
Floridsdorf I, Bartfch'
Saal.
Floridsdorf I, (Neu-
Jedlersdorf,) Math es'
vormals Aschenbrenner's
Gasthaus.
Floridsdorf ll, Pech-
tz ackefts Gasthaus, Kir-
chengaffe.
Floridsdorf II, Naafis
Gasthaus.
Floridsdorf M, Kap-
peller's Saal.
Floridsdorf III, (Mühl-
schüttl) Platzens Saal.
Im Wahlbe«ett»«g.
Endlich eine politr.chc Klärung in
Korneuburg. Dienstag, den 18. d. M.. ver­
anstaltete Genosse Seitz im hiesigen Rath­
hauskeller eine allgemeine Wählerversamm-
lung. Bon Seite der Christlich-Socialen, deren
Oberhaupt der von der Siockerauer Bersammlung
her bekannte P a t e k ist, wurde die ganze Woche
hindurch die schmutzigste Agitation betrieben, um
die Versammlung unmöglich zu machen; selbst
die Stockerauer Radandrüder wurden für den
Abend berufen. Ueberdies erschien eine Anzahl
— offenbar bezahlter— Bürschlein, die auf ge­
gebene Zeichen lärmten. Kaum eröffnete Genoffe
T ü r k die Bersammlung, so ging auch schon der
Lärm los. Der mit großer Majorität zum Bor­
fitzenden gewählte Feuerwehrhauptmann und Ge>
meinderath, Herr 8 a m r i n g e r, konnte fich
nicht verständlich machen. Mitten im Getöse er­
schien, mit stürmischem Jubel begrüßt, der Bürger­
meister Dr. I e s ch im Saale, zu dessen Gunsten
der Borfitzende von der Leitung der Bersamm-
lung zurücktrat, allein auch gegen das neue uu-
parteiische Präsidium erhoben die Christlich-
Socialen und der von ihnen gedungene Mob
stürmischen Widerspruch, fo daß es Dr. Jefch
erst nach längerer Kit gelang, fich verständlich
zu machen. Die Christlich-Socialen machten nun
den Borfitzenden den Vorwarf, daß er dem
LandeSauSfchuffe Pros. R i ch t e r den Rathhaussaal
verweigert habe, worauf Dr. I e s ch erklärte,
daß er Profeffor Richter mit derselben Ob­
jektivität entgegengekommen sei, wie dem Eandi-
daten S e i tz. Er habe Herrn Richter auf
die Bitte um Ueberlaffung de» RathhauSfaales
! Achtung auf die Wahirechtsriirrber!


[ 2023-06-29 10:51:14.453 - 19001227 - Seite 3 ]
erwidert, daß zu derselben Zeit BezirkSschulrath
S e i tz im RathhauSkeller eine Versammlung ab»
halte, Warans Profeffor Richter sofort'tele­
graphisch die Bersammkuug absagen ließ. Saum
hatte jedoch der Bürgermeister seine Rede beendet,
als die Radaubande mit Stücken und Gläsern
aus die Tische hieben, eine in der Ecke stehende
Trommel schlugen, Thierstimmen nachahmten, den
Finger in den Mund steckten und pfiffen. Am
meisten bemerkbar machte fich der P a t e k und
sein Freund, der Wiener Lehrer F e t t y. Unter
den LSrmmachcrn sahen der Korneuburger Coo-
perator und der Katechet vom Stockerauer LandeS-
Realgymiiastllm, Deimel. Die randalirende
Bande, welche aus die Anständigkit der sreifin-
«igen Elemente zu sehr rechnete, glaubte stck Alles
erlauben zu können. Die soitschrittlichen Wühler
wurden mit den ärgsten Schimpfnamen belegt,
»uch der Bürgermeister Dr. 3rsch wurde i«
der gemeinsten Weise besiegelt. Da fich unsere
Leute nicht auf dieses tiefe Niveau Hinabziehen
laffen konnten, so sangen sie das „Sieb der
Arbeit", woraus der Bürgermeister die Versamm­
lung für geschloffen erklärte. Genoffe Seitz,
der öfter stürmisch acclamirt wurde, forderte die
sreifinnigen Elemente aus, sich von den Krawall­
machern zu trennen. Schnell wurde nun eine
Ordnerkctle gezogen und die Christlich- Socialen
in eine Ecke gedrängt. Genoffe T ü r k eröffnete
nun neuerdings die Versammlung und trotz des
großen Lärmens konnte BezirkSschulrath Seitz
reine Candidatenrcde zu Ende führen. Erst jetzt
konnte man so deutlich sehen, daß mehr als drei
Viertel der Theilnehmer auf unserer Seite standen.
Selbst einige Bauern, angeekelt durch das wüste
Treiben der Christlich-Socialen, kamen zu uns
und erklärten, mit diesem Gesinde! nichts mehr
gemein zu haben.— Diese Versammlung hat
unserer, sowie der sreifinnigen Sache in Körnen-
barg unbedingt große Erfolge gebracht. Hier ist
endlich eine gründliche Scheidung vorgenommen
worden. Auf der einen Seite stand der Fort­
schritt uud die Anständigkeit, auf der anderen
Niedertracht und Dummheit. Während anfangs
die Socialdemokraten der wilden Horde allein
gegenüberstanden, und die Liberalen und Deutsch-
nationalen sich neutral verhielten, standen später
alle anständigen bürgerlichen und bäuerlichen Ele­
mente aus unserer Seite. Das schandloie Be­
nehmen der Cdristlich-Soeialen erfüllte alle mit
Abscheu. Die Candidatur Seitz wurde zum
Schlüsse einstimmig genehmigt. da fich
die Lärmmacher um die Versammlung nicht
weiter bekümmern konnten. Auch der Wahlschlacht
,n Korneuburg sehen wir also mit großer Zu­
versicht entgegen.
Richters Fiasco in Floridsdorf.
Freitag Abends fand in B a r t j ch' Saal eine
auf geladene Gäste beschränkte christlich-sociale
Wählerversammlung statt, die erste und höchst­
wahrscheinlich letzte in unserem Orte. Richter
wird gewiß kein Verlangen mehr haben, sich in
unserem Orte noch eine solche Niederlage zu
holen. Zur Versammlung waren viele Hunderte
von wahlberechtigten Arbeitern gekommen, doch
Ivurde ihnen der Eintritt verweigert. Ein ganzes
Polizistenheer war zur Versammlung des Bolks-
manues Richter ausgerückt und umstellte den
- Saal. während aus der Straße Berittene unsere
* Genossen in Schach halten sollten. Diese ließen
fich jedoch nicht provociren, sondern besetzten alle
Rebenlocalitäten. Arbeiter, welche auf ihren
Namen lautende Einladungen erhielten, ferner
liberale und deuischnationale Wähler, die man
eingeladen hatte, wurden nun zurückgewiesen,
wobei die Ordnerbürschlein, die unter Polizeischutz
standen, sich die größten Frechheiten erlaubten.
In Folge dessen waren auch im Saale alles in
allem wohlgezählte 118 Personen von den 2954
Städtewählern Floridsdorfs. Um 7 Uhr erschien
Geuoffe Seitz, der mit brausenden Hochrufen
begrüßt wurde. Er und der Kandidat fnr die allge­
meinen Curie, Genoffe S ch l i n g e r, erhielten
««« nach längeren Verhandlungen die Zusicherung,
daß sie Beide ganz allein in die Ver­
sammlung dürfen. Der Bürgermeister
Anderer, welcher der Einberufe! der Ver­
sammlung gewesen, machte sich gleich zum Vor-
fitzenden und gab zuerst dem Landtagsabgeordneten
Dr. Kuotz das Wort. Nachdem dieser seine
Phrasensammlung vorgebracht hatte, wobei er
von einem christlich-socialen Gewerbetreibenden
fortwährend unterbrochen wurde, und auch mit
Pathos die Worte gebrauchte: „Wenn ich die
B ereiuigung der Christlich-Socialen
und Deutschn«tionalen in Florids-
dors sehe, so wackelt mir das Herz
vor Freude", wurde ihm mit allen gegen
19 Stimmen das Vertrauen votirt. Run kam
Profeffor Richter zum Worte. Er sagte unter
anderem auch, datz der Wahlbezirk bisher ein
agrarischer (?) gewesen ist. Durch die Per-
svnaleinkommensteurr seien jedoch sehr viele «eue
Wähler hinzugekommen, weshalb er nun auch
für die Interessen der Industrie und der Ge­
werbe eintreten werde (!) Man steht also, daß
Richter den Mantel sehr gut nach dem Winde
drehen kann. Die Candidatur R i ch t e r's wurde
sodann mit 97 gegen 21 Stimmen angenommen.
Darauf kam unser Candidat Seitz zum Worte.
Mit flammenden Worten klagte er Herrn Ri ch t e r
an, daß er die Jntereffen seiner Wähler ver­
rathen hat, als er gegen die Aufhebung der
Kornzölle und gegen das neue Heimatsgesetz
stimmte, und wiederlegte olle Vorwürfe des Herrn
Richter. Dieser gerieth in furchtbare Auf­
regung und machte fortwährend erregte Zwischen­
rufe, was ihn sehr lächerl.ch machte. Als Seitz
endete, erscholl ein überraschend starker Beifall.
Profeffor Richter erwiderte zwar »och, aber
ohne Erfolg und mit wenig Witz. Es brandmarkte
nun noch Genoffe S ch l i n g e r die Christlich-
Sociale«, worauf Dr. K n o tz den unglücklichen
Einfall hatte, eine zweite Abstimmung über
Richter zu fordern. BezirkSschulrath Seitz
erklärte, daß er auf das Votum einer Versamm­
lung, von der sowohl die Socialdemokraten, als
auch die Dmtschnationalen und Liberalen fernge­
halten wurden, selbsterstänlich keinen Werth
lege. Als aber doch abgestimmt wurde, zeigte sich,
daß nun die Candidatur Richte r's nur
mehr mit 77 gegen 41 Siimmen zur
Annahme gelangte. Hierauf entstand ein Tumult im
Saale, worauf der Floridsdorfer Abrahmowicz,
Lehrer GusscnbauerdieWache in den Saal rief
und der Bürgermeister dieVersammlung schnell schloß.
Richter und seine Anhänger schlichen sich nun
eiligst fort, während Seitz und L ch l i n g e r
fich zu den Arbeitern begaben. Es wurde noch
rasch eine Wählerversammlung abgehalten, in der
unter stürmischer Heiterkeit über den Verlauf der
Richter- Versammlung Bericht erstattet wurde.
Diese Versammlung wurde gegen Mitternacht
mit dem „Liede der Arbeit" geschlossen und Die
vielen Hunderte von Arbeitern traien neubestärkt
von der Ueberzeugung, daß sie eine gerechte
Sache vertreten, den Heimweg an. So hat der
Richter- Tag, welcher im Zeichen der Polizei
gestanden, geendet. Floridsdorf ist für
Richter verloren!
Herr Richter berichtigt! Dieser Herr
scheibt uns: „An die Redaction des „Volksbote"
in Floridsdorf. Auf Grund des§ 19 des Preß.
gesetzes fordere ich die Aufnahme nachstehender
Berichtigung des in Nummer 43 Ihres Blattes
vom 13. d. M. enthaltenen Artikels „Die
Reichsrathswahlen" in die nächste Nummer Ihres
Blattes: 1. Es ist unwahr, daß ich behauptet
habe, „Herr Seitz habe im W> ener Be-
z i r k s s ch u l r a t h e für die Errichtung einer
czechischen Schule gestimmt"; wahr ist vielmehr,
daß ich unter Citirung diesbezüglicher Stellen
aus den „Freien Lehrerstimmen" vom April 1897
mittheilte, daß Herr Seitz es im Wiener
Central-Lehrerverein als ungerecht
bezeichnete, wenn der czechischen Komensky-Schule
in Wien das Offentlichkeitsrecht nicht ertheilt
werde.— 2. Es ist unwahr, daß ich gegen sie
gerechte Sache der Bergarbeiter im Parlamente
gekämpst habe; wahr ist vielmehr, daß ich jeder­
zeit für die Besserung der Lage der Bergarbeiter
eingetreten bin.— 3. Es ist unwahr, daß ich
dem Pfarrer von Meißau irgend ein Versprechen
über meine zukünftige Haltung im Reichsrathe
gegeben habe. Wien, den 18. December 1900.
Franz Richter."— Wir halten das von unS
Berichtete vollinhaltlich anstecht.
Richter und die vom Hagelschlag
betroffene« Gemeinden. Im Somme, des
Jahres 1898 wurde Riederösterreich von einem
fürchterlichen Hagelschlage heimgesucht. Der Scha­
den belief fich nach den Erhebungen der politischen
Behörden auf mindestens 10 Millionen Gulden.
In Anbetracht dessen wurde im Landtage der
Antrag gestellt, daß den durch den Hagelschlag
geschädigten Gemeinden aus Landesmitteln ein
Betrag von fl. 50.000 bewilligt werde. D i e
christlich-socialeMajorität lehnte
jedochdie dringliche Behandlung
dieses Gegenstandes ab und wies den
Antrag dem Finanzausschüsse zu. Dieser brachte
nun denselben nach mehr als einem halben Jahre
wieder vor den Landtag, nicht aber nm die ge­
rechte Forderung der Erfüllung entgegenzusühren.
sondern um zu beantragen, daß diese Angelegen­
heit zur weitere« Erhebung dem LandeSauSsch«ffe
zugewiesen werde. Selbst der Referent, v. P i r k o,
gab zu, daß der Antrag des Finanzausschusses
einer Mehnnng gleichkomme. Thatsächlich
hat auch derLandeSauSschuß, dem
auch Professor Richter angehört,
diese Sache begraben. Herr Richter,
der nun am 10. d. M. in der Floridsdorfer-
Bersammlung sagte, daß der Wahlbezirk vor­
nehmlich ein agrarischer sei, weshalb er bisher
besonders die agrarischen Interessen vertreten
mußte, hat somit bewußt eine Unwahrheit ge­
sprochen. Wohl hat später die Regierung durch
den Statthalter versprochen, fl. 50.000 auS dem
RothstandsfondS den Raiffeifencaffen leihweise
zur Verfügung zu stellen, damit diese billige
Darlehen gewähren könne, doch hatten viele von
den 215 verhagelten Gemeinden keinen Nutzen
davon, weil blos 133 Raiffeiiencaff n besahen-
Trotzdem hat der „agrarische Abgeord­
nete" R i ch t e r den Brocken, den die Regie,
rung da anbot, als eine große socialpolitische
That gepriesen, somit für die ablehnende Hal­
tung der christlick-socialen Majoritä eine Lanze
gebrochen und die Abweisung der schwer be-
troffenen Gemeinden von Seite des Landtages
unterstützt.
Mayer in Zistersdorf abgeblitzt.
Pfarrer K ü h I ch e l m und W a y e r, den er
von Ort zu Ort am Nasearinge herumführt,
haben daselbst eine Wählerversammlung abge­
halten, die sich sehr stürmisch gestaltete. Beson­
ders energisch trat diesen Herren und mehreren
Pfarrern der Umgebung Herr Kalchhauser,
Bürgermeister von Groß-Meiseldorf, entgegen.
Dieser verlangte schließlich die Abstimmung über
die Candidakuren der Obgenannten, doch wnrde
dieselbe nicht zugelassen, sondern die Bersamm-
rasch geschlossen.
Die Wahlen t« die Landgemeinde«
finde« am 8. Jänner statt. Unser Hezirk
hat zwei Mandate ;» vergebe«. Wir er­
suche« die Genossen der Kandgemrinde»,
fich die Ieit zur Ausübung ihre» Wahi-
rechtes zn sichern, da wir auch in diese
Wahlen einzugreifen gedenken.
Wählerversan mlung in
selb. Am letztverfloffenen Freitag fand in K a»
p e l l e r's Gasthaus eine Wähterversammlung
statt, in der Genosse Seliger in einem bei­
fällig aufgenommenen Referate die Stellung der
Socialdemokratie zu den kommenden Reichsraths-
wählen darlegte. Hierauf wurde die Candidatur
der Genoffen S ch l i n g e r (6. Curie) und Lehrer
Seitz (Städtecuric) einstimmig angenommen.»
Nachdem noch Genoffe Hacker einige Aufklä­
rungen hinsichtlich der Wahlagitation am Wahl­
tage gegeben, wurde die Versammlung ge­
schloffen.
Wä! lerverfamrnlnng der Ächrau.
benfabriksarbeiter. Samstag, den 22. d. M..
fand in Herrn Bäche r's Restauration, Brünei-
straße, eine Wählerversammlung der Urban-
Arbeiter statt. Zum Vorsitzenden wurde Genoffe
H e l b i ch gewählt. Genoffe Seliger als
Referent erledigte in kurzer aber höchst inter-i-
santer Weise unser Programm, geißelte das
Treiben der Christlich-Socialen und führte zum
Schluffe seines Referates die Nothwendigkeit cr
Freigabe der Wahltage an. denn nur dann ist
es möglich, daß jeder Arbeiter seine Pflicht er-
füllt, wenn am 3. und 14. Jänner die Arbeit
ruht. Nachdem Genoffe N u l l m a n n über die
Vorgänge der Arbeit betreffs der Wahl berichtete,
wurden zwe- Genoffen gewählt, welche an die
Dirrction das Ansuchen zu stellen b'ben, damit
an beiden Wahltagen die Arbeit ein ^stellt wird.
Die Candidatur der Genossen Schtinger und
Seitz wurde einstimmig angenommen.
Wählerversammlung in Grotz-En-
zersvorf. Am Sonntag fand IM Rathhaus-
faale eine gut besuchte Wählerversammlung stau,
die hauptsächlich von Bürgern dieses Ortes be­
sucht war. Genoffe Seliger besprach in
längerer Rede die desolaten politischen und wirth»
schasrlichen Zustände in Oesterreich, aus denen
uns nur eine ehrliche und radicale Wahlreform.
die ein arbeils- und lebensfähiges Parlament
schafft, herausführen kann. Räch dem Referate,
das beifällig aufgenommen wurde, meldete fich
der christlich-socialeWirthschaftSbesttzerHerrF teu-
denberger zum Wort und interpeüirte den
Referenten über die Stellung der Sociatdemo-
statte zur Frage der „Trennung der Kirche vom
Staate" und zur „Theiterei". Unter dem Beifall
der anwesenden Wähler beantwortete Genosse
Gesosse«. «erdet die SeschSste der Hrreger-renadierr!


[ 2023-06-29 10:51:14.453 - 19001227 - Seite 4 ]
Seite 4
Rr. 45
(Wähler).
Seliger die erste Frage in sachlicher Weise
und führte den Jnterpmanten hinsichtlich der der
Socialdemokratie zum Borwurf gemachten Thei»
lerei unter schallender Heiterkeit der Versamm­
lung ab. Räch der vom Borfitzenden Genossen
Walter vorgenommene» Abstimmung Wer die
Kandidatur des Genossen S ch l i n g e r, die mit
allen gegen die Stimme eine- RichtwählerS an­
genommen wurde— das Häuflein Christlich.
Sociale traute fich nach der Abfuhr nicht da­
gegen zu stimmen— wurde die Versammlung
geschlossen.
WLhlerversammlurrg t« Wrrlzes
Hofe«. Einen glänzenden Sieg unserer Partei
kann man die hier am Montag, den 17. d. M-,
abgehaltene Wählervcrsammlung nennen. Das
Hemeindegasthaus war bis auf das letzte Plätzchen
besetzt. Die Versammlung war ausgetrommelt
worden und wohl nur wenige Wähler dürften
die Versammlung nicht gesehen haben. Der Herr
Bürgermeister ertheilte dem erschienenen Kandi­
daten Schlinger das Wort, der nun in glän­
zender Rede das Programm unserer Partei ent­
wickelte. Die wiederholten Zustimmungskund-
gebungen der Versammelten für unseren Kandi­
daten machten den anwesenden Pfarrer ganz
schwül, denn er hatie doch die undankbare Auf­
gabe übernommen, für den M a y e r zu reiten,
was nur möglich ist. Als Genosse Schlinger
zu Ende war, dankten ihm die Wähler durch
einen Beifallssturm. Nun kam der Herr Pfarrer
zum Wort? und wir müffen gestehen, lang ist
seine Rede gewesen, doch sonst war nichts Be­
sonderes daran, nur daß er in den meiste»
Dingen erklären mußte, er könne dem Candidatey
»ichst unrecht geben. Zwar griff er. um die
Christlich- Socialen vertheidigen zu können, für
ferne Partei zu wenig schmeichelhaften Dingen.
S» meinte er, daß die christlich-socialen Führer
so viel Aemter und Geld einstecke», komme daher,
weil die christlich- sociale Partei Mangel an
Leuten habe. die diese Aemter versehen können.
Run, Herr Pfarrer, damit ist ja unser Urtheil
über die totale Unfähigkeit der Meisten ihrer
Parteigenossen von Ihnen selbst bestätigt. Genoffen
Schlinger war es, als er wieder zum Warte
kam, natürlich ein Leichtes, dem Herrn Pfarrer
heimzuleuchten und die Rufe „Hoch Schlinger"
dürften diesem Vertheidiger des Herrn Mayer
unangenehm in den Ohren geklungen haben. Die
Versammlung endete nach mehrstündiger Dauer
mit einem vollen Erfolge für unsere Partei, der
umso höher anzuschlagen ist, weil Jeder durch
dar Eingreifen des Pfarrers deutlich sehen konnte,
daß aus unserer Seite Wahrheit und Recht ist.
Wühlerversarnmluug in Breite«
weihn. Donnerstag, den 20. d. M., fand in
W i c tz a r d's Gasthause unter dem Vorsitze des
Bürgermeisters eine gut besuchte Wählersamm­
lung statt, in der unser Kandidat Schlinger
seiue Candidatenrede hielt. In mehr als zwei­
stündiger, häufig von Beifall unterbrochener Rede
setzte er die Forderungen der Socialdemokratie
auseinander und zergliederte auch an der Hand
eines reichen Thatjachenmaterials die volksfeind­
liche Thätigkeit der Christlich-Socialen. Die ein-
«üthige Annahme der Kandidatur Schlinger's
zeigte zum Schlufie, daß man auch hier mit dem
christlich-soeialen Mayer auftäumcn wird.
Genossen vergetzt nicht
auf ÄeuWahlfonS,
sammelt.
Irrr Jahrhundertwende.
Das alte Jahr neigt seinem Ende zu.—
Wenige Umdrehungen der Erde noch um fich
selbst, und es hat ausgelebt. Mit ihm versink
im Schoße der Unendlichkeit das Säculum, dem
wir die Zahl Reunzchnhuvdert aufgeprägt haben.
Das alt« Jahrhundert hat seine Bahn vollmdet
und prüfend überblicken wir noch einmal den
unendlich langen Weg, den es durchwanderte.—
Wohl kein Jahrhundert der Geschichte, selbst
nicht jenes der alten Kulturvölker der vorchrist­
lichen Zeit, vor deren uns zum Theile erhal­
tenen Wunderwerken wir noch heute in Erstaunen
gerathen, vermag fich an Schöpfungen des Meu-
schengeiftes und der Mruscheuarbest zu «chry
mit dem eben verflossene». I» keinem IahMu»
dert hat der Fortschritt auch aus dem Gebiete
aller WiffenSzweige. der menschlichen Erkenntniß,
deS gefammteu Geisteslebens und der socialen
Entwicklung einen so jähen Aufftieg genommen
wie in diesem. Und wer sich ein wenig Zeit
gönnen darf zur sinnenden Betrachtung der ge­
waltigen Errnngenschäsren deS grübelnden Men­
schengeistes und der Monumentalwerke der rast­
losen Menschenarbeit, dem wird die Bewunderung
fich aas die Lippen drängen vor der Größe und
Erhabenheit der schöpferischen Kraft des Men­
schengeschlechtes, die dieses Jahrhundert gleichsam
zur Entfaltung brachte.
Mit Staunen betrachten wir heute die »nS
als stumme Zeugen einstiger Cultur erhaltenen
Ueberreste altegyptischer, altgriechischer und römi­
scher Architektur; aber was find jene für ihre
Zeit gewiß colossalen Bauwerke im Vergleiche zu
den Riesenschöpfuvgen moderner Bautechnik, mit
ihren Palästen, Brücken, öffentlichen Gebäuden
und Anderem mehr. Was hat der erfinderische,
ewig grübelnde und forschende Menschengeist in
diesem Jahrhundert nicht Alles erfunden, ergrü-
belt, entdeckt und ersorscht. Er hat die Städte,
die Länder, die Erdtheile aneinander gerückt. In
wenigen Stunden, in so viel Stunden als man
früher Wochen und Monate dazu brauchte, führt
uns heute der Dampf aus dem Schienenwege,
der die breitesten Ströme übersetzt und unter den
größten Gebirgen hindurchgeht, dem also nichts
mehr ein Hinderniß bereitet, mit Schnellzngs-
geschwindigkeit von einem Ende des Welttherles
zum andern. Mit Hilfe des Telegraphen ver­
ständigen sich die Europäer mit den Jndiern,
den Australiern und Afrikanern in wenigen
Stunden. Das Telephon gestattet, daß fich die
Menschen aus weilen- und tageweite Entfernungen
sprechen, und wie lange noch wird es dauern,
unterhalten wir uns mit Hilfe der Elektricität
mit unseren Antipoden, den Amerikanern, so, wie
zwei Menschen, die einander gegenüber an einem
Tische fitzen. Oder vielleicht bedürfen wir nicht
einmal des Drahtes. Eines Tages werden wir
ohne ihn telegraphiren und telephoniren, und
zwar mit Zuhilfenahme einfacher, unsichtbarer
Lichtwellen, die der große Erfindergeist entdeckt
hat und ebenso in den Dienst der Menschheit
zwingt, wie der primitiv bauende Landwirth seine
§ ngvchsen. Mit einem Griff am Schaltbrett des
lrktricitätswerkes setzen wir mit einemmale Hun­
derte elektrischer Motoren in Betrieb, die, aus
einen Umkreis von so und so viel Stunden!
vertheilt, wieder taufende von Maschinen in Be­
wegung setzen. Mit einem Druck an dieser
äußerlich so einfachen Wandtafel wandeln wir!
die nächtliche Finsterniß großer Städte, die Hun-
dcrttausendc Menschen beherbergen, in lichtende
Tageshelle um. Wer staunen und bewundern
wK, der trete hin vor die Resultate der For­
schungen auf dem Gebiete der Anatomie, der
greife zu den Büchern und lese die Werke der
Darwin, Morgan, Hätrl und Marx
und der Hunderte anderer Forscher und Sucher
der Wahrheit, der vertiefe fich in die Ergebniffe
der Forschungen auf allen Gebieten unseres
Geisteslebens. Er wird aus dem Staune» und
Bewundern nicht herauskommen. Ueberall, wohin
wir sehen, wo wir gehen und stehen begegnen
wir den Schöpfungen deS nimmermüden, des
rastlos schaffenden Menfchengeistes, der nimmer-
ruhenden Mcnschenarbeit dieses Jahrhunderts.
Freilich, bei allen diesen grandiosen Errun-
schaften der Menschenarbeit und des Menschen­
geistes ist der Zustand, in dem die Menschheit
lebt, ein nichts weniger als idealer. Roch seufzt
M Menschheit unter der Herrschaft des Kapita­
lismus. der die Früchte all' dieser Errungen­
schaften für sich, für seine Träger, die Kapita­
listen, einheimst und die Tauseiche und Millionen
Derer, die da rastlos schaffen, tagaus tagsin, ihr
ganzes Leben lang, die durch ihrer Hände Arbeit
all' die Herrlichkeiten hervorbringen, an denen
fich die Reichen, die Wohlhabenden ergötzen» in
Roth und Entbehrung zu Grunde gehen läßt,
der fle knechtet und in seine Dienste zwingt.—
Aber schon sind sich die vom Glück Enterbten
ihrer Lage bewußt geworden, schon formiren sich
ihre Reihen zum großen, letzten Entscheidungs­
kampf um ,hr Recht auf das Leben und ihre
Freiheit. Und diesem gewaltigen Heer werden
die Mächte des Kapitalismus nicht widerstehe«
können. Das neue Jahrhundert steigt heraus;
in ihm erhoffen wir den Sieg des Proletariats.
Deshalb sei es unS willkommen.—
Christlich- sociale Ohrrn-
mänuer im Lichte derWahr-
hrtt.
X.
„Freie LteEe."
Mittwoch, den 19, d. M.. Mittags, wurde
in Bruck a« der Leitha der Schriftführer des
christlich-socialen BereineS „Weiße
Nelke", Johann Daserner, Maurergehilse,
24 Jahre alt, von Gendarmen verhasret, weil er
an einem achtjährigen Mädchen ein grobe- Litt«
lichKitSverbrcchen begangen hatte. Die christlichen
Größen von_ Bruck setzten Alles daran, die
Mutter des Kindes von der Erstattung der An­
zeige abzuhalten, um jetzt vor den Wahlen eine«
Skandal zu vermeiden. Dies gelang ihnen jedoch
nicht. Der christliche Moralist wurde dem Lan­
desgerichte in Wien eingeliefert.
**
Ei« christlichsoci«ler Defraudaut.
Aus N e u» k i r ch e» kommt die Nachricht,
daß wieder einmal ei» Christlich-Socialer beim
Diebstahl von Arbeiterkrruzer» ertappt wurde.
In Neunkirchen existirt ei» Allgemeiner ArbeitM-
krankmuaterstützsWs- und Leichenverein, der als
registrirte Hilfscaffe constituirt ist. Diese Caffe
war bisher in den Händen der
Ch ri stl ich- S oc ia len. Bei der letzten Bor-
stanvswahl eroberten indessen die Socialdemo­
kraten den Vorstand. Der neue Vorstand schritt
sofort an eure Revision der Bücher und fand
i einen unbedeckten Abgang von 11.000
Kronen. Es stellte sich heraus, daß der bis­
herige Rechnungsfährer des Vereines, der
Oekonomiebefitzer Franz FreiS, diese Summe
unterschlagen und für fich verwendet hatte.
FreiS ist ein waschechter ThrWich- Socialer
vom Scheitel bis zur Sohle. Bei der letzte» Ge-
meinderathswahl hatte diese christlich- sociale
Größe sogar noch die Frechheit, in den Gemeinde-
rath zu eanditiren. Wie »och brstnmt sein dürste,
siegte die Compromißliste der Socialdemokrate»
und Fortschrittlcr. wodurch die Thrisüich-Sociale»
zu Fall kamen. Wäre dies nicht gewesen, so säße
diese nun gefallene Größe im Gemeinderathe.
Freis hat dieDefraudation eingestanden.
Es wurde die Anzeige erstattet.
K*r«t«achrichtrr».
Aus der KeuretudestuSe.
(Sitzung vom 19. December 1900.)
Eine bedeutsame Sitzung war es.
Sie zeigte es unS wieder, daß es unsere
Stadtväter mit dem Wvhle der Gemeinde nicht
ernst nehmen. In kaum drei Wunden wurde das
Budget für das kommende Jahr durchgepeitscht.
Eine Berathung können wir dieses Verlesen des
Voranschlages rwd die fast debaüelofe Annahme
der einzelnen Punkte nicht nennen. Auch hat es
der Bürgermeister wieder für gut befunden, den
Vertretern der PreM ein Exemplar des Vor­
anschlages nicht zur Verfügung zu stelle», st»
daß es den anwesenden Berichterstattern unmög­
lich war, ein ausführliches, gewissenhaftes Stefewft
zu erstatten. Wir werden in einer der nächsten
Nummern über das Budget eingehend berichten
uud erwähnen heute nur die von Herrn H 0 ß
gesprächsweise sollen gelassene Aeußerung, daß
seinerzeit Floridsdors nach Wien
einbezogen werden dürfte. Ob dirs
für den aufstrebende» Zndustrievrt von BMhekl
Mr von Rmhtheil ist, wölken wir heute Netzt
untersuchest Eine Ausdehnung der Gemeinde
kann nach unserer Meinung nur gwechk HM
Marchfrld hin erfolgen. Die weitere Anvegung
deSHerrn Rokita, für Floridsdors ein
eigener Statut anzustreben, ist ente alte
Forderung her Liberalen, doch müßte auch hier
erwogen werden, ob die Vortheile, welche der
Gemeinde erwachsen, nicht die Nachtheile hetz
einzelnen Bevölkerungsschichten aufwiegM. Wenn
der seinerzeitige Flomdsdorfer Mvtzistrat so fuwc-
tioniren würbe, wir heute der Wiener MaMrät.
dann soll Moritz-dorf lieber eme Dorfgemeinde
bleiben.
Nachfolgend noch ewiges Jwteressante aus
der Gemeinde:
Herr Srrtz. Lehrer in P., lobt die
Lehrerfreundlichkeit der Gemeine. Herr Lretz
' spricht brieflich seine« Dank auS, daß die Ge-
©enoflsf» gedenkt de» W«chtf»»d,!


[ 2023-06-29 10:51:14.453 - 19001227 - Seite 5 ]
«r.4S
94MM*
Seite 5
»eben IrchÄt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
arie Wiiding U
IFloricLscLorf II, IPragerstr
irr« fioit
wäseh«. ConfectioBH-, Manufaotnr- und Wirkwaaren, sämmtlich« Scbnoider-
artikei, avgsftmgmM und fertig« Handarbeiten, (tarne, Zwirne, Stick-
und Nähseide, Selbstnnfertigung aller Confections- und Madeartikel in
gediegener und chicer Ausführung, au coulantsn Preisen aufmerksam
an machen.
396 GlaQe-Handschuhe
für Herren, Damen und Uniformirung erster Qualität. Wenn der Hin-
kauf 1 fl. Übersteigt wird 1 Bon eingehändigt; 10 Stück davon berechtigt
zu .l Paar Handschuhe gratis nach Wahl.
65
Einzige iHtt'grSsste
caneessionirte Misken-Letastalt
für Floridsdorf und Umgebung
nux>
Floridsdorf II, Pragerstrasse
65
Chief-Office: 48, Brixton-Road. London SW.
3s4o
A. Thierry’s echte CentisoliOUSalbO
die kräftigste Zugabe der Gegenwart, liebt durch gründ­
liche Reinigung eine schmerzstillende und rasch heilende
Wirkung und befreit durch Erweichung von eingedrungenen
Fremdkörpern aller Art. Ist für Touristen, Radfahrer und
Reiter unentbehrlich.
UM- Erhältlich In des Apotheken. TUW
Per Post frauco 3 Tiegel 3 Kronen 50 Heller. Ein Prohe-
tiegel gegen Vorausweisnng ron 1 Krone 80 Heller vcr
sendet nebst Prospect und Depotrerseichniss aller Länder
der Erde Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei
— Man meid« Imitationen und achte auf obige, auf Jedem
Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
Rohlteeh-Sauei
Hrüder Schweng
ÄF— fopiethaitdlug
Floridsdorf, Fra«; Jofrfßratze 242
(Eingang nur vom Gaffmlocale).
Ausführung alle» vorkommenden Buchdruck-Arbeiten von der ein­
fachsten bis zurelegantesten Ausstattung.
Behördlich bewilligter Ausverkauf.
A. Blumenthal msm
Flox*idsdoi»f I.
Besondern günstige Grelegenbeit für "WB
' W eihnachts-Einkäufe.
Wegen Räumung meines Geschäftsiocales wird das reichassor-
tirte Lager, bestehend aus allen Gattungen Mannfactnr-Wirk­
waaren, Confeetion, Herrencravatten etc. zu
tief herabgesetzten Preisen
verkauft.
Wckiß» f. ZkildlW
Floridsdorf I, Schloßhoferstraße 25.
(Grünwaldhaus)
empfiehlt sich zur Lieferung von
Damenhütc, Mäntel, Kragen, Muffs,
Boa, Schirme rc. Auch auf Theil-
zahlungen. S 07-
KM-CiWsßtion
nach Wiener Original-Recept und
feinsten 96% Spiritus, mittelst
welchem Jederman» 1'/, Liter
feinsten Rum mühelos erzeugen
kann, fowie alle äther. Oele und
Effenze» zur Selbsterzeugung von
allen Anen Liqueuren empfiehlt
Drogoerie
„zum schwarzen Hund“
Floridsdorf I, Hauptstraße 31.
»m- Auf TheUcaninng!
Eduard Jsdlinsky, Kaufmann
Floridsdorf,Pragerstr.57tCa.BiUialiof]
Reichhaltiges Lager von Bildern, Spiegeln,
Manufacturwaaren, Oold-u. Silberwaaren
Tasnhen- und Pendeluhren.
Mäaaige Caaa»preise.
Kataly os« Gfchßr«th.
Illostrirtr Ksmask u. Awrlr«
Erste Folge
»alständkg t* 7S »Schentlich erfchei-
atnbcn Kefernngen ju je
84 Kre»;rr.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
-.nrgegcn und kann das erste Heft sotor:
zur Anficht vorlegen.
Berlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, JohanniSalle
Povierwaare«,
StzrÄ- v. ZeiHmnWtm
sowie
alle Gomptoirartikcl
«n ZU haben bei
«uftav Scholz, Fl-ridsd-rf II,
Untere Pragertzratzc 1166, vis-i-vis der
neuen Schule.
Zeitnugsverschleiß und Papiergeschäft.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
Chief-Office: 48, Brixton-Road, London SW.
Auf ein Stückchen Zucker nehme man bei Bedarf 20-4ü Tropfen
um den Verdauungsprocess zu befördern und schleimlösende,
(2) reinigende Wirkung herbeizuführen, von
A. Thierry’s Balsam
mit der grünen Nonnen-Schutzmarke und Kapselverschius« mit
eingeprägter Firma: Allein echt. ZZ Erhältlich In den Apother
ken. ZZ Per Post frauco und spesenfrei 12 kleine oder 6 Doppel-
flaschen 4 Kronen.— Probeflacon nebst Prospect und Verzeichnis«
der Depots aller Länder der Erde versendet gegen Vorau^amveisung
von 1 K 20 h Apotheker A Thierry’s Fabrik in Pregrada bei
Rohitscb-Saaerbrunn.— Man meide Imitationen und achte auf
die in allen Culturstaafcen regiatrirte grüne Nonnen-Scbutzm/irke.
saa«;"
Mathias Haas’ Gasthaus, Floridsdorf, Leopoldauerstrasse Nr. I.
Jeden Sonn-und /fl /fl\ /T® T7 *TP der Capelle R. Rieger bei
Feiertag Ul W 1 J Hl IJlLtS 11 380 freiem Entree.
Wichtig für alle Hausfrauen!
ist, nicht nur billige, sondern auch reine, unverfälschte, nahrhafte Lebensrnittel zu kaufen, und bietet Ihnen diese Gelegenheit uniiber-
trofien das als reell anerkannte Waarenhaus
Moriz Grünwald
Floridsdorf, Schlosshoferstrasse Nr. 25.
SH-
in aromatisoben Ts^Iisob. Tangen..
Eigene IDampfrösterei mit IM-otorenbetrieb.


[ 2023-06-29 10:51:14.453 - 19001227 - Seite 6 ]
Srtte 6
* m. m
Grnr Wlalls-VsrM
zu tief herabgesetzten Preisen bei
Ig. Uodlcka
I. ältestes W aarenhaus „zur Braut“
Fioridsdorf, Hauptstrasse 39a, Mknfer ApitMi.
Preis-Auszug in Damen-Confection:
Damen-Kragen von fl. 180 aufwärts.
Damen-Jaquets„„ 3.—„
Damen-Kleider..„ r 7.—„
Damen-Haveloek„„ 5.50„
10.000 Beste in Wollstoffen, Zepkireo nud Perkalls zh fabelhaft
billigen Preisen.
Ignaz Ornstein
I Wien,II.,Weinti*auben^asBe 7.
Gegen Theilzahlung
! Anzüge, Winterröcke, Gold- u. Sfberwaaren, Möbel, Bilder,
i Spiegel, Pendeluhren, Leinenwaaren und Damenstoffe.
z, illianz“ Lebens versicherungs- Gesellschaft
Direction: Wien, I., Hoher Markt 9,
ab November 1900:
Mir«,!.. SchMe«saffe, Sch>ttr«l>«ßki, ßmMz: Dklfkr-orfrrjtrichr Ar. 1,
im ktgenrn AaftMsgebäude.
«4- t*tt» Erlebtttsverstchentng- «tnderverstcheruwg
Votksverficheruug
ots 8000 Kronen gegen Wochenbeiträae von 10 Heller aufwärts.— BrofpeLe
Tarife versendet kostenfrei die Direction. Auskünfte erideiU und Antrüge
nimmt entgegen der Ober-Jnspeetor:
AM« AattfcheL, JrdlerSdorf. «lbengafte Rr. 1.
Agenturen:
IooftmrrGr., Brünnerstraße 188; Hollnbetz Angererstraße 88: X. NSazel,
Angererftrahe 28 und Ott X., Donaufeld. Mühlstraße 8.
Die Brauerei
O
q zum „St. Georg“, Fioridsdorf
Ö empfiehlt ihre
iniifirtrefflichfiii, hopfenbittereo, siebten
märzen-IBlere
und
Fenster, Thüren
und alle in da«
Baufach einschlagende Artikel aus Holz, Stein und Einen bei
Karl Ära«*, Fioridsdorf, Hauptotrasse la
(Donauhof.)— Bahnrarsandt.
Eine ff»l|«hKMBde
Landschmiede
60 Jahre bestehend, ist wegen
Unglüeksfall des Besitzen aus
freier Hand sofort zu verkaufen
eventuell au verpachten.
Nieder-Hotlabrunn Nr. 86 bei
Stockerau. m
ut Mao üiiifAaftiM
yH 11*1**^^ 101
abgelegte Uebeeiietzer, Jagnet»,
Qtl** «»
Alle» ta Fav» mm»
ta hefte« LftOamh«, z» llhre-
raschenb hilttge» Preise» bet Ja.
kZMMiLArK
werbe« ^eä^mnh »alomanzüg«
ohmr^amttonbMtgftan-^ieye»
lOfMOOl.wutM 's
Urnen Berione» jeden Standes
in allem OrNchmste» sich« und
ehrlich ohne Capital und Rifico
verdienen durch Berkauf geMich
erlaubter Staatspapier« u- Äse.
Anträae an
Ludwtg Oesterreicher,
«ndod. VM.. Deutschegaffe 8.
Oll 01 KAFFEE
OlUlMivlBTI
V« M tob W ir. iifvirh
Floridadorf
-Ajxi Spita X0*r. 1~
TIT' J
Ignaz Brannwald
Elegantester Frisir- u."
Itasirsalon Floridsdorfs
OiTÜe Prelle, w-*
Arbeiterblätter Uegea aas.
ftitnktfftt’fttoik
Josef BÖOHli
Fioridsdorf«
ftAluHnftrtinli fir -8
pHt Vtlt
Feigenkaffee und Malzkaffee in
garanttrt reiner Qualität ,v den
billigsten Preisen wird von obiger
Firma empfohlen.
Kür Saufiente ,n» Weber»««
ftiuftt ErtfttteBbiyttiEttuSfiEtiH
Dauerbrandöfen 3, 8_;, 17
|U|eidiff|er Begutir-Fillifea
Franz Haschka
Friseur
Flozldsdoxf I
aeme a«nwW^mWWll»«wWO«aewn^ warn «>*
™EleßlH.FBslfiiiSparttnlt
S. Markus
Eisenhä r> Alor
Ploridsdort 1, Baoptstmse Ir. 17,
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
S
mit Geldeinlagen oder
QsiSSOAr’fi Cnsn rbarwaaU*
■NMHilmMBSHiBSHwrJ« HP «Br ^pPSSMk iBHS«wPH®wrS
M.rk« WlsahwadUl.
Alleiwtr ImmerJuri C.Bbsimt, Beittatax LSNü.
JUWELIER und UHRMACHER, Fioridsdorf, Hauptatr. 40.
Empfehle mein giern« Upr in eUmmtiich« Gold- and Sllberwneren, (»wie
eile Oittmgw na nqnbirta, «b gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Wuna, sowie yuo* AuefBhrung ic
Reperetuna hat «ich mein stet* weeheender Kundenkreis derart vergröeeert,
dam ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager «owie meine
Werketätte eusmgeetalten, wodurch ich im Stande Mb, da* Beete und
Billigite an biet«.
I. Jll|. HikfitK’Spit' hI Cnf«n-|mti
Fioridsdorf und Umgebung
«gifte, Genofstajchast mit unbeschräntt« Hastnag.
Lrntrnle I: FlorihShorf, Prsgerßratze 4 «tm |r«n|f«tt HZim ttgnmi A«fe.—inkttf«|«l* M:
ii Wbcla-ArtilBl md Uchmirttbg.
ftffetptt»U'K2AO,3*20,4*40
§tigtnl«ftt«. Äg. K 056,0*60
»•«« 0*68,0*70
Mr.Ä,e
„ 1
hSO
- 88
»86
» 24
RINBi
Qnuiger per Liter 64 h; »«Imitz«,
«tt.» 80, i IbMi
IXt« e» 88 e I»
3 <Mefeer 8 «W«M» p. L. S 8 h
aalaR in siainan
fmninimm HmnUNÜI«.
Sf
perLttcr 1K
*# 1•
i»» 1*


[ 2023-06-29 10:51:14.453 - 19001227 - Seite 7 ]
Nr. 45
)
weinte eine Straße nach seinem Vater benannt
hat. Er glaubt, daß dies die große Lehrerfreimd-
lichkeit beweise, welche von aMffiger Seite an­
gezweifelt werde. Wir verzeihe« aus bekannten
Grittüwn Herrn S r e tz und geben ihm auch
cheilwvje Recht. Gegen todte Lehrer fiÄ>
auch die meist» Christlich- Socialen sremMch,
die lebenden bekämpfen sie, soweit sie sich nicht
zu ihren Knechten hergeben. Herr G r e g o r i g
machte freilich auch hier eine Ausnahme, er be­
schimpfte auch den verstorbenen Lehrer
Peyrl.
Segen die Dampftramway. Der Wahl-
verein „Vorwärts" in Floridsdorf hat an die
Gemeindevertretung eine Beschwerde gegen die
Dampftramway gerichtet. Dieselbe weigert fich
nämlich, den Hilfsarbeitern, Lehrlingen, Lehr-
Mädchen Arbeiterkarten zu ermäßigten Preisen
auszufolgen und begründet dies damit, daß fie
angeblich nur verpflichtet sei, solche Karten an
gewerbliche Arbeiter auszufolgen. Auch will die
Direction künftighin nur Jahreskarten ausgeben
und die Zeitkarten auf die Dauer von drei
Monaten nicht mehr zur Ausgabe bringen. Herr
Dw orz a k gibt bekannt, daß auch die Ausgabe
der Schülerkarten eingestellt worden ist. Herr
Scholz stellt die Anfrage, was der Bürger­
meister in dieser Angelegenheit zu thun gedeuke.
Bürgermeister Anderer erwidert, daß er allen
Einfluß geltend machen werde, damit diese Maß­
regeln zurückgezogen werden. Er hoste, in der
nächsten Sitzung schon hierüber berichten zu
können.
Ein neuer Sparrassen-AnSschuß und der
Dank an einen Todten. An Stelle des ver­
storbenen Ausschußmitgliedes Arnold wird
G.-A. Ragt gewählt. Herr N a g l beantragt,
Herrn Arnold für seine treue Pflichterfüllung
den Dank auszudrücken. Hieraus widmet Bürger­
meister Anderer dem Verstorbenen einen Nach­
ruf und erheben sich die Mitglieder des Wmeinde-
Ausschustes zum Zeichen der Trauer von den
Sitzen. (Den lebenden Arnold hat das Majo­
ritätsorgan oft in gemeinster Weise beschimpft,
auch sind wir neugierig, wie oder auf welchem
Wege Herr Anderer dem Entseelten den
Dank übermitteln wird.
Zum Schluste der Sitzung wünscht der
Bürgermeister dem Ausschusse „Fröhliche
W e'i h n a ch t e n".— Wit' auch t
Die christlich socialen Berleuvrder
Alt der Arbeit. Die arbeiterfeindliche Lueger-
fippe kann sich den Socialdemokraten gegenüber
nicht anders helfen, als daß sie einzelne Partei-
genoffen, die im Vordergründe der Arbeiter»
bewegnng stehen, in der Örffentlichstit durch dir
ordinärsten Verleumdungen herabzusetzen versucht.
Und im Erfinden wahrer Mordsgeschichten über
die „socialdemokratischen Führer" ist das Lügen-
pack wirklich groß. So wird jetzt ein Flugblatt
gegen Genoffen T o m s ch i k, der im Waldviertel
gegen Dr. Geßmann candidirt, verbreitet,
das den Titel: „Die Wahr he i 1 über
Tomschik" trägt, und auch in unserem Eahl-
kreise verbreitet wird. Wir brauchen uns auf
die Einzelheiten dieses LügenwischeS nicht weiter
einzulasten und heben nur hervor, daß die AuS-
laMngen wegen der Geldgedahrung in der Eisen-
bahner-Oraauisation— eS wird dort behauptet,
die Organisation hätte bei K 160.000 Einnahmen
ein Passivum von K 200.000— total er­
logen find. Anknüpftnd daran werden gegen
Genossen Tomschik Ausfälle wegen der Ent-
lafftmtz eines gewisten Packsrieder und eines
Herr« H om m 6, der das Fluglatt zeichnete, ge-
macht, zwei Menschen, über welche die „Arbeiter-
Zeitung" folgende Mittheilungen macht:
„PackfrieVÄ hat im Jahre 1897 seine
MMnng a8 Odaam» des Sürchalmsrbeiterverefiies
mißbraucht, indem er sich von den Der-
ernsselder» K. A» widerrechtlich an­
eignete.— Schon damals beantragte GeiMe
Tomschik seine Entlasstma.— Das Preßcomit«
nahm aber auf die Famtm «ücknckt uns ließ ckm
die BeWstiMNg beu» jHWchaWier". Im Sommer
des vorigen Jahres würde Mgestellt. daß er m
seinem Dienste bei der Expedition des „EffemmKler
inünbr betrunken war. Mm Mernte ,hv> duter
«OÄevMwÄWiMt nach »ab ihm Äno andere Be»-
schästigung.- Packsrieder kam mimer mehr
herunter, vernachlässigte auch sewe FamrUe. so daß
seine Frau wiederholt ,u Genossen T o m s ch i k kam
M» iM Än Geld bat. Als ihr dieser eines Tag«
st- 5 gab, excedirte Pa cksr ieder, der wem«, das
Geld werde ihm von seinem Gehalte abgebogen, in
fernem Rausche in der Kanzlei derart, daß er von
einem Wachmanne abgeführt werden mußte. I»
Folge dieser Ausschreitungen wurde Backfrieder
dann entlaffen.— Homm» hielt dem sauberen
Packsrieder immer die Stange und betheilrgte
sich a« seine» Stänkereien. In Folge besten mußte.
auch er entlaffen werden. West Beiden find turn
die Lieblinge der Christlich-Socialen und dienen
üjnen als Wttheu^ der Verleumdung gegen Ge-
Damit find die beiden Herren genügend ge­
kennzeichnet und es ist nicht nothwendig, ihnen
gegenüber Genossen Tomschik in Schutz zu
nehmen. Bon solchen Menschen beschimpft zu
werden, ist für jede« anständige» Mensche» eine
Ehre. Den Verleumdern wird übrigens Gelegen­
heit geboten werden, ihre Behauptungen im Ge­
richtssaale zu beweisen, nachdem Genosse Tom­
schik bereits die K l a g e gegensie über­
reicht hat.
Ei« fähr pietätvoller Mann ist der
Herr Pfarrer von Jedlesee. Ein Vorfall, welcher
alle daran Betheiligten auf's Aeußerste erbitterte,
zeigt deutlich, wie bagatellmäßig er seine Ob­
liegenheiten nimmt, wenn es fich um arme Leute
handelt. Sollte da vor einigen Tagen ei» Kind
eingesegnet werden; die Einsegnung war für halb
5 Uhr anberaumt, doch wie staunten die Eltern
und die Leidtragenden, als sie noch vor halb
5 Uhr bei der Todtenkammer erschienen und vom
Todtengräber erfuhren, daß das Kind schon be­
graben sei. Der Pfarrer war nämlich schon vor
4 Uhr erschienen und hatte, ohne auf die Eltern
zu warten, die Einsegnung vorgenommen. Als
dann zur festgesetzten Stunde die Eltern er­
schienen, saß er bereits wieder im warmen
Zimmer. Zur Rede gestellt, warum er gar keine
Rücksicht auf die Eltern genommen habe^ meinte
er, eS sei ja so alles eins. Hätte es sich um
reiche Leute gehandelt— davon sind wir über.
zeugt— hätte er gewiß anders gehandelt. Wenn
von den Hütern der Religion so vorgegangen
wird, dürfen fich dann die Herren nicht wundern,
wenn das Volk in ihnen nur Geschäftemacher
steht!
Die österreichische« Maatsbürger
fin» sehr legale Leute, nicht nur daß die
Steuern auf Grund des 8 14 eingehoben werde»
und sie dieselben trotzdem bezaMn, haben sie,
liesse Mühe, das Steuergeld anzubringen. »V
S»nntag nimmt nämlich d»s Steuer­
amt Floridsdorf keinGeld an. Da es
gewiß nicht angeht, daß man die Arbeiter zwingt,
wegen des Sreuerzahlens einen Tag ihre Be­
schäftigung zu versäumen, wäre eS angezeigt,
wenn die Verfügung getroffen würde, daß auch
an Sonntagen Steuer bezahlt werden kann.
Eentralvercin der Wiener 8 «st
wirthegehifen. Die Zahlstelle für Florids­
dorf befindet sich im CafS Wald, I, Haupt-
straße 32 (neu).- Jeden Dienstag Nachmittags
3 Uhr Einzahlung und Besprechung von Fach-
angelegenheiten.
Eine heilsOW» LeDe für Herr»
«uffenbauer. Am 20. d. M. hcttte sich Lehrer
Gujseubauer vor dem BezirkSrichter wegen
einer Ehrenbeleidigung feines Amtsgenoffen,
Herrn W e s e l y. zu verantworten. Nachdem
er in einer schriftlichen Ehrenerklärung die be­
leidigenden Worte zurücknahm und die Gerichts-
kosien zu zahlen sich verpflichtete, zog Lehrer
W e s e l y die Klage zurück. Für Herrn Güssen-
bauer wöge daraus die Lehre erwachjcu, daß.
er in seinem Eigendünkel nicht Jedermann un-
gestrast beleidigen darf.
VolksbildungSverein. Daß FloridS-
darf die bedeutendsten Künstler mit ihrem Be­
suche beehren, ist ohne Zweifel dem kunstsinnigen
unserer Mitte, um uns durch tue Zaubergewalt
ihrer Sprache aus dem Alltäglichen in das'
ideale Heroenreich zu erheben. Fräulein Mizzi
Eysert erregte durch ihr fein empfundener
Spiel und durch ihte grandiose Technik, mit der
sie die Solopiäcsn zu« Vortrage brachte, allge-
meine Bewunderung. Die junge Künstlerin erscheint
berufen^ schnelle Carriäre zu machen.
Der Verein der Maschinisten,
Hetzer re. hält Samstag, den 29. d. M. im
Beremslocale Anton Steininger'S Restau­
rant seine Mbnatsversammlung ab. Mitglieder
erscheint zahlreich!
Gegen den Militarismus.
Seil einigen Jahrzehnten nehmen die
Rüstungen aller europäischen Staaten einen Fort­
gang, der allen denkenden Menschen die bange
Frage aufdrängen muß: Wo kommen wir hin,
wenn das so weiter geht? Und es ist noch kein
Ende der Rüstungen, die zu Waffer und zu Lande
gleich eifrig betrieben werden, abzusehen, im
Gegentheil; immer mehr Kriegsschiffe werden
gebaut, immer wieder wird die Präsenzstärke der
Arm«n erhöht, immer wieder werd« neue
Kanonen oder neue Gewehre angeschafft; die
Kriegstechnik hält keinen Augenblick still. Da gibt
es Leute, und sie werden vom Staate dafür be­
soldet, die nichts Anderes thun, als sich fort­
während damit beschäftigen, die Technik unserer
Mordwaffen zu vervollkommnen, daS heißt, an
dem Problem herumfpeculiren, wie es möglich
ist, unsere Gewehre und Kanone» so zu ver»
beffern, daß mit ihnen in einem kürzeren Zeit­
räume, auf weitere Entfernungen und mit größerer
Sicherheit eine größere Zahl von Menschen ver­
nichtet werden kann als bisher. Und ist heute
einmal ein „Fortschritt" in dieser Richtung ge­
macht worden, speculirt man morgen schon wieder»
wie er durch einen neuen übertroffen werden
kann. Kaum ist ein neues Gewehr erfunden und
die Armee desjenigen Staates, der die Rcu-
erfindung für sich erworben hat, damit aus­
gerüstet worden, wird seine Leistungsfähigkeit
schon wieder durch ein anderes Gewehr, mit dem
der Nachbarstaat seine Soldaten ausrüstet, in
den Schatten gestellt. Kaum hat ein Staat die
Leistungsfähigkeit seiner Kanonen erhöht, sucht
ihm der Nebenstaat sofort nachzukommen. Erhöht
der eine Staat seine Präsenzstärke, folgt ihm
der andere sofort auf dem Fuße nach und so
hat fich denn auf dem Gebiete der militärisch«
Rüstungen ein förmliches Wettrennen heraus­
gebildet, an dem alle Staaten theilnehmen, denn
keiner will hinter dem anderen an militärischer
Macht zurückbleiben.
Was aber ist die gleiche Folge in allen
Staaten? Ein riesiges Anwachsen der Militär­
budgets, eine enorme, kaum mehr ertragbare Be­
lastung der Völker. Jn's fabelhaft Riesenmäßige
sind die Summen angewachsen, die alljährlich
von den Staaten für Militärzwecke verwende:
werden. Es ist gar nicht möglich, sich eine klare Bor«
siellung von den ungeheuren Summen zu machen,
die der Moloch Militarismus alljährlich ver­
schlingt und die die Völker alljährlich aus ihren
Taschen bezahlen müssen.
In einer Aufsehen erregenden Brochure hat
sich vor Kurzem der Franzose Thäry damit
beschäftigt, aus den officiell aufgestellten KriegS-
und Marinebudgets der verschiedenen Staaten
die Gesammtsnmme der von ihnen ausgegebenen
Militärausgaben festzustellen. Trotzdem seine Zu­
sammenstellung durchweg» unvollständig ist und
manche Militärausgabe darin fehlt, kommt er
zu dem Schlüsse, daß im Budgetjahr 1897/98
von den sechs Großmächten (Rußland, Deutsch­
land, England, Frankreich, Oesterreich, Italien)
einschließlich Belgien, Holland und die Schweiz
die Gesammtsumme von 4596'/, Millionen
Francs für Militärzwecke ausgegeben wurden.
Gaston Mach, ein französischer Offieier, rechnet
aber in seinem jüngst erschienenen Buche: „Die
Armee der Demokratie", in welchem er für die
Einführung der allgemeinen Volkswehr an Stelle
der stehenden Heere eintritt, nach, daß die Suwme
um 12—15 Percent zu niedrig gegriffen ist.
Weit über fünftausend Millionen
Francs oder, nach österreichischem Geld.
nahezu dreitausend Millionen Gulden
verschlang allein der Militarismus dieser Staaten
im Jahre 1897/98, seit welchem diese Summe
wieder um einige Hunderte Millionen ge­
wachsen ist.
In Oesterreich wurden im Jahre 1898
für die gemeinsame Armee K. 337,673.000 aus­
gegeben, ungerechnet die Landwehr und ver­
schiedene andere Ausgaben für Rüstung-zwecke,
Beschaffung neuer Mordwerkzeuge, vor Alle«
aber der Hunderte von Millionen Gulden, die
wir für die Verzinsung und Amortisation der
Staatsschulden zahlen mußten. Schulden, die
wir hauptsächlich dem Militarismus der Ver­
gangenheit zu danken haben. Von dem Jahre
1868 bis 1891, also innerhalb eines Zeitraumes
von 24 Jahren, haben wir in Oesterreich die
Summe von annähernd drei Milliarden
Gulden oder beinahe dreitausend Mil­
lionen Gulden für Heer und Marine aus­
gegeben.
Fragen wir uns einmal: Was hätte der
Staat mit Hilfe dieser Summen nicht Alles für
das Volk schaffen, um wieviel hätte er zur Ber»
befferung seiner Lage beitragen können. So aber
sind die lausende von Millionen hinausgeworfen
worden für Dinge, von denen das Volk rfich-
den geringsten Nutzen hat, die es aber mit seinem
Gelde bezahlen muß. Und ist es nicht außerdem
für den Vater, sei er Arbeiter, Bauer oder Klein-
Arßetter «tt Mime«! Sauft nicht »ei «are» §eitt»e*!


[ 2023-06-29 10:51:14.453 - 19001227 - Seite 8 ]
Seite 8
„®*I!«*•**" (WLHlrr)
Nr. 45
gewerbetreibender, ein effektiver schwerer mate­
rieller Verlust, wenn ihm sein Sohn in dem
Augenblicke, wo er groß und stark geworden und
mithelfen soll die Familie zu ernähren, der
Arbeit entzogen und in den bunten Rock gesteckt
wird? Auch da- ist ein großer volkSwirthschaft-
licher Verlust, daß beispielsweise bei unS in
Oesterreich jährlich mehr als zweimalhundert-
tausend Menschen der nutzbringenden Arbeit ent­
zogen und in den Waffendienst gestellt werden.
Ja. aber hat denn das Volk einen Nutzen
vow Militarismus? Was ist sein Zweck? Kriege
zu sühren, die den Völkern nur immer unge­
heueren Schaden gebracht hoben. Wo immer ein
fliegerisches Heer gezogen, dort bezeichneten
brennende Dörfer und Städte, die rauchenden
Trümmer friedlicher Wohnstätten. zerstampfte
Muren und Saaten, die >n den Boden getretenen
»rächte schwerer Arbeit und blutende Menschen­
leiber, zerschossene Gliedmaßen, Todte und Wer-
wundere seinen unheimlichen Weg. Und all' den
Schaden müffen dann wieder die Völker aus
ihrer Taiche bezahlen. So war es in der Ver­
gangenheit und* so wird es in Zukunft sein.
Deshalb sagen wir Socialdemokraten: Weg mir
dem Militarismus, weg mit den stehenden Heeren,
Einführung des Volks Heeres durch eine allge­
meine Volksbewaffnung. Das genügt das Vater­
land zu vertheidigen, wenn es einem bösen Feind
Zufallen sollte, es uns zu nehmen oder uns
unter seine Herrschaft bringen zu wollen.—
Die landrvirth schriftlichen
Dernfsgenoffenschasten.
XI.
Bevor ich zu diesem Thema übergehe, muß
ich kurz die früheren Artikel resumiren. Es ist
unbestrittene Thatsache, daß der Porzellanbauer
überhaopt, seit 1848 ganz erhebliche Fortschritte
gemacht hat in Bezug auf seine Lebenhaltung
und mit Bezug aus die Production nach jeder
Richtung hin; sei es in Bodenculiur fortschritt­
lichen Fragen oder verbesserter Produktions­
instrumente.
Nur in zwei Dingen ist er der alte Bauer
geblieben.
Er läßt zuerst in geistiger Beziehung alle
Menschen für fich denken und rechnen, nur er
selbst denkt nicht und rechnet nicht in seinem
eigenen Interesse.
Und zweitens sind seine pekuniären Ver-
hälinisse heute noch genau so traurige wie vor
1848. Wenn er mit Schluß des Jahres seine
Easienverhältniffe prüft, so entdeckt er in seiner
Geldlade höchstens eine halbverhungerte Spinne,
S au so wie vor 1848. Also hierin ist er vvll-
rdig zurückgeblieben.
Und so war es denn leicht, daß verlumpte
liberale Parlamentarie», die Stimmen nöthig
waren, und verkrachte Advocaken und spekulative
Pfaffen fich, als sie im Parlamente mit ihrem
Latein zu Ende waren, an die Bauern heran­
machten und ihnen haarscharf nachwiesen, daß
der Bauernstand im Niedergänge begriffen sei
und daß dieses Uebel nur durch die Organisirung
bäuerlicher Berufs-Genossenschaftcn gründlich be­
hoben werden könne.
Zu diesem Zwecke wurden Wanderlehrer
oder richtiger gesagt „Agitatoren" in Schaaren
in die Welt hinausgeschickt, um die Bauern zu
Organist mt.
Die politische Agitation besorgte diese Drei­
einigkeit selbst und am fleißigsten davon der
Pfaffe aus der Kanzel, daher kam es, daß
L u e g e r auf dem Lande so leichte Arbeit
hatte.——
Daß es möglich wurde, daß in Verhältniß-
mäßig kurzer Zeit eine solch' ungeheure Zahl
bäuerlicher Beruss-Genvffenschaften wie Pilze
aus der Erde herauswachsen konnten— sie
zählen ja nach Tausenden— ist ein klarer Be­
weis dafür, daß für dieselben thatsächlich ein Be­
dürfniß vorhanden war.
Run ist den Machern das Unglück passirt,
daß sie die landwirthschastlichen Genossenschaften
nach der Schablone der gewerblichen Genossen­
schaften gründeten— und das geht leider nicht.
Die landwirthfchaftliche Produktion läßt sich nicht
so wie die gewerbliche in Atome zerlegen, weil
einfach ihr ganzes inneres Wesen und ,hr ganzer
Charakter jede Zersplitterung ausschließt.
Zum Beispiel der Bauer prodrcin, und
zwar ruckt in geschlossenem Raum, sondern am
sreien Felde: Kor». Hafer, Weizen, Gerste,
Milch, Kartoffel. Kleeheu und Wefenheu und
diverse andere Produkte.
Geht man nun z. B. die Name» dieser
Genossenjchasten durch, fo findet «au, daß für
Cerealien Lagerhäuser errichtet werden, für Milch
Milchkasinos, für Vieh Biehemkauss- und Ber-
kaufs-Genoffenschasten, Biehzucht-Genoffenschaften,
Winzerhäuser u. dgl. m. Run kommen »och die
Consumgenoffenschaften, dir allerdings schon zum
Theil mit den ersteren verflochten find.
Will nun e>» Bauer alle diese Vortheile,
die diese Genoffenschaften bieten, mit Vortheil
benützen, so muß er doch bei allen diesen Ge­
nossenschaften Mitglied sein, und wo soll der
Bauer— und zunächst der malte Einspänner—
die Einlritisbeitiäge und die jährlichen Steuern
und alle Haftpflicht, und die Zeit, alle Bersamm-
luugeu zu besuchen, hernehmen; das wußte weder
der Pfaffe noch ein Anderer.— Fnequentirt
werden allerdings die Raiffeisevcaflen am stärksten,
weil dort der Bauer auf kurze Frist Geld ge­
borgt bekommt.
Wenn man ferner bedenkt, daß bei den Ge­
werben ganz willkürlich Heu und Stroh unter­
einander geworfen wurden, um eine Genossen-
schost zu fabricircn, so wachte man das bei der
Landwirthichast gerade umgekehrt.— Es wurde
decentralisirt oder bester gesagt, es wurde spe-
cialistrt.
Was nun solche bäuerliche Genoffenschaften
für einen Zweck haben sollen, das ist nicht leicht
zu ergründen. Es kann nur höchstens der Zweck
der sein, den Bauer noch eine Zeit lang steuer-
zahlungsfähig zu erhalten.
F. T.
In FloridSdorf I: bei Smoff«
Johann Ultra« (Krankencaffe), Schloßhofer-
ßraste 25. Irden Dienstag und Mittwoch von
10 bis 12 Uhr Bormittags.
In FloridSdorf II: bei Gemffen
Leopold Pinner. Pragerstraße 258 jeden
Sonntag von 8—10 Ubr Bormittags und Diens­
tag, Donnerstag und Samstag von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abend» und bei Genoffen Carl
Knauf, Coloniestraße 249, 1. Siock, Thür 5
& ang Jedlersdorferstraße) jeden Sonntag.
itlagS.
In FloridSdorf III: Zwöefer'S Gast­
haus Neugaffe jeden Samstag von% 8—9 Uhr.
In Groß-Jedlersdorf: (Gasthaus
Buchberger, Baumergaffe 4), Samstag vo»
7—*/* 10 Uhr Abends. Ferner täglich Abend»
von 6 8 Uhr bei den Genoffen AlexmS Fischer
Baumergaffe 20 und Anton Stockinge,r
Klagergaffe 243,
In Stammersdorf täglich von 6—8
Uhr Abends bei Genoffen Johann Lieb Rr. 219.
JnLang E n z e r s d o r f bei G I. B a-
g a l j ch Rr. 93.
In Stockerau: Bei Genossen Eduard-
Höchsmann Schießstattgasse 11. täglich vo«
7—9 Uhr Abends; ferner im Consumverein am
Franz Josefsplatz.
In Kagran bei Genoffen A. Schawitz
Nr. 67. täglich von 6—8 Uhr Abends, Sonntag
Vormittags von 10—12 Uhr.
JnStadlaubei Genoffen Carl Schmidt».
Riegelhaus Rr. 6.
Eingesendet.
Wo Linderung da Besserung,
Ohne Besserung keine Heilung.
Herr« 8r»st Weidema«« i« Liebeubnrg (Harz).
Bitte senden Sie weitere 5 Packete Thee per
Postnacknadme, derselbe hat meiner Frau nach
30lügigem Gebrauch sehr gute Wirkung gethan
und glaube nun sicher, daß ich dieselbe noch ein­
mal rette vom sicheren Tode; da sich zwei Aerzte j
von ihr losgesagt hatten, so wandle ich mich in i
der größten Noth an Sie und habe mich in der j
Wirkung Ihres Thees (ruff. Knöterich) wahrhaftig
nicht getäuscht, und kaun ihn jeden Lungen­
leidenden nur empfehlen.
Gustav I. Sreiiibruchbesitzer in Alt Br.
Das Original liegt zu Jedermanns Anficht bei
E. Weidema««, Liebrnbnrg.
Um den Patienten den Bezug des wirklich
echten Knöterichlhees zu ermöglichen, versendet
Herr Weidemann denselben in Packeten k z Kronen
durch fein Generaldepot. die „Dmna-Apolhekc"
in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-
Ungarns.
Parleirrachrichlen.
Parteigenossen und Gestnnnngs-
srennde! Die Wahlagitanon wird IN nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. <££ ist
Pflicht jedes Einzelne«, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen für den W a h l f o n d
übernimmt:
Emil Douorsa
FloridSdorf, Mühlstraße Nr. 9.
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Bolksbvte" ausgewiesen werden soll.
Parteigenossen:
Wir stehen nun mitten im Wahlkampfe, und'
wenn nicht die Hoffnung eine trügerische ist,
wird auch der Erfolg, der Sieg auf unserer
Seite sein.
Doch bedürfen wir, soll der Kamps bis zum
letzten Tage »»geschwächt fortgeführt werden, die
Unterstützung aller Parteigenossen.
Wir appelliren daher an die Opserwilligkeit
der Parteigenossen, für den Wahlsovd in den
Fabriken, sowie in ihren Kreisen thatkräftigst zu
sammeln, damit wir in die Lage versitzt werden,
allen Anforderungen seitens der Provinzgenoffen
nachzukommen.
Auch die Genossen der Provinz ersuchen
wir, ihr Scherflein beizutragen zum Kampfe für
die hehren Ziele der Socialdemokratie.
Sammellisten sind stets in der Redaction
des „Volksbote" zu bekommen.
Achtung. Mehrabnehmer!
j Laut Beschluß des Wahlkreisausschuff eS
- «ud des Redaett»»ScomUSS hat die Abrechuu« g
; der auswärtige» Mehraduehmer bestimmt jedes
! Mouat z« geschehe«, widrigenfalls die Z»-
j seuduug deS Blattes ei«g«stellt wird. Die Mehr-
i abuehmer i« loco habe» bei jeder Nummer z»
j verrechnen, falls kein anderes Abkomme« ge-
! tröffe« worden ist. Die Admi«istratioa.
Auskünfte werde« ertheilt:
In FloridSdorf I: In der Ad­
ministration des „Volksbote" FloridSdorf,
Angererstratze 24 u. zw. an Wochentagen vo»
12—1 Uhr Mittags und 5-8 Uhr Abends.
An Sonn- u. Feiertagen von 8-12 Uhr Wittes.
In FloridSdorf I: Hampel's Gast­
haus Dienstag und Samstag abends von 7—8 Uhr.
In FloridSdorf I: (Nordbahnhäuser)
bei Frau Schulter Nordbahnhaus 168 Thür 1,
jeden Msttwoch von 6—7 Uhr abends.
Briefkasten der Redaction.
G. Das Benehmen des Gemeindebieners Zink,
das er bei der christlich-socialen Versammlung zur
Schau trug. verdient mehr als gerügt zu werden.
Wir rathen Ihnen, den Menschen zu klagen.— Teut.
Wir wissen von dem Zwiste zwischen dem Bürger­
meister und Vi«. Die Herren befehden sich scho»
längere Zeit. In den Hausftreit der Antisemiten
mischen wir uns eben nicht.— A«ti. Daß der Knotz
die Errichtung des Winzerhauses als eine große That
der Christlich-Socialen preist, finden wir sehr be­
greiflich. Er ist doch Stammgast dort und studirt die
Frage des direkten Verkehres zwischen Producenten und
Consumenten— freilich bezüglich des Weines nur—
sehr ausgiebig.— Neugieriger. Herr Wenzel Villa
und Herr Gumpinger find Beamte des Bezirks»
armenrathes.— Ur. Der Gesammtausschuß, in Ihrem
Vereine die F. Section hat dirs zu bestimmen. Wen»
Sie geschäftlich verhindert find. bleiben Sie einfach
weg und es wird dann ein zwettes Mal dieser Vor­
gang nicht mehr prakttcirt werben. Gruß— Ge«offeA.
Der Herr, der den Knotz bei der christlich-socialen
Vers ommlung, als dieser über die Lehrer sprach, zu-
ries: „So soll'n's halt Teichgraber werden", ist der
christlich-sociale S t a u d i g l.
Genoffen, üchert euch das Wahlrecht!


[ 2023-06-29 10:51:14.453 - 19001227 - Seite 9 ]
Mr. 45
„B»USb»t<" (Wähler)
Leite S
Beim Gasthause Brandstctter in der
Mngererstraße. wurde am Freitag eine Uhr sammt
Kette gesunden. Abzuholen in der Administration
des „Bolksbote".
Der ««SweiS über den Wahlfsnd
folgt t« nächster Hummer.
Samstag, 19. Jänner 1901 grotzer
MarivSdorfer
Lrdeiter-Costmdill
(Arbeiterball)
in Herrn Schwarz' Eaal'Localitäten, Floridsdorf II,
Per JerSandsvorkand.
Tmpfehlevsmerttze Zettfchristr».,
Parteiblätter.•
„Arbeiter-Zeitnug" (Tentralorgan). Redaction,
Wien, VI., Mariahilerstraje 89», Administration: Wien:
VI., Mariahilferftratze 88». Abonnement- Monatlich loco
fl. 1.10. Brom», fl. IM. wöchentlich SS kr.\
„Volks tribüne" (Wochenblatt). Redaction md!
Administration: Wien, VH., Burggaffe 101. Abonnement.
vierteljährlich 85 kr.^
„Plrbeiterinnen-Zeitnng" (erscheint monatlich!
2 mal). Redaction und Administration: Wien, IV., Egidi- i
gaffe 16. 1. Stock- Abonnement vierteljährlich 30 kr.
„Reue Glsthltchter" (erscheinen alle 14 Tage).!
Redaction und Administration: Wien, VI., Gumpen» j
dorferstrabe 8. Abonnement vierteljährlich 40 kr.
Die „Reue Bett" (erscheint wöchentlich). Beklag:
Stuttgart, I. H. W. Die-' Nachfolger. Abonnemer t
vierteljährlich Mk. 3.90.
Andere Mutter.
„Die Wage" (Wiener Wochenschrift). Redactio»
, und Administration: Wien, IV., Schleifmühlgaffe 26.
I Abonnement vierteljährlich 2 fl.
„Die Zeit" (Wiener Wochenrevue). Redaction
und Administration: Wier, H.. Gnntherplah 2.
Abonnement vierteljährlich fl. 3'—.
„Die Gewerkschaft«. Redaction und Admini­
stration Wien, VI., Mariahilferstraie 88. Abonnement
jährlich fl. 2 40.
„Die Fackel". Herausgeber Sari Kraus (erscheint
3 mal monatlich). Geschäftsstelle: Wien, I-, Bauernmarkt 3.
Abonnement halbjährig fl. 1.80.
„Doenmente der Frone»". Herausgegeben von
Mari« Lang (erscheinen 2 mal im Monat). Redactio» und
Administration: Wien. Vl., Magdalenenstrabe 12.
Abonnement halbjährig fl. 1.50.
„DimplieisstmuS" (Jllustririe Wochenschrift).
Verlag Albert Langen, München, MüllerKrabe 18.
Abonnement vierteljährlich Mk. 1.25.
*.*
Erste Wiener Volksbuchhandlung (Jgnai
Brand. VI., »uwpendorserftraße 8.— Die Genosse«
I decken ihren Bedarf an Werken, Zeitschrifren rc. n »r in
' dieser Buchhandlung.
| Kleine Anzeigen.[
Giuschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zellen einspaltig 1 Srone, dreimal
2 Kronen 40 Heller)
Inserate för-ie Arkrttrr-Mmls
»erden in der Administration FloridS-
dars I, Anarrerstratze Rr. 24, rntqegen-
-o- genommen-
L ftorhMsfftr «ehntaR Strickerei
Leopold iteiner
»L Floriösöorf 1, Hauptstrasse 31.
bentaortirtes Lager sämmtlicher Welle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaachen. Wirk waaren
aller Art. Strümpfe und Senken
werden aum Anatricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Zähne und Gebisse
u, im Zaiun.-.A.telier
W. Eberl, Florisdorfl
Grttnnentf, 972, D. Stock.
Alte u. neue Oefen
sowie alle Gattungen Elseawaareu
billigst zu haben bei 298-43
BCIT DEUTSCH
Floridsdorf I», Stefanistrasae 28.
G, großes MaW>
üitx Fabrikslocal sofort zu vermiethen
(licht, trocken, geräumig). Floridsdorf 21,
Feldgaffe Nr. 9. «ra-
Ge«islhtm«kci-
I» »5 Berschleitz
Eckposten, nur Casiakundcn, grobe billige
Wohnung, wegen besonderer Umstände zu
verkaufen. Abrisse in der Adminiitraiian.
Kr Ziegeleibescher
achwserdekräftigcr Otto-Mowr (Langen-!
u. Mols) sammt Ziegelmaschme zu »er- j
kaufen. ®. Deutsch, FloiidSdors III, i
Leopoldauerstraße 5. S75— j
Södtiroler Okft
6 Kilo gemischt 3 Kronen liefert franko
«. Tasatsch, Trte*t.
MUbel gegen Tbeilzihlnng,
Solide und billige Möbel ohne Preiser­
höhung im Wtareiihatro Schlesinger,
Wien, IL, Obere Douaustrasse Nr. 47
vis-k-vis der Augartenbriicke. 381
Bestellungen auf■ lU-
Parteibroschtiren
werden in der Administration an­
genommen.
Seit Jabren litt ich an heftigen,
nervösen, fast unerträglichen Kopfschmer­
zen, Schwindelanfallen, Stechen in der
Seite, Erbrechen, Gemütlisverstimimuigen.
Da mir kein Arzt Hilfe bringen konnte,
wandte ich mich an Herrn F. M. Schneider,
Meissen, und wurdo nach sechs Wochen
einfacher, brieflicher Behandlung von
meinem Leiden vollständig- befreit.
Frau Pauline Mattheus,
Döhsehßtz, Post Meiaune, O.-L,
Die Echtheit dieses beglaubigt mit
Ortsstempel und Unterschrift: Gemeinde-
vorstand Schulze, 399
w
Bettfedern u. Räumen.
M
C4
C
I
|flnaz p rischmann
no 37 id.sd.orf
Brünnerstrasse 270
empfiehlt
nea geschllssese veisse böhmiscb e
Bettfedern end Flaumen
zu den nachstehenden billigsten
Preisen:
y 2 kg. gut geschlissene grau fl.—.35
7a„» u«*- 60
7z» feine B'laumen..* 1.75
1/2„ feinstweiss wieSclmee» 2.25
eine gut gefüllte Duchend
sammt guter Federritteu„ 3.80
ein schöner Polster..„ —.85
üngeechi. Gänse- u. Entenfedero
werden zu billigst. Preis, gekauft.
Igrnaz Frischmann
Bampttrarawayhattestelle Amtsgebäude
Floridsdorf, Brünnerstr. 27 G.
s
5
m
»
Floridsdorf III, Klesteraeuburgerstrasse.
Kgl-Mkllxr
Alle Gattungen Fifthäte zu den billigsten
Preisen. Reparaturen rromvr.
Marie Pdlz
rlOfttuOrt I, 2 6-
Brünnerstrasse Nr. 270
Aerwffe» verLeyrm mt in Hasthäusern und Sei Srisemen,
wo der „Aolksöote" aufliegt. Kenoffen achtel daranf
«td unterßützt nicht Gme Hegn«.
rnooooooooaooooijjjj.
Arbeiter-Bau-, Wohnungs- und Oonsum-Genasssiischaft
für Floridsdorf und Umgebung
(registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung).
Sonntag, den 30. December 1900,2 Unr Nachmittags
in Leopold Köstlers Saal, Floridsdorf III
Untere Ziegelofengasse Nr. 10
General-Versammlung
Dieselbe findet mit unbeschränkter MitgUederzahl statt.
Ta^ea-Ordnun^:
1. Verlesung des Protokolles der letzten General-Versammlung. 2. Rechen­
schaftsbericht des Vorstandes und des Aufsichtsrathes. 3. Heuwahlen in
den Vorstand und Aufsichtsrath. 4. Anträge und Anfragen.
Für den Aufsichtsrath:
Eduard Wassermann.
TTYTTTTTTTT v v y y y y T y rm Y~Y m
i#k J\ A A A A A a Jw ik J 1- Ja Jw Jk a. Jl.
♦♦♦
omannaan m asaaaaaa
Julius Gollerstepper
Uhrmacher und Boldarbeiter.
Lieferant der k. k. .Staatsbeamten.
Am Spitz Nr. 5.
trüber Hauptstrasse Nr. 42.
LL ehe das geehrte Publikum daraus aufmerksam, dass ich durch£ J
Renovirung, Vergrößerung meines Geschäftes und durch das Geschäfts- DÄ
Princip „Kleinen Gewinn, grossen Umsatz“ in der Lage kJ
bin, meine Conourrcnz in jeder Hinsicht *u überflügeln.
Meine eigenen ^FZengniSSe sowie meine Verbindungen mir
den grössten Fabriken des in- und Ansl&ndes ermöglichen mir,
nur die solideste Waare zu staunen l billiger Preisen au bieten, um
nach jeder Richtung hin mit den hervorragendsten Gesehäfteu Wiens
gleichen Sehriu zu halten.
Meine durch lange Jahre erprobten, selrr gut gehenden Uhren
stellen sich:
Eine echt Silber Cilynder Rein von
„„„„ n dopp. gedeckt..
„„„ Ank.Rem.dopp. gedeckt,SMtl.Silb.
„„ Tuia Remontoir
Packtong Remontoir, doppelt gedickt
Goidin„„*
Echt Rosskopt, Patent ...........
Rosskopf, System
Damen Remontoir .....
„ v do. pelt gedeckt, 3 Mantel, Silber.
14kar. Gold, Herren-Remontoir
I4kar. Gold, Dameu-„
34kar. Goldringe
Neugold Ringe
I4kar. Ohrgehänge
Diamant Ohrgehänge..
Zur grössten Auswahl führe ich das grösste Lager von Gold-
DonbJee-Eheriiige», Silberketten in jeder Facon und Starke, Pendeluhren
von giosser Auswahl, 8 Tag-Aufzug von 10 fl. aufwärts. Wecker-, Küchen-
und Schlaguhren iu jeder Qualität.
Für jede bei mir gekaufte und repassirte Uhr wird reelle Garantie
geleistet. Mache das geehrte Publicum daranf aufmerksam, dass die hier
angeführten Waaren stets am Lager sind.
Für auswärts illustrirte Preiscourante gratis and trafen.
Um zahlreich geschätzten Zuspruch ersucht hochuch end
fl.
4.—
anfw.
„
7.50
7.50
4.50
4.50
"
8.75
”
425
l
„
6.50
„
16 75
„
9 25
n
3.50
n
„
2.—
„
1.80
fl
8.—
ti
von
Gold
- and
Julius Gollerstepper
Uhrmacher und Goldarbeiter
-A.no. Spitz 5_
□!
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦


[ 2023-06-29 10:51:14.453 - 19001227 - Seite 10 ]
Veit- 10
«Wer!.
tv
«r 46
]
1900
Goldene Medaille.
Kriaben-Kleider. Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
Knaben-Ueberzieher fl. 6, MatroseN'Arizüge fl. 5.
Jacob Rothberger. k. «. k. Hnfliefrrmtt, Wie». 1. Bezirk.
Stefausplatz 8.
i
Der Verkauf findet täolich bis 12 Uhr Nachts statt.
Z
1. Floridsdorfer Waarenhaus
3*
8
«
"E'
Neujahrs-Yerkauf!
P
s
I
m
Besondere Neuheiten in
C.
3
Gebrauchs- u. Luxus-Gegenständen.
5*5
Puppen, Puppenwagen, Hutsch- und Radi-Pferden,
Schaukeln und Schlitten.
CD
§
Plüschcasetten, Albums- und Lederwaaren.
Z
■
"Sä
MM" Man achte genau auf die Adresse. ^WW
1.
4
3
o.
CD
M. Schöps
•Im
Floridsdorf 1, Hhv^str. 39.
i
Neujahr 1901!
Bedeutend herabgesetzte Preise im
□edeuaarenliaDs
1. Sag@l«i,aika
Floridsdorf, Hanptstr. 48
Grösste Auswahl in dieser Branche. Preise billiger wie
überall. Grösstes Lager in Confeetion, Mode- und Manu-
facturwaaren. Sämmtliche Wäsche und Wirkwaaren für
Herren, Damen und Kinder. Woll- und Umhängtücher,
Teppiche und Vorhänge. Reste staunend billig'.
Modernst aufgoputzte Damenhiite.
Grossen Lager in Pelzwaaren.
Nur Hauptstrasse 42.
z
Pelzwaaren und Damen- und Kinderhüte.
(
Sensationell ist der
VERKAUF
im Ulfaarenhause
ü. Bnchuald
Floridsdorf, Itauptstrasse 43.
I!
Damen- und Kinder-Krägen, Jacken und Mäntel.
Ue«mge»
Ausschnuk.
Bo« So»«tag den
g«? 16. Iecemöer
bei Genosse« Amesberger.
M.
MWWEbME.
hörigkeit, selbst in vmh
leitn Fällen. Pr.im FI.M3.5Q
in
Snorm billig
i
Für Herren:
Kammgarn-Anzug fl. 9.
Loden-Anzug fl, 9.—
Winterrock, gnte Qualität•• d. 8.—
Lodenrock, dauerhaft fl. 469
Eameelhaar-HaTelock fl. 7.60
und aixfwSjfts.
Ftti? Knaben:
Loden-Anzug.. fl. 6.69
Havelock fl. 4.69
■und. aufwärts.
FCkx* Kinder:
Loden-Costüm fl. 3.—
Kameelhaar-Havelock fl. 3.59
•und aufwärts.
Fiir Masafee» teiln ogen grosse Auswahl In Brbnner
und englischen Stoffen.
Erstes Wiener
Herren- n. KnabenMeider-
o
Floridsdorf I, Hauptstrasse 51.
Lieferant des Lehrerhausvereines, mehrerer Radfahrclubs und huma­
nitärer Vereine.
Vf&Si9fÜflt§
Hmt®«|g
Dsms Aüerbeste xrax*
D JUSTIZ
h peci sllat ffir
WIDM, LX.,
Telephon Wf».
Lieferant
LOD£K Schul-Anzng.
LOREN Schal-Mantel.
Knaben-Anzug
S»— e 1
VWHwHi IWBlUpvflCIl
Radfahrvereine.
Heiren-Anzug
Saaoo- Gffflet
Jagd-Anzug
Bergrock.
Jagd-Bock.
gnk. ...
Khkdroht
LODEN Hoee, lang.
Hose, kars.
Ueberzieher.
fl. anfw.
. 3.50
. 4—
, 5—
. 6—
. 12—
. 8—
.18—
. 740
. 9—
. 12 .—
. 6—
. 6 .—
. 150
10 .-
LODEN Joppe 7.-
LODtSN Stbdt-Aiuitig
Menradkoff.
«AMI
fl. chM.
. .-M—
.. 12—
Kntaoben-Mantel. 12-—
Tonriatsn-Anang 12.—
Anzug fflrMttUer .10—
AnzngfBr Büduir .M—
Ansog ffir Mftltkai-
bSVMWe
Forrt-Aaeug.
für Heger..
LODEN Wetteriaragen.
Qamaachen..
Wettermantel,
Radfahr-Kragen
IR­
IS—
10—
5—
2.50
6—
5—
Oreeseammt Kappe
LODEN in allen'Farben. 10—
rdenklicben KleidnOg^ßWcke ane allen Gattungen .Loden in den
Bn-grua PTelaan, aUt üngeffihrten sind auch in beeeerer Qualität
und in Jeder Preislage stete v-orr*thig. Mnater, sammt lUntMrfem Preis-Cou-
rant gratia n. franco. Provinz Auftrüge werden eolidest auagefUhrt— Nioht-
conrenirende* anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retounriurt.
Wien* IX., Währingentrasie Nr. 48.
im, Tricot
MMtMUnu staatsgrhi
1.5.56
» 7-
Tvnctinse, trami, Tricct
ÖMbfc-ScWüfrsek....
I.S.76
« T.—
Eigenthümer Emil ßonotfa— Herausgeber «. Verantw- Siedocteur: Ant»« Kchlioger-— Buchdrucker« W. Jaeobi 4r Sohn. Wie», 1-, Scholtenriug 6.

