
[ 2023-06-29 10:40:51.329 - 19001011 - Seite 1 ]
Kreis 8 Heller.
»it?xfntani:
vierteljährig. ... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganziährig K 4.80
Admtuistration:
Ksoridsdors, Anger ergraße
Ar. 24.
Inserat» «ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
KsrialdemoKratifches Or-a« für die Interessen des arbeitenden
Kolkes im Kiertel ««ter dem Manhartsberge.
Kreis 8 Keller.
Unwwl mtt Jiftihq:
vierteljährig .... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4.80
Redaction:
Awridsdorf, Anger erstrage
Ar. 24.
Keituiigsreclamalionen find vortofrei.
Erscheint jeden Donncrstag.
Wrmmer 34.
Aloridsdorf, 11. Hctober 1SVV. V. Jahrgang.
Nie üeidiscatftsuiafism.
Die kommenden Neuwahlen beherrschen das
ganze politische Leben und die Wahlarbeit drängt
alle anderen politischen und wirthschafilichen
Fragen in den Hintergrund. Besonders die
Cristlich-Socialen sind eifrig und beginnen in
Versammlungen und in der Presse über ihre
Gegner, insbesonders über uns Socialdemokraten
die gemeinsten Lügen und Verleumdungen zu
verbreiten. Der Greißler Bielohlawek—
noch L u e g e r's Worten der „genialste" Jour­
nalist der christlich-socialen Partei— schüttet in
seinem obscuren Blättchen ganze Schaffe! Un-
rath, speciell über die Socialdemokratie, aus.
Natürlich verleumdet dieses Individuum pau-
schaliter, damit man ihn nicht erreichen und ihm
Gelegenheit geben kann, seine Gemeinheiten zu
beweisen, was für ihn ein klägliches Fiasco und
einen mvnatelangen Aufenthalt im
t uch t h a u s e bedeuten würde. Im localen
heile der heutigen Nummer beweisen wir diesem
Gesellen, was für ein erbärmlicher Lügner und.
Verleumder er ist.
Was den achten nicderöstcrreichischen Wahl­
kreis betrifft, so kann man heute noch kein klares
Bild gewinnen, da unzählige Candidaten genannt
werden. Besonders in der Städtecurie Kor-
n euburg-Floridsdorf rc., wimmelt es
von Candidaten. Professor Richter, der sich
„deutscher Volksparteiler" schimpft, in Wahrheit
aber ein waschechter Christlich-Socialer ist, werden
von deutschnationaler Seite als Candidaten
Dr. Kolisko und Wasserburger ge­
nannt. Die Liberalen Korncuburgs sollen ihren
Bürgermeister, Herrn Dr. I e s ch, candidiren,
während die FloridSdorfer Minoritätspartei—
nicht mit den „Fortschrittlern" bei den letzten
Wahlen zu verwechseln— den Fabrikanten
Stephan als Candidaten nominirt haben soll.
Ferner cursirt das Gerücht, daß der bekannte
Advocat Dr. Pupovac von den Christlich-
Socialen (?) eandidirt werden soll. Zu diesen
allen tritt als ernster Bewerber
noch der Candidat dcrSocialdcmo-
kraten auf.
In den Landgemeinden tritt der bisherige
Abgeordnete Schreiber, wie bereits gemeldet,
der Antirevolutionär Dr. Strahammer aus
Graz entgegen, während für den Landgemeinden-
bezirk Korneuburg, den bisher R i e g l e r ver­
trat, der Bürgermeister L e u t h n e r von Haugs-
dorf candidirt werden soll. Auch wir treten
in den beiden Landgemeinde n-
bezirken in den Wahlkampf ein.
In der fünften (allgemeinen) Curie wird
dem bisherigen Abgeordnet!n Greißler Mayer
(Bockfließ), von socialdemokratischer Seite
Geirolse Arrtorr Schlingere
Redacteur des «Volksbote", Floridsdorf, Bahnsteg-
gaffe Nr. 34b
gegenübergestellt.
**
*
Genossen, Gestuurrugssrermde! Es
gilt rüstig und unermüdlich zu arbeiten, anzu-
kämpf en gegen Niedertracht und Volksver-
duw mmig, damit endlich diese christlich soeialen
BoHsbetrüger zum Tempel hinausgejagt werden,
die Wahrheit über die Lüge siegt!
Die Wählerlisten.
Die Gemeinde Floridsdorf hat Montag
mit derAnlegung der Wählerliste begonnen und
Gemeindrbeamte gehen von Wohnung zu Wohnung
um die Wähler aufzunehmen. W i r
fordern nochmals dieArbeiter auf,
ihre Documente u. z., Heimatsschein,
Tauf- resp. Geburtsschein, Melde­
zettel und Steuerbogen bereit zu
halten, damit die Ausnahme vor­
genommen werden kann.
Alle jene Wähler, welche inerhalb
der letzten KMonate ihreWohnung
gewechselt haben, um die Seßhaftigkeit
für die ganze Zeit nachweisen zu können,—
müssen sich zum Mcldungsamte begeben, wo­
selbst ihnen am Meldezettel die frühere Wohnung
bestätigt wird. Das Meldungsamt in
Floridsdorf ist von 8—2 Uhr offen, und
braucht der Wähler nicht persönlich hingehen,
sondern kann durch eine beliebige Person diese
Bestätigung einholen lasten.
Nachfolgend lassen wir die wichtigsten Auf­
klärungen über das Wahlrecht folgen:
Wer ist Wähler?
Wahlberechtigt in der fünften
(a l l g e m e i n e n) C u r i e ist jeder österreichische
Staatsbürger, der das 24. Lebensjahr über­
schritten hat und 6 Monate an einem Orte seß­
haft ist.
Wahlberechtigt in derStädte-
curie oder in die Curie der Land­
gemeinden ist jeder österreichische
Staatsbürger, der das 24. Lebensjahr
überschritten hat und eine Steuer (auch Personal-
einkommensteuer von mindestens fl. 4) zahlt
oder vorgeschrieben hat.
Wer ist nicht wahlberechtigt?
Vom Wahlrecht ausgeschlossen sind
unter Anderem:
1. Alle Ausländer.
2. Alle unter Curatel stehenden Personen.
3. Diejenigen, welche eine Armenver­
sorgung aus öffentlichen oderGe-
meindemittln genießen, oder in dem
der Wahl unmittelbar vorausgegangenen Jahr
genossen haben.
„Als Armenversorgung oder als
Acte der öffentlichen Mildthätigkeit sind jedoch in
Bezug auf das Wahlrecht nicht anzusehen:
Unter st ützungen aus Krankencafsen,
Unfall- oder Invalidenrenten, die
Befreiung vom Schulgeld, die Be­
theiligung mit Lernmitteln oder mit Stipendien
sowie auch Nothstandsaushilfen."
Freies Verfamwlungsrecht.
Vom Tage der Ausschreibung an herrscht
volle Versammlungsfreiheit. Nach
§ 14 des Versammlungsgesetzes sind während
der Wahlperiode, das ist bis zum Wahltage,
alle Versammlungen der Wähler, alle
Besprechungen, von den Bestimmungen dieses
Gesetzes ausgenommen. Es braucht daher
keine Wählerversammlung angemeldet werden!
Jede Wählerversammlung kann zu jeder Stunde,
an jedem Orte tagen, ohne der Behörde angezeigt
zu werden. Regierungsvertreter haben
Wählerversammlungen nicht beizuwohnen.
Also endlich volle Versammlung s-
f r e i h e i t!
Achtung Vertrauensmänner Florids-
dorfs!
Die Anmeldezettel sind sofort in. der Ad­
ministration des „Volksbote" abzuliefern, damit
mit der Zusammenstellung der Wählerlisten be-
gönnen werden kann.
Wahlbesprechung in Floridsdorf I.
Heute Donnerstag Abends '/ S 8 Uhr im Hotel
Bartsch Wahlbesprechung der Mitglieder deS
Wahlvereins „VorwäriS". Zutritt nur gegen
Vorweisung der Einladung.
Versammlung in Floridsdorf I.
Sonntag, den 21. October. (Local und Stunde
wird noch bekanntgegeben.)
Versammlung in Ladendorf. Sonn­
tag, den 14 October, 3 Uhr Nachmittags, in
R e i s e n l e i t n e r's Gasthans.
Versammlung in Matzen. Sonntag,
den 14. October, */ S 3 Uhr Nachmittags in
S ch w a b's Gasthaus.
Wahlbesprechnng in Laa an der
Thaya. Am Sonntag, den 7. d. M. tagte hier
eine gut besuchte engere Wahlbesprechung, zu der
Genosse S ch l i n g e r aus Floridsdorf als Re­
ferent erschienen war. In längerer, oft von
stürmischem Beifall unterbrochener Rede setzte
der Referent die derzeit politisch und wirth«
schaftlich gleich elenden Verhältnisse auseinander.
Zum Schlüsse forderte er alle Anwesenden auf,
in den drei Monaten bis zum Wahltag eifrig
zu agitiren, damit der Sieg erstritten werde.—
Heiterkeit erweckte die Mittheilung, daß die
Christlich-Socialen für die allgemeine Curie
neuerdings Herrn Meier als Candidaten aus­
gestellt haben, das ist derselbe Mann, der in
seiner eigenen Gemeinde von der Bevölkerung
nicht mehr geachtet wird. Nachdem noch be­
schlossen wurde, für später noch eine große Ver­
sammlung einzuberufen, wurde die Besprechung
geschlossen. Zu erwarten ist, daß der Laaer Be­
zirk für uns bei den Wahlen Tüchtiges leistet.
Der christlich-sociale Meier hat auch in der
Umgebung an Einfluß viel eingebüßt, denn die
Bauern sagen ganz richtig, einem Mann, der uns
nur kennt, wenn er Stimmen braucht, der aber
sonst nur auf seinen Säckel schaut, geben wir
diesmal unsere Stimmen nicht. Auch ist zu con-
statiren, daß man in einer ganzen Reihe von
Gemeinden— wir erwähnen hier nur Hanfthal,
Wulzeshofen und Baumgarten— bei den kürz­
lich stattgehabten Gemeinde-Ausschuß,rahlen den
Meier- seine besten Stützen— hinaus­
geworfen hat. Besonders in Hanfthal haben die
alten Gemeindeväter Alles angewendet, speciell
bei der Zusammenstellung der Wählerlisten, um
bei den Neuwahlen wieder als Sieger hervor­
zugehen. Doch dem Ansturm der Opposition ist
es gelungen, den dritten und zweiten Wahlkörper
zu nehmen. Dies Alles berechtigt zu frohen
Hoffnungen für den Wahlkampf. Thun alle
Parteigenossen des Laaer Bezirkes voll ihre
Pflicht, so muß es vorwärts gehen. Darum an
"die Arbeit.
Auskünfte werden ertheilt:
In Floridsdorf I: In der Ad­
ministration des „Volksbote" Floridsdorf,
Angererstraße 28 u. zw. an Wochentagen von
12—1 Uhr Mittags und 5—8 Uhr Abends.
An Sonn- u. Feiertagen von 8—12 Uhr Mittags.
In Floridsdorf I: Hampel's Gast­
haus Dienstag nnd Samstag abends von 7—8
Uhr.
In Floridsdorf I: (Nordbahnhäuser)
bei Frau S ch u l l e r Nordbahnhaus 168 Thür 1
jeden Mittwoch von 6—7 Uhr abends.
In Floridsdorf III: Zwöefer's Gast­
haus Neugaffe jeden Samstag von I/ 2 8—9 Uhr.
I n Groß-Jedlersdvrf: (Gasthaus
Buchberger, Baumergasse 4), Samstag von
7—7s 10 Uhr Abends. Ferner täglich Abends


[ 2023-06-29 10:40:51.329 - 19001011 - Seite 2 ]
Seite 2.
(Wähler)
Nr. 34
von 6—8 Ubr bei den Genossen Alexius Fischer
Baumergasse 20 und Anron Stockinger
Klagergasse 243,
In Stammersdorf täglich von 6 —8
Uhr Abends bei Genossen Johann Lieb Nr. 219.
Zur Wühlarbeit!
Von folgenden Orien stehen noch die Namen
und Adressen der Vertrauensmänner aus. Dieselben
sind binnen 3 Tagen an die Redaction des
„Volksbote" einzusenden.
Bezirk Floridsdors: Bisamberg, Strebersdorf,
Bezirk Korneuburg: Harmannsdors, Stetten,
Dreesdorf, Leobendorf.
Bezirk Stockerau: Spillern, Rohrbach, Siern-
dorf, Höbersdorf, Leitzersdorf.
Bezirk Oberhollabrunn: Wullersdorf. Süllen-
brunn, Sitzendorf, Somberg, Göllersdorf.
Bezirk Ravelsbach: Maissau, Ziersdorf.
Äezirk Gäiiserudorf: Schönkirchen, Gr.-Schwein«
barih, Raggendorf, Prottes, Mannersdorf.
Bezirk Mistelbach: Asparn, Lanzendors, Wil-
sersdorf.
Bezirk Laa: Wulzeshofen, Hansthal, Staatz,
Frältingsdorf.
Ferner au» den Bezirken Feldsberg und
Zistersdors, Retz.
Parteigenossen! Ihr kennt die ungeheuere
Ausdehnung des VIII. Wahlkreises. Soll das
Central-Wahlcomilv seiner Aufgabe gerecht werden,
so muh durch sofortige Ramhaftmachung der
Vertrauensleute dies ermöglicht werden. Jeder
Einzelne, er mag wo immer wohnen, kann dazu
beitragen. Alle Zuschriften an die Redaction des
„Volksbote". Das Central-Wahlcomitä.
Wahlfond.
in.
Hinterlrithver, Dotmuseld II. Liste 112 95 kr., Liste
111 fl. 1-70, Bäckerei K^ünl, Liste 108 fl. 2-50. Locomoriv'
Werkstatt« Nordbabn, Schmiede, Liste 210 st- 115. Mon-
urung Liste 211 fl. 3 07 1 /*, Liste 112 75 fr-, Abtheilung
II, Liste 174 sl 3-10, Abibeilung III, Liste 209 fl. 2'45,
Siemens u. Halste, Kabelfabrik Cded, Llste 80 fl. 3'30,
Schlosserei, Liste 81 fl. 1-20, Tischlerei, Liste 82 95 kr.,
Gummiwerk und Bleipreste, Liste 83 fl. 4"90. Magazur-
ardeirer, Liste 85 fl. 1 10, Hardq, Wien II, Nachtrag
Liste 180 fl. 1-10, A Urban Södne, Object III und IV,
Liste 155 fl- 5-85, Object V, Liste 152 fl. 1-75, Nuschl,
Liste 58. a conto fl. 2, Schmiede und Wagenban fl- 1-55,
Norübahn- Wngenwerkstütte, nei^e Lackirerei, Liste 251
40 kr., Zimmermann- Werkstätte, Liste 252 fl. 1-15,
Sattlerei, Liste 253 80 kc., SagbauS, Llste 254 fl. 1'05,
Gießerei und Adsiederei, Liste 255 90 kr., kleine Dreherei,
Liste 256 84 kr.. Dreherei, Liste 257 st. 1-85, Schmiede,
Liste 258, 259 fl. 440, neue Werkstälte. Liste 260, 261
fl. 4-20, Lackirerei, Liste 262, 263, 264, 265 fl. 3-30,
Schlosserei, Liste 266, 267 268, 269, 270, 271, 272
fl. 9-77. Tischlerei, Liste 273, 274, 275 fl. 5'75, fioco*
moliv-Werkstüiie, Kesselschmiede, Liste 172 fl. 2-80. Ten-
derichlosierei, Liste 308 fl. 1-50, Lohner u. Comp.,
Schlosser und Schmiede, Liste 158 fl. 1-50, Waaner,
Liste 157 fl. 145. Automobil- Werkstätte, Liste 159,
fl. 1-70, Urban u. Söhne, Object II, Liste 154 fl. 2-—,
viillerletthner. Abtheilung IV, Liste 50, fl. 1-15, Jute-
Spinnerei und Weberei, Lifte 73, fl. 6 64, Wanezek,
Liste 43 65 kr., Urban u. Söhne, Object I, Liste 153,
fl. 3-20, Lederet u- Nesseny, Liste 207, fl. 8 80, Fried
mann II, am Tador, Liste 22, fl. i'75, Hintecleilhner,
Liste 109, fl. 1"U5. FloridSdoifer Arbeiter bei Scherb,
Liste 46, fl. 1-62. Gesammrsumme fl. 444-97'/,.
Wir machen die Genossen, welche für den Wahlfond
mittelst Sammellisten sammeln, aufmerksam, daß laut
Beschluß der BcrtrauenLmännerversam lang allwöchentlich
abgerechnet werden muß. Daher fordern wir die Genossen
auf, bestimmt abzurechnen. Der Wahlsondcassier-
Wahlfond der Administration.
In dieser Nubrik werden alle jene Beträge ausgewiesen,
welche nich! aut Listen gesanimelt wurden.
Uebcrlrag fl. 33-04'/». Versammlung in Sladlau am
30. September bei Kammer st. 145. I. M- 20 kr. Weil
der Polansky vom Urban den Wahlfond nicht kennt
10 kr. Eine TifchgeseUfchafr 10 kr. Weil der Brauner fo
gut Motto aussetzen kann 10 kr. Mauer 30 kr. Weil er
ein Schwarzer ist 15 kr. Weil der Ober-Boxer Mamlas
nichts hergeb'n dar 10 kr. Michalek 16 kr. Weil dem
Kohn das Garn zu stark ist 10 kr. Weil die Hofer Pepcrl
a Ganserl ist 10 kr. Siemens u. Halste, 2. Saal,
Gallerte C, weit sich niemand umschaut 43, Radmaier
16 kr-, zusammen fl. 36 49'
Parteigenossen nnd Gestnnungs-
freunde! Die Wahlagilaiion wird IN nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es ist
Psticht jedes Einzelnen, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen für den Wahlfond
übernimmt einzig und allein:
Emil Houorfa
Floridsdors, Mühlftraße Nr. 9.
**
4-
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Volksbote" ausgewiesen werden soll.
Streiflichter.
Die Zusammensetzung des alten
Parlamentes. Von den Parteien der
Rechten hatten Mitglieder: Der Polenclub 59,
der Jungczechenclub 60, die Czechisch Feudalen 19,
der Slavisch-christlichnationale Verband 34, das
Centrum 6, die katholische Volkspartei 31, die
Rumänen 5. Bon den Mittelparteien
hatten Mitglieder: Die Italiener 19, die Stoja-
lowski-Gruppe 6, die polnischen Demokraten 3.
Von den Parteien der Linken hatten
Mitglieder: Die deutsche Volkspartei 44, die
deutsche Fortschrittspartei 35, die Christlich-
Socialen 27, die freie deutsche Vereinigung 11,
der verfassungstreue Großgrundbesitz 28, die
Schönerianer 5. Die Socialdemokraten
hatten 14 Mandate inne; 21 Abgeordnete waren
parteilos sogenannte Wilde).
Mit uns das Volk mit «ns der Sieg!
Der Tag der Abrechnung mit den christlich-
socialen Bolksbetrügern naht! Dieses erbärmliche
Gelichter, das unter dem Deckmantel des Christen­
thum die größten Schandthaten verübt, das arme
arbeitende Volk im er und überall verräth und
obendrein noch beschimpft, hat nicht umsonst den
Bund mit den Kolenwucherern, die ihm auf der
Flucht vor der socialdemokratischen Fluth goldene
Brücken schlagen, geschlossen. Das Volk wird und
muß gegen seine nun offenkundigen Feinde energisch:
Stellung nehmen. Es wird mit dem Stimmzettel!
in der Hand gegen die L u e g e r e i, welche es j
wagt, die Kohlenbarone in Schutz zu nehmen i
und die Arbeiter für die Kohlentheuerung ver- j
antwortlich zu machen, protestiren. Wir können i
heute schon sagen, daß wir trotz allen Wahl- j
schwinde!» auf gegnerischer Seite verstärkt!
aus dem bevorstehenden Wahikamps hervorgehen j
werden, denn mit uns ist das Recht, mit j
uns das ehrlich arbeitende Volk.!
Die Lehrermatzregelungen im Lichte
der Wahrheit. In der letzter Sitzung des l
Wiener Bezirksschulrathes haben die Lehrerver- j
treter einen Dringlichkeitsantrag eingebracht, be-,
treffend die völlig ungesetzliche Entlassung des j
Lehrers Katschinka, welche L u e g e r ohne!
Befragen des Bezirksschulrathes verfügt hat. Der!
Bürgermeister mußte nun neuerdings beweisen,!
wie lief er bereits gesunken ist. Er meinte, K a t-!
s ch i n k a habe in Versammlungen den Bezirks-!
schulrath beschimpft; übrigens habe er auch manche!
Dinge gehört (!), von denen er aber nicht reden!
wolle. (!) Diese Art und Weise der Rechtfertigung j
nannte nun der Bizirksschulrath S e i tz (Lehrer-!
vertreter) eine Heuchelei. Lueger könne!
nichr den geringsten Beweis für seine Behaup- j
tungen erbringen. Der Bezirksschulrath müßte!
gegen K a t s ch i n k a das Disciplinarversahren
einleiten, wenn er seine vorgesetzte Behörde be­
schimpft hätte. Es ist dies aber eine große Un­
wahrheit. Nach den vorliegenden Acten ist der
Gemaßregelte ein äußerst pflichtgetreuer, gewissen-
hasler Lehrer, und die geheimnißvollen Andeu-
lungen L u e g e r's seien zumindest lächerlich. Der
„christliche" Mann wußte auf die schweren An­
klagen der Lehrervertreter nichts anderes zu
antworten, als daß sie sich bei den Wahlen
dagegen wehren mögen, wenn es ihnen nicht recht
ist.— Unter den Gewaltthaten, die unter Lueger's
Herrschaft verbrochen wurden, hat wohl diese den
Höhepunkt erreicht.
Oesterreichische Justiz. Im heurigen
Sommer hatten unsere Wiener Genoffen an­
läßlich des Kampfes gegen die christlich-socialen
Wahlräuber eine imposante Massendemonstration
auf der Ringstraße veranstaltet. Das „Deutsche
Volksblatt", jenes Blatt, dem der Obliga-
tionendieb Vergani vorsteht, brachte
hierüber einen Bericht, in welchem die social­
demokratischen Arbeiter in der unfläthigsten Weise
beschimpft wurden. Wir wollen einige dieser
Vergani'schen Schimpfworte hier citiren, um die
Sachlage zu beleuchten. So nannte der Obliga-
tionär von Mühldors die Wiener Arbeiter:
„Stars im Reiche der Einbrecherkunst..
lichtscheuesVaganten- und Pülcher-
thum.. Diebslehrlinge.. Diebs-
gesellen.. ältere Vaganten..
Meister in derEröffung vonWerth-
h e i m'jchen und anderen eisernen Cassen
..jederhat schon ein Dutzend und
mehr Jahre Zuchthaus hinter sich
.. Einige stehen in Folge ihrer erstaun­
lichen Vielseitigkeit auf dem Ge­
biete der rasfinirtenGaunerei bei
den anderen im Ansehen ... Während
den Tagesstunden obliegen sie der h ö h e r e n
! B e t t e l e i, zur Nachtzeit verlegen sie den
I Schauplatz ihrer Thätigkeit auf die Bahnhöfe,
wo sie sich den mit den Gefahren der Großstadt
wenig oder gar nicht vertrauten, nichts ahnenden
Reisenden anschließen, dieselben zum Sp iel
verleiten und dabei nachalterGauner-
art tüchtig ausplündern.. Todt-
schläger.. anerkannte Größen.
Leuchten und Zierden des Verbrecher-
thums .. Diebsge finde! .. Dräsche-
feldpülcher.. Faulenzer.. nichts­
nutzige Buben u. s. w." Das ist eine
Btüthenlese aus diesem einen einzige» Artikel
des „Deutschen Voltsblatt"! Genosse Schuh­
meier sagte hierauf in einer Versammlung:
„Sie haben uns Genossen „Pülcher" beschimpft,
und ich sage Euch Allen, wir werden diesen
Namen nicht von uns bekommen, bis nicht jener
Lumpenbube, der nach Wien gekommen ist, ohne
Etwas sein Eigen zu nennen, die' Fäuste der
„Pülcher" zu spüren bekommt!" Für diese Worte
wurde Schuhmeier zu vierzehn Tagen
Arrest verurtheilt; der oberste Gerichtshof hat
die Swafe aus drei Wochen erhöht und
mit der Beschränkung auf Arrestanten-
k o st verschärft, trotzdem die erste Instanz die
eminente Provokation des „Deutschen
Volksblattes" für Schuh meier als Milde­
rungsgrund anerkannt hatte. S ch u h m e i c r's
sehr mäßige Rede wird mit drei Wochen Arrest
bestraft. Herr S i r o b a ch, der Vicebürgermeister
von Wien, hielt am 2. Juli d. I. eine Rede,
in welcher er laut einem Berichte des „Deutschen
Volksblattes" Folgendes sagte: „Wenn aber
dieses nichtsnutzige G e s i n d e l, die
S o c i- und Schönerer-Buben uns nicht in Ruhe
lassen werden, dann fordere ich Sie auf.
nehmen Sie wasSie gerade bei der
Hand haben, und zeigen Sie diesen
Leuten, daß wir uns nicht vorihnen
fürchten. Wir sind Diejenigen, die die
Majorität haben, und wir sindDiejenigen,
die dieses elende Diebsgestudel inScherben
hauen werden!" Der Bicebürger-
meister wurde nicht angeklagt, Schuh­
meier aber mit aller Schärfe bestraft. Das
ist ö st e r r e i ch i s ch e I u st i z!! Ihr Arbeller,
merkt Euch aber, was die christlich-sociale Bande
über ehrliche Arbeiter spricht und schreibt und
fället Euer Urtheil, wenn Ihr zur
Wahlurne geht. Jeder Arbeiter, der
einem Christlich-Socialen seine
Stimme gibt, stimmt für seinen er­
bittert st en Todfeind!
Der Landstreicher Milan strolcht noch
immer unbehelligt in Wien herum, obwohl ihm
seine Diebstähle bereits unwiderleglich nachge­
wiesen wurden. Laut einer neuerlichen s e r b l-
s ch e n P u b l i c a t i o n hat diesrühere
! Regierung zehn Millionen von der
serbischen Nationalbank und über zwölf
Millionen Francs anderer Gelder aus
verschiedenen Fonds „unrechtmäßig ver­
ausgabt". Die Untersuchung ergab, daß die
Staatscassa selbst aus einfache Bisitkarten der
Minister große Summen auszahlte. Milan
soll auf diese Weise in den letzten drei Jahren
i etwa 10 Millionen Gulden herausgelockt und
überdies auch die Kriegscaffa angegriffen haben.
Zwar leugnet er in einer Erklärung, welche die
„Neue Freie Preffe" veröffentlicht, den Dieb­
stahl, aber man weiß, was man von dem Kerl
zu halten hat. Er gehört in's Zuchthaus. Und
die „Arbeiter-Zeitung" hat recht, wenn sie be-
j hauptet, das Zuchthausbrot sei das einzige, das
sich Milan selbst zu verdienen im Staude ist.
Wieder Zwei. Die „Wahrheit" in Linz
schreibt: Wegen des Berbrechens der
Schändung und des Verbrechens
der Verführung zur Unzucht (Straf-
satz je 1 bis 5 Jahre) wurde in der am Mitt­
woch, den 3. Oktober d. I. stattgehabten Ver-
j Handlung vom Landesgcricht Linz der Pfarrer
von Eidenberg bei Gramastetten, Pater
Leo Hinterhölzel zur Strafe von acht­
zehn Monaten schwere« Kerker, ver.
schärft durch einen Fasttag in jedem Vierteljahr,
verurtheilt. Er hatte Schulmädchen (zwi­
schen 11 und 13 Jahren) in die Sakristei ge­
lockt und dort die genannten Verbrechen be­
gangen. Als erschwerend wurde vom Ge­
richtshöfe das doppelte Verbrechen und
die Stellung des Ausklagten als
Priester und Religionslehrer, als
mildernd die bisherige llnbescholtenheit
(über dieses Capitel wollen wir den Mantel der
christlichen Nächstenliebe breiten) angenommen.—


[ 2023-06-29 10:40:51.329 - 19001011 - Seite 3 ]
«r. L4
t»»U*t>0tC, Wähler).
Seite 3
Eine Bestie in Menschengestalt ist
der Meßner an der katholischen Kirche in
Tilborg (Rordbrabant). Er hat in der Kirche
ein 12jähriges Mädchen vergewaltigt, es
sodann ermord e t un d den Leichnam in einem
Ösen verbrannt, der sich in der Sacriftei be­
findet. Das Scheusal wurde verhaftet. Die Be­
völkerung war so erbittert, dah eine grvhe Men­
schenmenge das Gefängniß stürmen und den Un­
hold erschlagen wollte.
Päpstlicher Segen und Fluch. Pius IX.
segnete 1847 Oesterreich, und es verlor. Er
segnete Oesterreich 1866 und verfluchte das ketzerische
Deutschland, und Oesterreich verlor wieder. 1870
segnete er Frankreich und verfluchte Deutschland
nochmals, doch Frankreich verlor. 1898 segnete
Leo XIII. Spanien, und es verlor. L u e g e r
hat sich schon zwei Mal den päpstlichen Segen
aus Rom geholt, und doch sinkt er immer tiefer.
Es ist der Zeitpunkt gar nicht mehr so fern, wo
dieser „Volksmann", der um die Gunst des
jüdisch-christlichen Großkapitals buhlt, in das
Nichts zurücksinkt, aus dem er emporgekommen ist.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
Bin unlängst in Wirthshaus g'iessen. Ganz
bescheiden in oan Eck, wia sich's g'hört für oan
kloan Bauern, und hab' g'sp.chr, was dö „groß'n
Herrn" von Tisch daneben reden thoan. Dös
war net übel. Zu allererst muaß i Dir Dö
Herrschaften vorstellen. Der Stau d i g l von
Weikendors (a berühmter Mann, muaßt eh schon
von ihm g'hört hab'n), der Burgermaster von
A u e r s t h a l und der Burgermaster von
D ö r f l e s. Sintemalen bei uns dö „GiLeitsten"
Burgermaster werden, hab' i mir denkt: „Martin,
da kannst was lerna." Der Erste von do drei
Pfiffikus, der S t a u d i g l, hat an Bericht aus
Wean bracht. Vom Burgermastertag. So
haßt nämlich auf hochdeutsch dös Bauernfangen
mit 'n Kotzen. „No", sagt der S t a u d i g l,
„mir haben dös Gualachten über a Wahlresorm
a'geben. Ich hab' a g'red't (dös wird soakrisch
g'wesen fein) und dös is net leicht!" „Ja", hab'
i g'sagt, „ja, i moan halt, Herr kaiserlicher Rath
Herr von G e ß m a n n, i moan, wir lass'n Alles
beim Alten! Zu was brauchen dö Arbeiter, dö
Knecht a Wahlrecht in der Gmoan. Dö rennen
dö ganze Nacht umanand und soan dann zu
koaner Arbeit z' braucha!" Dö anderen zwoa
Burgermaster hab'n eaneren Kops auf und ab
bewegt, dös haßt in der Bauerniprach': ganz
richti', einverstanden. Und i glaub' a, daß den
Herrn dö G'schicht' am besten g'fällt, wia's jetzt
is. Denn wia dö Sach'n ausschauen thäten,
wann dö Knecht wählen, i woaß nit! Eppa
fliagt so mancher großkopferte Sumser beim Thürl
aussi. „No, und der Mayer wird wieder
g'wählt werden", hat der S t a u d i g l erzählt,
„weil dö gleistlichen Herrn dafür soan. Er is a
g'scheidter Mann und traut sich reden." Dö
anderen Zwoa haben wieder eaneren Kopf bewegt.
Erklärung wie oben. Weiter hab' i nix verstanden,
weil s; ganz ftoad g'red't haben. Muaß was
ganz G'icheidt's g'wesen sein. Am Sunntag
d'raus halt der Mayer (dös war no' ncr da)
a Wählerversammlung in Raggendorf a. Gle>'
nachdem er in Bockfließ bei der Gmoanwohl aus-
g'rutscht is, Naiürli' war i dabei und neugierig
d'raus, was er reden wird. Der große Moment
kummt und der Mayer sprich!: „Meine
Herren! (Dö Bauern haben große Augen
g'macht.) Meine Herren! Hm. Man könnte
sprechen über die Christlich-Socialen, hm, man
könnte sprechen über die Socialdemokraten, man
könnte sprechen über die Deutschnationalen, hm,
man könnte sprechen"— da steht Oaner auf
und schreit: „Sö sagen allerweil, man könnte
sprechen, warum sprechen S' denn nöt? Warum
spricht er net? Er kann gar net." Darauf a
großes Durcheinander, der Mayer suacht sein
Huat, hin und her wird g'stoßen, der Mayer
rennt davon und wir stehen da. Wia i später
g'hört hab', soll der Greißler von Bockfließ gar
koan Freud' mehr hab'n an der ganzen Can-
dioirerei Dös hat nämli' Jemand g'sagt, der
mit eahm sehr guat bekannt is. Sein Weib. Ro,
ob döS so oder so is. Warm der Mayer
wirkli' wieder g'wählt wird, fallt dö Schand'
nur aus dö Wähler, Wann dö Bauern sich
no' allerweil vom Burgermaster und Pfarrer
vorsagen lasten müastcn, wen j' wählen sollen,
dann g'schiacht eahner recht. Und wann dö i
Arbeiter, dö Knecht a weng nachdenken, dann'
kimmen s' von selber d'raus: „Soll i an Menschen
wählen, der mi net sür Seinesgleichen halt, der
mir das Recht wegnehmen will, in der Gemeinde,
wo i arbeit', leb' und stirb, was dreinzureden;
oder soll i Oan wählen, der das gleiche
Recht für alle Menschen gellen laßt, da moan
i, kummt der Mayer und dös ganze G'sindel
hinter eahm bei der Wahl $' kurz. Alsdann:
Jeder schlaft i o, w i a er sich bett!
Dem arbeitenden Volke wird Niemand Anderer
helfen, dasselbige muaß sich selber helfen. No
und da h- aßts: Gicheidt fein und koan Mayer
wählen.
I woaß no an kloan Bericht. Kürzli' war
der „deutichnationale" Dr. Richter beim
Greißler in Bockfließ aus Besuch. Hat bei eahm
Nachtquartier g'habt. I hab' g'moant, dö Deutsch­
nationalen und Cdristlich- Socialen soan bittere
Gegner? Wia stimmt dös? Bitre um Antwort
im Briefkasten. Martin O s e n b ä ck.
Stammersdorf. (ZudenGemeinde-
wählen.) Die Wahlcomitös der dort herrschen­
den Partei setzen schon olle möglichen Wahl­
praktiken an, besonders um die Vollmachten der
Witwen ist es ihnen zu thun. Wenn die Wahlen
vorüber sind, können sie sicher sein, daß sich
Niemand mehr um sie kümmern wird. Da durch
die Personaleinkommensteuer die arbeitende Be­
völkerung auch die Walberechtigung erlangt hat,
so werden sie sich die Gelegenheit nicht entgehen
lassen, den Gemeindeprotzen die entsprechende
Antwort mit dem Stimmzettel zu geben. Wir
empfehlen den Gemeindewählern von Stammers-
dorf folgende Candidaten:
Josef Amersberger, Nordbahnarbeiier
und Winzer;
Georg Gstalter, Winzer;
Josef Ofner, Nordbahnarbeiter und
Winzer;
Josef Haas, Winzer;
Joses N e i g e r, Nordwestbahnarbeiter und
Winzer;
Nicolaus D a m, Winzer.
HaugSdorf. (Zu den Gemeinde-
wahlen.) Die schon zweimal stattgehabten
Gemeindewahlen dürften der Bevölkerung endlich
gezeigt haben, wessen der Herr Bürgermeister
Leuthner und sein Anhang fähig ist. Daß
schon die ersten Wahlen uncorrect durchgeführt
wurden, beweist die Thatsache, daß sogar der
christlich-sociale Landesausschuß den Socialdemo­
kraten recht geben und die Wahl annulliren
mußie. Bei der zweiten Wahl ist es nun um
nichls besser zugegangen, selbst einen Todten, der
schon 6 Jahre unter der Erde liegt, wollte die
Bürgermeister-Partei— da er durch die saubere
Anlegung der Wählerlisten das Wahlrecht er­
halten hatte— wählen lassen. Der Herr Ge-
meindesecretär, als würdige Stütze der L e u t h n e r
und Consorten, that auch ein ÜebrigeS, um das
Wahlglück zu corrigiren; schon vor der Wahl
wurden von ihm Stimmzettel ausgegeben, so daß
es gar nicht zu verwundern ist, wenn dann mehr
Stimmzettel als Wähler gesunden wurden. Bei
der Wahl selbst wurden alle von L e u t h n e r
nur im Mindesten abhängigen Leute zur Urne
geschleppt. Der Einfluß des Herrn Bürgermeisters
ist nämlich in Folge seiner Vielseitigkeit als
Geschäftsmann und Aemterinhaber kein geringer.
Er ist Holzhändler und Weinmanipulant, und
da gibt es Leute, die ihm schuldig sind; denen
wurde ganz discret mitgetheilt, im Falle fie nicht
sür die Candidaten von Bürgermeisters Gnaden
stimmen, werden die Schulden rücksichtslos ein­
geklagt. In seinen Geschäften arbeiten auch eine
stattliche Anzahl von Wählern, selbstverständlich
mußten auch diese tanzen, wie die Wahlmacher
des Herrn L e u t h n e r pfiffen. Daß er außerdem
noch Obmann des Bezirksstraßenausschusses und
Macher in der Wassergenossenschaft ist, sei nur
deswegen erwähnt, weil er auch hier Einfluß auf
sehr viele, in Abhängigkeit stehende Wähler
nehmen konnte. Zu seiner Eigenschaft als Wein­
händler sei noch bemerkt, daß er natürlich die
Weine nicht in Haugsdorf, sondern anderswo
kauft. Eine Ungehörigkeit sondergleichen war es
auch, daß unsere Partei von der Theilnahme der
Wahlcommisswn vollständig ausgeschloffen wurde.
Jedenfalls 961 (^ 0^ dies nur aus dem Grunde,
um sich von Niemand in die Karten sehen zu
lassen. Hervorheben müffen wir noch die Herren
Rabl, Nova! und Johann Sailer, alle
diese Männer sollten von der Leuthner-Partei in
Anbetracht ihrer besonderen Geschicklichkeit im
Wählersange eine Extra- Anerkennung erhalten,
speciell der ehemalige Gendarm und derzeitige
Straßenaufscher entwickelte eine Geschäftigkeit»
als wenn davon eine Gehaltsaufbesserung ab
hängig wäre. Auf unserer Seite standen alle
unbeeinflußten, frei wählenden Männer von
HaugSdvrf, und wenn der Herr L e u t h n e r
und fein Anhang sich noch so sehr bemühen, die
Socialdemokraten als Wau-Wau hinzustellen, so
verfängt dies in Haugsdorf nicht mehr. Die ein­
sichtigen Bauern sehen eben, daß nur die Social­
demokraten sich wirklich ehrlich bemühen, dem
Volke den richtigen Weg zu zeigen. Gerade in
HaugSdvrf wurde posiüve Arbeit geleistet, der
Conjumverein ist wirklich eine nicht zu unter­
schätzende Errungenschaft. Allerdings belfern die
Leuthner s tutti quanti dagegen, weil es
ihnen nicht in den Kram paßt, daß sich das
Volk selbstständig organisir! und dem Zwischen­
handel wirksam enigegcntritt. Herr Leuthner:
Wie kommt es, daß Sie als neuer Anhänger des
Bielohlawek. als frischgebackener Christlich-
Socialer, den Bestrebungen der Socialdemokraten,
die auf die Aufhebung des Zwischenhandels ge­
richtet sind, so wüthend entgegentreten? Vielleicht
gar deswegen, weil Sie selbst einen großen Theil
ihres Vemögens dem ersolgreichen Zwischenhandel
verdanken?— Die Gegner können sich im
Pulkauthale noch so bemühen, uns Socialdemo­
kraten werden sie nicht mehr Hinausbringen, auch
wenn sie noch so viel Lügen und Verleumdungen
über uns durch das verächtlichste aller Wiener
Blätter verbreiten lassen. Es wundert uns nur,
daß Leute, wie der Bürgermeister und einige
Lehrer, ihre ganze, früher zur Schau getragene
Vornehmkheit außeracht lassen und sich einem
solchen Wiener Lügenmacher und Schmierfinken
an den Hals werfen. Nun, uns kann es recht
sein, wenigstens werden alle jene anständigen
Bauern, die heute noch nicht Socialdemokraten
sind, früher zu uns übergehen. Ganz gut könnten
wir auch noch eine Kupferviiriolgeschichte er­
zählen, doch sparen wir mit dieser und ähnlichen
Geschichten noch, bis die Leuthner-Partei wieder
besonders aggressiv wird. Damit die Welt aber
noch erfährt, wie die Allgewaltigen von Haugs­
dorf die Gemeinde-Wahlordnung auslegen, sei
constatirt, daß einer von der Leithner-Partei ge­
wählt wurde, der als Angestellter der Gemeinde
über das Kirchberg'sche Stiftungsqut von der
Gemeinde st. 300 Gehalt bezieht. Darf das sein?
Im klebrigen mag Herr Leuthner in der
Bahnhof- Restauration noch so begeistert seine
Anhänger auffordern, die Schüflein zur guten
Heerde zurückzuführen, die Bevölkerung weiß
heute schon, wo sie der Schuh drückt. Und alle
Lueger'schen Phrasen werden es nicht verhindern,
daß auch die Bevölkerung des Haugsdorser Be­
zirkes durch eine stramme wirthschaftliche und
politische Organisation sich von den christlich­
socialen Volksbedrückern über kurz oder lang be­
freien wird.
Mailberg. (Gemeindewahlen.) End­
lich ist die „Wühlerei" zu Ende. Wir haben nun
eine neue Gemeindevertretung. Ob dieselbe das
Vertrauen ihrer Wähler verdient, das wird bte
Zukunft lehren, einstweilen hoffen wir das Beste.
Es ist Heuer das erstemal, daß der dritte Wahl­
körper aus seiner Mitte Vertreter in die Ge­
meindestube entsendet har. Obwohl die Wein­
keller der Bauern zu jeder Zeit geöffnet waren,
blieben die Wähler des dritten Wahlkörpers den­
selben fern und das umsomehr, als sich einige
der Bauern auszudrücken beliebten, daß sie dieses
Gesinde! noch den letzten Tag mit einem Viericl
Wein kaufen können. Nun, die Wahl har ge­
zeigt, daß sich die Herren geirrt haben, denn es
wurden alle fünf Candidaten aus der Reihe
„dieses Gesindels" gewählt. Ueber den gewählten
Bürgermeister Leopold P u ch w e i n haben wir
einstweilen nichts einzuwenden, da derselbe allen
reichen Bauern bisher feindselig gegenüberstand.
Herr P u ch w e i n möge nur nie vergessen, daß
hauptsächlich die Candidaten des dritten Wahl­
körpers bei seiner Wahl zum Bürgermeister aus­
schlaggebend waren. Wir hoffen, daß die neue
Gemeindevertretung eifriger sür das Wohl der
Gemeinde eintreten wird wie die frühere. Wir
hoffen, daß endlich die Brunnensrage gelöst wird,
der Bau einer Straße nach Jmmendors, Cana-
lisirung und Beleuchtung in der Neustifl rc. zur
Zufriedenheit der hiesigen Bevölkerung in An­
griff genommen und zur Ausführung gebracht
werden. Wenn sich die neue Gemeindevertretung
nicht gar zu viel um den Veterancnvernn be­
kümmern und mehr den Wünschen der Bevölke­
rung Rechnung tragen wird, dann wird'-' schon
gehen.— Also rüstig vorwärts, Herr P u ch-
wein!
Genosse«, meidet die Geschäfte der Uuegergrenadiere!


[ 2023-06-29 10:40:51.329 - 19001011 - Seite 4 ]
Seite 4
»olMbot« (Wähler).
Nr, 34
Korrieubirrg. (Wenn man ein—
Pferd küßt.) Mit einer entsetzlichen Ver­
stümmelung wurde Samstag Abends der 23jährige
Oekonomicbesitzer Rudolf H i l l auf die Abthei­
lung des Professors Dr. Weinlechner in's
Allgemeine Krankenhaus gebracht. Der bei seinem
Vater in OberSdorf bei Korncuburg wohnhafte
und in dessen Wirthschaft thätige junge Mensch
harre besondere Vorliebe für eines der Pferde,
das er oft und oft liebkoste. Freitag Vormittag
biß ihm das sonst gutartige Thier, als er es auf
die Schnauze küßte, plötzlich die ganzeUnter-
l i p p e ab. so daß diese aus die Erde fiel, wäh­
rend er blutüberströmt unter lautem Aufschrei
zusammenstürzte. Nach Anlegung eines Noth-
verbandes durch den Arzt wurde der Unglückliche
nach Wien transportirt.
Christlich-sociale Kampfes-
weise.
Das erbärmlichste und frechste
Ge finde!, welches der Erdboden
trägt, sind die Christlich-Socialen.
Jeder Tag bring! neue Belege über dieSchustig-
keit, Ehrlosigkeit und Verleumdung s-
fucht dieser politischen Buschklepper. Da diese
Horde ihre Gegner nicht sachlich bekämpsen kann,
greift sie zur bewußten Lüge, zur erbärmlichsten
Verleumdung, erfindet wahre Schauerromane
und dichtet nicht existirenden Personen Der-
brechen an. So hat ein obscures Winkclblättchen,
für welches der ehemalige Greißler und jetzige
Secretür Herrmann Bielohlawek als Her­
ausgeber zeichnet, so.gende erlogene Schauermähr
seinen Lesern aufgetischt.
Der anonyme Haderlump schreibt:
„In Floridsdorf wurde vergangene Woche
ein rother Genosse, Namens Czeikal,
dabei betreten, wie er seine zwei
erwachsenen Töchter Anna undFanni,
fünfzehn und sechzehn Jahre alt, in
den Auen gegen Bezahlung, den vor­
übergehenden Passanten vsserirte
und dann Erpressungen auf die Be­
treffenden ausübte. Bei seiner Festnahme
erklärte derselbe, daß nach socialdemokratischem
Principe er gar nichts Unrechtes begangen
habe. Bezüglich des geschlechtlichen Verkehrs darf
es keine Beschränkungen geben!
Recht nett!!"
Und nun lassen wir die Polizei sprechen:
Als diese Notiz uns vor Augen kam, begab
sich der Redacteur unseres Blattes zum Polizei-
commissariat, um Erkundigungen einzuziehen. Der
amtirende Commissär gab die Auskunft,
„daß kein Individuum Namens
Ezrikal verhaftet worden ist, der
Polizei nichts von einem ähnlichen
Verbrechen bekannt ist. Auch in den
verschiedenen Wachstuben ist nichts
bekannt.
Mit einem Worte:
Es ist alles Erfindung, erbärmliche
Verleumdung, gemeine Lüge.
Und was fit der Verbreiter dieser Lüge, der
christlich-soci ale Ehrenmann
Bielohlawek?
Ein ganz gemeiner, erbärmlicherLügner
und Ehrabschneider.
Fioridsdorfer Koratnachrichte«.
Rosegger in Floridsdorf. Sonntag
Nachmittags halten die Freunde des Volksbil­
dungsvereines die seltene Gelegenheit, den all-
gelicbten volksthümlichen Erzähler prächtiger Ge­
schichten aus den steirischen Alpen, Peter R o°
s e g g e r, zu hören. Der aus dem armen Volke
hervorgegangene Dichter hat aus alle Zuhörer
einen tiefen Eindruck gemacht. Bei Beachtung
seiner äußeren Einfachheit, seines schwarzen, mild
glänzenden Auges, seiner weichen Stimme, die
eine seltene Herzensgüte ahnen läßt, konnte man
erst so recht in den tiefen Inhalt seiner treff­
lichen Schilderungen des steirischen Volkslebens
eindringen. Unter den Bortragstücken haben be­
sonderen Eindruck gemacht: „Der Brand in der
Waldheimar" und „Das vierte Gebot". Dem
Dichter wurde ein Lorbeerkranz mit einer rothen
Schleife überreicht. Lebhafte Hoch- und E—o-
Ruse begleiteten Rosegger bei seiner Ab-
sahrr.
Gründungsfest der „Naturfreunde".
Das Fest, welches Samstag in der Katharinen-
halle (Wien) stattfand, gestaltete sich zu einer
großen Kundgebung für die edle Touristik. Nach
den vortrefflichen Concertvorträgen der Capelle
W. Z i t betrat die bekannte „Freie TyPo-
g r a p h i a" das alpin geschmückte Podium, um
unter persönlicher Leitung ihres Chormeisters
Josef Scheu den von Letzterem componirten
herrlichen Festgesang, sowie mehrere Freiheits­
chöre und kärntnerische Volkslieder zum Vortrug
zu bringen. Heitere Dialectvorträge des Hos-
jchauspielers Herrn Franz F i a l a und mund­
artliche Volkslieder, gesungen von Frau Elise
P l a n n e r, erhöhten die fröhliche Stimmung des
Festes. Der Obmann Genosse Rohrauer hielt
die tief empfundene Festrede.
AerzMche Nachricht. Herr Dr. Jgnaz
Hoffmannhat nach Ableistung seiner Militär-
dienstpflicht seine ärztliche Thätigkeit wieder aus­
genommen und ordinirt täglich von Vgl—2 Uhr
in seiner Wohnung: Floridsdorf III, Feld-
gasse 9.
Achtung auf den Wurstkefiel! In
allen Künsten der Volksverwirrung wohl erfahren,
werden die Christlich-Socialen auch bei diesen
Wahlen wieder in allen Farben schillern. Sie
werden je nach Maßgabe der obwaltenden Um­
stände clerical, christlich-social, deutsch-christlich,
slavisch-christlich, Deutsche Volkspartei, schärfere
„Deutsche Volkspartei" sich schimpfen lassen. Nun
ist es Pflicht eines jeden anständig denkenden
Menschen, die Volksbetrüger, mögen sie unter
welchem der obgenannten Schlagwörter immer
den Leuten das Blaue vom Himmel versprechen,
überall, wo es möglich und thunlich ist, als das
hinzustellen, was sie sind: Schamlose Rothschild-
und Psaffenknechte!
Naturfreunde. Sonntag, den 16. Oc-
tober: Halbtagspariie S o f i e n a l p e. Abmarsch
vom Donauhof präcise 1 Uhr Nachmittag bis
Heiligenstadt, per Stadtbahn nach Hernals—Neu-
waldegg—Rohrerhütte—Sofienalpe; retour über
Hütteldorf. Marichdauer 3 Stunden. Führer
Bernar d.— Dienstag, den 16. Oktober Ver­
einsabend mit Bibliothek.
Unser pfäffisches Muckerthuu» fischt
im Trüben weiter. Nun hat man einem zweiten
Lehrer der Knabenvolksschule Donaufeld—Schul-
gasse die weitere Ertheilung des Religionsunter­
richtes verboten Abgesehen davon, daß diese
Maßregel eine materielle Schädigung des Be­
treffenden bedeutet, erfolgte sie ohne Angabe der
Gründe. (Echt bazantisch!) Daß die Gemaß-
regelten, die nebenbei bemerkt, die Religions­
prüfung mit Auszeichnung abgelegt haben, die
wahre ch r i st l i ch e S i t t e n l e h r e den
Kindern predigen könnten, ihnen von der wahren
christlichen Nächstenliebe und Gerechtigkeit er­
zählen würden, das befürchteten unsere Pfaffen
und ihre Knechte. Helfen sie ja thatkräftigst den
Haß zu schüren, Zwietracht zu säen, die Armen
zu bedrücken. Darum ihr Wahlfpruch: „Hinweg
mit Denen, die im Sinne Christi wirken
wollen!"
Die christlich socialen Bauern und
Bürgermeisterssöhne von Groß-Jedlersdorf
leisten, was Roheit anbelangt, Hervorragendes
Feindlich gegen jede Bildung, bekämpfen sie auch
jeden Arbeiter, wenn sie in ihm einen Rothen
vermuthen, wie die wilden Stiere, die auch diese
Farbe nicht vertragen können. Im Gafthause der
Rosalsa Schröder unterhielten sich die Re-
cruten mit ihren College» Dienstag, den 2. Oc-
tober; die vier Bürgermeisterssöhne Johann,
Robert, Rudolf und Franz Beiger und die
Bauernsöhne Johann Petz und Anton Sp i n-
d l e r fingen aus purer Rauflust an, sie zu be­
schimpfen. Besonders auf den Tischler Genossen
Johann Martin hatten sie es abgesehen. Als
dieser hinaus ging, schlichen sie ihm nach, über­
fielen ihn und schlugen ihn mit Weinstecken und
Latten nieder. Als er sich aufraffen und flüchten
wollte, kamen die Knechte, beiläufig zwanzig an
der Zahl, stürzten ihm nach und schlugen
Martin in der Baumergasse nieder und hieben
eine halbe Stunde mit Wagendritteln, Latten
und Weinstöcken auf ihn ein, bis er regungslos
liegen blieb. Als ein dort wohnender Arbeiter
ihn aufhob, wollten sie sich nochmals auf ihn
stürzen und nur durch das rasche Hinwegschaffen
des Mißhandelten wurde er vor neuen Roheiten
geschützt. Vielleicht wird noch so Mancher von
diesen Burschen, welcher den Fabriksarbeiter
einem tollen Hunde gleich behandeln, froh sein,
in der Fabrik sein Brot verdienen zu können.
Auch Bürgermeistcrsöhne können in die Lage
kommen, beim Fabriksthor anklopfen zu muffen.
Würden die Arbeiter auch so roh sein wie diese
guten Christen, so müßten sie diese Horde zum
Tempel hinausjagen. Vormittag in die Kirche
gehen und Abends ihre Mitbürger erschlagen:
ist das christlich? Wenn die Arbeiter von der
Gemeinde den Saal verlangen, wird er ihnen
verweigert, denn Aufklärung und Bildung seiner
Arbeitssclaven will man nicht. Je dümmer und
roher, je lieber, nicht wahr, Herr Bürgermeister»
sind Ihnen die Menschen; so roh z. B. wie
Ihre „Herren" Söbne!
Die 7 Uhr-Sperre der Geschäfte.
Die Ortsgruppe Floridsdorf des Vereines öster­
reichischer Handelsangestellter versendet an die
Bewohner von Floridsdorf und Umgebung nach­
folgendes Circular: Die Leitung der Ortsgruppe
Floridsdorf des Vereines ö st erreich i-
scher Handelsangestellter erlaubt sich
höflichst bekannt zu geben, daß sich die Herren
Chefs der Specerei-, Schnitt- und Vermischt-
waarenbranche von Floridsdorf einstimmig bereit
erklärt haben, ihre Geschäftslocale an Wochen­
tagen, mit Ausnahme der Samstage, während
der Zeit vom 1. October bis 31. März um
7 Uhr Abends zu schließen. Mit dem freund­
lichen Beifügen, daß mit dieser Einführung schon
am 1. October begonnen wurde, gestatten
wir uns an die geehrten P. T. Kunden von
Floridsdorf und Umgebung d e Bitte zu richten,
von nun ab ihre nöthigen Einkäufe vor dieser
Zeit zu machen, um ein genaues Ein­
halten der Sperrstunde zu ermöglichen.—
Wir ersuchen die Genossen, die Bestrebungen der
Handelsangestellten zu unterstützen und nach
7 Ubr nichts mehr einzukaufen.
Floridsdorfer Arbeiler-Radfahrer-
elub. Sonntag, den 14. October l. I. Nach-
mittagsparlie nach Wolkersdorf, über Seyring
reiour. Führung Genosse Riedl. Abfahrt
'/ s 2 Uhr. Pflicht der Genossen ist, jetzt voll­
zählig an den Partien theilzunehmen. Freitag,
den 12. October, l/% 8 Uhr Abends, Ausschußsitzung.
Ein roher Fabrikant. Wir haben vor
Wochen über den Hofseiler Petzl berichtet, daß
er in roher Weise seinen Arbeiter Oe. mißhandelt
hatte. Herr Dr. Pein bezeichnete in seinem
Parere die Verletzung als eine schwere, da
das Trommelfell verletzt wurde. Die Angelegen­
heit wurde beim Gerichte anhängig und kam es
diesbezüglich zu einer Verhandlung, bei welcher
der Skrasrichter des Bezirksgerichtes Floridsdorf,
Herr Dr. H e ch e r, da eine schwere körperliche
Verletzung vorlag, den Act der Staatsanwalt­
schaft in Korncuburg abtrat. Diese erhob
jedoch in Folge eines gerichtsärzt-
lichen Gutachtens keine Anklage.
Das Gutachten besagte, daß ein chronischer
Mittelohrcatarrh vorliege— und die ganze
Sache schrumpfte aus eine simple Ehrenbeleidigung
zusammen. Montag fand vor dem Floridsdorfer
Bezirksgerichte diesbezüglich die Verhandlung statt,
welche der Gutmüthigkeit des Arbeiters zu Folge
mit einem Ausgleich endete. Petzl, ein vier-
schröttiger Mann mit echt protzenhaften Manieren,
verpflichtete sich, an die Krankencaffe K 43 20
für ausbezahltes Krankengeld (Vertreter der
Anstalt Dr. K a n i tz), K 54 an Dr. Pein
für ärztliche Behandlung ,K 60 an Dr. Brüll
(den Vertreter des Arbeiters Oe.) und K 60
Schmerzensgeld zu bezahlen, worauf der Richter
das freisprechende Urtheil fällte.— Wir wollen
den Beschluß des Staatsanwaltes aus Einstellung
des Verfahrens, resp. wegen Nichterhebung einer
Anklage nicht abfällig bekritteln, doch müssen wir
unsere Verwunderung darüber ausdrücken, daß
auch das Verfahren wegen Uebertretung des
ß 411 eingestellt, beziehungsweise nicht mehr
ausgenommen wurde. Eine leichte körper­
liche Verletzung liegt unbedingt
vor. Beweis hiefür die Ausbezahlung des
Krankengeldes und das ärztliche Zeugniß des
Dr. Pein. Wir bedauern sehr, daß die Roheit
des Petzl eine so geringe Sühne gefunden hat.
Herr Dr. Brüll hätte etwas energischer sein
können und für die Mißhandlung des Arbeites
gerechte Strafe verlangen sollen. Auch reiche
Leute dürfen nicht das Recht haben, Proletarier
zu mißhandeln. Die Ehre eines Arbeiters ist
mehr als lumpige hundert Gulden werth.
W«rfi mit Schwab'»- Der Tischlergehilfe
Franz K m e n t in der Wagenwerkstätte der
Nordbahn Floridsdorf, erhielt während der
Frühstückspause vom Hausknechte eine Debreziner
Wurst, in welcher sich beim Oeffnen ein „Schwab"
vorfand. K m e n t hatte bereits ein Stück der
Wurst gegessen und erst beim zweiten Stück be-
Arbetter tut* Fr»«ev! Staust »ichl fiel «ttrett Feinde»!


[ 2023-06-29 10:40:51.329 - 19001011 - Seite 5 ]
«r. 34
(Wähl«).
Seite ö
merkte er in demselben den „Schwaben". Da
gleich darauf Ueblichkeiten eintraten, mußte er
erbrechen. Da diese Wurst von Michael Knall,
Fleischhauer und Selcher in Floridsdorf. Haupt-
straße Nr. 18 in die Werkstätte geliefert wurde,
wurde derselbe, sowie dessen Gehilfe Ludwig
Hintermeier angeklagt und bei der Haupt-
Verhandlung am 2. October wurde Michael
K n o l l zu K 60, Hintermeier zu L 15
Geldstrafe, außerdem beide solidarisch zum Ersähe
von K 35 an den Privatbetheiligten K m e n t
verurtheilt.
Ehrenbeleidigung. Die Verhandlung
gegen Herrn Fr. S t r o d l e r wegen Ehren­
beleidigung (Kläger Genosse August Kaps)
endete mit einem Ausgleich, da Herr S t r o d l e r
seine Bescbimpfung zurückzog.
Fund und Verlustanzeige«. Weiße
Schürze in Verlust gerathen. Finder wird ge­
beten. dieselbe in der Administration abzugeben.
— Ein Arbeitsbuch verloren hat Anton
T o yr a n, Floridsdorf III, Feldgasse 29, auf
dem Weg von Strebeisdorf bis zu den Nord-
bahnhäusern. Der Finder wolle das Buch dem
Eigenthümer retourniren.
Gewerkschaftlicher Theil.
Aus der Locornotivfabrik. Die Ver­
hältnisse in dieser Fabrik können wahrlich schon
anarchische genannt werden. Jeden Monat gibt's
setzt Auseinandersetzungen, da die neue Arbeit,
besonders die französische, „untern Hund" gezahlt
wird. Am ärgsten hat es natürlich wieder in
der Kesselschmiede, und was drum und dran
hängt, ausgesehen. So zahlte man einer Partie
26 Percent Accord; was das bedeutet, kann nur
Jener ermessen, der weiß, wie sich die Leute den
ganzen Monat schinden müssen. Von was soll
dann bei den st. 130 Lohn eigentlich gelebt
werden? Die Arbeiter sind schon total ver­
schuldet und warten vergeblich von Monat zu
Monat auf Besserung. Es ist gar nicht zu wun­
dern, daß die Arbeiter— gegen den Rath der
Organisation— momentan die Arbeit einstellten
und eine Accordcrhöhung verlangten. Doch wie
Hohn klangen die Worte, die der Herrgott der
Locomolivsabrik ihnen zurief: er kann angeblich
nichts darauf geben, da die Maschinen schlecht
gezahlt sind. Auch über uns hat das Kerlchen
einen großen Zorn. O, wir begreifen; wie schön
könnte er seinen Rachegelüsten fröhnen, wenn er
z. B. den Genossen S ch l i n g e r noch einmal
-entlassen könnte! Wie wäre es, wenn er seine
Arbeiter in den Büchern Einsicht nehmen ließe,
damit sie wirklich sehen, wie die Maschinen ge­
zahlt werden. Wir fürchten, der Herr wird dies
nicht thun, da dann seine große Lüge offenbar
würde und die Arbeiter authentisch nachweisen
könnten, wie sie beschummelt werden. Der Mann
leidet auch gewiß stark an Größenwahn, denn
eine Protzenhastigkeit sondergleichen war es, als
er, anstatt die Leute zufriedenzustellen, sie an­
fuhr mit den Worten: „Mein Name ist G u s s e n-
b a u e r, ich mache, was ich will !" Jetzt wird
wenigst ers jeder Arbeiter einsehen, daß der Herr
G u! s c n b a u e r von Gottcsgnaden Herrscher der
L:cvmotivfabrik und verantwortlich ist für das
Elend, unter dem seine Arbeiter seufzen. Der
Gipfel der Brutalität ist es aber, wenn der Herr
eilte Arbeiter, von denen er weiß, daß sie sich
nicht rühren dürfen, weil sie ihr Mark und ihre
Knochen schon in der Fabrik gelassen haben, auf
das Gröblichste beschimpft. Wer hat die Fabrik
zu einer Weltfirma gemacht? Wer hat den Actio­
nären und jenen Nichtsthuern, die die Arbeiter
noch zu verhöhnen wagen, ungezählte Millionen
verdient? Wer denn sonst als die Arbeiter und
besonders jene Arbeiter, die sich jahrzehntelang
in der Fabrik gerackert haben. Arbeiter, merkt
Euch das, der Dank der Hausknechte des Capitals
der Locomolivsabrik ist auf Eure alten Tage
höchstens eine Beschimpfung. Doppelt verächtlich
«och dann, wenn sich die Beschimpfung gegen
Arbeiter richtet, die sich vermöge ihres Alters
«nd ihrer Familie nicht muksen dürfen. Wir
glauben, die Arbeiter werden am besten damit
antworten, daß sie voll dem „Metallarbeiter"
beitreten und es auf diese Art ermöglichen, den
Hochmuth des Herrn Gussenbauer zu
brechen. Auch Herrn Z i r k e l b a ch dürfen wir
nicht auslasten. Dieser Biedermeier von einem
Werksührer, anstatt zu helfen, daß die Leute ihr
Geld bekommen, getraut sich noch zu sagen, die
Preise sind ohnehin gut. Wir möchten sehen,
was der Herr für Augen machen würde, wenn
er nach einem Monat Mühe und Plage einige
lumpige Kronen Accord bekommen würde. Wir
meinen, ein Werkmeister hat nicht nur die Leute
anzutreiben, sondern sich auch darum zu küm­
mern hat, daß sie etwas verdienen. Daß die
Fabrik daraufgehen kann, wenn die Leute gut
einig find, ist diesmal durch andere Abtheilungen
bewiesen worden. Nach den letzten Vorkomm­
nissen müssen die Arbeiter die Branchenorgani-
sation ausbauen, wenn sie nicht wollen, daß sie
für schwere Arbeit Hohn und Spott als Lohn
erhalten.
Bon der Wäscherei Henrici. Die
Zustände in dieser Fabrik haben schon wiederholt
zur Kritik herausgefordert. Besonders das Ge­
bühren der Vorarbeiterin N o n o ist unter aller
Kritik. Es ist ein offenes Geheimniß, daß bei
dieser Vorarbeiterin nur Jene bestehen können,
die ihr fleißig Zuträgerdienste leisten und an
Geschenken nicht knausern. Bei den ohnehin ge­
ringen Löhnen ist es wirklich nicht schön, wenn
Arbeiterinnen, um nicht chicanirt zu werden, zu
solchen Dingen greifen müssen. Herr Schiff,
der uns als anständiger Mensch geschildert wird,
sollte doch solche Dinge nicht zulassen. Allerdings
scheint auch Herr Schiff die Gesetze nicht zu
kennen, sonst hätte er zu einer Arbeiterin nicht
sagen dürfen, er werde sie anzeigen, da sie ihm
angeblich di: Leute abredet. Es wird gewünscht,
Herr Schiff, daß Sie Ihrer Vorarbeiterin
Mono etwas auf die Finger schauen, denn auch
für Sie ist es besser, wenn Ihr Personal weniger
Grund zur Unzufriedenheit hat.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in vieler Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
180,000 PnTtnbbi 'S?'
wiesen, alljährlich die Lungenschwindsucht im Deutschen
Reiche. Einen höheren Procentsatz weist keine andere
Krankheit auf. Gea-n diesen allen und größten Erbfeind
des Menschengeschlechter wurde von Aerzten und Laien
ein erbitterter Kampf geführt, aber bis in die Neuzeit
nur mit sehr geringem Erfolg. Erst als durch die
Entdeckung des Tuderkelbazillus die medicinischen Kreise
über die Grundlage dieser schleichenden Krankheit in'S
Klare kamen, begann man mit besserem Erfolg die Be­
handlung derselben. Darüber ist man stch jetzt allseitig
einig, daß die Schwindsucht sicher nur in ihren Anfangs
stadien geheilt werden kann, daß ihrem Wüthen aber
am besten Einhalt getdan wird. wenn man ihr die
Gelegenheit soviel wie möglich nimmt, in den menschlichen
Körper einzudringen- Die Propdylax s, d- h. die Ver­
hütung von Krankheiten, spielt jetzt und mit recht die
größte Rolle. Abgesehen davon, daß die Tuberkulose sich
unter gewiffen Bedingungen vererbt, ist sie besonders
solchen Personen gefährlich, die sich. sei es leichtsinniger
Weise, sei es durch ihren Beruf, häufigen Erkältungen
und infolgedessen Krankdeiten der Luftwege aussetzen- Wer
öfter an Luströhren- (Bronchial-) Katarrh Lungensvitzen-
oder Kehlkovsaffektionen, Astha a. Athemnoth, Brustbe­
klemmung, Husten, Heiserkeil, Bluthusten rc- leidet, diS-
ponir! stets zu ernsteren Krankheiten der Lunge Er möge
rechtzeitig diese Unpäßlichkeiten bekämpfen, war um so
leichter ist, als es sür sie ein Radicalmittel gibt. Das
ist nach langjähriger Erfahrung der ruffiiche Knöterich
(kolxxovum avic), der in ungemein vielen, selbst den
schwersten Fällen Heilung, mindestens aber Linderung
gebrach bat. Aersiliche Autoritäten und unzählige Geheilte
vaben die Wirkiamkeit dieses Thees anerkannt. Herr
Ernst Weidemann in Liebenburg a- H. gibt in
einer lesenSwerthen Schrift die Jedermann auf Ver­
langen gratis und franco zugesandt wird, Anleitung
über die Behandlung mit diesem Heilmittel.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr Ernst
Weidemann den Knöterich-Thee in Packeten ä 2 Kronen
und wolle man jedes Packet ohne den Namen E. Weide­
mann zurückwerfen. Um im Publikum Vertrauen zu
erwecken, haben sich Nachahmer gefunden, welche die
Weidemailn'sche Broschüre abgedruckt haben und damit
ihnen angeblich russischen Knöterich in den Handel
bringen wollen-
Oesfentlicher Dank.
Spreche für die Betheiligung an dem Leichen­
begängnisse meines Gatten, sowie für die Kranz­
spenden meinen besten Dank aus.
R o s i n a W e i g u n y.
Ehrenerklärung.
Ich Johann Menzl, Maurer in Jedlesee,
Georg Gerstlgaffe 359, habe mich in meiner
Aufregung hinreißen lassen, den Bauleiter Herrn
Franz E b h a r d zu beschimpfen und ihm ein
incorrectes Vorgehen vorzuwerfen.
Ich bedauere, diese Aeußerungen gethan zu
haben und erkläre, daß dieselben ganz grundlos
sind und daß ich Herrn Ebhart keine unreelle
Handlungsweise vorwerfen und nachweisen kann.
Ich bitte daher Herrn Ebhart um Verzeihung
und danke ihm, daß er auf meine Familie Rück­
sicht genommen und auf meine Bestrafung, die
sonst erfolgt wäre, verzichtet hat.
Ich verpflichte mich. die bei Herrn Doctor
Tauber eutstandcnen Kosten, sowie überhaupt
alle Gerichtskosten und die Kosten der Veröffent­
lichung dieser Erklärung binnen 14 Tagen za
bezahlen.
Floridsdorf, am 3. October 1900.
Johann Menzel.
Parieiuachrichte«.
Verband der Mfen- und Metallarbeiter
Oesterreichs (Ortsgruppe Floridsdorf).
Samstag den 13. October 1900, Abend«
8 Uhr, findet in Herrn A i ch e n b r e n n e r's
Gasthaus, Floridsdorf, Brünnerstraße 203, eine
allgemeine Mitgliederversammlung statt. Referent
aus Wien.
Werthe Mitglieder! Trotz der
vielen Einschreibunqen, trotz des hohen Mit­
gliederstandes müssen wir constaliren, daß der
finanzielle Stand der Ortsgruppe fei« günstiger
ist. Nicht daß vielleicht große Ausgaben gemacht
wurden, nein, der Grund liegt darin, daß die
Mitglieder mit ihren Beiirägen im Rück­
stände sind.
Werthe Genossen! Sie haben einen
Ausschuß gewählt und verlangen von ihm. daß
er arbeite; der Ausschuß aber verlangt auch von
Ihnen, daß Sie Ihre Pflicht thun!
Gewerkschaft der chemische« In­
dustrie. Die Ortsgruppe Donaufeld hält am
Samstag den 13. October, um 8 Uhr Abends,
im Bereinslocale in Leopold K ö st l e r's Gast­
haus, Floridsdorf, Untere Ziegelosengasse 10,
eine Generalversammlung mit Vor-
t r a g und Neuwahl ab. Die Mitglieder
werden ersucht, bestimmt zu erscheinen.
Achtung Bezirksorganisationen de­
nn. Wahlkreises.
Die Cassiere sind anzuweisen bis 20 October
mit dem Wahlkreiscassier die Parteiblocks bestimmt
abzurechnen.
Freie Versammlungen der Metallarbeiter.
Samstag, den 18. October in Aschen«
brenner's Gasthaus. Floridsdorf, Brünnerstraße 203.
— Vortrag des Genossen v. Zimmermann über-'
„Ehristlicher Socialismus in Deutschland".
Samstag, de« 2«. October in P e ch h a k e r'ä
Gasthaus, Jeiüesee, Kirckengasse 8g.— Vortrug der Gen
R- O r g e I aus Wien- Beginn der Vortrüge 8 Uhr Abenor
Achtung:
Von Montag den 15. October an,
wird zunächst sür die Dauer des Wablkampies eine
kleine Ausgabe der Arbeiter-Zeit nng
Gleichheit
täglich erscheinen und in allen Tabaktrafiken
und V erschleißlocal en zum Preise von
WW 4 Heller "W8 zu haben sein.
Donnerstag, den 11. October d. I., beginnt
im Privatlocale, Pragerstraße 4, um 8 Uhr
Abends, der
unentgeltliche Änfängereurs für
Stenographie.
Pflicht eines jeden Functionärs, sowie aller
Genossen und Genossinnen ist es, am Platze zu sein.
Kriefkaste« der Redartio».
A«ti: DerErzbiichoi Kohn ist Racenhebräer- Er
stammt aus der Kaste der Kohanim (Priester). Kohn's
On el der Lanvelkrämer Mordechai Koh» ist heute noch
Temveldiener (Schäme») der jüdischen Cultusgemeinde in
Napajed!. Wenn es also ein Jude zu einem Erzbischof
bringen kann. wenden Sie doch den chriftlichsocialen
Kaufmann und Biersteuerobercontrolor Moriz W a! l e s ch
keinen Vorwurs machen können, daß sein Taujpathe ein
Jude war. E r hat sich ihm doch nicht ausgesucht!—
A» den Herrn SiÄerheiter zu Pferd und
Onargelhändler Gregor in Donaufeld: Wir
warnen Sie die von uns ausgegebenen Anmeldezettel zu
vernichten. Sollten Sie sich noch einmal diese Fr—eihcit
erlauben, so werden wir idre Handlungsweise zur Anzeige
bringen.— Herr» Matlas: Schmied der L o h n e r i-
schen Wagenfabrik wollen wir auf diesem Wege auf­
fordern, sein gewaltlhäiigeS Ben-dmen gegenüber seinen
ArbeilScoUegen einzustellen da er sonst leicht möglich
wäre, daß einmal ein Arbeiter unrecht versieht unc> ihm
die gehörige Züchtigung angedeihen läßt. K. Ober-
hollabrnnn: Der Bericht muß von deni dortigen
Vertrauensmann unterfertigt werden-— Dolferl und
Schani: Wir wußten nicht da» Rudi das Privilegium
aus Lieferung der Gcmeindedruckionen hat. Erst ihre
letzte Interpellation Hai uns das bewiesen.
Geuoffen unterstützt «icht Eure Gegner, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:40:51.329 - 19001011 - Seite 6 ]
Seit« 6
v»«sb»t- (Wähler).
«r. 34
Grschäfts- Eroffmmjj.
I 3. 1.
Bcebren uns hiemit die ergebene Mittheilung zu machen, daß wir
Montag, de« 1. Oktober 1900 ein aas
Uhrmacher-Geschäft i3
ri« a-vis dem l. k. Amtsgebäude, errichtet haben. Reich sortirtes Lager von
Taschen-, Wand-, Pendel- und Kukuckuhren, sowie Weckern rc. Reparaturen
werben promptest effectuirt und billigst berechnet. Für bei uns gekaufte
Uhren leisten wir 2jährige reelle Garantie.
Um zahlreichen geschätzten Zuspruch bitten hochachtungsvoll
Adolf Tietze und Karl Fritich, Uhrmacher.
QchlstrahlenKalender für 1901.
Heuer erscheint zum ersten Male in unserem Verlage ein auf Massenverbreitung berechneter Agitanons-Kalendcr, der bei einem Umfange
von 64 Seiten nur 20 Heller kostet.
Aus dem Inhalt heben mir Hervor:
Kalendarium.— Prosit Neujahr! Gedicht.— Was hat uns das vergangene Jahr gebracht? Bon O. W. Paver. Der Aberglaube im Alltagsleben.
Bon Hans R e s e l.— Borlaute Fragen.— Bon der Freßfreiheit der Hasen. Bon Franz Schudmeier.— Bom Heimatsrecht der Hungrigen und der
Satten. Bon Hans Resel.— Der Mm ivar Schuld daran! Erzählung von Klaus Mjaycr. Der Honig. Ein Kapitel aus der Naturheilkunve.—
Schicksale der Hungernden. Bon Dr. W. E l l e n b o a e n.— Altchristliche Ansichten. Bon Franz Schubmeie r.— Was Jeder missen soll. Bon
T. B Teisen.— Was von den verschiedenen politischen Parteien zu halten ist. Bon O. W. Paycr.— Wie viel man täglich ausgibt.— Der neue
Poittarif.— Trächtigkeits- und Brütekalender.— Die Arbeiterin. Gedicht.— Badereisen.— Etwas über die Sittlichkeit.— Der Himmel. Eine natur­
wissenschaftliche Skizze von Milhelm Bracke.— Welche Zeitung liest Du? Weihnachten. Was muß der Arbeiter thun. um seine Lebenslage zu ver­
bessern und mehr zu verdienen? Eine Epistel zur Kinder-Erziebung. Bon Emil Roßbach. Als ich zur Assente ging. Bon L. Gröbner.— Roß und
Kuah. Bon Martin O s c n b ä ck— Ueber Wohnungs-Kündigung.— Winke für versicherungspflichtige Krankencassen-Mitalieder.— Das neue Heimats­
gesetz.— Die Stolataxgebübren für Niederösterreich.— Stempelgebühren. Vereine im vm. n.-ö. Wahlkreise.— Inserate.
MG" Der Kalender erscheint nächste Woche "WU
und ist von der Adnrimstratiorr des „Uolksllote") Floridsdorf 1, Augerererstraße Nr. 24 zu beziehen
Bezugspreise für Mehrabnehmer:
Bis SO Stück per Exemplar 16 Heller, bis 100 Stück und mehr per Exemplar 14 Hrllcr. Ei« Exemplar 20 Heller, mit Postzuseuduug SS Heller.
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen emipaltig 1 Krone, dreimal
2 Kronen 40 Heller.)
Inserate für die Arbeiter-Zeitung
werden in der Administrakion Floridr-
dors l, Angerristratze 4lr. 24, enigegen-
aso— genommen.
Südtiroler Cbft
s Kilo oenuichl 6 'rown liefert iranco s
8*7-51 S. Tafatsch, Trirut.^
Zähne und Gebisse|
**7 ixn. Zah n-A,ieller j
W. Eberl, Florisdorfl I
Briinnerstr, 979,9. Stock.
Ein großes Magazin
oder Fadriksloca! sofort zu vermictben
licht, trocken,geräumig). Floridsdori Ilt,
Feldgaste Nr. 9. z?s-
Alte u. neue Oefen
sowie alle Gattungen Sisenwaareii
billiget zu haben bei 22, -43
BEST DFaUINEH
Floridsdorf III, Stefanistrasse 28.
Alle Gattungen Filzdüte zu den oilligiten
Preisen. Revaraturcn promvi.
Dlaris külz
Floridsdorf I,* 6-
Briinneretrasse Nr. 270.
Dankbar.—
Diele Jahre litt ich an harlnäck. >h umaht-
Nervenleiden, Summe» im Kovt. Schmelzen
bis Genick und Hals. Scklaiofigkeit
Ängiigesüdle, Müdigteit. Schuierzen im
Nucken lebt desti-i ziehende, stechende, j
bohrende St-mkizeii im Hütinernen«, siecht.
Oberschenket bis Wade (Ischias.) Jute
bisde angewendeten Mitteln blteneu ei«
iolglos Aufmerkiam gemachi, wendete ich
mich an Herrn F. M. Schneider in
Meiste« und wurde durch einfache
briefliche Beha»d!»Ut, in kurier Zeit,
im Aller von 61 I ihren von meinem
aualvolle» Leiden betreu, wofür ich Herrn
Schneider iuma danke. Empieble ähnlich
Leidenden ^dieses ausgeze'chnele Aeifadren-
Henrie le Schumann, Saubach in Thür.
arrevwyi ww wwwwvv
Modistin f. frinferam
Floridsdorf l., Angereritraße 535
(PeinliÄhaus)
empfiehlt sich zur Lieferung von Dameu-
büie, Mame!. Kragen, Muffs, Boa,
Schirme rc. Auch auf Tbeilzahluiigen-^-
Ein drapfärbiger aso-
Winterkragen
fast neu, sammt Muff und Pelzkragen
ist billig zu verkaufen. Th. Steinschneider
Kohlengeschäft, Angererstraße.'
Iirchverein
der Maschinisten, Maschinenwärter. Dampf-
keffelheizer und deren Mitarbeiler in N.-Oe.
(Sitz: Anton SteiningerSGasthaur.Florid;-.
darf, I., Schloßboferstraße 40. Arbeits­
vermittlung iäglich abends 6 Uhr. Der
Verein veriüg! über tüchtige K aste und
kann allen Ansorderunge» e, ksprechen-
Papierwaare«,
Schreib- n. Iejchemkqujßtev
sowie
alle Gomptoirartikel
w? zu haben bei
Gustav Schatz, Floridsdorf II,
Untere Pragerstraße iltzo, vis-a-vis der
neuen Schule.
ZeituugSverlchleitz «ud Papiergeschäft.
Bestellungen sür die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
!. Ftonösdorter iRochanische Strickerei
l^eopold Steiner
is* Floridsdorf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher W#lio und
6arne.— Grosses Lager in Strümpfen.
Socken, Gamaschen Wirkwnaren
aller Art. Strumpf« und Socken
werden sum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
* d V
Franz Haschka
Friseur
Florid.sd.orf I
Sctilosshoferstrasse 15.
Wer ist das?
Der Huatra
Georg Gärner
von^der
Floridsdorfer Hauptstr.
Nr. 40 u. 51.
F at>i*ils:r
Wien, XVI., Fröbeigasse 10
3NT ied.erlagexL:
II.,Wallenstelnstrasse20
II., Gablenzgasse 4.
Empfehle mein reich sor­
tirtes Lager in Hüten
zu billigen Preisen.
Wir«, Zchllttkilgasse, ZchottrubaKki, 8i«Mg: ßelftrstorferstraße Ar. 1,
im eigenen Anstaltsgebäude.
«b- und Erlebeusverstcherung- »inderverstcheruug
Volksverßcherung
bis 2000 Kronen gegen Wochenbeiträge von 10 Heller auswärts.— Prospekte
und Tarife versendet kostenfrei die Direktion. Auskünfte ertheilt und Anträge
nimmt entgegen der Ober-Jnspector:
Mköt« KattscheL, Jedlersdorf, Albengasse Nr. 1.
Agenturen:
Forst««» Fr., Brünnerstraße 182; Holl«betz »., Angererstraße SS: ». Mstmzel,
Angererstraße 28 und Ott K., Donaufeld. Mühlstraße 2.
X
7
!! Seltene Gelegenheit!!
83T 240 Stück um 3 Mark. XI
1 elegante Uhr mit dreijähriger Garantie sammt schöner Kette, 1 wunderschöne
Zigaretttnspitze mit Bernstein, 1 prachtvolle Cravattennadel mit Simill-
Brillant, 1 bvcheleg. Fingering mit imil Edelstein sür Herren oder Damen,
1 prachtvolle Garnitur bestehend aus Manschetten-, Kragen-, und Brustknövfen.
1 prachtvolles Taschenschreibzeug bestedend aus 3 Gegenständen, 1 Paar feine
Fußsocken, 1 hochelegante Pariser Broicke sür Damen, neuester Favon, 1 pracht­
voller Toilettcspiegel mit Etui nebst feinem Kamm. 20 Gegenstände sowie
Schreibcorrejpondenz und noch über 200 Stück Diverie, die im Hause
nützlich und unentbehrlich sind.
Zeder Schwindel ist ausgeschlossen weil niditpaffendes nehme sofort retonr.
Bei Abnavnic von 2 Pack, gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen
gratis!— Zu beziehen per Postnacknabme oder Borausgeldeinsendung durch
das WaarcnhanS
s»7-34 Ernst Buchbinder, Kraka«, Postfach B 78.


[ 2023-06-29 10:40:51.329 - 19001011 - Seite 7 ]
Nr. 34
(Wähler-
Seile 7
Gegründet 18«0. Lieferant der k. k. Staatsbeamten.
Ig. üodicka
I. ältestes W aar entlaus „zur Braut“
Floridsdorf, Hauptstrasse 39a, neben der Apotheke.
Zur Herbst* und Wintersaison empfehle mein reich assortirtes Lager in
den neuesten Damen- und Kinder-Confectionen, Jacken. Krägen, Kappes,
Kinder- und Qamenkleider, Schösse, Blousen, (die in 2 neu eingerichteten
i Salons, Parterre und 1. Stock nnprobirt werden können. Grosse Auswahl
in schlesischer Leinwand, Bettzeug. Tischwäsche für Gastwirthe, Wirk-
waaren, Barchentwäsche, Herren, und Damenwäsche, Cravatten, Regen­
schirme- Eigene Abtheilung für Damen und Kill jer-Hiite, Specialist in
Arbeiterwäsche eigener Erzeugung. Grosse Auswahl in Schneider- und
Modi8ten-Zugeh(jr. Für solide Bedienung bürgt dass seit 20 Jahren be­
stehende Renomnnj meines Geschäftes. 272
Trauerwaaren in jeder Grösse 11. grösster Auswahl stets am Lager.
Bestellungen nach Mass werden binnen 12 Stunden angefertigt.
Grösstes Etablissement
für
L
Gruft- und Grabmonumente
257 34 Otto Langer
Wie«, 111/ 4, ätennweg, St. Marxep-Liiiie.
Eigene Dampfschleiferei und Sägewerk für Hartgestein.
Illustrirte UPreistarife gratis urLci franco.
Billige Preise. Keine Agenten.
i
t
Peizwaaren und Damen- und Kinderhüte.
Wenn Sie Ihren Winter-Einkauf besorgen und gnt
kaufen wollen, besuchen Sie das
Modewaarenhaus
ü. Bnchwald
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
Pi
vr
cv
Damen- und Kinder-Krägen, Jacken und Mäntel.
Erste Floridsdorfer Gold-, Silberwaaren- uid Uhren-Reparaturen-Werkstätte
M? FRANZ SMRZ
JUWELIER nnd UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
SDer für wenig Geld zu Jtcirfitfiiun
an gesun dbeitlichrr Aufklärung kommen will. der abonnire die preis­
gekrönte Zeitschrift fürHygiene und Naturheilkunde: ..Die Wohlfahrt".
Dieselbe erscheint monatlich und kostet jährlich bei reicher Ausstattung nur
S Krone«. Probehefte gratis. Für Abonnenten des laufenden
Jahrganges beträgt der Preis für die Jahrgänge V und vi der Wohl­
fahrt für einen Jahrgang nur K 1.&0 anstatt 3 Kronen— Bestellungen
find direet erbeten an den Verlag der..Wohlfahrt". Reichenberg i. B.
Das Eisen-, Galanterie-, Kiizwaaren-Yersandt-GescMft
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wob! sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petrolenm-Gaswcher, praktische und beste
Schnellkochmafchine. Spiritus-Gaskocher. Ibflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petrolrum.Gaslampe«. Ibflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspferde, Mefierfchmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Delfmufter, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-Utenfilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt fein, durch eine solide und pronipte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Konsumenten zu erwerben. Preis-Courante gratis und franco.
M-Mß.UMlIich
können Personen jeden Standes
in alle» Ortschaften ficher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verlaus gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oefterreicher,
Budapest, Vlü., Deutschegaffe 8.
\
' Ki» Kenschiftk»
abgelegte Urberzteher. JaqnetS,
Fracks, Talourocke, Hofe« re..
Alles in eleganter Fayo» und
in bestem Zustande, z« über-
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Weinderger, I. Bez.» Weih«
bnrggaffe 5,1. Stock, «eben Hotel
„Elisabeth". Für Feierlichkeiten
werde« Fracks «nd Galonanzüge
ohneCantio« billigst anSgeltehe».
&
Ignaz Brannwald
Schlosshoferstrasse 1.
Elegantester Frisir- u.
Rasirsalon Floridsdorfs
Olvil© ^Preise- 40
Arbeiterblätter liegen aas.
0« n 8 KAFFEE
OILU ist der BESTE
V* Kilo von 35 kr. aufvärts.
Floridsdorf 23 i_
-A-xn. Spitz ISTr. 1.
Für Herren
Anzöge, üebezieher, Ulster, sowie Winterröcke u. Menzikoff
nur nach Mass auch gegen Thetlzahlung bei
E. Bernstein,
II., Schiffamtsgasse 20, 2. Stock, Thür 10.
OOOOOOO QOCOOülüOOOOOOOOOO
q ZDie Brauerei X
q zum„ 81. Georg“, Floridsdorf 5
O empfiehlt ihre
unübertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
gEQärzen-IBiere
OOOOO OOO OOOIOOO OOOO OOO(
iedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer Taschendruckerei kann sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Complete Druckerei
mit 60 Lettern 1 K, mit 80 Lettern 1 K 50 b, mit
120 Lettern 2 K.
^Stampiglien u. Typen-Erzeugung
JOSEF CHOTINER
Wien, II., Hammer Purgstallgasse 8». s?6- «o
I Druckerei zum Selbetanfertigen von Drucksorten, mit 130 Lettern 3 K 24 h,
mit 190 Lettern 4 K 32 b, mit 225 Lettern 4 K 80 h, mit 320 Lettern 6 K, mit
400 Lettern 7 K 20 h. Leistungsfähige Firma für Wiederverkaufet.— Preiscourante
auf Verlangen gratis und franco.
Vertreter für Floridsdorf: Franz Rohowetz, Locomoti vhäuser 152.
I. AI». Arbeitn-Am- und Cmsm-Nkktii
Floridsdorf und Umgebung
registr. Benoh'enschaft mit unbeschränkter Haftung.
Central« I: AloridSdars, Pragertzraße 4 (im eigenen Hansel.
1 1 daMdi II: 11, sintert S42 i» ei| tnen |cn(e.—leiknf. fcilt t II
JUrilrtnf, Stks«ießrißr4.— Postsparcafien-Lonto 844.140.
PREISE.
Kaffee per Kilo K 3 2V. 4*40
KtigruktffeeP.Kg... 0*56,0*60
»„ ., 0*68.0*70
Hansschmah p. Kg... L 1*20
Mehl Nr. 0..
"» 2
».„ 3..
h 30
„ 28
.. 26
„ 24
Kti«. Heuriger per Liter 64 h Ausbruch, weiß per Liter 1 L
^ alt.* 80„„ roth„„ 1„
„ wth„„ 80„: Jedleseer Lagerbier p. L. 30 h
/irisch billiger. Große Auswahl i» Leinen- u. Wirkwaareu.
Lager sämaMicher Mineralwässer


[ 2023-06-29 10:40:51.329 - 19001011 - Seite 8 ]
«eitr 8
«r 34
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
Knaben-Ueberzieher fl. 6, Makro sen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothherger, k. «. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Stefansplntz 9.
117
Der Ankauf findn läalich dir 12 Udr Nachts statt.
C3
SS
1. Ftoridsdorfer Fabriksniederfage
=3*
Z
vs
s
c5
3
ca
PSt
Reell und billig!
1!
Grösste Auswahl
itt
§§ S
"EU
OP
Hänge-, Steh- und Kiichenlampen
Ä
o"
I
zu den
CD
od
billigsten Preisen.
3
ca
CD
-*
"ESL
co
ca
M. Schöps
p:
£?
CD
Floridsdorf 1, Hanptstr. 39.
* Gewerkschaft der Arbeiter und Arbeiterinnen der chemischen m
Industrie Oesterreichs. Ortsgruppe Donauseid.
Sonntag den 21. October 1900 in Herrn Leopold Köstler’g Gast­
haus in Floridsdorf III., Untere Ztegeloftngasse 10.
(i}rnndunssg>Fe8t
Festrede, Juxpost, Juxbazar und Tanzkränzchen.
XDie IMI-Lisils: "besorgt eine "beilegte Saloncapelle.
Beginn des Festes 4 Vtir nactim. Karten im Vcmrk. 28 kr. an der Cassa 30 kr.
Die Ortsgruppenleitung.
Vorverkaufskarten sind zu haben: bei Herrn Janotta, Friseur,
Floridsdorf, III, Ueopoldanerstrasse 12, in Herrn Köstler’s Gast-
bans nnd bei den Anssehnssmitgrliedern.
0 m
■“S
t»
f iliakn t«'« bcr8! r$|,itz >*' **»»<«»«•> n
" —- h. Eoorecma bei Jlflratn <Kroatien)”
;
Hit
©<v
Scböllschitz bei Brunn (Mähren)
« Kataloge auf verlangen gratis.•
Ä
Letzter Monat!
In yalidendank- ILose
ä 1 Krone«
Haupttreffer 60.000 Kronen empf
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft ,MERCUR
I., Wollzeile 10.
Genoste» verkehre» nur i» Gasthäuser« und Sei Ariseureu,
»o der „AotLsvote" aufliegt. Genosten achtel darauf
«ud unterstützt nicht tzure Gegner.
Lleiderhaus
Hugo Deutsch
Jliriisi.rf 1, S»Of«r. ',1.
Knabcnanzüge-... fl. 5.—
Kinderanzüge... fl. 3.—
und auswärts.
Für Maahbestellung reiches Sor­
timent In- und Ausländer-Stoffe.
Lteiderhaus
Hugo Deutsch
Flmdsderfl.HmMr. 51.
Herb st- Lodenanzug. fl. 9.—
Ue öcrzicher„ 7.—
Havelock„ 7.50
Lodenrock 4.—
und auswärts.
Stoffmuster u. Preiscourante gratis.
f
Mimnhis X. FlfUlllil
1
t
i
Floridsdorf, Hanptstr. 4T.
fi
u
8
a
Anerkannt billigste Einkanfsquelle.
?
4
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
6
i
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
*8
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
»
*
It
Kinder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren.
?
9
3
Sehlesische Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Woll-
0
n
t
und Umhängtücher, Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorrathig und
0
8
werden auch selbe ausgesehen.
i
Nur Hauptstrasse 42.
101
'MNltftflM» «r»«rr«a
M a m Knaben
Ha-TelOCKS andKinder
Das Allerbeste nur
.[Beim ülroler
” LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für lodcnRleidcr,
Wien, IX., Währingerstr. 46.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhansvereines, des Oesterreichigchen Tonristen-
nnd Tonring-Clubs und vieler Radfhhrvereine.
fl. aufw.
liODEIV Stadt-Anzug., 12.—
XODEN Menezikoff... 12.—
LODEN Kutscher-Mantel. 12.—
LODEN Touristen-Aneng 12.—
LODEN Auzug für Müller. 10.—
LODEN Anzugfür Bäcker. 12.—
12—
LODEN Schul-Anzug,
LODEN Schol-Mantel.
LODEN Knaben-Anzug
XOOEBf Knaben- üeberrock
LODEN Herren-Anzug.
XODEN Sacoo- Gillet.
EODEN Jagd-Anzng,
LODEN Bergrock..,
EODEN Jagd-Bock.,
LODEN Mantel
LODEN Kanzleirock
XODEN Hose, lang..
LODEN Hose, kurz..
MiOOEBT Ueberzieher..
KiOOEN Joppe ....
fl. aufw.
.. 3.50
.. 4—
5—
5—
12—
8—
16—
7.50
9—
12—
5—
5—
4.50
10—
. 7—
LODEN Ä mr “.
LODEN Forst-Anzug., 16.—
EODEN für Heger.. .10.—
LODEN Wetterkragen.. 5.—
LODEN Gamaschen... 2.50
EiODEBf Wettermantel.. 5.—
IiODENi Radfahr-Kragen. 5.—
IiOUEN Dress sammt Kappe
LODEN in allen Farben. 10.—
nnd alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En-groa Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
rant gratis u. franco. Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nieht-
convenirendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
EeopoldL dr-uiHtkjL'ftx
Specialist für Lodenkleider
K ien, IX., Wührlngrerstraase Nr. 48.
Beamteihsse, grau, Tricot.. f. 5.58
Baantanbluse staatsgrfin..„ 7—
Tantartosa, sNW, Tricot
Bw&le-ScWafraek....
fl. 5.78
Eigenthümer Emil Konorsa— Heraurgeber u. Veranlw- Redacteur: Anton Schlinget-— Buchdruckern W. Jacobi* Sohn. Wien, L, Schottenrmg 6.

