
[ 2023-06-29 10:40:43.223 - 19000111 - Seite 1 ]
'♦
ttbtttittifttaitott r
Iiloridsdors, Angererstraß«
Ar. 20.
HOfbRIlAU U«ultz E!M>ckk^
Orschetnt jede» 1., S. »«d
4. P»n««rftag t« M»«t.
(WWer).
Socialdemokratisches Organ für die Interesse« des ardeitenden
Volkes im Wertet u. d. Manhartskerge.
Kreis 4 kr.
Atzrnmmt alt
vierteljährig.... g. —.36
halbjährig n. —.72
ganzOhrig st. 1.44
Redaction:
-ckdridsdarf, Angererstraß«
Ar. Sv.
*n» MrtattÄ.
-rfchetut jeden U, 2. und
4. Donnerstag int Monat.
stemmet L. Moridsd-rf, 11. Iäauer 1900. T. Jahrgang.
Soriasiif moürntildirr IBasisuerein SfoAeraa.
Smtii, den 14. Iävver d.I.
7 Uhr Abends
Versammlung
in
Kollg'z ©aflsiaus, SMecau.
Tages-Grd«««g:
1. Politische ttnb «irthschastliche Lage des
arbeitenden Volkes.
2. Die diesjährigen Gemeinderathswahlen.
Sonntag, den 14. laniiet %M ladini.
ietfammlmtg
in
Teusch' Gasttmus in Marchegg.
Kircheuba«- Kulroentronen.
Die Verhandlung über das Kirchenbau-An-
lehen der Stadt Wien, die am 19. December
vorigen Jahres abgeschlossen worden ist, verdient
! >ermöge der principiellen Bedeutung der Ent-
cheidung. sowie wegen ihrer grellen Streiflichter
aus österreichische Wirthschafts- und Rechtszu-
stände weit mehr Beachtung, als sie bisher in der
LeffentÜchkest gefunden hat; für Floridsdorf ist
dieselbe momentan noch von speciellem Interesse,
weshalb an dieser Stelle über dieselbe abgehandelt
werden soll.
Anlaß zu den diesbezüglichen Verhandlungen
bot bekanntlich die Willkürherrschaft der Wiener
Christlichsocialen, welche humanitären und Bil­
dungsvereinen die Unterstützung entzogen, ihre
Parreizwccke dagegen bei jeder Gelegenheit för­
dern. Daß diese Leute sich um den Geist der
Staatsgrundgesctze nicht kümmern, kann leider
nicht Mit Aussicht auf Erfolg beanständet werden;
es mußte deshalb eine Gelegenheit ergriffen wer­
den, wo selbst gegen den klaren Wortlaut der
Gesetz« verstoßen wurde.
Dies that Lucian B r u n n e r, indem er
gegen die Gewährung einer Subvention von
fl. 50.000 für Kirchenbauten Beschwerde erhob.
Das Resultat ist bekannt: der Verwaltungs­
gerichtshof hob am 8. März v. I. den Beschluß
der Gemeinde Wien als gesetzwidrig aus.
Es ist noch in Erinnerung, welchen Anfeiu-
dungen die unparteiischen Richter damals ausge­
setzt waren; ebenso, daß L u e g e r herumschrie,
ein zweites Mal werde der Verwaltungsgerichts-
hos nicht mehr in dieser Weise entscheiden, und
daß er durch beharrliche Verweigerung der Sub­
ventionen für gemeinnützige Zwecke dieses Gericht
„ad absurdum führen" wollte. Vorsichtshalber
wählte man aber in der Folge doch eine andere
Form der Begünstigung der katholischen Kirche:
es wurden zwei Millionen Gulden als „Dar-
letzen auf Rechnung der zu constituirenden Pfarr-
gemeinden" zu gewähren beschlossen.
Gemeinderath B r u n n e r recurirte wieder,
und am 19. December v. I. wurde auch das
„Darlehen" als gegen das Gesetz verstoßend er­
klärt. Die Hofräthe vvm Verwaltungsgerichis-
hvfe hätten, wenn stc nach ihrem Gutdünken
hätten entscheiden können, wahrscheinlich alle den
„zudringlichen Juden" abgewiesen; sie hielten sich
jedoch ihre ernste Pflicht vor Augen und er­
klären, daß es ihre Aufgabe sei, „die bestehenden
Gesetze gewissenhaft zu beobachten und in der
Judicatur zur Geltung zu bringen". Die cleri-
cale „Reichspost" hatte Recht, als sie damals
schrieb: „Dem Wrwaltungsgerichtshof ist der
Enirüstungssturm der christlichsocialen Bevölkerung
leerer Schall; wenn ein einziger Jude Protest
erhebt, können unsere Beschlüffe wie Kartenhäuser
zusammenfallen."
An der unbeugsamen Gesetzestreue der
Hüter des Rechts find die Pläne der Herren von
Wien gescheitert— ein erfreuliches Zeichen in
unserer trüben Zeit!
Die Gemeinde Wien wollte sich hinter dem
„freien Selbstbestimmungsrecht" verschanzen—
der VerwallungsgerichtShos legte ihr klar, daß
(was übrigens Jedermann weiß) dieses Recht
nur innerhalb der Grenzen der bestehenden Ge­
setze existirt, und daß über letztere sich auch die
Gemeinde Wien nicht hinwegsetzen darf. Doctor
P a t t a i, der Vertreter L u e g e r's, ersann ad-
ministralive, sanitäre, pädagogische und ästhetische
Gründe zur Rechtfertigung des Darlehens und
Dr. H u s s a r e k, der Vertreter des Cultus­
ministeriums, meinte sogar, man habe es mit
einer socialen Fürsorge für die unbemittelten Be­
völkern agsschichten zu thun, wenn deren religiöses
Interesse gefördert werde. Letzterer Herr offen­
bart- auch, daß man „die Gesetze unter mannig­
fachen Gesichtswinkeln betrachten" könne, und
empfahl einen solchen Gesichtswinkel, unter dem
das Gesetz überhaupt nicht mehr wahrzunehmen
ist. Trotzdem hielt sich der Verwaltungsgerichts«
hos an dem Gesetze vom 25. Mai 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 49, welches sagt, daß zu Bei-
trägen für Cultuszwecke Angehörige einer anderen
Religionsgenossenschast nicht verhalten werden
dürfen, und an dem Gesetz« vom 7. Mai 1874,
R.-G.-Bl. Nr. 50, wonach derartige Kosten von
den Mitgliedern der betreffenden PfarrgMeinden
zu decken sind. Die Entscheidung ist in ihren
Details so leichtsaßlich gegeben, daß sie sogar die
Christlichsocialen von Wien verstehen müffen.
Ihr tieferer Sinn ist: die einzelnen Cofesstonen
sind gleichberechtigt und die Staatsgrundgesetze,
diese Denksteine einer freisinnigen Zeit, die man
so gerne hinwegräumen möchte, sie stehen noch
ausrecht. Aber jene Leute, welche die Gesetze
mißachten, verdrehen, schmähen und große Volks­
massen gegen dieselben aufreizen, nennen sich
Patrioten und loyale Bürger und Jene, welche
die Gesetze respectiren und zur Geltung bringen,
bezeichnen sie als destructive Elemente, Umstürzler,
Anarchisten!
Einige Erörterung verdient auch der Begriff
„Psarrgemeinden". Derselbe ist protestantischen
Feuilleton.
Die Wiener Hafenarbeiter.
Es ist Frühling und ',',6. Uhr Morgens!
Goldigroth erscheint die feurige Kugel der neu­
ausgehenden Sonne im Osten und bietet im Vereine
mit der majestätisch daherflietzeuden Donau ein be­
zauberndes Naturschauspiel dem unbefangenen Morgen-
spaziergänger, die man um diese Zeit schon ab und
zu an den Gestaden der Donau bei der Reichs-
-rücke trifft.
Mensche« in häufig erscheinenden Gruppen, denen
man es aus den ersten Blick ansteht, daß ihnen die
Poeste der Natur fremd ist. schreiten aus den Prater-
auen von der Reichsbrücke und dem Erzherzog Carl
Platz dem großen Einfahrtsthore des längs der Donau
sich ausbreitenden Hafens der Donau-Dampsschiff-
jahrts-Gesellschaft zu. Bor der Rampe eines größere»
Magazins staut sich eine dichte Menge, die mit jeder
Minute gröber wird. Jeder ist bestrebt, möglichst
nahe an die Rampe zu stehen zu komme«. Der soeben
»och in allen Sprachen der cis- und transleltanischen
Monarchie wild brandende Disput verstummt beim
Vernehme» der wenig melodiös klingenden Hafen-
glocke. Ein martialisch aussehender Beamter mit
goldener Rosette und Achsellitzen, erscheint mit einem
Subalternen auf der Rampe, und strenge prüfend läßt
er einen Augenblick sein, Auge über das vorhandene
Material blicken. Guten Morgen, Herr v. Sch
machen ihm die hier heimischen ihre Referenz, während
ihm die noch fremden ehrfurchtsvoll anglotzen.
Stumm nickt der Gestrenge seinem Begleiter zu,
welcher bereits eine umfangreiche Liste entfaltet hat,
und mit schnarrender Stimme zu verlesen beginnt:
Müller, Milkovicz, Marat, Mageret, Malovan,
Miarövante rc. Mit Verlesung der Liste ist der mit
der Conjunction steigende und fallende stabilere Theil
der Arbeitskräfte für den Tag eingestellt. Die noth­
wendige Reserve wird nun aus den noch vorhandenen
Menschcnmaterial ausgesucht.
Es ist buchstäblicher Menschenmarkt! Ein Stoßen
und. Drängen, Bitten und Nucken beginnt nun: „Herr,
ich bitt' schön, mich nehmen's." „Pekne prosim pand.“
„Arbeiten, gut arbeiten, slcihig!" tönt's wirr durch­
einander. Der Beamte mit der Rosette zeigt auf die
Kräftigsten. Der Subalterne notirt die Namen und
die so Acceptirten treten seitwärts, wo sie von den
Partieführern zugsweise geordnet Aufstellung nehmen,
um, nachdem die Summe der nothwendigen Kräfte
complet ist, aus die verschiedenen Verladeplätze zu
marschiren. Die Uebriggebliebenen suchen Anfangs
ihren Anmuth über ihre Zurücksetzung in boshaften,
sarkastischen Bemerkungen über ihre Collegen, die
Beamten und Einrichtungen der Donau-Dampfschiff-
sahrts-Gesellschast Lust zu machen, um schließlich nach
allen Windrichtungen zerstiebend, einen anderen Er
werd noch für den Tag zu suchen. Inzwischen ist es
längs der Donau von der Kronprinz Rudolfs-Brücke
bis zur Staatseisenbahn-Brücke hinunter zu Waffcr
und zu Land lebendig geworden.
. Commandorufe der Capitäne, die mit ihren
Schiffen und mit 4—b geladenen Schleppern im
Schlepptau vor den Landungsplätzen geschickt lawlren,
ertönen, Fluch-^und Scheltworte der Platzmeister ver­
mischen sich nlit dem schrillen pseisen der Dampf-
krähne, die mit eisernen Armen die schwersten Lasten
vom Fahrzeug heben und mit halbkreisförmiger
Drehung direct in die Magazine besördern, von wo
das Frachtgut per Bahn oder Axe weiter verfrachtet
wird. Der weitaus größte Theil der Lasten wird
durch phhstsche Krast aus- und eingeladen. Die Ma­
gazine und Anlageplätze sind bestimmt nach den
Transport- und Tränsttolinien, Zollgut, Manufacturen,
Getreide u. s. w. Die Arbeiter sind in den ver­
schiedenen Magazinen je nach Bedarf partienweise ge-
theilt. Die Einen sangen an, aus der mittleren Lücke
des Schiffsmagazins auszuladen. Andere beginnen
vom Land aus das Verdeck zu laden. Die Arbeit ist
eine der schwersten und gefährlichsten, was physische
Arbeit anbelangt. Schwerere und leichtere Verletzungen
kommen beinahe stden Tag vor, aber auch Unfälle
mit tödtlichem Ausgange, durch Stürzen über Bord.
Erschlagen, oder schwere innerliche Verletzungen durch
Ueberheben, sind nicht selten. Die Neulinge bei dieser
Arbeit, von denen jeden Tag eine Anzahl vorbanden


[ 2023-06-29 10:40:43.223 - 19000111 - Seite 2 ]
Seite 2
8»IX*»»tC (Wähler).
«r. 2
Ursprungs und widerspricht dem der katholischen
Kirche eigenthümlichen Autorität?- und Regi-
mentSprincip. In den Psarrgemeinden kommt
das Laienelement und demokratischer Sinn zur
Geltung, der Einfluß der Hierarchie wird ver­
mindert; dies erklärt schon ihre ablehnende Hal­
tung derselben gegen die Constituirung der Psarr-
gemeinden. Hiczu kommt noch ein gewichtiges
Moment: die katholische Bevölkerung ist nicht
gewohnt, für ihren Cultus etwas zu zahlen;
die Constituirung würde jedoch das ganze Budget
offenlegen, neue Steuern würden die Katholiken
treffen und eine Austrittsbewegung wäre die
Folge, gegen welche die „Los von Rom"-Bewe-
gun'g der Deutschnaiionalen eine Kleinigkeit wäre.
Die Constituirung der Psarrgemeinden wäre der
schwerste Schlag, der die Partei der Clericalen
treffen könnte.
In FloridSdorf ist die Sachlage dieselbe wie
in Wien. Die Gemeindevertretung hat sich schon
vor drei Jahren im Principe für die Subventio-
nirung des Kirchenbaues in Donauseld erklärt
und heuer— nachdem schon das Ungesetzliche
des Beschlusses blosgelegt war -- den Betrag
von Kr. 70.000 als erste Drittelrate für diesen
Zweck präliminirt. Beschwerdeberechtigt sind dies-
salls alle jene Gemeindeumlagenzahlendcn, welche
nicht der katholischen Religion angehören (Evan­
gelische, Juden, Eonfessionslose), aber auch alle
jene Katholischen, welche außerhalb des neu zu
bildenden Donauselder Psarriprengels wohnen
(in Jedlesee, Reu- Jedlersdorf und Alt-Florids»
dors), da die von ihnen entrichteten Gemeinde- j
Umlagen, die zu zahlen sie verpflichtet sind, zum j
Theile einem Zwecke zufließen würden, sür den j
sie im Sinne der bestehenden Gesetze nicht ver-!
wendet werden dürfen. Für die Juden und Pro-!
testanten ist überdies noch der Umstand maß­
gebend. daß sie einerseits schon eine ziemlich hohe
Cultussteuer für die Angelegenheiten ihrer Con-
sessionen entrichten, andererseits keine Unterstützung
aus Gemeindemitteln empfangen. Auch in Flo-
ridsdorf wurde ein sociales Motiv sür die Sub-
vention in's Treffen geführt: der Ortstheil
Donaufeld müsse in seiner Entwicklung gefördert
werden; es braucht wohl nicht erst gesagt zu
werden, daß dieses Ziel auch dadurch erreicht
wird. wenn man die Kr. 230.000— anstatt
für Cultuszwecke— sür Culturzwccke veraus­
gabt, wozu sich gerade auf dem in Rede stehen­
den Territorium die günstigste Gelegenheit dar­
bietet. Das Floridsdorser Subvcntionsproject
erfreut sich (nach einer Aeußerung des Statt­
halters zu schließen) ebenso der Gunst der Re­
gierung, wie dies beim Wiener Darlehen der
Fall war. Dies ist jedoch von keiner Bedeutung,
da der Verwaltungsgerichtshof erklärt hat, daß
eine Gesetzwidrigkeit auch dann nicht geduldet
werden kann, wenn dieselbe aus einem Compro-
miß zwischen Gemeinde und Regierung beruht.
Die Rechtslage ist klar und man erwartet daher
von der Floridsdorser Gemeindevertretung, daß
sind, leiden seelisch und physisch fürchterlich unter dieser
harten Arbeit. Bon den Wogen des grausamen
Existenzkampfes unserer heutigen Gesellschaftsordnung
bieder verschlagen, finden wir Entgleiste aller intelli­
genten Berufe, die einmal in dem Wrbel dieser
Lebenssphäre hineingezogen, nicht mehr loskommen,
vielmehr geistig degeneriren und nach Jahren nur
mehr geringe Spuren ihrer einstigen Lebensstellung
zurücklassen. Jedes Gefühlsvermögcn oder humane
Regung ist hier verschwunden und nur brutale Ge­
walt herrscht vom ersten Beamten angefangen bis
zum gewöhnlichen Taglöhner hinunter. Alles was
hier kreucht und fleucht, treibt, quält, stöhnt und flucht
unter einer grausamen magischen Gewalt, die bei den
Oberen Ehrgeiz und Profit, bei den Unteren Jn-
differentismus heißt. Je mehr der Schwächere unter
der Last. die er aus der Schulter schleppt, keucht und
stöhnt, desto mehr wird er aus grausamer Bosheit
von dem stärkeren Hintermann gejagt, oder desto
stärker wird chm auf die blutig wunden Schultern
der Sack oder Kiste von den Aufhebern hingeworfen.
Und so sucht jeder an den Qualen des Anderen sein
eigenes Leid zu vergessen. Die Arbeitszeit dieser Ar­
beiter dauert von 6 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends,
wofür fie einen Taglohn von fl. 1.80 beziehen, den sie
über Tag leicht verbrauchen, so daß manchen nichts
für Nachtlager und Nachtmahl übrig bleibt. Es gibt
auch Birke, die während des ganzen Sommers in den
Auen des Donauufers übernachten, ein einziges Hemd,
das fie am Leibe tragen, nebst den fragwürdige«
Oberkleidern, ihr Eigen nennen. Daß fie unter solchen
Umständen von Ungeziefer strotzen, ist selbstredend.
Dar Hemd wird am arbeitslosen Tage an der Dona«
fie den Gesetzen Rechnung trage und den dagegen
verstoßenden Beschluß in Angelegenheit der
Kirchenbau-Subvention aufhebe.
Streiflichter.
8 14.
A»»» dein k»is. Diplom vom 2V. Ok­
tober 18««.
„Das Recht, Gesetze zu geben, abzuändern
und aufzuheben wird von Uns und Unseren
Nachfolger« nur unter Mitwirkung der gesell-
sich versammelten Landtage, beziehungsweise
des Reichsrathes ausgeübt werden.
Aus dem kaiferl. Patent vom 26. Fe­
bruar 1861.
„Wir wolle» und werden unter dem
Schutze des Allmächtigen diese hiemit feierlich
verkündeten und angelobten Norme» nicht nur
selbst unverbrüchlich befolgen und halten, son­
dern verpflichten auch Unsere Nachfolger in
der Regierung, fie unverbrüchlich zu befolge«,
zu halten und dies auch bei Ihrer Thron­
besteigung in dem darüber zu erlassenden
Manifeste anzugeloben. Wir erklären hiemit
auch den feste» Entschluß, fie mit all' Unserer
kaiserlichen Macht gegen jeden Angriff zu
schirmen und darauf zu sehen, daß fie von
Jedermann befolgt und gehalten werden."
**
Die politische Lage i« Oesterreich
laß: sich in wenigen Worten zeichnen. Freiherr
von W i t t e k ist noch immer Minister und
Mitarbeiter der „W iener Zeitung", worin
seine Arbeit auf der ersten Seite Platz findet.
Er hat so gründlich am Shlvestertage auf­
gearbeitet, daß uns im Laufe der Woche von
seiner Thätigkeit nichts bekannt wurde. Das
Ministerium W i t t e k lebt zwar noch, ist aber
so viel als todt. Es schickt sich zum Gehen an
und Freiherr von K ö r b e r wird kommen. Ob
der das arme Oesterreich in's richtige Geleise
bringen wird? Nein! Langsam aber unaufhaltsam
steuert unser Staatsschiff der Klippe zu, an der
es zerschellen wird.
Nichts wäre i«detz verfehlter, ließen
auch wir uns von niederdrückenden Gefühlen be-
schleichen. Mag uns auch noch so viel Morast
umgeben, wir haben keine Ursache, den Kops
hängen zu lassen. Denn dem geübten Auge ist
es klar, daß sich um uns ein Kamps abspielt
zwischen alten, schlechten, überlebten Formen
einerseits und einer besseren Gestaltung anderer­
seits. Es mag uns der träge Gang nicht gefallen,
den der Kampf nimmt. Als Stürmer und
Dränger, die wir schon einmal sind, hegen wir
den heißen Wunsch, daß die Entscheidung bald
falle, weil wir wissen, daß die unbarmherzig
nothwendige Entscheidung uns nicht zurück,
sondern ein Stück auf dem Wege nach vorwärts
gewaschen und getrocknet. So von der Hand in den
| Mund lebend, ist der Ledige, wie der nicht so leicht
1 im moralischen Sumpfe verstnkende Familienvater
j gezwungen, jeden Tag vor die Rampe zu kommen,
! um sich ausmustern zu lassen. Das wäre in kurzen
i Zügen die Lage der Taglöhner bei der Donau-
j Dampfschifffahrts»Gesellschaft. Das nächste Mal
! kommen wir aus dir Accordarbeiter zu sprechen.
! J. M.
;•
Was ist ein Ehriftttchsocialer?
Ein Blödsinn schreibendes.
Gern Nothzucht treibendes,
Brieftaschel ziehendes.
Wahrheitsbeweis fliehendes.
Risconto putzendes,
Im vdsmdr« separ4 fitzendes.
Mit Stzphon spritzendes.
Im tiefsten Regligs sich zeigendes,,
Aus Aschanti stets steigendes.
Als Ehrenbürger sich labendes,
Obligationen lieb habendes.
Das Zuchthaus streifendes,
, Auf Verjährung steifendes.
Saujud schreiendes.
Gift und Gall speiendes,
Schußgeld kanderwälschendcs,
Stampiglie» fälschendes.
Spittelberg stützendes,
Bordelle besitzendes,
Behörde« anflegelndes.
Lehrer maßregelndes.
bringen muß. Doch nicht Alle wandeln unsere
Bahnen. Und während wir die Entscheidung her­
beisehnen, haben Andere das Interesse, die E»t«
cheidung hinauszuschieben. Den Anderen bangt
vor der Entscheidung, und hinge eS von ihnen
allein ab, so viele sie nie. Die Experimente, die
man anstellt, um dem Reuen auszuweichen, sind
die Ausgeburten kranker Gehirne. Das erste
olche GMeriment war nicht der§ 14, sondern
die Baden i'sche Wahlreform. Mit ihr hatte
man die Taafse'sche Wahlreform erschlagen
und für lange Zeit glaubte man vor ähnlichen
oder noch radikaleren „Anschlägen" sicher zu sein.
Es hat nichts gefruchtet, Was faul, schlecht und
fum Abbruch reif ist, daS läßt sich auf die
Dauer nicht halten. Seit dem Sturze des Grafen
T a a f f e, der, weitblickender und die unhaltbare
Situation besser abschätzend, dem aufstrebenden
Neuen mit einer Concession entgegenkam und
seinen schärferen Blick mit seinem Falle bezahlen
mußte, ist das baufällige Haus so wankend ge­
worden, daß es nur mühsam durch eine morsche
Säule- den Absolutismus des§ 14— noch
gehalten wird. Und nun will man, daß die Nacht
nicht kommen möge. iv der die letzte Säule berstet.
Ein naives Hoffen! Die gefürchtet« Nacht wird
kommen und alle die Säulen werden bersten.
Die eine liegt ja schon geborsten am Boden: das
Privilegienparlament. Ja, ein politisches Elend
umgibt uns, ein Jammer- und Trümmerfeld!
Doch dieses Elend ist die Sterbestunde des un­
haltbar Gewordenen und die Trümmer sind
Stücke einer verfaulten Wirthschaft. Moderluft
weht und wir haben das Bedürfniß, aus ihr
herauszukommen. Noch einmal soll darangegangen
werden, die Trümmer nolhdürstig zu einem
Ganzen zu leimen und welcher Ernst dabei ent­
wickelt wird, das ist daraus ersichtlich, daß die
Einen behaupten, das große Werk könne blos in
Wien gelingen, während die Anderen Prag hiezu
als den richtigen Boden reclamiren. Es wird
umsonst sein. Kein fauler Frieden kann da helfen
und faul wird der Frieden zwischen den „Czechen"
und „Deutschen" auf jeden Fall sein, wenn ein
solcher überhaupt zu Stande kommt. Erhobenen
Hauptes schauen wir daher der Zukunft entgegen,
die vor uns liegt wie das verschleierte Bild zu
Sais. Das Jahr, das die Jahrhundertwende
markirt, muß auch die Wendung in der inneren
Politik bringen: entweder zuvor einen faulen
Frieden zwischen den privilegirten Cliquen, die
großmäulig „Volk" spielen; ein solcher wird von
siirzer Dauer sein. Oder den auch äußer­
lichen Zujammenbruch eines Re­
gimes, das innerlich längst zusam­
mengebrochen ist und für das ar­
beitende, darbende und bedrückte
Volk nur Flüche und Verwünschun­
gen h a t.
Niedergang der Gemeinde Wie«.
Wenn Zahlen beweisen, dann ist es gewiß, daß
die christlich-sociale Gemeindewirthschast Wien
Bücher zerreißendes.
Juden verspeisendes,
Soci vernichtendes,
Eorruption züchtendes.
Volk demoralisirendes,
Kirchenbau subventionirendes,
Bildung verlebendes,
Schulpflicht herabsetzendes,
Sich selbst mästendes,
Arbeiterkrüppel belästigendes.
Bor Wuth schnaube»!«-,
Wahlrecht raubendes,
Armuth verlachendes.
Processioneu machendes,
Wallfahrten gehendes,
Nach Rom flehendes.
In Niederöflerreich thronendes.
Unter dem Krummstab wohnendes.
Eine fei« seiendes.
Nach Polizei schreiendes,
Kameelmustk brüllendes.
Klingelbeutel füllendes.
Nach Wrihwedeltacr hüpfendes.
Unter der Kutte WÜvfeMs,
Nach römischem S»»l erbauter,
Baumeister Luegrr betrautes,
Rabenschwarz bemaltes,
Bom Schweiß des Bolkes bezahltes,
Auf Unratü fimdamrntirtrs.
Mit Biclohlawers Bild «zierte».
Bei der ,v«l» GatoUea* versichertes
Henmagazi«.


[ 2023-06-29 10:40:43.223 - 19000111 - Seite 3 ]
Rr. 2
8ott»b»te (Wähler).
^uu. t
inner ärger macht. Seit 188b, den letzten Jahre
liberaler Herrschaft, ist die Gemeinde laut dem
Rechnungsabschlüsse um st. 3,323.856 ärmer ge-
worden, üeberdies find die nothwendigsten Aus­
gaben gegenüber 1888 folgendermaßen reducirt
worden:
im 1898
Pflasterung ... 1,310.600 766.000
Straßensäubernng. 2,065.000 1,351.000
Canalbanten... 1.117.000 715.000
Schulbauten.... 1,498.000 818.000
5.990.000 3.350.000
Das find st. 2,640.000 Ausgaben für noth­
wendige Arbeiten, die bis aus die Straßen­
säuberung nachgeholt werden müssen. Sechs
Millionen Gulden Deficit, das ist
also die Frucht christlich-socialer
.Wirthschaft'.
Eine trnurige Schulgefchichte. Die
„Arb.-Ztg." schreibt: Der Beruf des Erziehers
ist schwer und verantwortungsvoll. Richt bloß
hat der die geistigen und gemüthlichen Kräfte
der Kinder zu wecken und zu entwickeln, den
Samen der Erkenntniß in den Geist der Jugend
zu streuen und in das Herz der Kleinen die
Keime des Guten zu pflanzen; er muß auch mit
sorgfältiger und geschickter Hand das Unkraut
ausjäten, das, von einer verdorbenen Umgebung
gefäet, im kindlichen Gemüthe zu wuchern be­
ginnt. Zu den schwersten und heikelsten Aufgaben
des Erziehers gehört es, die bekannte g e-
schlechtliche Unart zu bekämpfen, der die
Kinder so häufig verfallen. Immer steht er vor
der Klippe, daß er durch zu große Zurückhaltung
in diese« Dingen die rettende Belehrung ver­
säumt, oder durch wohlmeinendes, aber über-
eiliges Belehren erst die Kinder auf die Unart
aufmerksam macht, von der ihre Unschuld bisher
verschont blieb. Es bedarf der größten und pein­
lichste» Ueberwachung, Erwägung und Vorsicht,
um den richtigen Weg zu finden, das Uebel zu
heile». Vor Allem muß das schlechte Beispiel
ferngehalten werden. Massenunterricht ist selbst­
verständlich hier von vornherein ausgeschlossen.
Die heikle Angelegenheit verträgt nur eine indi­
viduelle Behandlung. Um so empörender ist, was
wir berichten wüsten, ohne es in seiner ganzen
Ekelhaftigkeit auch nur andeuten zu können.
Ein Lehrer, der Katechet der Volks­
schule in der Corneliusgasfe im
6. Bezirke, Pater Ambrosius Hille-
brand, ha: öffentlich im Schul-
zimmer verübt, wovor er die Kinder
bewahren sollte. Wiederholt sahen zehn­
jährige Knaben der m. Classe A während der
Religionsstunde ihren Lehrer Dinge thun, die
ihr Schamgefühl verletzten, obwohl ste nicht ver­
standen, was sie sahen. Einige erzählten davon
auch zu Hause. Die Eltern glaubten anfangs das
Unglaubliche gar nicht, forderten aber die Kinder
auf, sofort die Schule zu verlassen, wenn fie den
Katecheten das wiederholen sehen sollten. Und
das wiederholte sich am Freitag den 29. De­
cember. Daraufhin eilten zwei Mütter erschreckt
zum Oberlehrer und erzählten ihm von dieser
unerhörten Erziehungsthätigkeit des Katecheten.
Er wurde ihnen gegenübergestellt und schließlich
gegen ihn die Anzeige bei der Polizei und beim
Bezirksschulrath erstattet. Run endlich wurde die
Schule von ihm befreit. In den letzten Tagen
ertheilte er keinen Unterricht mehr. Der hoch­
würdige Don Ambrosius gehört dem Ba r-
nabiten-Orden an, istCollarvicar
und Eovperator und wohnt im Pfarr-
h o f in der Barnabitengaste. Es ist nicht unsere
Art» eine» Stand oder eine Corporation für das
Vergehen eines Einzelnen verantwortlich zu
machen. Dessenungeachtet mästen wir hier schon
unser Befremden darüber aussprechen, daß die
Congregation dieses Mitglied in diesem Schul­
jahre zum Unterricht zuließ. Wir haben sichere
Kenntniß davon, daß seine Oberen schon lange
vor dem Beginn des Schuljahres auf's Genaueste
davon unterrichtet waren, daß die Gelüste dieses
Mannes gemeingefährlich sein Wunen. Es liegt
den Herren mindestens eine Thatsache vor, die
beweist, daß er nicht nür, wie sich jetzt gezeigt
hat, im Schuizimmer für Kinder, sondern auch
lange zuvor im Pfarrhof für Mädchen gefährlich
war. Daß man einen Herrn, von dem solche
Thatsachen bekannt waren, zum Religionsunter­
richt verwendete, dehnt die Verantwortung für
alle folgen auf Diejenigen aus, die es nicht
hinderten. Den ersten Fall hat man vertuschen
können, den zweiten wird man nicht vertusch»,
er schreit zum Himmel.
Der deirlfche Kwiser, bei dem bekannt­
lich das 20. Jahrhundert schon begonnen hat,
hat wieder einmal eine „berühmte' Rede ge­
halten. Daß hiebet nur von der Geschichte des
Krieges— also des organisirten Mordes und
Raubes— die Rede sein konnte, ist ja klar.—
„Zu Beginn des Jahrhunderts', sprach Wil­
helm, „sei die glorreiche Armee Friedrichs des
Großen auf ihren Lorbeeren eingeschlafen
gewesen, die Krone sei ihrer Aufgabe
nicht nur entwachsen, sondern sie
hätte an dieselbe sogar vergessen
gehabt. In fieben Jahren der schwerster,
Knechtschaft hätte Gott das Volk auf sich
selbst besinnen gelehrt und unter dem
Drucke eines übermüthigen Eroberers gebar das
Volk aus sich heraus (!) den hehrsten G e-
d anten: Die allgemeineDien st Pflicht (!)
Der höchstselige Herr Urgroßvater gab ihr (der
Dienstpflicht) Form und Leben. Sein Geist er­
füllte die Reihen des Heeres ebenso, wie sein
Gottvertrauen dasselbe zu unerhörten
Siegen hinriß (!).' Und so geht es, wenn auch
nicht im Geist, so doch mit Methode fort,
bis „der langen Rede kurzer Sinn' in eine Ver­
herrlichung des Flottenwesens ausklingt.
Der Reichstag wird dem Herrn Kaiser durch
seinen Flottenplan sicher einen dicken Strich
machen!
M« christttchsocialer Arme«r«rH
«ls Kuppler. Der Besitzer der Badeanstalt
in Wien, 18. Bez., Michaelergaste 14, ist der
christlichsociale Armenrath Nicolaus
W e i ß b ö ck. Durch längere Ueberwachung seiner
Badeanstalt überzeugte sich ein Geheimpolizist,
daß Herr W e i ß b ö ck nicht nur einfacher christlich­
socialer Armenrath sei, sondern seine christlich­
socialen Principien in noch ganz anderer Weise
bethätige. Wohl in der Erwägung, daß die In­
stitution der Chambres s6par6a sich bei seinen
Parteigenossen einer besonderen Beliebtheit er­
freue, hatte Herr W e i ß b ö ck seine Badeanstalt
allmälig mit dem Geiste dieser Institution er­
füllt, so daß die Badecabinen schließlich nicht
mehr gerade Stätten der Reinlichkeit waren.—
Deswegen wurde Herr W e i ß b ö ck wegen Ueber-
tretung der Kuppelei und Gelegenheitsmacherei
angeklagt. Mit ihm seine Frau. Die Verhand­
lung endete mit der Verurtheilung beider Ange­
klagten zu je einem Monat Arrest.
Die Friedensliebe der Engländer.
Der Transvaalkrieg ist der 40. Krieg, den die
Engländer unter der Regierung ihrer „fried­
liebenden Königin Victoria führen, also eine
Art Jubiläumskrieg. Dem Pariser „Matin' ver­
danken wir die Zusammenstellung der einfachen
und lehrreichen Liste dieser Kriege:
Ein Krieg gegen Rußland— 1854.
Drei Kriege gegen Afghanistan— 1838,
1849, 1878.'*
Vier Kriege gegen China 1841, 1849,
1856. 1860.
Zwei Kriege gegen die Sikys— 1845,
1848.
Drei Kriege gegen die Kaffern— 1846,
1851, 1877.
Drei Kriege gegen Birma— 1853, 1852,
1885.
Reun Kriege in Indien— 1857, 1860,
1863, 1864, 1868, 1869, 1890, 1895. 1897.
Drei Kriege gegen die Aschanti— 1864,
1873, 1896.
Ein Krieg gegen Abyffinien— 1867.
Ein Krieg gegen Persien— 1852.
Ein Krieg gegen die Zulus— 1878.
Ein Krieg gegen die Basutos— 1879.
Ein Krieg in Egypten— 1882.
Drei Kriege im Sudan— 1894, 1896,
1899.
Ein Krieg mit Sansibar- 1890.
Ein Krieg gegen die Metabele— 1894.
Zwei Kriege gegen Transvaal— 1881,
1899.
Ei« Wohlthäter auf Staatskoften
möchte der Gras von F l a n d e r n, der Bruder
des KönigS der Belgier sein. Er ist so wie der
König außerordentlich reich und dennoch bezieht
er aus der Tasche des Volkes eine jährliche Do­
tation von Frcs. 200-000. ohne daß er dafür
dem Staat irgend welche Dienste zu leisten hat.
Unsere Genoffen DemblonundBranquart
brachten bei der letzten Budgetdebatte die Sache
in der Kammer znr Sprache und beantragten
die Streichung des Postens. Man antwortete
ihnen, der Graf gebe das Geld, das er em­
pfange» für wohlthätige Zwecke aus, worauf
unsere Freunde erwiderten, aus der Tasche An­
derer Almosen geben, das sei kein Verdienst.—
Das gefiel der clericalen und eapitalistischen Ma­
jorität nicht, die es mit der ihre Interessen so
eifrig fördernden königlichen Familie nicht ver­
derben will; und die Dotation wurde— be­
willigt.
Airs dem Wahlkreise.
Liebe Parteigenossen!
So, jetzt wär' i wieder da I Böse Menschen
sagen, daß die Socialdemokraten ka Vaterlands-
gefühl haben. I kann Eng gar net sagen, was
für a herrlich's G'fühl über mi' kemma ir. als
i nach zwamonatlicher Abwesenheit wieder in die
vielgeliebte Gegend, in unser engere Heimat,
kommen bin. Wie i die lieben G'sichter von
unsere besser'» Leut' wieder g'seh'n hab' und in
heimatlichen Dreck bis über die Knöcheln um»
g'stieg'n bin, da hab' i erst g'wußt, was das
haßt, „in der Ferne fein". I hab' erfahren, daß
unsere „Buren" a am Kriegsfuß steh'n. In
Jedenssteigen wenigstens. Mit der Cultur
steh'ns übrigens das ganze Jahr in an solchen
Verhältniß. Ja, Ihr wollt's was hören aus
Transvaal? Da möcht' i Eng rathen, so a
Büchel z'lesen, wie 's die Engländer in Mil­
lionen Exemplare in deutscher, englischer und
holländischer Sprach' dort verbreiten lasten. Da
drinn wird Unrecht zum Recht g'macht. Es wird
g'sagt, daß die Engländer Alles nur zum Besten
der Buren unternehmen, und daß die dummen
Kerln nur selber daran schuld sän, wann's
jetzt mit G'walt glücklich g'macht werden sollen.
Grad' so wie bei uns, nur mir dem Unterschied,
daß die Bevölkerung in Oesterreich von den
afrikanischen Ansiedlern was lernen könnt'.
Die Engländer sagen, daß die Buren un­
wissend, unmoralisch und unfähig sän. Die republi­
kanischen Bauern haben aber längst schon sehr
gute Schulen und die jüngeren Leut' sän den
Engländern net viel nach. Ro und über Moral
laßt st überhaupt schwer reden, weil da a jeder
Mensch gern seine eigene Ansicht hat. Das ist
nämli' viel commoder und beruhigt das G'wisten
schneller. Zum Beispiel irgendwo in der Haugs-
dorfer Gegend— i will den Ort net sagen, es
hängt was kuttenartiges d'ran— is a Müller­
master. Selbiger hat mehrere Töchter, wovon
Ane wiever das Glück hat, daß der Cooperator
ihr net seind is. Amal in der Nacht wird der
Müller wach, weil er draußen wem hört, der zu
seiner Tochter will. Er weckt sei' Weib. Die steht
auf, tnarschirt außi und erwischt beim Umatappen
a Kutten. D'rauf schimpft die Mutter glei' damisch
los und die Kutten is verschwunden. Was der
Müller am ander'» Tag mit dem Cooperator
g'red't hat, will i net sagen. Englischer Moral­
unterricht.
Oder was anders. In Haugsdorf
wohnt in an Haus a Frau. Die is jetzt auf
amal sehr hochgeboren, mit ihren Hund „Dackl".
A klaner Gewerbetreibender nimmt im selben
Haus a Wohnung auf. Wie die „gebildete" Frau
erfahrt, daß derselbe arbeiten thuat (ste lebt von
Steuerkreuzern) und drei Kinder hat, rennt sie
zum Hausherrn und überred't ihm, er soll den
Menschen net in die Wohnung lasten. Der Haus­
herr laßt sich dazu herbei und so is der arbeitende
Familienvater glücklich draußen. A in an solchen
Fall kann man Moral suchen, man wird's aber
net finden.
Oder: Der Oberlehrer von S t a d l a u
arrangirt Musikaufführungen im dortigen Kloster.
Er bückt sich ganz tief vor der Oberin, damit
die Gnadensonne ihn anscheint und vergißt ganz,
daß seine Berufsgenossen an harten Kampf gegen
die schwarze G'sellschaft führen müssen. Da sollt'
der Herr Oberlehrer dazu die Trommel schlagen.
Wieder also a eigene Art von Moral.
Es gibt eben in Moral tausend Gattungen,
obwohl nur an Begriff. Wenn Jemand in
der heutigen G'sellschaft irgend a Klanigkeit von
sein Besitz zu an sogenannten „wohlthätigen"
Zweck hergibt, so wird das glei' sauber druckt
und verbreitet. Er hat net amal sei' Pflicht than,
wann er a paar Kronen herschenkt, weil er ja
lausende Kronen z'erst nimmt! Aber auch da«
Capitel von Moral is groß. Im vorigen Monat
haben'S in Floridsdorf g'sammelt zur
AuSspeisung armer Schulkinder. Obwohl die Ge­
meinde das überhaupt aus öffentlichen Mitteln
thuan soll und bei dera Sammlerei bloß 4000 fl.
einkommen sän, welche Summe die Gemeinde
alla» leisten kann, is dennoch jeder Geber fein
in's Berzeichniß kommen. Die Gemeinde selber


[ 2023-06-29 10:40:43.223 - 19000111 - Seite 4 ]
Seite 4
BottSbote (Wähler).
Nr. 8
hat 500 fl. hergeben. I kann Eng net alle
„Spender" aufschreiben, aber etliche will i Euch
schickn, damit 'S Ihr a die Gattung Moral
kennen lernt's:
L. Erzinger...
Gulden
.. 2
Friedländer...
5
Adolf Gustenbaucr.
2
Jutejpinncrei..
100
Mineralölfabrik..
100
Nordbahn (!)
100
N. Schefftl•...
. ... 25
Franziska Bartsch.
2
Anton Dreher (!).
10
und so weiter in der Reih'. Alsdann könnt'S
Eng Jeder die G'schicht' bedenken bis nächste
Wochen. Derweil grüßt Eng Alle
Martin Ofenbäck.
Stockerau. (Die Gemeinderaths­
wahlen.) Am 8. d. M. fand in Albrecht's
Gasthaus die erste von Socialdemokraten ein­
berufene Wählerversammlung statt. Anwesend
war u. A. auch unser Herr Gemeindesecretär.
Wir bringen zur Kenntniß, daß in den nächsten
Tagen noch mehrere Wahlbesprechungen abge­
halten werden, wozu alle Wähler geladen sind.
Aussührlich auf die ganze Angelegenheit werden
wir erst in nächster Nummer zu sprechen kommen.
Mistelbach. (Versammlung.-
Sylvesterfeier.) Sonntag den 31. v. M.
fand im Vereinslocale eine gutbesuchte§ 2-Ver-
sammlung statt, in welcher Genosse A l b i n g e r
von der am 25. v. M. stattgehabten Wahlkreis-
conferenz in Floridsdorf Bericht erstattete. Er
sprach über jeden Punkt der Tagesordnung zur
besten Zufriedenheit der Anwesenden, woraus ihm
der Dank sür seine Opferwilligkeit ausgesprochen
wurde.— Sodann fand eine gemüthliche Unter­
haltung statt, wo sich die Genossen durch Musik,
humoristische und ernste Vortrüge amusirten.
Zum Schlüsse hielt Genosse A l b i n g e r eine
Aniprache, worin er die Anwesenden aufforderte,
nicht müde zu werden und im neuen Jahre noch
»ehr wie im alten für das Wohl der Mensch­
heit zu kämpfen.
Haugsdors. (General-Versamm­
lung.) Am 31. v. M. fand in Herrn Richard
V e i t h's Gasthaus die Generalversammlung des
politischen Bauernvereines „Eintracht" in Augen-
thal statt, bei welcher folgende Functionäre ge­
wählt wurden: Friedrich Putz (Obmann), Carl
Putz (erster Stellvertreter), Johann Strobl
(zweiter Stellvertreter), Jos. G a m m e r (Schrift­
führer), Anron B o j e r (zweiter Schriftlührer).
Franz S ch ö f m a n n (Cassier), Mich. Hofer,
Heinrich Fürnkranz. Johann P i k a r t,
Leopold Zehetmeier (Ausschüsse).— Sonntag
den 14. Jänner und dann jeden ersten Sonntag
im Monat findet in Herrn Richard V e i t h's
Gasthaus ein Discussionsabend statt. Beginn
7 Uhr Abends. Die Genossen werden ersucht,
zahlreich zu erscheinen.
Anger«. (Ein „feiner" Geschäfts,
mann.) Am 3. Jänner hatte sich vor dem
Kreisgerichte Korneuburg der hiesige Schlosser­
meister Lorenz Klenkhart wegen betrüge­
rischer Crida zu verantworten. Der findige
Geschäftsmann kaufte Maschinen, Fahrräder rc.
aus Borg und bezahlte einfach seine Lieferanten
nicht. Auch den Spar- und Vorschußverein
schädigte er um fl. 200. Er wurde schuldig er­
kannt und zu sieben Tagen, mit Fasten
verschärften Arrest verurtheilt.— Jnteresfiren
dürfte, daß die Frau des Verurtheilten fich jetzt
ein großes Haus baut und daß er ein Lehr-
bubenschinder ärgster Sorte war. Er beschäftigte
immer 2—3 Lehrbuben, die von 4 Uhr Früh
bis 9 Uhr Abends roboten mußten und arg
mißhandelt wurden. Die 7 Tage werden den
Ehrenmann nicht abhalten, ein zweites Mal ein
gleiches Geschäft zu machen.
§er Kinderschuh »«d die Lehrer.
Dem Beispiele des Centrallehrervereines in
Wien und des Lehrervereines für Floridsdorf
folgend, hat nun auch der erste und stärkste
Landlehrerverein, der „Lehrerverein für den
Schulbezirk Mistelbach", sich der ausgebeuteten
Kinder angenommen. In einer zahlreich besuchten
Versammlung des „Club Mistelbach", hielt am
21. v. M. Lehrer Othmar Knoll einen mehr
als einstündigen Bortrag über „Erwerbsmäßige
Kinderarbeit und deren Folgen, in Bezug auf
Unterricht und Erziehung". Leider konnte der
Referent mit Daten aus dem Mistelbacher Be-
zirke nur sehr spärlich dienen, da in dieser Be­
ziehung noch fast nicht- geschkhe» ist. ES «rde
beschlossen, demnächst die Sache den Clubs zur
Bearbeitung zuzuweisen. Es werden Fragebögen
an alle Schulleitungen versendet werden, deren
Fragen oie Arbeit, Arbeitsdauer und Lohnver-
hältnifse, sowie die eventuellen Schäden, die aus
der erwerbsmäßigen Kinderarbeit entstanden sind.
betreffen. Die Resolution, welche der Verein in
dieser Beziehung faßte, lautet:
„Die am 21. December 1899 in Mistelbach
tagende Versammlung des Lehrerclubs Mistelbach
(Lehrerverein für den Schulbezirk Mistelbach) er­
kennt in der Verwendung von Kindern zu er-
werbsmäßiger Arbeit jeder Art einen Fehler, der
im höchsten Grade geeignet ist, die körperliche,
geistige und sittliche Entwicklung unserer Jugend
zu schädigen. Die Versammlung fordert im
Interesse eines guten Unterrichtes und einer
ordentlichen Erziehung auf das Entschiedenste,
daß jedwede Erwerbsarbeit schulpflichtiger Kinder
verboten werde. Im Hinblick auf die Verhältnisse
im Bezirke Mistelbach, fordert die Versammlung
strenge Durchführung der gesetzlichen Bestim­
mungen in Bezug auf die Verwendung von
schulpflichtigen Kindern als Dienstboten. Die
Versammlung schließt stch in dieser Frage an die
in Lehrervereinen wiederholt besprochenen und
auch auf dem Arbeiterschutzcongreffe in Zürich
angenommene Forderung an, welche lautet:
„Kindern unter 14 Jahren ist jede Er­
werbsthätigkeit zu verbieten. Bis zum 14. Jahre
sind sämmtliche Kinder verpflichtet, die Volks­
schule zu besuchen."
Um aber den Kindern armer Eltern die
nöthige Erziehung und den nöthigen Unterricht
zu Theil werden zu lasten, fordert die Versamm­
lung weiter:
1. Bekleidung und Verköstigung von Kindern
armer Eltern auf öffentliche Kosten;
2. Obhutnahme derselben. Daher Schaffung
von Kinderhorten. Kinderbcwahranstalten und
Kindergärten;
3. Anstellung von Schulärzten;
4. Unentgeltlichkeit aller Lernmittel für alle
Kinder. Beistcllung derselben auf öffentliche
Kosten.
Der Lehrerclub „Mistelbach" fordert zugleich
auch alle anderen Lehrervereine auf, in demselben
Sinne Erhebungen über „Erwerbsmäßige Kinder­
arbeit" zu pflegen und alle Resultate rücksichtslos
der Oeffentlichkeit preiszugeben, damit berufene
Factoren gezwungen werden, diesem Schandmale
der Cultur ein Ende zu bereiten. Es wäre ein
vergebliches Beginnen, wenn wir dieser Resolu­
tion noch etwas beifügen wollten.
Floridsdorfer Loca1«achrich1eil.
Dem Kirchenbauprotest habe« stch
«och ««geschloffen: Eduard Finger, Dreher,
Anton Schön, Schmied, Carl K o r n f e i l,
Dreher, Leopold Steiner, Maschinist. Ludwig
L o h r, Tischler, Ferdinand F e l l n e r, Schlosser,
Leopold P erschl, Arbeiter, Thomas Sann«
Wald, Carl Bartalsky, Andreas O f n e r,
Ernest E m a n u e l, Zeitungsherausgeber, Josef
T ü r k, Franz Poppenwimer, Kaufmann,
Julius B o b i c s, Albert K u n z, Thierhändlcr,
Carl T a n t s i n, Wenzel T r e j b a l, Carl
Kalusch, Josef Schön, Georg P o s ch, Dreher,
Johann Zach, Mathias Steinbauer, Wil­
helm M a d l, Peter Gabler, Adolf M e t k a,
Johann U l l r a m, Beamter, Alois S ch w e n g.
Buchdrucker, Franz Schönauer, Franz Ku-
bricht, August Kaps, Magazineur, Wenzel
Hegenbart, Anton M r a c e k, Schmied,
Norbert H o j k a, Schmied, Heinrich Schimmer.
Dr. Holub über de« südafrikani­
sche« Krieg. Am 4. d. M. hielt der bekannte
Afrikaforscher und Gelehrte auf Ansuchen des
Volksbildungsvereines einen Bortrag über dieses
zeitgemäße Thema im Turnsaale der Stephanie­
schule. Aus dem objectiven und daher werth­
vollen Vortrage entnehmen wir Folgendes: „Wenn
irgend ein Krieg hätte verhütet werden können
und sollen, dann mußte es der in Südafrika
sein. Umsonst haben jedoch die internationalen
Friedensfreunde gewirkt, umsonst die Friedens-
conferenz im Haag getagt. Anfangs lebten die
nach Südafrika eingewanderten Holländer (Buren)
und England in Frieden. In der anfänglichen
Harmonie der Colonisten lag auch der Segen
Südafrikas. Die Eintracht war aber auch theil-
weise bedingt durch die große Gefahr, welche
allen Weißen durch die feindliche Haltung der
eingeborene» Negerstämme drohte. Aber auch
allerlei jährlich wiederkehrenden Heimsuchungen
des Landes, wie die große Dürre in den Hoch­
ebenen und die Rinderpest, bei welcher die Buren­
regierung im Vorjahre in einem Monat Gulden
800.000 den Geschädigten schenkte, erheischen den
Frieden und gegenseitige Unterstützung. Die Ur­
sache dieses für Südafrika sehr traurigen Krieges
liegt in einem bereits hundertjährigen Grolle
Transvaals gegen England, in den Zurücksetzungen
der Buren, namentlich in den letzten vierzig
Jahren unsere- Jahrhunderts. Der Krieg ist
das endliche Platzen der durch allerlei Reibereien
erregten Gemüther. Die ersten Differenzen ergab
das Verhalten der Buren und Engländer gegen­
über den Schwarzen. England wollte den Reger»
verschiedene Freiheiten' gewähren, die Buren jedoch
hielten an der Willkürherrschaft über die Schwarze«
fest. Die hohen Steuern, welche den Colonisten
aufgetragen wurden, bewog dieselben, die Schwarzen
noch mehr zu bedrücken, weshalb stch ein Auf­
stand erhob. Die Holländer erschaffe» allein
10.000 Buschmänner. England erließ 1826 eine
Proelamation, mach der die Schwarzen nunmehr
als Menschen betrachtet werden sollten und ihre
Arbeit in irgend einer Form gezahlt werden
mußte. Die Buren wollten diese Bekanntmachung
gar nicht anschlagen lasten. Durch die Ab-
schaffung der Sclaverei schätzte man den Verlust
der Capitalisten im Copland allein auf 36 Mil­
lionen Gulden; die englische Regierung gewährte
12 Millionen als Entschädigung an die Eigen­
thümer der Sclaven. Als die Diamantgruben
entdeckt wurden, wuchs der Haß gegen England,
weil blos das Großcapital Englands den Dia­
mantenbau betreiben konnte. Der englischen Herr­
schaft überdrüssig, verließ endlich ein großer Theil
der holländischen Bauern C a p l a n d und grün­
dete im Norden jenseits des Vaals die Republik
Transvaal. Die Besitzergreifung brachte den
Buren jedoch viele und harte Kämpfe mit den
Ureinwohnern, namentlich den Basutos, so daß
man wohl sagen kann, Transvaals Boden sei
mit Blut getränkt. Indessen bereicherten sich die
Engländer in den Diamantengruben, aber auch
der Diamantenraub blühte. Die Schwarzen,
welche die Edelsteine im tiefen Schacht der Erde
suchten, verheimlichten den Fund mancher Steine.
Gewöhnlich verschluckten sie dieselben. Trotz der
hohen Strafen, welche namentlich die Käufer der
gestohlenen (!) Diamanten zu gewärtigen hatten,
kann man den Werth dieser Edelsteine auf
50 Millionen Gulden berechnen. Begünstigt
wurde dieses Gewerbe durch die Sicherheit, welche
die Verfolgten erlangten, sobald sie die Grenze
überschritten. Transvaal folgte an England
keine Verbrecher aus. Das nährte den Groll
Englands. Nun wurden in Transvaal die großen
Goldfelder entdeckt. Nachdem der Diamantenbau
nachließ, strömten die englischen Capitalisten nach
Transvaal, um die Goldfelder auszubeuten. Die
Buren befürchteten, daß damit auch der alte
Haß in ihr Land wieder einziehen werde. Und
sie hatten Recht. Die Goldsucher stellten große
Anforderungen an die Burenregierung betreffs
der Sicherheit des Eigenthums, Wahlrechtes rc.
Und als die Buren das Meiste nicht bewilligten,
fing der Conflict mit England ernste Formen
anzunehmen. Es folgte der freche Einfall Doctor
I a m e s o n's in's Burenland und das brachte
die gefüllte Blase zum platzen. Wäre jedoch
Dr. I a m e s o n bestraft worden, so wäre es
nicht zum Kriege gekommen. Nachdem der Vor­
tragende die Licht- und Schattenseiten beider
Armeen beleuchtet hatte, wobei auf englischer
Seite politische Ungeschickichkeit und militärisches
Unvermögen» auf der anderen Muth und Sicher­
heit des Armes und Auges, welche von keinem
Laster geschwächt sind, besonders hervortreten,
besprach er die Chancen des Krieges. Die Er­
folge der Buren im erste» und zweiten Theile
des Krieges lasten nach den bestehenden Berhält-
nisten auch für den dritten Theil, wo die neuer­
lichen Nachschübe Englands stattfinden, mit Be­
stimmtheit auf die Niederlage Englands schließen.
Die Nachschübe erhalten ein Gleichgewicht durch
die nun fortschreitende Jnsurrectivn ,m Caplande.
Bis jetzt sind blos die Holländer jener Gebiete
aufgestanden, wo sie in der Minorität sind und
welche Verlegenheiten haben sie bereits den eng-
lischen Generalen bereitet. Wenn sich aber nun
der Westen, wo die Holländer geschloffen wohnen,
erhebt, ist England« Schicksal besiegelt. Doch
auch im Falle eines englische» Sieges und der
vollständigen Niederwerfung der Buren würde
England nichts gewinne«; im Gegentheil, es
würde die Hälfte der Handelsverbindung!!» in
Südafrika emdüße« und nebeu de» Aufstäuben


[ 2023-06-29 10:40:43.223 - 19000111 - Seite 5 ]
Nr. 2
B-ttSbstc (Wähln).
Settr K
der Schwarzen jene der Buren fortwährend zu
befürchtn haben. Das Vortheilhasteste für Eng.
land wäre der Friede und wenn er noch so
theuer erkaust »erden müßte.
Wie Dr. Stm% die Interessen der Ge-
meinde Floridsdorf im Landtage vertritt, haben
wir das letztemal zu beobachten Gelegenheit ge-
habt. Einen jeden denksähigcn Menschen muM
das Verhalten „unsere» ManneS" empören. Der
Gemeindevertretung allein scheint er »och immer
ein Ideal eine» Anwälte» zu sein und so hat sie
ihren „Augartenmann" mit der Durchführung
der BerwögenStheilung mit Groß-JedlerSdorf be-
traut. Wann und wie diese Angelegenheit ge­
regelt wird, können wir unS denkea.
Der Pretest der Wirthe gegen die
Mnhebttngsvorschrist der Btersteuer.
Bor Jahresfrist führte die Gemeindeverwaltung
Floriäldorf für die Biersteucr einen neuen Ein-
Hebungsmodus ein. Die Wirthe fanden in einigen
Punkten dieser Vorschrift eine gewisse Härte und
Ehikane und protestirten in einer Versammlung
dagegen. Eine diesbezüglich gefaßte Resolution
wurde der Gemeindevertretung überreicht, die in
der Sitzung vom 11. Jänner 1899 hierüber den
Beschluß faßte, „auf Grund der im Laufe deß
Jahres gesammelten Erfahrungen wegen der
eventuell nothwendig erscheinenden Abänderungen
mit den Vertrauensmännern der Gastwirthe in
Verhandlung zu treten". Die Einhebungsvor-
schrist hat sich nach dem Ermcsien der Gemeinde­
vertretung vollkommen bewährt, denn dieser Tage
erhielt G- Haas al» der damalige Bevoll­
mächtigte der Gastwirlhe vom Bürgermeisteramt«
«ine Zuschrift, worin gesagt wird, daß die prak­
tische Handhabung der in Rede stehenden Ein-
hebungsvorschrift gezeigt hat, daß eine Aende­
rung derselben weder nothwendig noch auch im
Jnteresie der Gemeinde gelegen sei und auf die
eingangs erwähnte Eingabe der Gastwirthe nicht
eingegangen werden könne.
Das Denunciantenblatt aus der
Schwaigerstraße hat nun neuerlich den Beweis
erbracht, daß es srech, aber auch feige zugleich
ist. Es faselt wieder herum von einer „jüdischen
Lüge", der zufolge dem „Wochenblatt" angedichtet
wird, daß eS die Arbeiter „notorische Tagediebe"
u. s. w. geheißen habe, was jedoch in keinem
Blatte gestanden sei. Wir wollen dem Lügen-
blatte zu Hilfe kommen. In der Nummer 49 vom
17. December 1899, steht auf Seite 3, Spalte 1,
Folgendes:
„Für den Arbeiter, der arbeiten will,
der fleißig und sparsam ist, gibt es kein
Elend. Das Elend besteht nur für
faule Tagediebe und notorisch
arbeitSscheueSäufer. Für diese zu
sorgen ist die Gemeinde nicht verpflichtet."
Ist das also keine Beschimpfung aller Arbeiter,
wenn man bedenkt, daß es keinen Arbeiter gibt,
der nicht Noth leidet oder gelitten hat. Ist über­
haupt ein Arbeiter sicher, daß er nicht einmal
ohne sein Verschulden in Elend geräth und dann
nach dem Ausspruche des „Wochenblattes" ein
„Tagdieb und notorischer Säufer"
ist? Enthalten obige Zeilen nicht auch eine Be­
schimpfung aller Menschen, ob Arbeiter. Gewerbe­
treibende oder Beamte, welche in Folge eines
'Naturereignisses, schlechten Geschäftsganges oder
. großer Familie sich in Noth befinden? Muß dies
nicht auf unseren absichtlich in Noth und Elend
gedrückten Lehrerstand bezogen werden? Und da
soll man diese cynifchen Beschimpfungen ruhig
hinnehmen? Bekämpfung bis zur vollsten Un-
möglichmachung dieses, allen Menschlichkeits-
gefühlen hohnsprechenden christlich-socialen Ge­
lichters muß die Lebensaufgabe eines jeden
anständigen Menschen bilden.
Rat«rfr«mde. Sonntag, den 14. d. M.
Halbtagpartie: Bisamberg. Abfahrt 2 Uhr
Nachmittag ab Bahnhof Jedlesee nach Lang-
Enzersdorf, Ezaskaweg, Magdalenenhos. Fahr­
preis 20 kr. (40 H.). Führer Rudolf Rekut.
— Dienstag, den 16. d. M. Vereinsabend mit
Borttag vom VereinSmitglied Pragan.
«all der Arbeiter der Petroleum»
fabrik. Samstag, den 13. d. W. findet im
Hotel B a r t s ch, Angererstraße 18, der Ball
der Arbeiter und Arbeiterinnen der Wien-Flo»
ridsdorfer Wineralölsabrik statt. Die Ballmufik
besorgt die Kapelle Michael Gaunersdorfer
aus Wien. Jux. und Mumenbazar. Eintritt
im Vorverkäufe 30, an der Easfa 40 fr. Anfang
um 8 Uhr Abends. DaS Reinerträgniß wird
f x Unterstützung kranker und hilfsbedürftiger
rbeiter der Fabrik verwendet.
Während das Lügend latt frech ab.
leugnet, das arbeitende Proletariat beschimpft zu
haben, beflegelt es neuerlich die Arbeiter und
Theilnehmer der letzten Versammlung, indem es
schreibt: „Diese Versammlung bietet einen Maß­
stab zur Beurtheilung der geistigen und politischen
Reife der Theilnehmer."— Diese Partei der
Barriörestöcke, der jedes Denksähigkeitsgefühl
mangelt, will also die geistige und polnische Reise
des arbeitenden Volkes beurtheilen. Das ist doch
schon zu toll!
Ein Stück Barbarei. Während die
Blätter von der „Jahrhundertwende" schrieben
und das „zwanzigste" Jahrhundert als das der
Humanität priesen, hat sich in Wien ein Stück
Mittelalter abgespielt. Am 2. d. M. wurde
Juliana H u m m e l, die bekanntlich im Vereine
mit ihrem Manne- er wurde zu lebensläng­
licher Kerkerhaft verurtheilt— ihr fünfjähriges
Kind Anna zu Tode gemartert hatte, durch den
Scharfrichter Wohlschläger hingerichtet.
Seit dem 16. März 1809 hat in Wien keine
Hinrichtung einer Frau stattgefunden; damals
wurde bei der „Spinnerin am Kreuz" die
Greißlerin Theresia K a n d o, welche ihren Mann
ermordet hatte, „j u sti f icir t". Alle vernünf­
tigen und modern empfindlichen Menschen weiden
die Todesstrafe für eine zwecklose Barbarei
halten und dagegen Stellung nehmen. Moderne
Empfindungen! Das in Oesterreich zu suchen ist
wohl ein unsinniges Beginnen. Juliana Hummel
war gewiß eine entmenschte Mutter und das
Rechtsbewußtsein der Laienrichter hat in
ihrer That einen Mord gesehen. Nichtsdesto­
weniger werden in diesem Falle manchem ge­
lehrten Richter und anderen puristisch gebildeten
Menschen Bedenken aufgestiegen sein, ob diese
That wirklich als das Verbrechen des Mordes
im Sinne des Gesetzes zu qualificiren sei, ob
dem Verhalten der Hummel wirklich eine klare
und bewußte Absicht zugrunde lag oder ob sie
nicht vielmehr blos dumpfen, unbewußten Haß­
instinkten die Zügel schießen ließ, ohne etwas
Bestimmtes zu wollen. Aber man wollte einmal
ein Exempel statuiren. Den Unterlassungssünden,
die die Behörden begangen, indem sie der Be­
handlung der Kinder nicht die nöthige Aufmerk­
samkeit schenkte, und der Aufregung der bethörten
Menge, die nach Blut und Sühne rief, wurde
Juliana Hummel geopfert. Muß es denn bei
uns in allen Dingen so sein, daß man einmal
die Fünf« grad sein läßt und ein andermal sich
gar nicht genugthun kann in Eonscquenz und in
Exempelstatuirerei? Ein solches Verhalten ist nicht
geeignet, die Rechtsgarantien zu festigen oder gar
neue zu schaffen, sondern es erschüttert die Rechts­
sicherheit und macht die Bevölkerung in der
Beurtheilung dessen, was recht und unrecht ist,
kopfscheu. Deswegen muß jeder einsichtige Mensch
in dieser Hinrichtung eine Maßregel erblicken,
die sich von anderen derartigen schon im Allge-
! meinen verwerflichen und veralteten Maßregeln
durch ein besonderes Maß von Zweckwidrigkeit
! unterscheidet. Eine Hinrichtung kann man prin­
cipiell niemals billigen, man kann aber im ein­
zelnen Falle nichts gegen sie einwenden, wenn
man zugestehen muß, daß alle Vorbedingungen
gegeben sind, unter denen bei unserer Straspraxis
das ausgesprochene Todesurtheil wirklich voll­
zogen zu werden Pflegt. In diesem Falle aber,
wo es Jedermann überraschte, daß keine Begnadi­
gung beantragt worden ist, hat die Hinrichtung
— noch dazu einer Frau— bei allen Einsich-
ttgen einen sehr peinlichen Eindruck erweckt.
Zeitgemäßes Zwiegespräch. Eng­
länder: „Wir haben auf der ganzen Linie
gesiegt.— Franzose: Gewiß, auf der ganzen
Telegraphenlinie."
Aeutschdumme Streiche.
Wenn die Deutschnationalen ihren höheren
Eultur- und Moralstandpunkt der übrigen Welt
beweisen wollen, befleißigen sie sich, die Unarten
der Schulbuben bei Weitem zu übertreffen. Und
das. muß man ihnen laffen, wenn damit die
geistige Mehrwerthigkeit bewiesen wäre, find sie
entschieden Meister.
Ihr Erfindungsgeist an Bübereien findet
höchstens noch bei den Bewohnern des Hauses
in Kierling-Buging ebenbürtige Rivalen. Der
an den Einfriedungsstacketen der Gartenanlagen
dieses Hauses zur Sommerzeit schon vorüber-
gegangen ist und gesehen hat,, wie chic und
drollig die lustwandelnden Geistesarmen sich
eisig lange Nasen drehen und mit graziösen
en zu einer gewiffen Arbeit einladen, dabei
aus ihr werthes Hintertheil zeigend, hat so von
ungefähr eine Analogie von dem Deutschnatio­
nalen vor sich gehabt. Zu einer näheren Be­
zeichnung gezwungen, würden wir sagen: bübisc^r
wie Buben.
Floridsdorf besitzt auch einige Exemplare
von dieser Gattung, die in der Nacht von Samstag
aus Sonntag ihr Unwesen trieben.
Zuerst suchten sie das Cafs K l e i ß l auf
und trachteten, an die Anwesenden einen Extract
der höheren Wissenschaften zu verzapfen. Doch
waren dort viel Gescheidterc von der Volksschule,
die solche Begriffsverwechslungen gehörig rügten.
Nach Geschäftssperre trollten sie die Schloßhofer-
straße herauf, überall Spuren ihres psychia­
trischen Zustandes zurücklassend, bis sie zu dem
Schaukasten des Photographen Genossen P o p-
penwimmer kamen, dem sie eine größere
Aufmerksamkeit widmeten: sie besudelten ihn mit
Druckerschwärze. Jedenfalls sehr geistreich!—
Von da ging'S weiter. Der Anshängeschild des
Schuhmachers Zilzer trägt eine deutsche und
czechische Aufschrift. Sein Schicksal war die Be­
kanntschaft mit den Chemikalien aus der Schwaiger-
gaffc; ebenso erging es dem Schild des Kauf­
mannes Kuba in der Pragerstraße.
Nun krönten sie ihre Thaten mit dem—
Meisterstück: Unter der Hauseinfahrt des Hanse»
Nr. 16 Schloßhoferstraße hat der Glaserm-ister
D a m i^s ch eine Hobelbank und ein großes höl­
zernes Schwungrad stehen. Nachdem sie vorerst
Alle unter dem Hausthor ihre Hosen umkehrten
und von dem Stoff, den sie jedenfalls anstatt
Hirn im Kopfe haben, zurückließen, trugen fie
Hobelbank und Schwungrad auf die Straße unter
das Nordbahnviaduct. Erst jetzt, wie sonderbar,
erreichte die Burschen das längst verdiente
Schicksal. Ein Wachmann hat von der zwei
Häuser nebenan befindlichen Wachstube die Ent­
deckung gemacht, daß da allerlei Ungesetzlichkeiten
und Störung der Nachtruhe getrieben werden.
Vielleicht nur aus Furcht, daß ihr nächster
Besuch der Wachstube gilt, wurde dem Treiben
der Buben ein Ende gemacht.
Einer wurde festgenommen, die Anderen—
suchten „Heil" in der Flucht.
Nach Abnahme des Nationales wurde „Teut"
mit Couleurzeichen und Burschenschaftskappe ent-
lasien. Natürlich, geschehen wird ihm—•-?
Seine Mutter hat auf der Hauptstraße ein drei-
stockhohes Haus!!!
Die nächtlichen Heiloten waren: zwei Stu­
denten (!), der Sohn eines Buchdruckers (!) und
ein Pädagoge!!! Deutschnational nennen sie ihre
Gesinnung und Handlung! Da würde sich auch
der Graset nicht zu schämen brauchen!
Wie schützt sich der friedliebende Arbeiter
und Geschäftsmann vor solchen Lausbübereien?
Mit Verabfolgung von grausamen 25 Stock­
hieben. wenn man sie erwischt!
Und daß man sie erwischt, soll das eifrigste
Bestreben Aller fein, die ihre Nachtruhe lieben
und nicht Schaden an ihrem Eigenthum leiden
wollen.
Gewerkschaftlicher Theil.
Aus dem Königreiche Jeitteles.
Zeit ist Geld! Dies gilt insbesondere bei den
Eisenbahnverwaltungen. Die Sparwuth derselben
bei Anstellung von Bediensteten ist in Oesterreich
bekannt und die Nordbahn ist es insbesondere,
welche ohne Rücksicht auf Verkehr und das rei­
sende Publikum in dieser Beziehung obenan steht.
Wie kraß die Ausbeutung der Bediensteten bei
der Nordbahn betrieben wird, möge Folgende-
beweisen: In der Station Floridsdorf befinden
sich drei Blockhäuser A„ B., C. Bei denselben
sind bei A. ein Blockwächtcr und ein Stations-
auffeher; bei B. zwei Blockwächter, ein Stations-
aufseher; bei C. ein Blockwächter, ein StationS-
auffeher bedienstet, denen obliegt die ganze Ver­
antwortung des Verkehrs. Insbesondere bei dem
Blockhaus B. ist der Dienst ein solcher, daß es
dem Blockwächter gar nicht möglich ist, Alles zu
übersehen. Die Pflicht dieses Blockwüchters ist,
den ganzen Verkehr zu überwachen, die Corre-
spondenz mit dem Hauptbahnhof, welche durch
drei Thelephonlinien verbunden ist, sowie den
Depeschendienst weiterzubesördern und umgekehrt
wieder an den Hauptbahnhof zu berichten. Der
Dienst ist so anstrengend, daß es eine Unmög­
lichkeit ist, die Depeschen alle zu verbuchen, den
ganzen Tag gehen die Züge kreuz und quer,
Waffernehmen, Alles soll dieser eine Mann über­
sehen und dies bei einer 24ftündigen Arbeitszeit.
Durch mehrere Jahre war dem Blockhause ein


[ 2023-06-29 10:40:43.223 - 19000111 - Seite 6 ]
«rite 6
«•i t*b*ie (Wähler».
Rr. C
Beamter zugetheilt. Jetzt wurde derselbe weg.
genommen. Warum? Ist eS vielleicht die Ver-
antwortung. die es dem Herrn angethan hat.
Thatsache ist, daß es da» Bestreben der an diesem
Posten gesetzten Beamten war, wegzukommen,
was ihnen auch gelungen ist. Wir meinen aber,
daß die Nordbahn zumindest auch die Verpflich­
tung hat, dasür zu sorgen, solche vcrantwortungS-
•: Posten genügend mit Personen zu besetzen.
Wir sind überzeugt, daß, wenn flch ein Uuglücks-
,all aus dieser Strecke ereignen wird, man dann
den Bediensteten zur Verantwortung ziehen wird,
ob es jedoch einem Menschen möglich ist, vier-
undzwanzig Stunden solch einen beschwerlichen
Dienst zu versehen, danach wird nicht gefragt.
Es ist Pflicht der Direction II, welcher dies
Alles untersteht, die Anstellung von Blockwächtern
bei allen den angeführten Blockhäusern zu ver­
anlassen, insbesondere bei dem Blockhause B.
Auch wäre die Einsührung einer 12stündigen
Dienstzeit am Platze. Vielleicht bequemt man
sich dazu, eine Verbesserung der Verhältnisse ein­
zuführen. wenn nicht— dann muß auch bei
etwaigen Vorsällen die Direction die Verantwor­
tung tragen.— Roch etwas von der Nordbahn.
Anläßlich des großen Schnecsalles war aus der
Strecke Wagram—Floridsdorf eine Schneever­
wehung der Geleise bei Süßcnbrunn eingetreten.
Zur Beseitigung derselben wurden von Florids­
dorf um 11 Uhr Nachts 22 Mann commandirt,
zumeist Streckenarbeiter. In der größten Kälte
und der beschwerlichen Arbeit, welcher diese Leute
ausgesetzt waren, hat man denselben als Lohn
78 l!r. gegeben. Das ist denn doch die größte
Schnorrcrei, die es geben kann.
Der neue Uofttarif.
Ausschneiden! Aufheben!
Seit 1. Jänner gilt in Oesterreich ein
neuer Posttarif, der in der „Wiener Zeitung"
vom 1. December amtlich publicirt wurde, dessen
Ansätze damals auch die Tagespresse mittheilte,
der aber seither wieder in Vergessenheit gerathen
ist. Kein Mensch weiß. wie er im neuen Jahre
die Briefe markiren soll. In den Kalendern, selbst
im Amtskalender, ist noch der alle Tarif ent­
halten. Wir geben darum die Ansätze des neuen
Posttarises wieder, um Jedem die Möglichkeit
zu bieten, sich die Tabellen herauszuschneiden
«ud aufzuheben. Das ganze Jahr 1900 über
werden diese Tabellen Jedem die gewünschte
Auskunft über die Posttaxen geben. Einzelne
Porto-Ansätze sind höher. Werden die Sendungen
»ach dem alten Tarif, das heißt zu gering
markier, so muß der Empfänger Strafe
zahlen. Das Einlangen ungenügend markirter
Briese belehrt uns darüber, daß Vielen der neue
Tarif nicht bekannt ist.
Hier die Ansätze:
Gewöhnliche Briefe
bis zu 20 Gramm Gewicht in O e st e r r e i ch
a) im Ortsverkehr und im Landbestellbezirk 6 h,
b) im Fernverkehr 10 h, bei größerem Gewicht
12 und 20 Heller.
Im internationalen Postverkehr
find für je 15 Gramm Briefgewicht 25, be­
ziehungsweise 50 b zu zahlen. Für Serbien
15 und 30 h.
Recommandirte Sendungen.
Außer dem Porto anGebühr.. -25 b
Postanweisungen.
Die Gebühr beträgt ohne Unterschied der
Entfernung:
bis
20 Kronen..
... 10 h
Äer
20„
100„
. 20„
ff
100„
300 „..
- 40„
n
300„
600„
• 60„
„
600„
1000„..
.. 1 K.
Pakete ohne Werthangabe.
I. Bis zum Gewichte von 6 Kilogramm:
a) auf Entfernungen bis zehn geographische Meilen
einschließlich (Zone 1) 30 b
b) aus allen weiteren Entfernungen ... 60„
II. Beim Gewichte über 5 Kilogramm:
a) für die ersten 5 Kilogramm die Sätze wie
vorstehend unter I;
b) für jeder weitere Kilogramm oder den über­
schießenden Theil eines Kilogramms
bis 10 geogr. Meilen (Zone 1) 6 h
über 10„ 20.„ (Zone 2) 12.
„ 20„ 50„„ (Zone 3) 24„
. 50„ 100.„ (Zone 4) 36.
„ 100„ 150„„ (Zone 5) 48„
* 150„. (Zone 6) 60„
Sperrgut um die Hälfte höher.
Für unfrankirte Pakete 12 b Zuschlag.
Correspondenzkarten
kosten in O e st e r r e i ch auf alle Entfernungen
5 b; dies gilt auch für Ansichls- und Geschäfts­
postkarten und zwar auch im Verkehre mit
Deutschland. Nach Montenegro kostet
die Correspondenzkarte 10 b, nach Serbien
10 und 20 h. Sonst gelten die Weltpost­
vereinstaxen.
Drucksachen
in Oesterreich
bis 50 Gramm einschließlich 3 b
über 50 bis 100„„. 5„
„ 100„ 250 ..„. 10„
„ 250„ 500„„. 20.
„ 500 Gramm bis 1 Kilogr. einschließl.. 30,
für Deutschland
bis 50 Gramm einschließlich. 3 b
über 50„ 100„„ 5.
. 100„ 250„„. 10.
„ 250„ 500„„. 20„
„ 500 1000„„. 30.
nach dem übrigen Ausland
unverändert für je 50 Gramm .6h
Waarenproben
in Oesterreich
bis 250 Gramm Gewicht ...... 10 b
darüber bis 350 Gramm 20„
für das Ausland (mit Ausnahme Deutsch­
lands) für je 50 Gramm ..... 5 b
Sendungen mit Werthangabe.
Für Sendungen mit Werthangabe werden
Porto und Versicherungsgebühr (Werthporto) er­
hoben:
a) Porto:
1. Für Briese ohne Unterschied des Gewichtes
aus Entfernungen bis zu 10 geographische
Meilen einschließlich (erste Zone).. 24 h
auf alle weiteren Entfernungen 48 h
Für unfrankirte Briefe wird ein Portozu-
schlag von 12 h eingehoben.
2. Für Pakete mit Werthangabe der entspre­
chende Betrag (wie oben);
b) Versicherungsgebühr (Werthporto):
Diese beträgt ohne Unterschied der Eat-
fernung:
Bei einer Werthangabc bis 100 K ein­
schließlich 6 h;
bei einer höheren Werthangabe für je
300 K oder einen Theil von 300 K 6 h,
mindestens aber 12 h.
Bei offen aufgegebenen Geldbriefen ist
die Versicherungsgebühr im anderthalbfachen
Betrage zu entrichtm. Offen aufgegebene
Geldbriefe müssen frankirt werden.
Das Bestellgeld
fürBriefe und Zeitungen auf dem
flachen Lande entfällt.
Die hier nicht speciell angeführten Gebühren
bleiben unverändert, find also aus dem bisherigen
Posttarif ersichtlich. Einige unwesentliche Aende­
rungen, die hier nicht angeführt sind, muß Jeder
aus dem Verkehr mit dem Postbeamten erfahren,
der bei diesen Sendungen unerläßlich ist.
Parteinachrichten.
Verband der Eisen- u. Metallarbeiter.
(Ortsgruppe Stockerri.)
Samstag, den 13. Jänner l. I., 8 Uhr Abends
Mitglieder-Lerssmrnluug-|
i» Albrecht's Gasthaus in Stockerau.;
Tagesordnung:!
L- 1. Bericht der Wahlkreisconferenz.
2. Diesbezügliche Anträge und Anfrage«.!
Genoffen erscheinet zahlreich.'
Der Borstaud.
Verein, der Maschinisten.
(Ortsgruppe Floridsdorf.)
Soanteg, den 14. fändet 1900
3 Uhr Nachmittags
Generat- Versammlung
i» L«t»« Stkiumzkr's «aShaus
Floridsdorf, Schlotzhoferstratze Rr. 40.
Tagesordnung:
1. Vortrug.
2. Sectionsberichte.
3. Neuwahl.
4. Bereiusaugelegeuhrite«.
Verband der Eisen- «. Metallarbeiter.
(Ortsgruppe Floridsdorf.)
S«uuSag, den 13. Däuser
7,8 Uhr AbeudS
Bereius-Berfammluug
.'in
Herrn Ascheubreuuer's Gasthaus'
Floridsdorf I,Wrünuerstrahe.
Bortrag des Genosse» Pöltiuger über
Persoualeiukommeufteuer.
Die Kassiere sämmtlicher Bezirksorganisationen
werden aufgesordert, bis znm 18. Jänner l. I. ab­
zurechnen.
Der Wahlkreiscassicr.
Der Ausweis über die Einnahmen zu den
Wahlen in die Einschätzungscommiflion erscheint in
nächster Nummer. Die ausständigen Liften sind bis
längstens Samstag abzurechnen.
K u b r i ch t.
Pretzsond.
Weil der Partiefübrer von der Schraubenpartie
a rundes Ding ist 10 kr., Auskünfte 40 kr., Fellner
b kr., Knauf 10 kr-, von der Rotten« 10 kr-, dö was
z'spat kümma sän' 10 kr., zusammen 8b kr.
Für die streikeude« Feilenhauer t»
Furthos.
Von den Gießern der Firma Ph Maüfarth
u. Comp. sl. 3 20, Richter u. Roderer in Süßenbrunn
80 kr., znsammen st. 4'
Für die Bezirksorgantsatton «r»tz
Jedlersdorf.
Agitationsfond: Die beiden Hausmeister
bei Medosch 77 kr.
Socialde«tokrattscher Wahlverei«
„Vorwärts" i« Woridsdors. (Vereins-
local Joh. Stef. Liebsch Gasthaus, Florids­
dorf III, Bahnstraße 11. Beitrittsgebühr 10 kr.
Mitgliederbeitrag 25 kr. per Monat. Einzahlung
jeden Samstag von 7— 8 Uhr Abends in der
Administrativ« des „BolkSbote". Mitgliederauf-
«ahme täglich. Die Mitglieder erhalte«
unentgeltlich den „BolkSbote" und
„Reue Volksbote" zugestellt.
-it „Arbeiter-Zeit»«-" billiget!
Ab 1. Jänner 1900 wurde die
„Arveiter-Zeitvng" billiger
da der Zeitrrngsftempel gefalle« ist.
Die „Arbeiter-Zeitung" wird kosten:
Loco Wien und Floridsdorf fl. 1.10 pro Monat
mit Zustellung.
„„ und Floridsdorf 25 kr. pro Woche
ohne Zustellung.
„„ und Floridsdorf 27 kr. pro Woche
mit Zustellung.
Provinz fl. 1.30 mit Zustellung.
Genoffen! Agitirt für die „Arbeiter-Zeitung"
und sorgt, daß dieselbe in allen Bast- und Kaffee-
Häusern aufliegt.


[ 2023-06-29 10:40:43.223 - 19000111 - Seite 7 ]
Rr- 8
(Wähler).
Seite 7
l«v Keschtmtg.
«u P. T. Sibottnmtm. Wir
ersuchen um Einsendung der rückständigen und
Erneuerung der fälligen Abonnementsbeträge,
ebenso bitten wir bei eventuellen Wohnungswechsel
unS die geänderte Adresse bekannt zu geben.
Die Administration.
Briefkasten der Kedaetro«.
Xndi von der Schwaigergaffe. Sie haben
uns in der Nacht von Samstag auf Sonntag erwartet
und damit die Zeit nicht n u tz e n l o s verstreicht, Ihre
Arbeiter schu iten lasten. Wir rathen Ihnen, die
Urbertretung der Gewerbeordnung einzustellcn, an-
sontzen wir gegen Sie, den christlichen Sonn-
tagsentheiliger, die Anzeige erstatten.—
Germane. Plausch' net Dolst, daß deine Artikel Las
.Wochenblatt" nicht aufnimmt. In letzter Nummer
hast Du ja den .Revolvermann" geschriftstehlert
und die Gemeindeverwaltung angestrudelt.— An.
Sie (schreiben: In Noridsdorf ist ein Anderer
Dreck als in Wien. Sie irren er ist genau derselbe.—
Angenthal. Selbstverständlich kann auch ein Bus­
länder diese Function bekleiden, er hat ja mit den
Behörden nichts zu thun.— Die Erlaubniß zur
Colportage ist schwer zu bekommen, vielleicht ist ein
Parteigenoffc Kaufmann oder Trafikant. Dieser könnte
fich eine Verschleißlicenz lösen, welche er bekommen
muß. Die Zustellung abonnirter Blätter fällt über­
haupt nicht unter dem 8 2g des Pr.-G.— Rechnen
Sie die Zustellungsgebühr des Pakets bei der jeweiligen
Berrechnung ab.— Besten Gruß.
Empfehleusrverthe Zeitschriften.
Parteiblätter.
„Arbeiter-Zeitung" (Ceittralorgan). Redaction:
Wien, IX., Schwanspanicrstrabe 10 Sibmimfbrarion:
Wien, IX., Feritelgaffe 6. Abonnement: Monatlich lvco
st. 1.10, Provinz st. 1.30, wöchentlich 27 kr-
„Bolkstribüne" (Wochenblatt). Redaction und
Administration: Wien, TU., Burggaffe 101. Abonnement
Vierteljährlich 65 kr.
„Brbeiterinnen-Zettnng" (erscheint monallich
2 mal). Redaction und Adminiftrano»: Wien, IX., Prechll-
gaffe 1. Abonnement vierteljährlich 30 kr.
„Neue vlLhlichtrr" (erscheinen alle 14 Tage).
Redaction und Administration: Wien, 71., Gumpen-
dorferstraße 8, Abonnement vierteljährlich 40 kr-
Die „Neue Zeit" (erscheint wöchentlich). Berlag:
Stuttgart. I- H W. Dieß' Rachsolger- Abonnement
vierteljährlich Mk- 3.90.
Andere Blätter.
„Die Fackel". Herausgeber Karl Kraus (erscheint
3 mal monatttch). Geschäftsstelle: Wien, I-, Bauernmarkt 3.
Abonnemeiii Halbjährig fl. 1.80.
„Documeute der Frau«»". Herausgegeben von
Marie Lang (erscheinen 2 mal im Monat). Redaction und
Administration: Wien. 71., Magdalenenftraße 12.
Abonnement halbjährig fl. 1.50.
„Die Wage" (Wiener Wochenschrift). Redaction
und Adminiftraiion: Wien, 17., Schleifmühlgaste 25.
Abonnement vierteljährlich 2 fl-
„Die Seit" (Wiener Wochenrevuc). Redaction
und Administration: Wier, IX., Güntherplatz 2.
Abonnement vierteljährlich st. 3'—■
„StmplicisfimnS" (Jllustrirle Wochenschrift).
Berlag Alderl Langen. München, Müllerftraße 10.
Abonnement vierteljährlich Mk. 1.25.
*.*
Erste Wiener Volksbuchhandlung (Jgnaz
Brand, 71., .> umpendorserstraße 8.— Die Genossen
decken ihren Bedarf an Werkrn, Zcilschrislen rc. nur in
dieser Buchhandlung-
8ür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
LiBlment.Caps.cm.
«»W-w» Zguchrtzeli »rql..
anerkamtt »erzstglichste j,
schmeriftillende Gin-§
retb»«g;zum Preise von 40 k.,§
70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen§
Apotheken. Man verlange dich«§
«ilMii itlitde Hus»ittkl I
gefälligst stets nur in Original» I
flaschr» mit unserer Schutzmarke S
„äitter" aus Richters Apotheke§
und nehme vorsichtiger Weise G
nur Flaschen mit dieser Schutz, fj
mark als Origioal-
Erzengnis an.
I Richters Apotheke zum
= Galdrntii Löwen
1 tu Prä», LlijaS«hftiaß, d.
S» ii
100-300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes
in alle« Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere ii- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, 7ill„ Deutschegaffe 8.
xz===z=:
Kunst und Natur-
Slumtllhandiung
8. Kraft, norm. Kanf«a«n
(gegrürd^t r8i5)
Florihshorf, I., Kauptdaße Kr. 82.
htm ehesten Haufe)
liefert geschmackvollen Arbetten vo
Kränzen, Bvuqueis, Zardiniiren und
Drcocationea zu mäßige» Preisen.
Gärtnerei.
Aus Verlangen sende
großen illustr. Preis-
Courant gratis und
sranco
X
F. Pamm
Krakau
Straiom Nr. 15.
mmmmmmmw
lOOOöt Anerkennung.
Mit rfij ausge-
kaiserl. zeichnet
Bold. u. silberne Aus
ftellungsmedaillen
Gute Uhren billig.
Mit 3jähr. schriflt Ga­
rantie Vers. an Private
Hanns Konrad
ürtnfakrik ,ad «,l»>
aurn<fiig(ri|aaa i*
Brüx (Böhmen).
Aule Nckel-Remonivir-Nhr
Echte Stlber-Rcmontoir-llhr
Eckte Silber-Ketten....
)la|b. Maßerdäch» gratio a.
. fl. 3.80
. fl. 5.80
. fl. 1.20
stau».
„Gründung einer EMeuz."
Leistungsfähiges Versandthaus
errichtet zum Vertriebe von
Kaffee und -Surrogate an
Private
UpiiauMirtm.
Bedingungen: Geringe Sicher-
stellung, guter Leumund und
großer Bekanntenkreis. Anfragen
sind unter obigem Motto mit
ausführlichem Personalien-Nach-
weis an die Exp. d. Bl. zu leiten.
Papierwaarerr,
Scheeid- n. Zkill»r»reg«ßte»
sowie
alle Komptoirartikel
zu haben bei
Gusta» Schatz, Noridsdorf II.
Untere Pragerftraße 1185. vis-Lvis der
neuen Schule.
Seitnngsverichlrib nutz Papiergeschäft.
Genossen, agitier für den „Volksbote".
Anerkannt das beste and vollständigste Werk über Naturheilkunde.
DIÄTEN
1 Die Neue Heilmethode
Lehrbuch der naturgemäsBen Lebensweise, der Gesundheitspflege
and der arzneüosen Heilweise.
Ein Haus- und Famillenschatz für Gesunde und Kranke.
Hauptwerk.
Mit einem anatomischen Modell des männlichen Körpers,
bis in die kleinsten Teile zerlegbar, in Buntdruck, 8 Chromotafeln
und 431 Text-Abbildungen. Preis hocheleg. geb. In 1 Bde. 10 Mk.-
6 fl. ö. W.= 13.35 frs., In 2 Bdn. 11 Mk.= 6.60 fl. 8. W.- 14.70 frs.
Supplement. Nur für Erwachsene!
Mit einem anatomischen Modell des weiblichen Körpers,
bis in die kleinsten Teile zerlegbar, in Buntdruck, 15 Chromotafeln
und 48 Text-Abbildungen. Preis in reich geprägtem Prachtband
10 Mk.= 6 fl. ö. W.- 13.35 frs.
Hauptwerk u.Supplement zusammen, in 3 Bdn.
geb., i. eleg. Karton, 20 Mk.= 12 fl.ö.W.= 26.70 frs.
Das Supplement ist das
erste und einzige Ergänzungswerk
zu allen früheren und gegenwärtigen literarischen Erscheinungen
auf dem Gebiete der Naturheilkunde. Es behandelt u. a. in ausführ­
licher Darstellung:
Badekuren und Sommerfrischen, Kinderlose Ehe, Geistes-
krankheiten, Kinderdiätetik und Kinder-Erziehung, Ge­
schlecht sieh., sexuellePerversionen u. verkehrter Geschlechts­
trieb, Schönheitspflege, Röntgenstrahlen, Vivisektion.
Im „Platen“ sind sämtliche bisher erprobte Heilmethoden, wie die
vonPriessnitz, Schroth,Rikli, Kneipp,Hensel, Glünicke etc.
enthalten. Indem nur das wirklich Gute und Erfolgreiche, die
Quintessenz der genannten Lehren mit der Platenschen Methode
verschmolzen wurde, ist eine
Encyklopädie der Naturheilletire von grösstem Werte
entstanden, die, auf jeden Krankheitsfall individuell eingehend, der
Menschheit ganz hervorragende Dienste zu leisten geeignet ist
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen sowie direkt vorn Verlage
"ÄS. Deutsches Verlagshans Bong& Co.
DBiididmclcerei
Brttder ichweng
Floridsdorf, vls-a-vl« dem k. k. Anatogebitade
empfiehlt sieh den P. T. Vereinen und Geschäftsleuten zur
Anfertigung aller Arten yon Draeknorten
von billigster bis zur elegantesten Ausstattung.
g -II"---
□
B 3
D
Kürschner 5 Biicherschatz
MonafmtBgab*, 4k Werft* 4n eieg<mU Bamd, ea* 600 Seiten, 76 kr.
I äluetr. Band 1S kr.
Enthält Bomane ata. bdiehter Au­
torin. Ee wird M imuergleiehUoh
mehr und billiger geboten ei» in je­
dem anderen dknliehm Unterneh­
men* (Münchener Aüg. Zeitung.)
Torräteg m Allen Buchhandlungen.
S. Hillger Verfug, Berün W.
Dem Dttteraturfreund willkommenstes Geschenk.
e
Cfctttfet ««terftlltzt «ichl Gare «eß<er, «ritzet ihre GefchSfte!


[ 2023-06-29 10:40:43.223 - 19000111 - Seite 8 ]
Seite 8
AaHsbote (WLHler).
Nr. 2
u. Herausgeber; Krtm, Poppeamimmer -> «mMk.
— Buchdrucker»: W. Jawbi ck Sohn. Wien, l., Schoitmrmg 6,
I
i
3
Fasching 1900!
Ueberraschend reducirte Preise, besser und billiger als
überall kaufen Sie im
Mmmckiü S. Milii
1
J
f
i
Plorldadors, Hauptetratie 4IS.
Grösste Auswahl in dieser Branche.
Grosses Lager in Kleiderstoffen zu allen Preisen, wasch­
echte Mode-Barchente, Perkails und Atlas-Satine. Sämmt­
liche Confection für Damen und Kinder, sowie Schürzen
und Unterröcke. Alle Sorten Wirkwaaren, sowie Muffe,
Kappen, "Woll- und Umhängtücher. Herern-, Damen- und
Kinaerwäsche, Cravatten und Hosenträger. Scblesisohe
Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Teppiche, Vor­
hänge und Linoleum.
Beste zu fabelhaften Preisen.
p
i
I. Allg. Arbrilrr Spor M fooftnfutia
Floridsdorf und Umgebung
registr. Genvffeinchaft mit unbeschränkter Haftung.
EenLrale i: Floridsdors, Pragerstraße 4 (im eigenen Hanse).
fKkufglalt tl: fUrilskitflljnitrf|t«gn|te(t342i» eignn»Dunst.- Prrl>a»f»tzileIII
JlniMtrf, Ktrf»«ußr»ßet.— PostiprircafleN'Lonto 844.140.
___________
Kaffee per Kilo-
st.
120.
14V
Mehl Nr. v
.. 16
ßß M »ß
16v,
180
„„ 1..
.. 15
ß* ßß tt
„
2*00,
22V
„ 2 ....
. .14
Feigenlaffee p.Kg.
0-28,
V3V
„ .. 3....
. 13
„„„
034,
V'38
Hausschmalz p. Kg.
. 60
WEINE:
Wein, Heuriger per Liter 32 kr. Ausbruch, weiß. per Liter 56 kr.
» alt ti„ 40„ ,, roth„„ 50„
,, rath„„ 40„ Zedleseer Lagerbier p. L. 14„
Fleisch billiger. Große ÄvrWvl,! in Lriuni- v. UlirKwaare«
Lager sämmtlicher Mineralwässer
ATIS!!
Bevor Sie Ihren Einkauf besorgen, besuchen
Sie das
Klode-Uaareiihaus
W. Buchwald
Floridsdorf, Hauptstrasse Nr. 43.
Ä cht nwg! Tausende Reste von Stoffen,
..'- Barchente, Krettone
60 Pereont unter dem Ir’reise-
Dieser Raum kostet i Krone.
ffiu Lehrling
aus anständiger Familie, wird per
sofort ausgenommen bei
Franz Pubil, Schuhmachermeister
Floridsdorf, Unt. Pragerstraße 880-
i
s
8
&
8
i
»
-S
•I
ti
5
Erstes NA/ iener
tori-ßliMier-ffaariMs
Mngro Deutsch
Floridsdorf !, Hauptstrasse Nr. 51
(Ecke -Ajigerers-traBBe.)
Lieferant des Lehrerhausvereines, mehrerer
Badsabrclnbs und humanitärer Vereine etc.
Salon- und Jaquetanzüge ft. 20.—, Schwarze
Sacco-Anzüge (Kammgarn) fi. 12.—, Schwarze
Hosen fl. 4.—, Winterroek fi. 10.— und aufwärts.
(Grosse Auswahl in Knabenanzfigen.
f
t
I
e
Für Maassbestellungen grosse Auswahl in Brünner und
englischen Stoffen.
Fioridsdorirr Arbeiter-lladfahrer-CIub.
Sonntag, den 21. Jänner 1900
in Herrn
L Köstier’s Saallocalitäten, Floridsdorf III
Untere Ziegelofengasse 10
Radfah rer-Krä nzchen.
Musik der Salon- Capelle Bieger.
.Anfang fiaTb 6 XTlrr-
Eintritt per Person 25 kr. Für Radfahrer end Angehörige 15 kr.
Die Clubleitung.
Karten sind zu haben bei Herrn L. Köstler und bei den Mitgliedern.
„ Rlffafci»“ Lehens versicherunqs- Gesellschaft
Directlon: Wien, I., Hoher Markt 9.
Ab- und Erlebensversicherung- Kindcrverstcheruug
Polksverficherung
bis 2000 Kronen gegen Wochenbeiträge von 10 Heller aufwärts.— Prospekt
und Tarife versendet kostenfrei die Direction. Auskünfte ertheilt und Anträg
nimmt entgegen der Vertreter:
jUSto HtlitscheK, Jedlersdorf, Albengasse Rr. 1.
Agenturen:
Forstuer Fr., Brünnerstraße 182; Hollnbetz A., Angererstraße 16; Küuzrl
Angererstratze 28 und Ott K.» Donauseld, Wühlstraßc 2.
Hans Pabonsek
lern«- u. Daraenfrisetir
Floridsdorf
Schiosshoferstrasse 70
empfiehlt sich bestens.
m
Knaben- und Mädchenkleider in größter
Auswahl zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Lieferant der k. k. Staats»
beamten, Wien, 2. Bezirk, Glocken»
gaffe 18. Preisliste franco und gratis.
PUsnerbier tob Fass
ane dem bürgerlichen Branban in Pilsen gelangt jeden
Donnerstag, Samstag und Sonntag im
Cafe-Restaurant AntonWagner, m. L. Gfttatam
Floridsdorf I, Angsrerstrasse 20
Preis per V, Liter 12 kr.
zum Aueschank.
Wiener Küche.
ZE&. IDe;pa.T.a.11 's
Käse-, Salami -1 DelicaiesseB-lIaiälii
Floridsdorf, Hanptstrasne Nr. *4
empfiehlt ihr reiches Lager von
Dellcntensen aller Art
™ o »-^ w »niiiTii-T'T l iw^~,n l m-rrrmminssrtTiiiirsTTTiii

