
[ 2023-06-29 10:33:41.579 - 19001206 - Seite 1 ]
Kreis 8 Hrüer.
At«vlr»r»t «it:
vierteljährig. ... K \30
halbjährig K 2.40
«aazMrig k 4.80
lOntinifttation r
Aloridsdorf, Anger er Sraß«
Ar. 24.
«ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
SorialdemoKratisches Organ für die Intereffe« des arbeitenden
Kolkes im Kiertel unter dem Manhartsderge.
Kreis 8 Kelter.
Ad„»k«r»! »kt Zlle,»,»,:
vierteljährig. ... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig k 4.80
Redaction r
Akortdsdorf, Anger erstraße
Wr. 24.
ZeitungSreclamarionen sind portofrei.
Erscheint jede» Donnerstag.
Hlummer 42. Atoridsdorf, 6. Decemöer 1900. V. Jahrgang.
ie Meichsrathswatzlen.
Richter in Laa gerichtet!
Ein sonderbarer Zufall! G e i tz und R i ch t e r kommen Sonntags in Laa zusammen! Seitz spricht im Hotel T ch n a b l unter dem
Vorsitz des Herrn Schöffer, Kürschnermeister in Laa, da wird er von der Versammlung aufgefordert, in's Hotel Müller mitzugehen, wo
Richter seine Candidatenrede hält.— Angesichts unseres Candidaten verschlägt nun Herrn Richter die Rede.— Er kommt in's Stottern
hinein, lobt schließlich auch die Socialdemokraten ein kleinwcnig und vertheidigt in der Hitze des Gefechtes sogar den B a d e n i, welchen er nicht für
so schlecht hält, als daß er mit Absicht solche Fehlgriffe gethan hätte. Seine Rede wird jedoch kühl entgegengenommen. Nun ergreift Seih das
Wort, um in der gewohnten schneidigen Weise das Referat Richter'S zu zerfasern, und AllcS ist hingerissen.j
Tosender Beifallssturm'
begleitet feine zündende Rede; doch R i ch t e r erbleicht! Als nun Sei tz gar Herrn Richter auffordert, hier zu erklären, daß er der clerical-
christlich-socialen Schandwirthschaft stets entgegentreten wolle, da ist er vollends aus dem Sattel gehoben. Es s chwebt ihm nur noch sein Beschützer
Lueger und das LandeSauSfchußmandat vor Augen und er gibt die denkwürdige Erklärung ab, daß er in wirths chastlichen Fragen mit der christlich-
socialen Partei auch künftig zusammengehen werde und dieselbe, nachdem sie der deutschen Gemeinbürgschaft angehöre, nicht bekämpfen könne. Dies
gibt nun Senoffen Seitz reichlichen Stoff zu einem zweiten Referat über die Bolksverrätherei der Christlich-Socialen. Er stellt es als unmöglich
hin, daß ein freisinniger Mann mit dieser Pattei gemeinsame Sache machen könne. Was das Zusammengehen mit derselben in wirthschaftlichen
Fragen anbelangt, so sei eS nun erklärlich, wieso Richter dazu kam, mit der erwähnten Partei gegen daS neue Heimatsgesetz, welches ja von
größtem Nutzen für die Gemeinden am flachen Lande ist, zu stimmen. Seitz wird in seinen trefflichen Ausführungen oft von großem Beifall unter­
brochen. Nun will Herr Bürgermeister Kühtreiber, welcher den Vorsitz führte, noch die Rettung R ich t e r's versuchen. Er spricht über die
überaus umfangreiche „Thätigkeit" Richter's und schreitet zur Abstimmung über R i ch t e r's Candidatur, doch
zögernd erhebe« sich blos einige Haube.
Der Herr Bürgermeister macht nun seinen ganzen persönlichen Einfluß geltend, indem er sagt, eS mögen die Herren doch die Hände auf­
heben, es werde ja für Richter abgestimmt und er schaue wohl Jedem in die Augen. Doch umsonst! Es w erden trotz Zuwartens kaum ein
Dutzend Hände erhoben, während im Saale über dreihundert Wähler sich best»den.
Nun will noch der christlich-sociale Ziegeleibesitzer. Herr Schreiner, retten, was noch zu retten ist, und schreit in den Saal hinein:
„Aber meine Herren, es ist ja nicht nothwendig, daß wir abstimmen!" Und der Vorsitzende schließt schnell, trotz mehrfacher Proteste, die Richters
Urtheil sprechende Versammlung. Ja, das Unglück schreitet schnell!
Das „Deutsche Bolksblatt" als Anwalt des Herrn Richter.
Das letztemal war es die christlich-sociale „Deutsche Zeitung", welch- allein über die denkw ürdige Versammlung in M a i s s a u
schrieb, diesmal wieder ist es das wohlbekannte Sprachrohr Vergani's, welches ganz allein über die klanglose Versammlung des Herrn Richter
in Zistersdorf zu berichten weiß und sich für die Candidatur des Letzteren lebhaft einsetzt. Wie aus dem B-rsam mlungsberichte zu ersehen ist, ist
Herr« Richter «m sei« Mandat bange.
Er klagte seine» Getreuen in Zistersdorf— es waren ihrer jedoch nur wenige— daß die bösen Socialdemokraten gegen ihn ein Flugblatt ver­
breiten, das jedoch nur ein Pamphlet ist, welches sich auf unrichtige Zeitungsnotizen stützt. Mehr' sprach aber Herr Professor Richter nicht über
diese unangenehme Geschichte in Maissau. Er hätte ja sagen können, daß es nicht auf Wahrheit beruhe, daß er in M a i s s a u auf Verlangen
des Pfarrers das Versprechen gab, mit der christlich-socialen Partei im Reichsrathe im guten Einvernehmen zu bleiben. Das konnte und durste er
jedoch nicht; denn er braucht nicht blos die Unterstützung desPfarrers von Maissau, sondern aller Clericalen
und Christlich-Socialen im Wahlkreise!
Die fortschrittlich gesinnten Wähler werden jedoch wisien, was sie am Wahltage zu thun haben:
Mit dem Stimmzettel in der Hand werden fie gegen die sehr durchsichtigen Machinationen Richter's, dem sich'S
«*» darum handelt, Liebttnd Lneger's zu bleiben und sei« Landesansschntzmandat z« erhalte«, erfolgreich protestiren!
Herr Richter greift zu Berzweiflnngsmittel«.
DaS hat er bei der Versammlung in FrldSberg bewiesen. Er schflderte den Zuhörern, daß ganz Fl oridsdorf socialdemokratisch wählen
«erde und da müffen sich die Feldsberger zusammennehmen, sonst würde der Lehrer Seitz gewählt werden. Und dar sei dann sehr schlimm
(wenigstens für den Herrn Richter aus Krems). Weiter sagte er» daß seine Pattei (die christlich-socialc) mit je der anderen Partei eher zusammen­
gehe» linne, Äs »it der socialdemokratischen, denn daS wäre wie
Fener und Waffer!


[ 2023-06-29 10:33:41.579 - 19001206 - Seite 2 ]
Seite 2.
(Wähler)
Rr. 43
Das stimmt wohl sehr, geehrter Herr Wortverdreher. Wir meinen selbst, daß sich das jugendliche Feuer der Socialdcmokra tie mit Jhrr
Wässerigkeit herzlich schlecht verträgt.
Aber Herr Richter griff in seiner argen Wählernoth noch zu anderen Dingen. Z u L ü g e n. Er sagte:
Die Socialdemokraten wollen die Religion abschaffen!
Diese Lüge ist so dumm, daß sich Herr Richter doch ein wenig schämen sollte. Damit er aber keine Ausrede hat, er wußte eS nicht
besser, so möge er lesen Folgendes:
„Die Socialdemokratie als politische Partei hat mit der Religion absolut nichts zu thun! Wir sagen: „Jeder Mensch hat das
Recht, zu denken, zu glauben was er will und Niemand hat das Recht, Jemanden in seinem Glauben und Denken zu behelligen, einzuschränken, ihm
sein Denken, sein Glauben zu einem Nachtheile irgend welcher Art gereichen zu lassen! Der Socialdemokrat, welcher das Recht, die Würde jedes
Mitmenschen achtet, wird sich auch hüten, den Glauben eines Mitmenschen zu verhöhnen." Aber wir bekämpfen energisch die Frömmler und Mucker,
von denen Christus sagte: „An ihren Früchten sollt Ihr sie erkennen, nicht an ihren Worten!" Wir bekämpfen ferner alle
Diejenigen, welche die erhabene Lehre Christi anders darstellen als sie lautet. Und wir bekämpfen alle Diejenigen, denen das Beten Geschäft ist!—
Es geht also nicht, Herr Richter, daß Sie sich mit dem Mantel frommer Sprüchlein umkleiden, um Wähler zu werben; man hat Sie und die
ganze christlich-sociale Partei, welche weder „christlich" noch „social" ist, schon erkannt."
Aber ein weiterer Beweis, daß Menschen im Berzweiflungskampfe zu ganz dummen, ja für ste selbst schädlichen Mitteln greifen, ist
folgender Ausspruch des Herrn Richter in der Feldsberger Versammlung:
Die Vierguldenmiinner zahlen überhaupt keine Stener!
Damit will Herr Richter sagen, er verzichte auf die lumpigen Kerle, welche nur st. 4 direkte Steuer zahlen, diese gelten nichts und
er halte sich nur an die Höchstbesteuerten. Abgesehen davon, daß jede Stimme am Wahltage gleich viel werth ist, hat Herr Richter da eine arge
Dummheit begangen. Er möge sich also ganz einfach nur an die Großgrundbesitzer wenden, wenn ihm das Volk zu wenig gilt. Man wird sich das
sehr gut merken und die gebührende Antwort geben. Wenn Herr Richter die „Vierguldenmänner" verachtet— uns kann das ja recht sein. Er
soll aber achten, daß ihm nicht gerade diese „Minderwerthigen" den Sessel wegziehen.
Suum cuique!
Die Wlchlbeweguug.
Die Gemeindevertretung von Mo-
ridsdors hat wiederum gezeigt, daß sie der
Arbeiterschaft gegnerisch gegenübersteht. Bekanntlich
hat die Gemeinde in die Wahlcommissionen je
3 Mitglieder und 3 Ersatzmänner zu wählen.
Unsere Partei hat nun dem Bürgermeisteramte
13 Genossen in die Wahlcommissionen mit dem
Ersuchen vorgeschlagen, die Mehrheit der Be­
völkerung zu berücksichtigen und ihnen eine Ver­
tretung in die Commissionen zu geben. Das be­
treffende Schreiben gelangte auch in der Aus-
fchußsitzung vom 30. v. M. zur Verlesung.
Gewählt wurden jedoch christlich-sociale Partei-
männer. Da wir von unseren christlich-socialen
Stadtvätern nichts anderes erwartet haben,
wollen wir uns heute über diesen Vorgang,
über dieses Benehmen gegenüber der Mehrheit
der Bevölkerung nicht entrüsten oder ereifern.
Die Arbeiterschaft wird den Stadtweisen ihre
Entrüstung in einer Versammlung avssprechen,
wenn nöthig, den Herrschaften bei passender Ge­
legenheit ihre Meinung in die Ohren rufen. Wir
lassen nachstehend die Namen der Gewählten
folgen und bitten unsere Genoffen und Leser,
dieselben im Gedächtniß zu behalten. Die Herren,
die sich als Helfershelfer der Christlich-Socialen
hergeben, sollen verspüren, daß die Arbeiterschaft
und der anständige Theil der Bourgeoisie mit
ihnen nichts gemein haben will.
Die Herren heißen:
Fünfte Curie.
5 Sectionen, je 3 Mitglieder und 3 Ersatz­
männer.
Mitglieder:
Georg G u s s e n b a u e r, Procurist der Firma
Dengler.
Andreas Fink, Kaufmann, I, Hauptstraße.
Johann D w o r z a k, Kaufmann, I, Haupstraße.
Josef P i t k a, Fleischhauer, I, Hauptstraße.
August Thiel mann, Privat, I, Brünner-
straße.
Johann Strauß, pens. Wachmann, Jedlesee.
Ludwig G o t s ch, Bürstenbinder, I, Haupt­
straße 39.
Sebastian Ludwig, Herrenschneider, I. jHauptstr.
Franz Würz, Schweinehändler, I, Haupt­
straße 39. (Ob dieser Herr schreiben kann,
lvissen wir nicht).
Alois B r a n d st e t t e r, Kaffeesieder, I, Schloß-
hoserstraße.
Joses Strahl, Greißler, III, Klosterneuburger-
straße.
Joses B r u ck n e r, Gastwirth, III, Kloster-
neuburgerstraße.
Carl S ch m e y k a l, Maurermeister, I, Angerer-
straße.
Franz H o ß gunior, Privat, I, Mühlstraße.
Johann Schwarz, Gastwirth.
Ersatzmänner:
Rudolf R i b a k, Pferdefleischhauer, III, Bahn­
straße.
Josef M. S ch w a i g e r, Käsehändler, I, Haupt­
straße.
Georg K a p p e l l e r, Gastwirth, III, Haupt­
straße.
Eduard K r ö n e s, Schlossermeister, III, Haupt­
straße.
Josef Rausch, Baumeister, III, Stephaniestraße.
Anton Zeitelberger, Gastwirth, III, Leo­
poldauerstraße.
Peter P i l k a. (Unbekannt).
Emil S ch o l z, Gastwirth, I, Leopoldauerstraße.
Ed. K r i st e n, Bäckermeister, I, Mühlstraße.
Franz Gumpinger, Arbeiter.
Johann Müller, Lehrer.
Joses G i e g l. Lehrer.
Franz S u ch a n e k, Lehrer.
Adolf Gussenbauer, Lehrer.
Städtemrie.
2 Commissionen, je 3 Mitglieder und 3 Ersatz­
männer.
Mitglieder:
Anton Schwaiger, Eisenhändler, I, Haupt­
straße.
Franz H o ß junior (siehe oben).
Johann Strauß (siehe oben).
Carl S ch m e y k a l (siehe oben).
Johann Schwarz (siehe oben).
August T h i e l m a n n (siehe oben).
Ersatzmänner:
Georg K a p p e l l e r (siehe oben).
Josef M. Schwaiger (siehe oben).
Josef Giegl (siehe oben).
Andreas Fink (siehe oben).
Anton Zeitelberger (siehe oben).
Josef B r u ck n e r (stehe oben).
Auf unsere Candidaten entfielen 1 bis
5 Stimmen. Die Gemeinderathslibei alen, nicht
zu verwechseln mit den Fortschrittlern Florids-
dorfs, stimmten zur Mehrheit mir den Christlich-
Socialen.
Die Wahltaktik der Christlich
Socialen, die hauptsächlich im Local-
abtreiben besteht, äußert sich nun auch im
Marchfeld. Als christlich-socialer Hauptcumpan
gilt hier besonders der Pfarrer von Breitensee.
So getraut sichrer hiesige Wirth Müller,
dessen Gäste sich auch aus Arbeiterkreisen recru-
tiren, nicht einmal das Vocal zu einer Be­
sprechung ^herzugeben, warum, das wissen wir,
der Pfarrer und Bürgermeister stehen halt
dahinter. Zum Schlüsse meinen die Herren viel­
leicht gar noch, uns dadurch besonders zu
schaden, o nein, auch diese Dinge benützen wir
wieder zur Agitation, denn schließlich sehen auch
die Bauern ein, daß es im christlich-socialen
Lager schlecht stehen muß, wenn sich die Macher
der Partei vor einer Versammlung fürchten.
Aus dem Landgemeinde« dezirk
Korneuburg schreibt man uns: Die Situation
in unserem Bezirke, betreffend der Candidaten für
das Landgemeindcnmandat, hat sich geklärt. Dem
christlich-socialen Bewerber Pfarrer K u h s ch e l m
aus G u n t e r s d o r f, hat eine Bertrauens-
männer-Versammlung nichtclericaler Elemente in
der Person des Bürgermeisters von Haugsdorf,
Herrn L e u t h n e r. einen Gegcncandidatcn
gegenübergestellt.— Die in früheren Nummern
genannten Candidaten sind von der Bildfläche
verschwunden.
Wahlaufruf-Zeichnung.
Wir machen unsere Freunde aufmerksam,
daß der Termin für Einsendung von Namen
für den Wahlausruf mit 10. December
endet. Bei dem ungeheuren Werthe dieser Sache
ist prompte Erledigung dringend st nöthig.
Besonders empfehlenswerth erscheint die Nam-
hastmachung von Vereins- und Genossen-
schaftsvorstände, Gemeindefunctio-
Hären u. s. w. Das Central-Wahlcomitä.
Grißr MählkmlsM«Iuii- m
IloriMorf.
Floridsdorf ist roth, ist die
Hochburg der Socialdemokratie!
So schrieb unser Centralorgan in seinem
Berichte über die am Donnerstag stattgefundene
imposante Wählerversammlnng. in welcher sich
die Candidaten unserer Partei, Lehrer S e i tz
(Städtecurie) und Redacteur S ch l i n g e r
(fünfte Curie) vorstellten.
Und zwar mit Recht.
Es mag in Oesterreich wohl keinen zweiten
Ort geben, wosesbst die Socialdemokratie in
solch' überwiegender Majorität ist, wie in Flv-
ridsdors und woselbst es die Christlich-Socialen
nur dem herrschenden Wahlunrechte verdanken,
die Mandate dieser Stadt in Gemeinde, Land
und Reich innezuhaben.
Die Versammlung war vom Bezirkswahl-
comitö einberufen und eröffnete präcise 8 Uhr
Genosse P i n n e r dieselbe. In das Präsidium
wurden gewählt die Genossen T ü r k und
K o r n f e i l als Vorsitzende, Steiner und
Pudil als Schriftführer. Genosse Türk be­
grüßte die Anwesenden und ertheilte als ersten
Redner Genossen Schlinger das Wort. Der­
selbe besprach eingangs seiner Rede das bestehende
Wahlunrecht und kam sodann auf seinen Gegen-
candidaten, den bisherigen Abgeordneten Mayer,
zu sprechen und kritisirte in schärfster Weise das
Vorgehen der christlich- socialen Partei. Der
Redner erntete viel Beifall.
! Achtung auf die Wahlrechtsräuber!


[ 2023-06-29 10:33:41.579 - 19001206 - Seite 3 ]
Bo«»d»te (Wähler).
Seite 3
Lebhaft acclamirt, ergriff nun der Candidat
«nferer Städtecmie, Lehrer und Bezirksschulrath
Carl Settz, das Wort:
Schon feit drei Jahren stehen wir» sagte er,
außer der Berfaffung.
Die Wirren in Oesterreichs werden von den herr­
schenden Elasten dazu benutzt, um sich zu bereichern
und ihre Macht immer mehr zu stärken. Die
Gesetze werden schon lange ohne Parlament von
der Regierung allein gemacht. Wenn nun als
ausschließliche Ursache der österreichischen Misöre
der nationale Streit hingestellt wird, so mag dies
einigermaßen richtig sein, jedoch müssen wir
fragen, wer denn eigentlich den Nationalitäten-
haiwr so aus die Spitze getrieben hat, wer daran
ein so bedeutendes Interesse hat?
Die Nationalitäteiisrage.
Gewiß blos die herrschenden Classen! Haben die
arbeitenden Volksschichten, Arbeiter, Kleingewerbe­
treibenden und Bauern ein Verlangen nach dem
Ratioualitätenstreit? Gewiß nicht, denn sie gehen
alle der Verarmung entgegen, und mögen sie
welcher Zunge immer sein. Den Bauer drückt die
Militärdienstpflicht, den Kleingewerbetreibenden
preßt die Steuerschraube, alle die großen in­
direkten Abgaben an den Staat, den sie zum
großen Theile dem Moloch Militarismus opfert.
Wir sind entschieden gegen die Verhetzung der
Rationen, wie sie die Regierungen seit T a a s f e
schon prakticiren. wir werden auch ferner nicht
dulden, daß auf Grund des§ 14 Sprachenver-
ordnungen octroyirt werden, wir fordern viel­
mehr, daß allen Rationen innerhalb ihrer Grenzen
Recht widerfahre und eine Versöhnung angebahnt
werde. Dies könne jedoch nicht der Absolutis­
mus, sondern nur eine ehrliche Regierung unter
Mitwirkung einer echten Volksvertretung zu
Stande bringen. (Stürmischer Beifall.)
Das ist kein Bolkshaus.
Ein Parlament auf Grund der bestehenden
miserablen Wahlordnung kann nie und nimmer
die Volksinteresten wahren. So lange fünftausend
Großgrundbesitzer 85 Abgeordnete wählen und
aus der anderen Seite in der sünsten Curie sich
sechs Millionen um 73 Mandate herumreißen
wüsten; so lange drei Kirchensürsteu von Tirol
einen Vertreter in den Reichsrath schicken, kann
von einer Volksvertretung keine Rede sein. Die
Oberhand haben da immer die Clericalen, Feu­
dalen und die polnische Schlachta. Als noth­
wendige Ergänzung wird hiezu von der Re­
gierung immer noch eine bürgerliche Partei ge­
kauft, welche dann die Schmach auf sich laden
muß, für den ungarischen Ausgleich zu stimmen.
B a d e n i kaufte die Jungczechen mit den
Sprochenverordnungen, Körb er wieder machte
sich mit der Bewilligung der Wiener Wahlgesetze
die Christlich- Socialen dienstbar. Diese stehen
nun durch die energische Bekämpfung der Bil­
dung für die heute in Oesterreich Herrschenden,
die Feudalen und Clericalen, ein und verrathen
das Jntereste aller Stände, die ehrlich arbeiten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Christlich-sociale Bolksverräthereierr.
Sie haben die Interessen des Volkes ver­
rathen, als sie mit den Großgrundbesitzern gegen
die partielle Aushebung der Kornzölle, also für
die Brottheuerung stimmten, ebenso als
sie den strikenden Bergarbeitern in
den Rücken sielen. Die Bergarbeiter waren zum
großen Theil nicht unserer Gesinnung. Ein großer
Theil von ihnen steht noch auf einer so tiefen
Culturstufe, daß er gar nicht fähig ist, den
Socialismus zu begreifen. Trotzdem haben wir
sie unterstützt und haben selbst einen großen Theil
des Bürgerthums bewogen, für sie einzutreten.
Selbst die Christlich- Socialen beschlossen eine
Sympathiekundgebung. Allerdings dachten sie
schon damals daran, sie schimpflich zu verrathen.
Denn als das Parlament dazu kam, für die
Bergarbeiter etwas zu thun, da fuhr der Herr
Steiner (Rufe: Rothschild- Steiner) in das
Streikgebiet, nicht aber im Sinne Christi zu den
Mühseligen und Beladenen, sondern zum Roth­
schild und Larisch, um dann im Parlament
gegen die Bergarbeiter auftreten zu können
(Stürmische Entrüstungsrufe.)
Die christlich-sociale« Ba«er«retter.
Als man daranging, das alte Heimatsgesetz,
das namentlich die Bauerngemeinden bedrückte,
indem die in den Großstädten beschäftigten Ar­
beiter im Falle der Arbeitsunfähigkeit in die Zu-
ständigkeitSgemeinden abgeschoben wurden, zu be­
seitigen, da hatten diese „Volksvertreter" kein
Genoffe«,
Mitgefühl mit den armen Leuten, kein Mitgefühl
mit den Bauern, sondern stimmten Alle, der
L u e g e r, der G e ß m a n n, der Liechten-
stein nnd mit ihnen wie immer mein Gegen­
kandidat Richter gegen das Gesetz, da stimmten
sie alle für den Schubwagen. (Pfuirufe.)
Das Kleingewerbe wolle« ste rette«.
Die unglaublichsten Versprechungen haben sie
den Gewerbetreibenden gemacht, doch keine haben
sie erfüllt. Wir machen auch den Christlich-
Socialen keinen Vorwarf, daß sie das unerfüll­
bare Versprechen nicht erfüllt haben, aber woraus
wir ihnen einen Vorwurf machen, das ist, daß
sie bewußt die Unwahrheit sagten, daß sie sie b e-
wußt angelogen haben. (Zustimmung.)
Das Wichtigste, was man den Kleingewerbe­
treibenden bieten kann, ist eine kauffähige Ar­
beiterschaft, ist eine ausreichende Bildung, vor
Allem in den Dingen, die für das praktische
Leben nothwendig sind: Raturlchre, Natur­
geschichte, Geographie, Geschichte.
Der Kampf gegen die Schule.
Die Christlich- Socialen wollen aber nicht,
daß die Kinder denken lernen. Ein Knabe, der
in der Geschichte lernt, wie weit gewisse Länder
unter der Herrschaft der Clericalen herunter-
bekommen sind, der etwas vom Mittelalter gehört
hat und von den Hexenprocessen und der heiligen
Inquisition, der gibt später kein Stimmvieh mehr
ab für die Clerical-Christlichsocialen. (Stürmischer
Beifall.) Diese sagen, die Kinder sollen mehr
Religion lernen, wer sie aber kennt, der weiß,
daß denen um Alles eher zu thun ist als um
die Religion, handeln sie doch stets zuwider den
Grundsätzen unseres Evangeliums. Sie maßregeln
deshalb auch jene Lehrer, die ihnen nicht dienst­
bar sein wollen. (Pfuirufe.)
Die Schmach des Landes.
Niederösterreich allein trägt die Schmach,
von einer solch' corrupten Partei regiert zu
werden. Auch in unserer Städtecurie will man
wieder den verschleierten Christlich-Socialen, Herrn
Professor Richter, durchbringen, doch ist dies­
mal die Rechnung ohne den Wirth gemacht
worden.
Der Herr Gegencandidat.
Der Abgeordnete Richter gab zwar auf
der Vertrauensmänner-Versammlung der deutschen
Volkspartei in Wien das Versprechen, gegen das
Uebcrwuchern des clericalen Einflusses zu kämpfen,
um so die freisinnigen Elemente der Städte für
sich zu gewinnen, hielt aber später seine erste
Versammlung in dem clericalen M a i s s a u, wo
der Pfarrer P i ch l e r dominirt, und gab dort
auf Verlangen des Letzteren wieder das Ver­
sprechen, mit den Christlich-Socialen in gutem
Einvcrnehhmen zu bleiben. Später wieder er­
kläre er in Z i st e r s d o r f, daß er deutsch­
national und wirthschaftlich- reformatorisch sei.
(Heiterkeit.)
Rubrik für seine allwöchentliche
Meinung.
Man sollte eine ständige Rubrik einführen:
„Die dieswöchentliche Meinung des Herrn
Richter." Die Herren wissen aber, daß der
Haß gegen die christlich- sociale Partei auch in
vielen anständigen Kreiien des Bürgerthums lebt,
daß nicht nur wir sie aus d e r g a n z e n
Tiefe unseres Herzens verachten,
sondern daß man ihnen auch im Bürgerthum
bereits mit Verachtung entgegenkommt. Daher
die Confusion!
Unser Schlachtruf.
Das Ziel in diesem Wahlkampfe ist für uns
nicht das Mandat, sondern wir wollen zeigen,
daß dieser Bezirk sich darnach sehnt, sich von der
christlich-socialen Partei, die nur Schmach und
Schande über Niederösterreich gebracht, zu be­
freien. DortDummheit und Schlechtig­
keit, hier Vernunft und Anständig­
keit! So wollen wir kämpfen und
siegen!
Stürmischer Beifall folgte diesen Aus­
führungen, worauf eine Resolution, welche die
Candidatur des Genossen S e i tz in der Städte­
curie und des Genossen S ch l i n g e r für die
fünfte Curie genehmigt, einstimmig ange-
nommen wurde. Unter Abstngung der Marsellaise
leerte sich langsam der vollgesteckte Saal.
?
Wählervcrsamurlung i« Mistelbach.!
Am 1. December sprach im hiesigen Rathhaus-
saale Genosse Seitz in einer vom politischen
Verein „Gerechtigkeit" einberufenen öffentlichen!
Versammlung. Der Dechant und seine drei Coope-
ratoren kamen mit einem Dutzend betrunkener
Leute, um zu stören, doch die Unerschrockenheit
unseres Mannes machte das Vorhaben der Be­
trunkenen zu Schanden. Wohl wollte Bürger­
meister Herr Freund auch absolut den Vorsitz
haben, doch konnte Genoffe Kleindesuer,
welcher den Vorsitz führte, dem stürmischen Ver­
langen nicht nachkommen, ohne das Vereinsgesetz
zu verletzen. Trotz der vielen und geistlosen
Zwischenrufe von erwähnter Seite entledigte sich
Genoffe Seitz glänzend seiner Aufgabe. Bürger­
meister Freund, der sodann das Wort erhielt,
erklärte, daß der Gemeinde-Ausschuß beschlossen
habe, für die Candidatur Richter'S einzutreten
und bat Genoffen Seitz, in feinem eigenen
Jnterefle, von seiner Candidatur Abstand zu
nehmen. Seitz nahm zwar Herrn Freund
von der heiteren Seite, erklärte aber auch den
Wirkungskreis des Gemeinde- AuSschuffes und
wies auf die Ungesetzlichkeit obigen Beschlusses
hin. Das machte den Herrn Bürgermeister nicht
wenig verschnupft. Herr F r i t s ch sprach nun
dem Candidaten die Anerkennung aus; er be­
tonte, daß letzterer trotz der Störungen sein
Referat würdevoll beendet habe und rügte das
Benehmen der gedankenlosen Zwischenrufer. Es
mochten ungefähr zweihundert Personen, zumeist
Bauern, anwesend gewesen sein.
Wählerversarnmlung i« Egge«
bürg. Am 25. v. M. sprach Bezirksfchulrath
Seitz mit großartigem Erfolge vor den hiesigen
Städtewählern. Er erklärte die Zerrüttung, in
der sich Oesterreich seit drei Jahren befindet, be­
sprach den Ausgleich mit Ungarn und das ver«
rätherische Verhalten der Christlich-Socialen,
welche früher so große Feinde der „Judäo-
mogyaren" gewesen, namentlich in der bosnischen
Bahnenfrage. Der Redner meinte, daß der ge­
rechte Haß gegen die Christlich-Socialen nicht
nur in der Arbeiterschaft, sondern in allen an­
ständigen Kreisen des Bürgerthums lebe und
hoffen lasse, daß der Schleppträger der Cleri­
calen, Herr Richter, diesmal den vereinigten
Freisinnigen weichen werde müssen. (Stürmischer
Beifall.) Hierauf interpellirte Genoffen Seitz
ein Deutschnationaler, wie er sich zum deutschen
Charakter Riederösterreichs verhalte. Seitz ant­
wortete in gewohnter, treffender Weise, worauf
ihm der Dank ausgesprochen und seine Candi-
datur acceptirt wurde.
Wählerverfammlung in Kor«e«-
b«rg» Am 27. v. M. wurde von uns im
Rathhauskeller eine Wahlbesprechung für die
hiesigen Wähler der Städtecurie einberufen.
Nachdem Genosse K l o s e die Versammlung er­
öffnet hatte, wurde Herr P i k a r, Tischler­
meister, zum Vorsitzenden gewählt und ertheilte
dem Candidaten Seitz das Wort. Dieser
begann mit einem kurzen Ueberblick der politi­
schen Verhältniffe in den letzten siebzig Jahren
und kam dann auf die Christlich-Socialen zu
sprechen. Er zergliederte ihre volksfeindlichen
Thaten und erklärte, warum dieselben in diesem
Wahlbezirke keinen Candidaten aufstellen, sondern
Herrn Richter unterstützen. Sodann sprach
Herr Köcher (radical-national). Er erklärte,
daß die Kritik über den Herrn Professor
Richter eine gerechtfertigte sei und verwahrte
sich dagegen, daß derselbe als ein N-'«ovaler be­
trachtet werde. Herr Köcher sprach noch über
den Gegensatz, der zwischen Arbeiter und Bürger
bestehe, worauf ihn jedoch Genosse Seitz
glänzend widerlegte. Der Vorsitzende ließ sodann
über dessen Candidatur abstimmen, welche bei-
nahe einstimmig— nur zwei Herren stimmten
weder dafür noch dagegen— genehmigt wurde.
Wählerversarnmlung in Angern.
Sonntag fand hier eine Versammlung statt, die
von circa 150 Personen, die Mehrheit Lurch-
Wirthe, anwohnten. Genosse K i r i l l o, der das
Referat führte, sprach in ausgezeichneter Weise
und wurde seinen Worten lebhaft zugestimmt.
Einige Christlich- Sociale versuchten Radau zu
machen, woran sie jedoch von den Versamm-
lungstheilnehmern selbst gehindert wurden. Einer
meldete sich sogar zum Worte, wurde aber vom
Referenten gründlich widerlegt, so daß er unter
allgemeinem Gelächter verduften mußte. Der Vor-
sitzende Genosse H o f f m a n n brachte sodann
die Candidatur des Genossen S ch l i n g e r zur
Abstimmung. Dieselbe wurde mit allen gegen vier
Stimmen angenommen.
Wählerverfammlung i« Beigarten.
In einem Orte, wo von uns noch nie eine V r-
sammlung tagte, sprach am 2. December der
Candidat Schlinget mit großartigen Erfolg.
Mttdet die Geschäfte der Megergrermürere'


[ 2023-06-29 10:33:41.579 - 19001206 - Seite 4 ]
Seite 4
Solt#b«te (Wähler).
«r. 4S
Die Versammlung fand in Baigarten im Hose
(daS heißt in einem großen Schupfen) statt und
war sehr stark, nicht nur von den Ortsbewohnern,
sondern auch von der Umgebung besucht. Genosse
Echlinger sprach in seiner bekannte» volkS-
thümlichrn Weise und erntete für seine mehr als
zweistündigen Ausführungen stürmischen Aplaus.
Seine Candidatur wurde mit Hochrufen ange­
nommen. So sehen wir, daß überall, wo wir
hinkommen, der Erfolg mit uns ist.
Wähkerverfarnnilnuz itt Echön-
ikivchen. Am 1. December tagte bei uns eine
gutbefuchte Wählerverfammlung, in der der Can­
didat für die V. Curie, Genosse Schling er,
daS Referat führte. Seine Ausführungen wurden
mit vollem Beifall aufgenommen. Nach ihm sprach
noch ein Lehrer, der auf die Nothwendigkeit des
Festhaltens an der freien Schule hinwies. Auch
ihm lohnte reicher Beifall. Wir können gewiß
behaupten, daß sich die Wirkung dieser Versamm­
lung am 3. Jänner zeigen wird.
Versammlung in Gchleinbach. Am
Sonntag sprach Genosse Rvhrauer in einer
zahlreich besuchten Wählerversammlung in Herrn
Schräm m's Gemeindegasthauje. Die Versamm­
lung, die meist von Bauern besucht war, nahm
einen erhebenden Verlauf und wurde auf Antrag
des Genossen K o r n s e i l die Candidatur des
Genossen Schlingcr für die fünfte Curie ein­
stimmig angenommen. Zu bemerken wäre noch,
daß die schwarze Sippe den Gemeinderath durch
Drohungen veranlassen wollte, sein gegebenes
Wort zurückzuziehen und uns den Saal zu ver­
weigern. Die Bauern Schleinbachs sind auf
unserer Seite.
Wählerverfammlung in Afpers
d-rs. Sonntag, den 2. December, fand eine
gutbesuchte Wählerversammlung statt. welche
durchwegs von bäuerlichen Wählern besucht war.
Als Referent war Genosse K o n o r s a auS
Floridsdorf erschienen, welcher in fünfviertelstün-
digen Ausführungen das Programm der Social­
demokratie auseinandersetzte und daS volksfeind­
liche Wirken der clericalen, christlich-socialen
Parrei geißelte. Die Versammlung stimmte den
Ausführungen deS Referenten vollkommen bei,
nur wurde der Wunsch ausgesprochen, den Can-
didaten Schlingen persönlich kennen zu
lernen. Der Erfolg ist umso höher anzuschlagen,
als dies die erste socialdemokratische Versammlung
in diesem Orte war. Es wird licht auch in den
schwärzesten Orten unseres Wahlkreises.
WSHlerversammlrmgeu.
Frauen, MaMen, Üdituug!
Montag,10. Decemder19Üvhald8AhrÄbends
Franenverfammlnng
im Hotel Bartsch, Floridsdorf, Angercrstr. 18.
Kraue« und Mädchen! Obwohl Ihr
von allen politischen Rechten vollständig ausge­
schlossen seid, so ist es doch Eure Pflicht, die
Männer im Kampfe gegen die christlich-sociale
Sippe zu unterstützen und zu zeigen, daß Ihr
mit dem Gelichter und den christlichen Lueger-
suchteln nicht einverstanden seid. Kommt daher
alle zur Veriammlung!
Wählerverfammlung der Textil­
arbeiter. Freitag, den 7. December, 7 Uhr
Abends, in Leopold Dexinger's Gasthaus,
Floridsdorf II, Pragerstraße 77 (Soutereinlocm.)
Wählerverfammlung der Eise«-
bahuer. 10. December, 5 Uhr Abends Local
wird rechtzeitig bekanntgegeben.
Wählerverfammlung der Kellner.
Dienstag, den 11. d. M., halb 1 Uhr Nachts,
findet im Cass Wald eine Wählerversammlung
der Kellner statt. Separate Einladungen werden
ergehen, doch ist der Zutritt jedem Berufscollegen
gestattet.
Wählerverfammlung i« Lauzeu-
dorf (bei Mistelbach). Samstag, den 8. Decem­
ber, im Gcmeindegasthause. Beginn 3 Uhr. __
ffWWählerverfammluug in Keldsberg.
Samstag, den 8. December, 3 Uhr Nachmittags
im Gasthos „zum goldenen Hirschen." Referent
Candidat der Städtecurie Lehrer Seitz.
Wählerverfammlung tu Patzsdarf.
Sonntag, den 9 December, 3 Uhr Nachmittag-
im Gemeindesaale. Referent Candidat der Städte-
eurie Lehrer Seitz.
Wählerverfammlung i» Hadres.
Samstag, den 8. December, 1 Uhr Nachmittags,
in H a ck e r's Gasthaus.
Wählerverfammlung t« Hütten-
dorf (bei Mistelbach). Sonntag, den 9. Decem­
ber, im Gemeindegasthause. Beginn <3 Uhr Nach­
mittags.
Wählerverfammlung tu Leabeu-
dorf (bei Korneuburg). Sonntag, den 9. Decem­
ber, 3 Uhr Nachmittags. (GemeindegasthanS).
Wählerverfammlung in Diepotz.
Sonntag den 9. December um 3 Uhr Nach­
mittags in Brunnthaler'S Saal. (Referent
S ch l i n g e r.)
Wählerverfammlung in Stelzen-
dorf (bei Ober-Hollabrunn). Sonntag, den
9. December in Brandl's Saal.
Wählerverfammlung in Pulk««.
Ort und Zeit wird rechtzeitig bekannt gegeben
werden.
**
*
Parteigenossen:
Wir stehen nun mitten im Wahlkampfe, und
wenn nicht die Hoffnung eine trügerische ist,
wird auch der Erfolg, der Sieg auf unserer
Seite sein.
Doch bedürfen wir, soll der Kampf bis zum
letzten Tage ungeschwächt fortgeführt werden, die
Unterstützung aller Parteigenossen.
Wir appelliren daher an die Opferwilligkeit
der Parteigenossen, für den Wahlfond in den
Fabriken, sowie in ihren Kreisen thatkräftigst zu
sammeln, damit wir in die Lage versetzt werden,
allen Anforderungen seitens der Provinzgenossen
nachzukommen.
Auch die Genossen der Provinz ersuchen
wir, ihr Scherflein beizutragen zum Kampfe für
die hehren Ziele der Socialdemokratie.
Sammellisten sind stets in der Redaction
des „Volksbote" zu bekommen.
**
Wahlsond.
XI.
Tischler der Stablauer Malzfabrik Liste 427, st. 2 49.
Ein freisinniger Kaufmann von Neu-Hirschstetten fl. 1-—.
Krügl, Bäckerei Lifte 430. fl. 205. Marchegg. Bahnhof
Liste 137, fl. 4'32. Für Blocks fl. 2 k>0. Siemens und
Halske Lifte 412, fl. 6-50. 415, fl. 5 30. 479, fl. 610.
B. ©.“ fl. 1—. Die umgehackten Bäume in Bockffieß
50 kr. Gejammelt im Consumvereine vom Gen. Tallasck
Liste 406. fl. 21-—. tlrban u. Söhne, Abtheilung I,
Liste 445, fl. 2 57. Wagenwerkstätte Nordbahn: Lackierern
Lifte 576, fl. 1-86. Lackiererei 577, fl. 1-20. Anstreicherei
578, 25 kr. Sattlerei 579, 82 kr. Neue Werkstätte Tisch­
lerei 580, fl. 1-78. Reue Werkftättc Schlosserei 581,
fl. 2-15. Kleine Dreherei 582. 84‘/ 2 kr. Ziinmermanns-
Werkstätte 583. fl. 1«. Tischlere, 584. fl. 1-77. 585,
fl. 2-35. 586, fl. 1-90. Dreherei 587, fl. 1-65. Schmiede
588, fl. 1-95. 589, fl. 205. SägebauS 590, fl. 1-10.
Schlossere, 591. fl. 1-35. 592. fl. 135. 593, fl. 1-61.
594, fl. 1-45. 595, 80 kr. 596. fl. 2-15. Spänglcrci 597,
50 kr. Neue Lackiererei 556. 50 kr. LocoMotivwcrkstätte:
Abtheilung II. Liste 562, 1-70, Presie 569. 45 kr. Abthei­
lung IN, 598 fl. 2-—. Montirung 699, 65 kr. Tender«
schlosseret 600 fl. 1 25. Schmiede 601, 80 kr. Montirung
602, fl. 1-23. 603, fl. 1. Kupiencvwlebe 604. 60 kr. Abth.llI,
605, fl. 1"06. Montirung 606, 60 kr. Mathes-Partie 564,
55 kr. West der Kohlböhm nichts gibt 10 kr. Kesselschmiede
443, fl. 1-34. Rother Mayer, Liste 460, fl. 1-—. Die
Genossen am Tabor, Lifte 340, fl. 1'70. Gießerei Mayfarth,
Liste 450, fl. 1-50. Dreherei Mayfarth, Liste 451 fl. 2-60.
Nordwestbahn. Liste 328, Dreherei fl. 2-90. Kesselschmiede
fl. 1-60. Zum zweiten Male aus Liste IM, Spinnerei,
Appretur. Schlosserei fl. 6-60'/ 2. Siemens u. Halske,
L,ste 417, fl. 2-70. 484, fl. 8-75. 483, fl. 5-60. 480,
fl. 10-50. Locomotivsabrik, Schmiede, eigene Liste 18, 21,
30, fl. 13-55. A Wunder, daß die zwa großen Schwarze«
40 Heller hergeb'n hab'« 20 kr. Weit der Gen. Schimmer
an Sckwarz'n sauber niederg'führi hat, Marchegg, fl. 453.
Block Nr. 6, Marchegg, fl. 2-50. Zusammen fl. 166-26.
**
*
In dieser Rubrik werden alle jene Beträge ausgewiesen,
welche nicht aut Listen gesammelt wurden.
Mangelpartie in letzter Nummer zu wenig ausge­
wiesen 10 kr. I bin beleidigt, Kübl 50 kr. Gesammelt
von Franz Wazek 35 kr. Versammlung bet Bartsch am
30. November fl 3.45. M., Ravelsbach 27 kr. Maschi­
nisten und Hetzer 75 kr. Dramatische Seciion der Einig­
keit Wilderer Nazi 50 kr. Die Gespritzten beim Siemens
u. Halske von Haas 55 kr. Weil der Korinek wie a
Rassclbindcr sauft 10 kr. Reblaus von Groß-Jedlersdort
20 kr. O. G. 40 kr. Weil der B. guat Kraut eintret'n
kann 10 kr. Weil er über'» Halbwerther ist 10 kr. Weil
er a Schnorrer is 10 kr. Weil der Pisek von Angern
ein Schwarzer ist 40 kr. Weil der Pinck auf den Row-
noft nicht abonniren will 46 kr. Eine lustige Tischgesell­
schaft beim Spitz fl. 1-21. L- W. fl. 1— Mauer 20 kr.
Zusammen fl. 10-74.
Richtigstellung: In Nr. 40, Ausweis IX, soll
es statt Urbon u. Söhne, Liste 443. fl. 2'85, richtig heißen:
llrban u. Söhne, Object 1, Liste 443, fl. 2-85.
I» Ausweis X so« es statt RoUwest»,»« List« «49
heißen: Mayfarth 0. Camp., Liste 449. (Die Beträge
bleiben dieselben.)
Wir machen die Genossen, welche für den Wahlfond
mittelst Sammellisten sammeln, aufmerksam, daß laut
Beschluß der BerttauenSmanneroersammtung allwöchentlich
abgerechnet werde» muß. Daher fordern wir die Genoss«
auf, bestimmt abznrechn«. Der Wahlfondcaffier-
**
*
' Ausküufte werden ertheilt:
In Floridsdorf I: In der Ad­
ministration des „BolkSbote" Floridsdorf,
Angererstraßr 24 u. z». an Wochentagen von
12—1 Uhr Mittags und 5—8 Uhr Abends.
An Sonn- u. Feiertagen von 8—12 Uhr Mittags.
In Floridsdorf I: Harnpel's Gast­
haus Dienstag und Samstag abends von 7—8 Uhr.
In Floridsdorf I: (Nordbahnhäuser)
bei Frau Schulter NordbahnhauS 168 Thürl,
jeden Mittwoch von 6—7 Uhr abends.
In Floridsdorf I: bei Grnoffrn
Johann U l l r a m (Krankencaffe), Schloßhofer-
ßraste 2b. Jeden Dienstag und Mittwoch von
10 bis 12 Uhr Bormittags.
In Floridsdorf II: bei Genoflen
Leopold P i n n e r, Pragerstraße 258 jede»
Sonntag von 8—10 Uhr Vormittags und Diens­
tag, Donnerstag und Samstag von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends und bei Genoffe» Carl
Knauf, Coloniestraße 249, 1. Stock, Thür 5
(Eingang Jedlersdorferstraße) jeden Sonntag
Vormittags.
In Floridsdorf III: Zwöefer'S Gast­
haus Neugaffe jeden Samstag von V, 8 —9 Uhr.
In Groß-JedlerSdorf: (Gasthaus
Buchberger, Baumergasie 4). Samstag von
7—7,10 Uhr Abends. Ferner täglich Abends
von 6 8 Uhr bei den Genossen AlexiuS Fischer
Baumergaffe 20 und Anton S t 0 ck i n g ejr
Klagergasse 243,
In Stammersdors täglich von 6—8
Uhr Abends bei Genoffen Johann L i e b Nr. 219.
JnLang-EnzerSdorf bei G. I. Ba-
gatsch Nr. 93.
In Stockerau: Bei Genoffen Eduard
Höchsmann Schießstattgaffe 11, täglich von
7— 9 Uhr Abends; ferner im Eonsumverein am
Franz Josefsplatz.
In Kagran bei Genoffen A. Schawitz
Nr. 67, täglich von 6—8 Uhr Abends, Sonntag
Vormittags von 10—12 Uhr.
In Stab lau bei Genoffen Carl S ch m i d t,
RiegelhauS Nr. 6.
Zur Wahlarbett. Die Genossen Flo-
ridsdorfs, welche sich an der Wühlarbeit bethei-
ligen wollen, mögen ihre Adresse in der Redaction
des „Volksbote" abgeben.
'
Parteigenofle« «nd GestuuuugS»
freunde! Die Wahlagitation wird in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es ist
Pflicht jedes Einzelne«, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen für den W a h l f 0 n d
übernimmt:
Emil Pouorsa
Floridsdorf, Mühlstraße Nr. 9.
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Volksbote" ausgewiesen werden soll.
Achtung Eolporteure! Die nicht ver­
kauften Blätter sind bis längstens Sonntag zu
retourniren, damit sie noch zur Agitation ver­
wendet werden können.
Achtung Mitarbeiter! Die ständigen
Mitarbeiter unseres Blattes, sowie die Schrift­
führer bei den Versammlungen werden gebeten,
uns sofort und kurz über dieselben zu be­
richten. Redactiosschluß: Montag
Abends.
Achtung!
Wir erfahren, daß diese Woche die Steuer­
behörde vielen Personen die Steuerbögen zu­
stellen ließ, welchen bei der Rcclamation bedeutet
wurde, dieses Jahr keine Steuer zahlen zu dürfen.
Wir bitten, diese Steuerbögev unS zu übergeben,
damit wir competenten Ortes gegen dieien Vor­
gang prvtestiren können.
Genoffe», sichert euch Las Wahlrecht!


[ 2023-06-29 10:33:41.579 - 19001206 - Seite 5 ]
Nr. 42.
„B-NSbot-" (Wähler)
Seite 5.
Mähler!
Die Candidaten der Socialdemokratie für
den VIII. n.-ö. Wahlkreis, V. Curie, allgemeine
Wählerclasse, sind:
Anton Kchlinger
Redakteur des „BolkSbste", Floridsdorf I, Bahn-
steggasie 34L.
Für die Städtecurie Floridsdorf, Korneuburg,
Stockerau, Oberhollabrunn, Retz, Eggenburg,
Maißau. Mistelbach, Poysdorf, Fcldsberg, Laa,
Zistersdorf:
Gart Keitz
Lehrer und Bezirksschulrath, Wien, VII., Burg-
gaffe Rr. 117.
Streiflichter
Der schwarze Fürst Liechtenstein hat
in der letzten Versammlung des „Katholischen
Schulvereines" auch den Beweis erbringen wollen,
daß alle wissenschaftlichen Forschungsergebnisse
ein Verdienst der katholischen Kirche feien. Dabei
machte sich natürlich die Durchlaucht die Welt­
geschichte nach Bedürfniß selbst. Es fällt uns gar
nicht ein, i» Abrede stellen zu wollen, daß im
Mittelalter die Geistlichkeit es verstand, daS ge-
sammtc damalige Wissen und seine Quellen an
sich zu reißen und das Volk in Dummheit zu
erhalten. Es war aber einWissen des
todten Buchstabe»! Jene Männer jedoch,
welche sich wahrhaft große Verdienste auf allen
Gebieten der wissenschaftlichen Forschung erwarben,
welche die den Clericalen so verhaßten Natur­
wissenschaften begründeten, die Gesetze, nach
welchen die Natur ewig waltet, feststellten und
die Natürlichste der Menschheit nutzbar machten,
welche der pfäffischen A st r o l o g i e (Stern­
deuterei) und Alchymie (Goldmacherei) die
Astronomie und Chemie gegenüberstellten,
sie wurden von den finsteren clericalen Mächten
mit Folter, Kerker und Feuertod bestraft. Wenn
diese Mittelchen zu wissenschaftlichen For­
schungen gereizt haben, dann mag dem schwarzen
Prinzen obige Beweisführung gelungen sein. Der
alte Wiener hat für derlei Wassermacher ein
treffendes Wort: „Laßt'» reden, den
närrischen Toni!" Das ist die einzige
Kritik, die uns der wiffenschastliche Charlatan
abnöchigen kann.
Kleingewerbe «nd Klosterfrauen.
Die christlich-sociale Gemeinderathswirthschast in
Wien zeigt immer deutliche, in wessen Dienste
L u e g e r und seine Trabanten stehen. Bei der
letzten Berathung der Subventionen wurde« die
Gesuche der Wiener Genoffenschaften der Weber,
Wirker, Posamentirer, Scidenzeug- und Band­
erzeuger abgewiesen, als der d a S eines reichen
französischen Ordens, der Klosterstauen „Auxil,
tatrices“ an die Reihe kam, da wurden sogleich
K 800 bewilligt. Der Römling sorgt für den
Römling und nicht für den Wiener. Das will
L«eger stets beweisen.
Christlich- sociale Ehren­
männer im Lichte derWahr-
heil.
VII.
Der christlich k-etale Agitator uud Te-
fraudant Swoboda,
über dessen Malversationen in der Schneider-
Genoffenschaft wir in der letzten Nummer berichtet
haben, wurde vom Wiener Schwurgerichte zu
sechs Jahre« schwere« Kerker
vermtheilt. Die Verhandlung warf ein grelles
Licht auf die beispiellose staudulose Wirth­
schaft in den von den christlich-soccialen Ehren­
männern verwalteten Genossenschaften. Jnsbc-
sonderS der Vorsteher, der bekannte christlich,
sociale Fenzl, machte eine klägliche Figur und
wurde direkt der Mitschuld bezichtigt.
Ein Meer von Licht wird aufstrahlen von
dieser Stadt, mit diesen Worten wurde vor
Jahren die elektrische Ausstellung eröffnet. Man
könnte heute die Worte variiren und sagen, daß
sich eine Fluth vonSchande, Schwindel
and Betrug aus dieser von Christlich-Socialen
verwalteten Stadt— der Metropole Oesterreichs-
über das ganze in den Landen des ClericaliSmus
und Feudalismus schmachtenden Lande ausbreitet.
Armes christliches Wien.
Die Namen Fenzl, Purscht, Bergani
St tuti quanti, sie gereichen Dir zur— Ehre.
**
*
Wege« Schändung i« Untersuch««-
ist der christlich-sociale Agitator Dr. I a h n e l,
Arzt in Wolkersdorf. Er soll sich an
12—14jährige» Schulkinder«
vergangen haben.
Uns werfen diese christlich-socialen Hader­
lumpen immer die „freie Liebe" vor, weil wir
wollen, daß sich nur jene paaren sollen, die ein­
ander in Liebe, wirklicher Liebe zugethan sind,
weil wir meinen, daß der Mamon oder andere
Verhältnisse nicht hindernd in den Weg treten
sollen. Die Herren, die uns, die wir die Liebe
in der idealsten Weise auffassen, deshalb be­
schimpfen und verleumden, werden ertappt,
wen« sie ihre thierische» Gelüste
an unschuldigen Kindern fröhnen, sie physisch uud
moralisch vernichten. Elendiges Schweinepack I
A«o dem Wahlkreise.
Lieber „Bolksdote"!
Vorigen Sonntag hat's bei uns an Disputat
geb'n über dö socialdemostatijche Ansicht, daß a
allgemeines, gleiches Wahlrecht
nothwendi' is, wann das Volk net allerweil von
dö Großen balwirt werd'n soll. Aner hat nämli'
g'mant: „Dös, mit'n Wahlrecht is a Dummheit.
Wann i nur was z'esfen und z'trinken hab'.
Pfeif' auf Wahlrecht und Wühlerei." Auf den
ersten Blick schaut das a net so unrichti' aus.
Aber a meiniger Freund, der Götzl Franz,
hat eahm die Sach' aufklärt, und weil mir die
Art selber g'fallen hat, schreib i dir's. „Erst
amol, liaber Freund," sagt der Götzl, „werd' i
Dir was sagen über allgemeines Wahl­
recht. Wann a jeder Einwohner durch sein
Consum von Zucker, Fleisch, Wein, Bier, Tabak,
was Alles sehr viel Sreuer ausg'legt hat, also ä
das seinige zu dö Staats- und Gemeinde- Ein­
nahmen beitragt, so gebührt g'wiß an Jeden
a dös Recht, bei der Wahl von an Vertreter in
Reichsrath, Landtag oder in die Gemeinde sein'
Stimm' abz'geben. Er hat ja g'wiß dasselbe
Recht als wia a Hausbesitzer, z. B> über die
Art der Verwendung der Steuern sei' Stimm'
hören z'laffen. Und wann a jeder Mann guat
gnua is, ohne Unterschied, ob er a directe Steuer
zahlt oder net, als Soldat drei Jahr von sein
Leben für den Staat herz'geben, dann man i,
is er guat gnua, sei' Stimm' abz'geben. Als­
dann dös Ane und dös Andere, dö Bewohner
zahl'n net a Jeder a Steuer, und dö Bewohner
sän sür's Wählen net gscheidt gnua, is a Lumperei.
Denn erstens zahlt a Jeder gnua Steuer, und
zweitens: is er Euch zu Soldaten gscheidt, so
wird er a wählen könna. No, und wann's auf
die Menge von Geld ankommt, dös erst an
Menschen g'scheidt machen soll— i man in jeder
Gmoa kann man mit'n Finger auf den zeigen,
der zwar die größten Erdapfel hat...
No, und mit'n gleichen Wahlrecht.
Ja, dös is a ganz b'sonderer G'spaß. Glei' in
der Gemeinde. Wann in aner Gemeinde
tausend Männer sän (mit 24 Jahr) und es
haßt: Aus 50 Männer kimmt a Gemeinde-Aus­
schuß, also sän in der Gemeinde 20 Ausschuß
von den 1000 Männern zu wählen, so wär' dös
gerecht. Dös wär' a gleiches Wahlrecht.
Wie hab'n sich die Herren das aber jetzt zua-
g'richt? Drei Wahlkörper haben's g'macht.
Jeder Wahlkörper wählt a Drittel Ausschüsse,
alsdann sagen wir, sieben. Im ersten Wahl­
körper sän beiläufig IM Wähler, die Reichsten.
Im zweiten sän 2M Wähler, die Minderen.
Im d r i t t e n sän 7M Männer. Die 7M Mäner
wählen accurat nur so viel Ausschüsse, als wia
die IM Wähler aus dem ersten Wahlkörper. Ja
es gibt Ortschaften, wo im ersten Wahlkörper
gar nur 25 Wähler sän und selbige glei zehn
Ausschüsse wählen können. No, und glaubt's
ös net, daß bei so an ungleichen Wahlsystem die
Bevölkerung Schaden leiden thuat? Is es net
ganz begreifli', daß die zwa Drittel Ausschüsse
aus dem ersten und zweiten Wahlkörper, dö nur
von an Drittel Einwohner, sreili' von dö
Reichsten, g'wählt sän, dasjenige machen, was
eahner selm guat thuat? Und das die 7M Männer,
dö nur amol sieben Ausschüsse z'wählen haben.
in Allem und Jedem die Verlorenen sän? Gibt's
neue Umlagen, gibt's irgend a Leistung— aller­
weil werden's auf dös letzte Drittel umigfchoben,
obwohl selbige dö Mehrzahl bilden, haben's nur
a Drittel Stimmen in der Gmoa! No begreifst
jetzt, wia guat dös Verlangen von dö Social­
demokraten is— gleiches Wahlrecht?
Begreifst jetzt, daß a Jeder schon deswegen den
Socialdemokraten beistimmen muaß wegen fein
eigenen Vortheil? Von Gerechtigkeit will
i gar nix sagen. Dö is von uns weit, weit sort-
gangen! G'rad a so is mit'n Reichsrath. Wär'
do dös gleiche Wahlrecht, anstatt daß 25 Groß­
grundbesitzer an Abgeordneten wählen und
11.0M Bauern a an Vertreter— wär' das
Wahlrecht gleich, i waß ganz g'wiß: die Zucker-
steuer, die Salzsteuer, die Grundentlastung wär'
net, aber die Großgrundbesitzer müaßten mehr
Steuer blechen als wie jetzt und das Volk wär'
a im Reichsrath net das letzte Drittel!
Das is der Grund, warum das gleiche
Wahlrecht is. Und die Weiber, die am meisten
leiden, weil eahner bei der Wirthschaft g'rad am
meisten die Ungerechtigkeit z'spüren kommt, die
hätten alle Urjach', über die Wühlerei net zu
schimpfen, sondern zu bedenken, daß im Reichs­
rath und überall aus euhnere Beutel g'numma
wird, so lang fich's Volk net wehrt. Und dös
geht nur mit'n allgemeinen gleichen
Wahlrecht!"
„Bravo, jetzt hab'n m'r begriffen!", haben's
g'ruaft, und i hab' d weng a Freud g'habt.
D'rum schreib' i dir.
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin O s e n b ä ck.
Stockerau. (Weihnachtsbescherung.)
Am 23. December veranstaltet die Organisation
eine Christbaumseier für Proletarierkinder Spenden
werden im Consumvereine dankend entgegen­
genommen.
Stockerau. (Eisenbahnerversamm«
l u n g.) Donnerstag, den 25. November, 3 Uhr
Nachmittags, fand im „Kohlenhof" eine Eisen­
bahnerversammlung statt, in der Genosse Taub
aus Wien refcrirte. Genosse Wickler eröffnete
die Versammlung, Genosse P a r t e i s wurde als
Vorsitzender, Genosse Höchsmann als zweiter
Vorsitzender, Genosse R u s a als Schriftsührer
gewählt. Hierauf ergriff Genosse Taub das
Wort und schilderte die schlechte Lage der Eisen­
bahner, empfahl geschlossenes Vorgehen der Ar­
beiter und Beamten und fährte aus, daß nur so
die Eisenbahner etwas erreichen könnten. Den
Beamten gehe es genau so schlecht, wie den
Arbeitern. Eine die Forderungen der Eisenbahner
enthaltene Resolution wurde e i n st i m m i g
angenommen, worauf die Versammlung geschlossen
wurde.
ßtsridsdorfer ßoLKlnachrichieu»
Todesfall. Sonntag, den 2. December
verstarb Genosse Staaislaus G o l d e r t, Ma­
schinenschlosser der Kaiser Ferdinands-Nordbahn
in Floridsdorf, nach kurzem Leiden. Der Ver­
storbene war Einer aus der alten Garde, welcher
sein ganzes Leben lang im Interesse der Partei,
wenn auch nur im Stillen, wirkte. Der „Volks­
bote" verliert an ihm einen seiner besten Ver­
breiter. Ehre seinem Andenken!
DampftramwayMis«re. Samstag, den
1. d. M. war es, ats beim Zuge. der um 8 Uhr
Früh in Wien eintreffen sollte, der letzte Waggon
nicht mehr mitthun wollte, und knapp vor der
Augartenbrücke aus dem Geleise sprang. Die
dortige Stelle ist sehr gefährlich und ein Wunder
ist es, daß besagter Waggon den Abhang nicht
herabkollerte und die Passagiere glücklicherweise
vor einem kalten Bade verschont blieben.— Es
ist wahrlich ein Vergnügen, mit diesem modernen
(?) Vehikel zu fahren.
Die Jagd ist das Vergnügen besser situ-
irter Leute. Während wir in der Werkstätte, in
der Schreibstube frohnden, Reichthum schaffen
für die oberen Zehntausend, gehen die Herr­
schaften aus die Jagd, Alles, was keucht und
fleucht", niederzuknallen; dein „edlen" Sport
des Mordens huldigende Treibjagden nennt man
dieses „Vergnügen", bei welchem sich die Herren
von Schulkindern und arbeitslosen Prole­
tariern das Wilv zutreiben lassen, um es nieder­
zuschießen. Auch in Floridsdorf gibt es Jagd-
gefilde, welche bessere Leute gepachtet haben und
wo sie dem edlen Jagdsport huldigen und zu
Treibern— was nicht genug zu verurlhei!?!! ist
Arbeiter u«b Krane«! Kauft nicht bei Eure« Feinde«!
1 X- 4U-- V:( f• i s■*


[ 2023-06-29 10:33:41.579 - 19001206 - Seite 6 ]
Seite 6,
„Bolttbote" (Wähler)
Rr. 42
— Kinder im schulpflichtigenAlter
verwendet werden.— Auch arbeitslose
Proletarier nimmt man in Diensten und b e-
zahlt sie mit 80 Heller pro Tag.—
Das ist doch gewiß sein, cavaliermähig: Kinder
dem Unterricht zu entziehen, Arbeitssklaven aus­
zubeuten. Oder nicht?
300 Kronen Geldstrafe oder vier­
zehn Tage Arrest erhielt Montag Genosse
Heller beim Floridsdorfer Bezirksgerichte
für eine Versammlungsrede zuerkannt. Näherer
Bericht folgt.
Bolksbil-Itiigsverein« Sonntag, den
2. d. M. hatte obiger Verein einen glücklichen
Tag. Der Turnsaal der Donaufelder Volksschule
war bis aus's letzte Plätzchen besetzt. Präcise
*/*6 Uhr erschien Frl. Amalie Schönchen, die
ihr bestes Können in den Dienst der guten Sache
stellte. „Karambambuli" von Ebner-Efchen-
b a ch wurde meisterhaft zum Vortrage gebracht
und mit stürmischem Beifall ausgenommen, wäh­
rend kleinere Gedichte von Tschaikovsky
und A n z e n g r u b e r, wie: „Der erste Rausch",
„Bei Gericht", „Der Gelehrt-.", wahre Heiter-
keitsausbrüche zur Folge hatten. Die Zwischen­
pausen wurden durch Claviervorträge von Fräu­
lein Marie E y? e r t ausgefüllt.— Echt öster­
reichisch ist die Einrichtng, daß für mehrere hun­
dert Besucher nur eine einzige Eingangsthür vor­
handen ist, während die rückwärtige Thür, als
sogenannter Nothausgang, erst bei Beginn des
Vortragcs aufgesperrt wurde.
Zum Orchestereoncert im Mufik-
vtrcinssaalc (21. December) hat die Centrale
der „Naturfreunde" 600 Orgelsitze zu 10
und 20 kr. übernommen Karten sie bei Genossen
I. Ulleram, Schloßhoserstraße 25, zu haben.
Die vier Todesfälle in Jedlesee.
Zu den von uns in Nr. 40 an die Sanitäts­
behörde veröffentlichten Bries erfahren wir, daß
für den 2. December sämmtliche Hebammen von
Floridsdorf zur Revision ihrer Instrumente auf
das Gemeindeamt geladen wurden. Wir stimmen
im Princips dieser Maßregel vollkommen bei,
finden es aber merkwürdig, daß die Hebammen
drei Tage vorher schriftlich von der Re­
vision verständigt wurden. Wir können
den Nutzen einer „Revision", welche früher an­
gekündigt wird, nicht verstehen und haben
auch darüber nicht Aufklärung gefordert, ob alle
Hebammen ihre Instrumente in der vorgeschrie­
benen Weise besitzen— was ja selbstverständlich
der Fall sein muß- sondern der Behörde einen
bestimmten Fingerzeig gegeben, wo die Schul­
digen zu suchen sind. Die k. k. Staatsanwalt­
schaft in Korneuburg hat sich bis heute unseres
Wissens für diese Angelegenheit noch nicht intcr-
essirt und fordern wir daher dieselbe
neuerdings auf. wiefv es möglich
war, daß die Hebamme nach dem
ersten Todesfall noch weiters Ge­
bärende besuchen durfte.
Der Verband der Eisen- und Me­
tallarbeiter Oesterreichs (Ortsgruppe Flo-
ridsdors) hält Sonntag, den 9. d. M-, Vor-
mittas 9 Uhr, in Herrn P e ch h a ck e r's Gast­
haus, Jedlesee, Kirchengasse 89, die ganzjährige
Generalversammlung mit der Tagesordnung:
Berichte, Neuwahl, VereinSangelegenheiten, ab.
Es ist Pflicht jedes Mitgliedes, diese General­
versammlung zu besuchen.
Naturfreunde. Freitag, den 7. December
Generalversammlung der Centrale. Abmarsch
7 Uhr Abends Donauhof.
Wiener Bottsbildnngsverei«. Am
Samstag den 8. d. M. über „Volkszählung"
statt. Beginn des Vortragcs um 5 Uhr Nach­
mittags im Turnsaale der Volksschule, Schul-
gasse 19.— Sonntag den 9. d. M. spricht Herr
Carl Langer, Controlor der Nordbahn, über
„Versuche auf dem Gebiete der Elektricität" im
Turnsaale der Stephanie- Mädchen- Volks- und
Bürgerschule in Floridsdorf, Stephaniestraße.
Beginn des Vortrages 4 Uhr.— Anschließend
an diesen Vortrag wird Herr Carl Woytacek,
Glaskünstler, die Herstellung elektrischer Vakuum­
röhren (Geißler, Crookes- Röntgen) praktisch
vorführen.
Ansfing. Sonntag, den 9. December
unternehmen die Natursreunde einen Ausflug
nach Leobendorf. Zusammenkunft 1 Uhr im
Vereinslocal.
Der allgemeine Arbeiter Bildnngs-,
Rechtsschutz- und iiuierst»»tzungsveretn
„Einigkeit" in Donaufetd begeht Samstag,
den 8. December in Leopold K ö st l e r's Gast­
haus, Floridsdorf III, Untere Ziegelofengasse 10,
sein achtjähriges Gründungsfest.
Musik einer beliebten Saloncapelle.
Gewerkschaftlicher Theil.
Bon der Kaiser Ferdinands-Nord-
bah». Eigenthümliche Zustände wollen sich
succestve in der Lackirerei (Wagenbau) einbürgern,
seitdem die Partieführer Pikal, Hanak und
P r a z a k das Wort führen. Wir hätten nie
gedacht, daß ein Individuum wie dieser Pikal,
welcher immer als Socialdemokrat gelten möchte,
bei jedem Anlasse seine Collegen und Arbeits-
brüder vernadern will. Daß dieser Vorwurf ge­
rechtfertigt erscheint, kann der frühere Abtheilungs­
leiter B a b n i g, welcher in letzter Zeit versetzt
wurde, weil er sich nicht voll und ganz dem ab­
solutistischen Regime des Herrn S t r e m ch a
unterwarf, bestätigeu; nachdem er bei seinem
Fortgehen erklärte, daß Pikal zu denuncia-
torischen Zwecken den Ingenieur die Thür ein-
rannte und daß der größte Denunciant Pikal
sein soll. Auch Donnerstag, den 29. November,
bewies es Pikal wieder, indem er die Genossen
Hebesar sun. und Doblinger ungerecht­
fertigt wegen der Arbeit anrempelte und bei dieser
Gelegenheit sagte: „Sie werden's sehen, was
Ihnen, das schadet!" Glaubt dieser Pikal sich
eine Existenz auf den Rücken der Arbeiter auszu­
bauen, das werden hoffentlich die Lackierer zu
verhindern wissen, daß dem Herrn Partieführer
das Handwerk gelegt werden wird. Davon kann
er überzeugt sein. Der Donnerstag-Abend wird
ihm wohl den Beweis erbracht haben, wie beliebt
er ist, er wäre auch bestimmt angespuckt worden,
wenn die organisirten Genossen nur ein Wort
gesprochen hätten. Es kann aber auch einer
Direction, sowie einer Werkstätten-
l e i t u n g nicht ganz gleichgiltig sein, wenn das
Personal gegen ihre Vorgesetzten aufgebracht und
in foriwährendem Kampfe steht. Wir hoffen, daß
die Nordbahn nicht das Interesse hat, aus ihrem
Betriebe ein Sibirien zu machen, nachdem die­
selbe immer nach außen als Musterinstitut gelten
will. Wir hoffen, daß diese Zeilen genügen werden,
den Pikal Raison beizubringen und baldige
Befferung zur Folge haben wird.— Von den
Lackirern setzen wir aber voraus, soweit es noch
nicht geschehen ist, der Organisation beitreten.—
Wenn sie solidarisch sind, können sie jede Chicane
von vorneherein unmöglich machen. Herr Pikal,
für die Zukunft rathen wir Ihnen, Verstand an­
zunehmen— aber keinen jungczechischen!
Urrorgarristrte Bäckerei««. Nachfol­
gende Bäckereien liefern zwar für Arbeiter-Con-
sumvereine, sind jedoch unorganisirt:
Franz Iahn, Wilhelm Sparer (Rordbahn-
confum), Josef Schulz, Wilhelm Häckl (Ar­
beiter- Consumverein), Franz Weiß! (Loco-
motivconsum), Hans G r a d l- (Rordwestbahn-
consum). Die Arbeiter dieser Bäckereien mißachten
die Grundregeln proletarischer Solidarität. Bon
den nachstehenden Bäckereien sind die Arbeiter
nicht nur unorganisirt, sondern auch in den
Wählerlisten nicht enthalten: Häckl, Kraus,
Gachstctter, Steffel, Schulz, Köpf,
G r a d l, S p ö r e r, P e l l e r, K r i st e n. Es
zeugt das nicht nur für die „vortreffliche" An­
legung der Wählerliste, sondern auch für die be­
dauerliche Gleichgiltigkeit der in diesen Bäckereien
beschäftigten Leute. Ueber Geschmack läßt sich
zwar nicht streiten, wir bezweifeln aber dennoch,
ob Brot und Gebäck aus diesen Bäckereien der
Floridsdorfer Arbeiterschaft auf die Dauer
wunden werden.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
Berei« der M«sikfrcimde in Florids-
dorf.
Freitag den 7. d. M„ um 8 Uhr Abends,
findet in B a r t s ch' Saal-Localitäten das zweite
satzungsmäßige Orchester-Concert statt.
(Dirigent Herr Anton S1 e i n i n g e r.) Eintritt
L 1, im Vorverkäufe 80 h.
Rtchter's Anker- Steinbaukasten
haben eine so großartige Vervollkommnung er
fahren, daß alle Eltern, gleichviel, ob sie bereits
einen Steinbaukasten besitzen oder nicht, sich eiligst
die neue, reich illustrirte Baukasten- Preisliste
kommen lasten sollten, um sowohl die hochwichtige
Genossen gedenkt des Wahtfond»!
Neuerung, als auch das neue GescllschaftSspie
„Anker" kennen zu lernen. Man schreibe einfach
eine Korrespondenzkarte an F. Ad. Richter
u. Cie., Wien, 1. Bez., Operngaffr 16, worauf
hin die Zusendung der farbenprächtigen Preis
liste sofort grasis und sranco erfolgt. Beim Ein
kauf weise man im eigenen Interesse jeden Stein
baukasten ohne die Schutzmarke „Anker" als
unecht zurück.
Erklärung.
Ich Gefertigter Carl Stiller erkläre
hiemit, daß die von mir gefallenen Aeußerungen
von den Genossen irrig aufgefaßt worden sind,
da mir ferne lag, irgend einen Genossen bei dem
Herrn zur Anzeige zu bringen,
Carl Stiller.
Anschließend erklärt die gefertigte Redaction,
daß der gegen Carl Stiller in der Nummer 39
des „Volksbote" erhobene Borwurf der Denun­
ciation auf irriger Auffassung der von dem Ge­
nannten gemachten Aeußerungen beruhte und
demzufolge zurückgezogen wird.
Redaction des „Volksbote".
Auf zu« Barnuur und Bailey!
Zum Nutzen der Einwohner von Flocivsoorf,
welche die „Grüßte Schaustellung der Erde" von
B a r n u m u. B a i l e y, die jetzt in der Rotunde
Vorstellungen gibt, zu sehen wünschen, kündigt
die Dampftramway-Gesellschast die Ausgabe von
Retourbillets zu einfachem Preise für den
Sonderzug nach Wien, der am Sonnabend, den
6. December veranstaltet wird. an. Diese Billets
sind für irgend einen der fahrplanmäßigen Züge
zu benützen, doch muß die Rückfahrt mittelst des
um 11 Uhr Abends von der Stephanie-Brücke
abgehenden Zuges erfolgen. Zwischen der Rotunde
und der Stephanie-Brücke verkehren direkte Stell-
wagen. Es ist dies der erste .einer Reihe von
Extrazügen, welche während des ganzen Winters
zur Bequemlichkeit Derjenigen eingerichtet werden,
die sich die große Schaustellung ansehen wollen.
Für Weihnachtseinkäufe empfiehlt sich das
Herren- und Knabenkleider- Waarenhaus Hugo
Deutsch, Floridsdorf i, Hauptstraße 61, aus's Beste.
S. Engelman«, Floridsdorf I, Haupt­
straße 48, macht seine P. T. Kunden auf den äußerst
vortheilhaften Weihnachtsverkauf aufmerksam.
Literatur.
Das Bolksthümliche Handbuch des öster­
reichische« Rechtes von Dr. I. Ingwer und
Dr. I. Rosner, Hof- und Gerichtsadvocaten in
Wien, ist nun bis zum vierten Hefte gediehen und
zeigt immer mehr und mehr seine praktische Brauch­
barkeit und Verwendbarkeit. An die im dritten Hefte
zum Abschluffe gelangte populäre Darstellung des
Vereins- und BersammlungsrechteS
schließt sich im vierten Hefte eine klare und gemein­
verständliche Darlegung des Preßgesetzesi das
Capitel über das Berichtigungsrecht wird nicht
nur dem Laien, sondern auch dem Fachmanne manches
Jntereflante sagen. Die Hefte find durch jede Buch­
handlung zum Preise von ü 35 d zu beziehen. Pro-
fpecte gratis durch den Verlag der Wiener Volks­
buchhandlung Jgnaz Brand, Wien, 6. Bez.. Gumpen-
dorserftraße 18.
Briefkasten -er Redaction.
A« die Leit««g deS katholische» Ju»g-
fra»e«bu«des. Wir danken für die aussührliwe Er­
klärung. was ein Dogma ist. aber erwärmen
werden Sie uns dafür trotzdem nicht. Daß wir das
Richtige getroffen, beweist Ihr confus-wüthiges Ge­
schreibsel, das uns nichts anderes vorwerfen kann,
als daß wir nicht berechtigt find, uns auf den christliche«
Standpunkt zu stellen. O ja, lieber Pfaffe, der Da
wohl unter der Leitung genannten Bundes zu ver­
stehen bist, wir stehen Christum weit näher als
Du und die ganze Pharisäerfchaar! Auch müssen wir
Dich der Lüge zeihen, wenn Du schreibst, wir wollen
die Jungfrauen schlagen. Diese armen, zur Decoration
für Euere stark im Sinken begriffne christlich­
sociale Partei mißbrauchten Jungfrauen bemitleidigm
wir nur.— Stadla». Die Kundmachung der Polizei»
direction hat nur auf den Polizeirayon Bezug. Gruß.
— Genosse. Es ist nichts Neues, daß bei der Bezirks-
a tmaimschaft die Acten drei oder vier Monate
liegen bleiben. Es ist dort etwas nicht in Ord­
nung.— Rudi vo« der Schwaigeraasse. Warum
so verschämt und dem Katholische» Schulderem nur
im „Eingesendet" Raum zu gewähren. Das macht
wohl die Mahlzeit?- Dosiert. Wir empfehlen
Ihnen etwas mehr Ruhe und Wle Ueberlegung.
Heils!— Teut. Ja die Herren Adolf Güssen-
b aue r, Müller, Giegl und S uch a ne k wurden
von den Christlich-Socialen in die Wahlcommiffionen
gewählt. Die letzten zwei Herren dürften vielleicht auf
die hohe Ehre verzichte«, die beiden ersten find mit
Haut und Haaren den Clericalrn ergebe».


[ 2023-06-29 10:33:41.579 - 19001206 - Seite 7 ]
«r. 42 (Wühler). «eUr 7
Ar den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Spei se-
und
Futter- Kartoffeln,
Vishfutter aller Art liefert billigst
■“ Moriz Grönwald
FlwMwtorf, Seblosshoferstrasse 88.
Bei Bestellmg auf 6rm4
der in unserem Blatte ent­
haltenen
Inserate
bitten wir, auf den
Volksbote
Bezug zu nehmen.
V«Pieri»aareu,
! Schreib- x. IkichkurMißKr
sowie
sie G<«Ptoirsrttkel
M7 zu haben bei
M«»A» Gchel», Floridsdorf II.
Untere Präger straße 11Kb. ria-i ris der
neuen Schule,
-eittuigsverfchleiß und Papiergeschäft
- Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
VIL BE"“'
-ste Kernseife, per Kilo 30 kr.,
feinste Toiletteseife, von 4 bis
40 kr., Salon- Petroleum per
Liter 17 kr., im
Kerzen- und Seifen-Gschäft
Xagdaiena Lang
Floridsderf II, Pragerstr. 57.
Behördlich bewilligter Ausverkauf.
mmlji A. Blumenthal msjl
8©~ Besonders g-ünstig-e Gholegenlieit für
368 Weümachts-Einkäüfe.
W egen Räumung meines Geschäftslocales wird das reichassor-
tirte Lager, bestehend aus allen Gattungen Mnnufactur-Wirk-
waaren, Confeetion, Herrencraratten etc. zu
—3bbi tief herabgesetzten Preisen wmma ^—
verkauft.
Grosser UeUmachtsVerkanf!
II
<M fl
a a
o e,
:*
39
So
i
Jj g
w 11
Seit SS. November 1900
in dem grössten
Goncurrenz-Waarenhaus
B. f 1IMIIQ10E
-HO Floridsdorf, Hauptstrasse 4©
3 So— (Xjela.xid.orf©riia\is)
aussergewöhnlich günstige
g 5
zu enorm reducirtrn, sensationell billigen
Preisen.
g§
£ I
-r
“S B
it
§g
sr
•1
® y
v 3
Bitte die Adresse genau zu beachten!
filialen
I. Obergerspitz bei Brunn (Währen)
H. Eourefina bei Bsratn (Kroatien)
Scböllscbitz bei Brflnn (ltläbren)
Katalog* auf verlangen gratis.•
pari* 1900
Goldene Medaille.
- r J
Richters
AnKer-SteinbauKastm
sind der Hindrr liedsten Spiel und das
Hefte, was man Ihnen als Spiel- und Beschäftigungs­
mittel schenken kann.— Richters Anker-Steinbaukasten
können jet eyeit durch Srgän/nngobaüe» planmäßig
vergrößert werden und sind darum
doppelt werthvoll. Richters Ankei-Stein-
baukasten sind zum Preise von 0.75,
l 1 /,, 3, 3 1 /,. 4';.„ 6—10 Kronen' und
höher in allen feineren Spielwaaren-
geschäften der Welt zn haben: man
sehe jedoch nach der Anker Marke und
weise alle Steinbaukasten ohne Anker
als.Nachahmung, daher als unecht,
zurück.— Neu! Richters Geduldspiele:
Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx, Ko­
bold. Blitzableiter, Zornbrecher u. s. w.
Preis 70 Heller, nur echt mit Anker!
— Wer Kinder zu beschenken hat. der
lasse sich eiligst die neue, reichillu-
strirle Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Zu­
sendung erfolgt gratis und franco.
F. Ab. Richter& Cie.,
Erste österreichisch-ungarische k. u. k-priv.
Stembaukasten-Fabrik.
Erzderzogliche Aammerlieseranten.
«omptoir und Niederlage: I. Operngafie 16 Wien, Fabrik: XIII/, (Hietzing).
Audolstadt, Nürnberg. Ölten (Schweiz), Rotterdam, Rew-Hork, SIS Pearl-Slreet.
Gute. billigt Kinilkkbllchn!
I. Für Kinder von 2 bis 5 Jahren:
Unzerreißbares A-B-C-Bilderbuch. 11 Bildertafeln. Groß.
Quart, aus Pappe, hübsch gebunden. Nur K 1.-.— Großer
Struwelpeter. 16 Bildertafeln. Groß-Quart. Mit drolligen Versen.
Hübsch gebunden. Nur K 2.—.— Dasselbe, kleine Ausgabe. Nur
K- .60.— Bilderbuch mit Reimen Fein colorirte Bildertafeln,
auf Pappendeckel aufgezogen, zum Aufstellen. Nur K —.90.
II. Für Kinder von 3 bis 6 Jahren:
Ring! Ringl-Reihe! Ein ungemein preiswcrthes Bilderbuch
mit Versen. In hübschem, buntem Einband. Nur K —.50.—
Bilder aus der Thierwelt. Kleine Erzählungen, Fabeln, Gedichte
mit prächtigen Farbendruckbildern. In buntem Einband. Preis K .75.
— Kinderlust. Ein prächtiges Bilderbuch mit Versen. Ueber 100
fein color. Abbildungen mit lustigen Versen. Hübsch gebunden (statt
K 2.50) nur K -80.
III. Für Kinder von 5 bis 14 Jahren:
Bilderbuch für große und kleine Kinder. Vier verschiedene
Bände. Jeder Band enthält Märchen, belehrende und unterhaltende
Erzählungen rc., mit vielen, prächtig ausgeführten Illustrationen.
Groß-Quart. Jeder Band, hübsch und solid gebunden, nur K —.90.
Alle vier Bände zusammen nur K 2.70.— Als ich noch der Wald-
bauerubub war. Erzählungen von Peter Rofegger. 2 Bände. Preis
jedes Bandes, hübsch gebunden, nur K 1.08.— Kinder- und
Hausmärchen. Gesammelt durch die Gebrüder Grimm. Mit acht
Farbendruckbildern. Hübsch gebunden K 1 20.— Pole Poppen-
späler. Eine Erzählung von Theodor Storm. Hübsch gebunden.
Nur K —.60— Vernaleken'S Kinder- und Hausmärchen aus
Oesterreich. 300 Seiten mit 6 prächtigen Farbendruckbildern. In
Prachtband gebunden (statt K 4.—) nur K 2.—.— Andersen's
Märchen. Schöne Groß-Octav-Ausgabe mit seinen Farbendruckbildern.
Prachtbanv (statt K 3.—) nur K— Schwab's Sage» des
clafiischen Alterthums. Vollständige Ausgabe. 716 Leuen. Prachi-
band (statt K 5.—) nur K. 3.—.
W^T Bestellungen aus der Provinz finde» prompte Er­
ledigung. Der Postersparniß wegen empfiehlt sich Voreinsendung
des Betrages. "WU
MT Alle wo immer angez eigten Bücher werden ohne
jeden Preisaufschlag besorgt. "WU
Recht zahlreichen Aufträgen sieht entgegen die
Mumm UotftssiutsisiantsEung Igmz Jltatid
Wie«, VI. Orrmpendorferstraße 18.
Mathias Haas’ Gasthaus, Floridsdorf, Leopoldauerstrasse Nr. I.
Jeden Sonn- und /fl /fh /T® TTi T7D iTIl der Capelle R. Rieger bei
Feiertag Ul UV AU V iil L& JJ- freiem Entree.


[ 2023-06-29 10:33:41.579 - 19001206 - Seite 8 ]
&•«#»•** (Wähl«)
Seite 8
Nr. 42
| Kleine Anzeigen.
A*“y YY T
Zähne und Gebisse
*17 lm Zahn-Aialler
W. Eber!, Florisdorfl
Vrttnnerstr, 372.3. Stock.
Arbeit, j;
‘wrwYvyC
prust und Wett.
VY yyyyyy«
Lehrling
wird aufflenontmeii ohne Verpflegung bei
Adolf Lebt, Sattler- und Riemermeister,
Floridsdorf >11, Donaufelderftraße 59.
' Gute GrGklli
auf belebter Hauptstraße, ist Familien-
verhällniste halber, fofott zu verkaufen.
Floridsdorf, Schloßhofeisirasie 62.
Alle u. neue Oefen
wvie alle Gattungen Elneuwaareu
billigst eu haben bei 293—43
BEBT DEUTSCH
Floridsdorf III, Stefanlstrasse 28.
Ein gut gehende«
Hetz-end KehlkeMeft
ist sofort zu verkaufe». Auskunft im Holz-
und Kchlengeschäft Floridsdorf I, Bahu-
steggafse 316. 334-48
ün großes Magazin
oder Fabrikslocal sofort zu vermicthen
(licht, trocken, geräumig). Floridsdorf EU,
Feldgaffe Nr. 9. ass-
C 6 rmistt)lninatrn=
87« o Berfchleitz
Eckposten, nur Castakunden, große billige
Wohnung, wegen bcionderer Umflänle zu
verkaufen. Abraffe in der Adminiitratian.
Für ZirgeWkschrr
achtpferdekräftiger Otlv-Mmvr (Langen-
u. Wolf) sammt Zlegelmaschine zu ver­
kaufen. S. Deutsch, Floridsdorf III,
Leovoldauerstraße 5. 375-
3S8- ®»t gehendes
Hotz- u. Kohtengeschäft
sammt Pferd und zwei Wagen ist wegen
Uebernahme einer Wirthichast sofort zu
verkausen. Auskunft bei Anton Lambert,
Floridsdorf III, Stefaniestraße 13, Th. 4.
Dankbar.
Viele Jahre litt ich an hartnäckigem,
rheumatischen Nervenleid!», Summen im
Kopf, Schmerzen bis Genick und Hals,
Schlaflosigkeit, Bugstgefühle, Müdigkeit.
Schmerzen im Rücken, sehr heftig ziehende,
stechende, bohrende Schmerzen im Hüst-
ncrvengeflecht, Oberschenkel biS Wade (Js-
chjaS). Alle bisher angewandten Mittel
blieben erfolglos. Aufmcrkiam gemacht,
wendete ich mich an Herrn F. M.
Schneider >n Meiste« und wurde durch
einsame briefliche B, Handlung in kurzer
Zeit im Alter von 60 Jahren von meinem
qualvollen Leiden befreit, wofür ich Herrn
Schneider innig danke. Empfehle ähnlich
Leidenden dieses ausgezeichnete Verfahren.
87,- Heuriette Schumiw, S-mbach in Shir.
Kcklltims-KMd«llih«llS.
Die öffentliche Versteigerung der bei
der Pfandleidanstalt der Gemeinde FloridS-
dorf in den Monaten:
Mai, Juni und Juli 1900
verpfändeten und nicht ausgelöstcu
Wretiojen
von Pfand Nr. 7075 bis 12956,
Effecten
von Pfand Nr. 13910 bis 25058,
Wertpapiere
von Pfand Nr. 106 b!s 206 wird am
10. SO. ««d 21. December 1000,
jedesmal von 9 Uqr Vormittags bis 3 Uhr
Nachmittags im
PfaMMaickalts-OMucke
Donaufelberstraße 20
gegen gleich bare B-zahlung vorgenommen.
Sollte die Licitation an diesen beiden
Lagen nicht beendet werden, so wird selbe
am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
i. Semeiade Floridsdorf
am 3. Decentber 1900.
Der Vorstand: Hlafka.
Jachvereiv
der Maschinisten, Maschinenwärter. Dampf-
keffelheizer und deren Mitarbeiter in N.-Oe-
(Sitz: Anton SteiningerS Gasthaus,Floridr-
dorf, 1-, Schloßhoferstraße 40. Arbeits­
vermittlung täglich abends 6 Uhr. Der
Verein verfügt über tüchtige Kräfte und
kann allen Anforderungen entsprechen-
Zwei Arbeitmiuikn
werden zum Beitsederniorliren ausge­
nommen von Jg. Frischwann, FlvridS-
dort I, Etrünnerftraße 270. 374
Südtiroler Obst
; Kilo gemischt 3 Kronen liefert franko
m 61 S. Tafatfch, Trieut.
I. Floridsiiorfer mechanische Strickerei
Leopold Steiner
Rortösilort I, Hieptstrasse 31.
beetsortirtes Lager eämmtlicher Welle und
Garne.— Grosse, Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wirksraaren
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Medistie f. feiekteei
Floridsdorf I, Schloßhoferstratze 25.
(Grünwaldbaus»
empfiehlt sich zur Lieferung von
Damenhüte, Mäntel, Kragen, Muffs,
Boa, Schirme rc. Auch auf Theil-
zabiungen.
Rataly von Gschstrulh.
ZLustrirtr Komaue«. Kovrüku
Erste Folg«
»olkftändi, in 75 wöchentlich erfchet-
nenden Liefcrnnge« ,« j«
2-1 Kreuzer.
Jede Buchhanolung nimmt Bestcllunger
«ntgegen und kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul Lift, Leipzig» Johannisalle
Kinu-CoillpoDm
nach Wiener Original-Recept und
feinsten 96"/« Spiritus, mittelst
welchem Jedermann 1'/, Liter
feinsten Rum mühelos erzeugen
kann, sowie alle äther. Ocle und
Essenzen zur Selbsterzeugung von
allen Arten Liqucuren empfiehlt
Drog«erie -6--
„ZU.XXX schwarzen Hund“
Floridsdorf I, Hauptstraße 31.
8r>1— Auf Tiicilzalilting I
Eduard Jedlinsky, Kaufmann
Floridsdorf,Pragerstr.57(Camillaliof)
ßeichhaliiges Lager von Bildern, Spiegeln,
Manufacturwaaren, Gold- u. Silberwaaren
Taschen- und Pendeluhren.
Mäaeige Cassapreiae.
p rüder Schweng
^~ PapieckaMMg
| Floridsdorf, Franz Zofefstratze 242
3 (Eingang nur vom Gaffenlocale)..
EAusführung aller vorkommenden Buchdruck-Arbeiten von der ein­
st sechsten bis zur elegantesten Ausstattung.
Das practisdme und schönste Bocbzeits- 6 escb<«K
scksL dS« vea mir auf du Sorgfältigste gosMniaeagesteilten»
welche Alles
enthaltet»,i
was an Stahl«
waaren und
Haushaitungs-
tadelloser Beschaffenheit.
U jichen-Mrichningeil
\ Artikeln nothwendig ist, and swar in WU" tadelloser
Kr. 188- Kr. 235- Kr. 300 -Kp. 353
Genaues VerzeicL-
niss der ausge­
wählten Gegoti-
etände wird mit
meinem reich ilia-
strirten Haupt-Ca-
talog umsonst und
portofr. zugtsamit
Wicht gefallende
Gegenstände
nehme ich zurück,
daher kein Rieico.
Versand nur gegen
Nachnahme oder
vorherige Einsen*
düng des Betrages.
Fahrik und Versand
Solingen.
No. 1965. KQohentohraRk Kr. 41. Inhalt *S Stück.
Paul A. Hsnckels• Solingen
Tatalk-Marie»:
PAUL A. HEVCKELS
SOLINGEN.
Stahlwaareohau.
Ich bitte ceaau auf »eine
Firma in achten!
Verkaufehaus Berlin W.
Leipzigerstrasse 90
Koke Markgrafeustraeso
i'iir MngeillkiRiliie!
Alle» denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung der MaaenS,
durch Genuß mamulhgfter. schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Magenkatarrh, Magenkrawpf, Magenschrncrzen,
schwere Verdauung oder Berschteimung
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel emvfohlen, deffen vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist
dies dar bekannte
Aerdauungs- und Alutreiuigungsmittet, der
Hubert Ärich'schr Kräuter-Wein.
Dieser Kräuter-Wein Ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdauungs­
organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, reinigt das Blut von allen
verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neu­
bildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch der Kräuter-WeinS werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt- Man sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufsfossen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkelt mit Erbrechen, die bet chronischen (veralteten)
Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einige» Mal
Trinken beseitigt
und deren unangenehme Folge», wie
Allllslvcistvpsllllg Beklemmung,Knlikschmerzen, Herz­
klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanftauungen in Leber, Milz und
Pforladersystem (HämorrhoidaUelden) werden durch Kräuter-Wein rasch
und gelinde beseitigt. Kräuter-Wein behebt jedwede Unverdauilehkelt,
verleiht dem Verdauimgrsyftem einen Aufschwung und entfernt durch einen
leichten Stuhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen.
Hageres, bleichesAussehen, Blutmangel,
fönt br rtftltnrt find meist die Folge schlechter Verdauung, mangel-
1&11111111^1111111} hafter Blutbild»»« und eines krankhaften Zustands
der Leder. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsverstimmung, sowie Häufigen Kopfsch merze n, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräu ier-Wein
gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls. 83* Kräuter-
Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel kräftig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte unb neues beben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dies.
Kräu1er-We!n ist zu haben in Flaschen» fi. 1.5V und fl. 2.— in
den Apotheken von Floridsdorf, Groß-EnzerSdorf, Korneuburg, Klosterneu-
bürg, Wolkersdorf, Schwechat, Etockerau. GaunerSborf. Wien u. !-
sowie in allen größeren und kleineren Orten Rieder-OeflerreichS und ganz
Oesterreidh-UngarnS.
Auch versendet die Apotheke „zum heiligen Leopold“ in Florldsdars
3 nnd mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpreisen nach Orten Oesterreich-
UngamS-
vsr Nachahmungen Wird gewarnt! HftA
Man verlange ausdrücklich
WG" Hubert Ullrich'fche« "W» Kräuter-Wei«.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile find
Malagawein 450,0. Weinsprit 100,0, Glycerin 100,0, Rothwein 240,0
Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0, Fenchel, Anis, Helene»
wurzel, amerikanisch-- Kraktwurzel. Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10,0


[ 2023-06-29 10:33:41.579 - 19001206 - Seite 9 ]
Nr. 42
(Wühler.-
Seite 9
zu tief herabgesetzten Preisen bei
Iß. üodicka
]
300II. monatlich
können Personen jeden Standes
in alle« Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, vm.. Dmtschegafse 8.
I. ältestes W a&renli&us „zur Braut“
Floridsciorf, Hauptstrasse 39a, Reben der Apotheke.
Preis-Auszug in Damen-Confeetion:
Damen-Kragen ... von fl. 1.80 aufwärts.
Damen-Jaquets.. ....„„ 3.—»
Damen-Kleider.. ,, 7.—„
Damen-Havelock„„ 5.50
10.000 Reste in Wollstoffen, Zephireu und Perkails zu fabelhaft
billigen Preisen.
zu jedem Geschäft geeignet mit
Gartengrund ist sofort prciswürdig
zu verpachten eventuell auch zu ver­
kaufen. Auskunft bei 35«-^
Johann Köpf, Jloridsdorf
Rudolsgafse Nr. 1.
Ignaz Ornstein •••
Wien, II., W eintraubengasse 7.
I 7
Gegen Theilzahlung
Anzüge, Winterröcke, Damenjacken, Möbel, Bilder, Spiegel,
Pendeluhren, Leinenwaaren und Damenstoffe.
IM Braunwald
Schlosshoferstrasse 1.
Elegantester Frisir- u.
Rasi rsalon Floridsdorfs
Oi-vile IPreise- 278—40
Arbelterblätter liegen aas.
if
UUanz
e“ Lebensversicherungs- Gesellschaft
üirection: Wien, I., Hoher Harkt 9,
ab November 1900:
Mir«, I., SchottriMssr, Schottendastki, Eingang: Arlftrstorsrrstraßr Kr. 1,
im eigenen Anftaltegebäude.
«h- «ud GrledeuSverficheruug- Muderverstcheruug
Dolksverficheruvg
tziS 2000 Sronen gegen Wochenbciträge von 10 Heller auswärts.— Prospecte
>:>td Tarise versendet koftevsrei die Direction. Auskünfte ertheilt und Anträge
nimmt entgegen der Ober-Jnspector:
MSirr MaitstheK, IedlerSdorf, Albengafie Nr. 1.
vunerbranäöfen
eidinger Regulir-Füllöfen
Blech-u. Fussöfen Sparh erde
S. Markus
Eis©XLh.äJ 3 .d.ler
FloridsdorI, L, Hauptstrasse Hr. 17.
■' |n ZmHckr,
abgelegte Ueberzteher, JaquetS»
Fracks, Saloarockr, Hose« rc..
Alles i« eleganter Fax»» »«d
i« bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Weinberge», I. Bez., Weih-
burg gaffe."i, 1. Stock, ueoenHotel
„Ettsabeth". Für Feterlichkeite«
werde« Fracks u«d Salo«a«züge
ohneCautto« billigst ausgeliehe«.
Oll IVS KAFFEE
OlLU ist der BESTE
7. Kilo von 35 kr. answärts.
Floridsdorf
Am Spitz 2STr_ 1.
FrigrnKaffer-FadriK
loses BÜGHL
Floridsdorf 329
SchloWoftrkraßk Ar. 38.
Feigenkassee und Malzkaffee in
garantirt reiner Qualität zu den
billigsten Preisen wird von obiger
Firma empfohlen-
Für Kaufleute und Kiederver»
käufer bedeutendePreisermäßigung.
Franz Haschka
Friseur
ITloriclecLorf I
Schlosshoferstrasse 15.
Agenturen:
Iorst»er Fr., Brünnerstrahe 182; Hollubetz A>, Angererstraße 22: K. Kü«zel,
Angererstraße 28 und Ott K., Donaufeld, Mühlslraße 2.
Die Brauerei
zum „8t. Georg“, Floridsdorf
empfiehlt ihre
unübertrefflichen, hnpfenbitteren, lichten
Llärzen-IBiere
231 und
\ iii.
toooooooooooioooooooooooi
Fenster, Thüren
SS5—_ und alle in das
Baufach einschlagende Artikel aus Holz, Stein und Eisen bei
Karl Kraus, Floridsdorf, Hauptstrasse la
'Dozaanliof--— ZBaiin-versand-t-
-FABRIK
W. SINAI
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 10.
Erste Floridsdorfer Gold-, Silberwaaren- und Ühren-Reparaturen-Werkstätte
1M FRANZ SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold* und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und fälligen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat Bich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergröesert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
W r erkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
I. Jllg. AlbntkcSpiil- «üb Eo«s»m-|nem
Floridsdorf und Umgebung
rrgistr. Benoffeuschast mü unbeschriintier Haftung.
ittttoolt I: Floridsdorf, Pragerstraße 4 (im eigenen Hause).
Iltliafdilt II: ll,Ssintynptfnii342ni tipui lotst.—
ibriOknf. Arh»itß«Ir4.— Bosff-srrafle«»T»v.'o 844.140.
Weihnachts-Gesohenke in Wäsche-Artikel und Kuchengeräthe
Safire per SiloL 2.40.3 20,4 40' Mehl Nr. 0. h30'
Ueigeukafieep.Kg. L 0’56,0’60„ 1» -8
0-68,0-70 i„„ 2„ 26
Hausfchmalz p. Kg. L 1'20!„ ..3 »24
WEINE:
Wein. Heuriger per Liter 64 h Karlowitzer, süß per Liter 1 L
„alt„. 80„ Ausbruch, weiß„„ 1„
*■ roth .. .. 80 ..„ roth„„ 1„
Jedleseer Lagerbier p. L. 30 h
Gröcste Auswahl in Leinen- u. W irkwaaren.
Ärger fänrmMcher Mineralwässer


[ 2023-06-29 10:33:41.579 - 19001206 - Seite 10 ]
Seite 10
(Bitte).
«r- 42
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider. Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
Knaben-Uebcrzieher fl. 6, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wies, 1. Bezirk,
StefanSplah ».
7
Der Verkauf findet täalich bis 1L Uhr Nachts statt.
c
CD
,.r—
1. Floridsdarfer Waarenhaus
3
o
cd
tn
CD
b
W eihnaclits -¥ erkauf!
0»
3
09
>
D
d-*
s
Besondere Neuheiten in
3
3
CX
cd
cd
Gebrauchs- u. Luxus-Gegenständen.
vs
Puppen, Puppenwagen, Hutsch- und Radl-Pferden,
b’
TS
Schaukeln und Schlitten.
CD
3
Plüscbcasetten, Albums- und Lederwaaren.
3
TB
MEF' Man achte genau auf die Adresse. -MM
«
■ -8
w
M. Schöps
ft»:
gj*J
CD
Floridsdorf 1, Hauptsir. 39.
«
S. Eiplif
Floridsdorf, Hanptetr. 4L.
Anerkannt billigste Einkaufsqnelle.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
Kinder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren.
Schlesisehe Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Woll-
und Umhänfltücher. Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorräthig und
werden auch selbe ausgesehen.
Nur Hauptstrasse
i
Pelzwaaren und Damen- und Kinderhüte.
i
I
I
1
Wenn Sie Ihren Winter-Einkauf besorgen und gnt
kaufen wollen, besuchen Sie das
Modewaarenhaus
17. Bnchuald
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
s.
5*
CD
3
<
o»
3
3
Damen- und Kinder-Krägen, Jacken und Mantel.
Jedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer Taschendruckerei kann sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Csmplete Druckerei
mit 60 Lettern 1 K, mit 80 Lettern 1 K 60 h, mit
120 Lettern 2 K.
Stampiglien n. Typen -Erzengmig
Wien, II., Hammer PurtitallgaH« 8,. ««- **
1 Druckerei zu* Solbotatfcrtigea von Druokaorten, mit 130 Lettern 3 K 84 k,
mit 190 Lettern 4 K 32 h, mit 226 Lettern 4 K 80 h, mit 320 Lettern 6 K, mit
400 Lettern 7 K 20 h. Leistungsfähige Firme für Wiederverkäufer.— Preiscosrante
auf Verlangen gratis and {nuten.
Vertreter für Floridsdorf: Franz Rohowotz, LocomotivhlttSW 152.
Für Herren:
Kammgarn-Anzog 5. 9.—
Loden-Anzug fl. 9.—
Winterrock, gute Qualität fl. 8.—
Lodenrock, dauerhaft fl. 4.59
Kameelhaar-Havelock fl. 7.50
■uxt-d. a.Tif'otr&rts.
Für Knaben:
Loden-Anzug fl. 9.50
Havelock fl. 4.50
lind. Riifwärts.
Für Kinder:
Loden-Costfim fl. 8.
Kameelhaar-Havelock fl. 3.50
und aufwärts.
Für Maasbestellungsen groue Auswahl lu Brüaaer
und englischen Stoffen.
Erstes Wiener
Herren- o. Knabenkleider-
W aarenliaus
IHngo EDentsch
Floridsdorf I, Hauptstrasse 51.
Lieferant des Lehrerhausvereines, mehrerer Radfahrclubs und huma­
nitärer Vereine.
MasserAMLo “j“«™
_ m B Knaben
Xtfffaftl nndKinder
uy
»
Das Allerbeste nur
13dm Uroler
LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für Lo4enkIei<ler,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhaosvereines, des Oesterreichischen Tonrlsten-
nnd Touriag-Clubs und vieler Kadfahrvereine.
fl. aufw.
LODEN Schul-Anzug., 3.60
LODEN Schnl-Mantel.. 4.—
LODEN Knaben-Anzug 6.—
LODEN K»ab«n-ETeb«rock. 5.—
LODEN Herren-Anzug.. 12.—
LODEN Sacco- Oillet.. 8.—
LODEN Jagd-Anzug.. 16.—
LODEN Bergrock .... 7.50
LODEN Jagd-Bock... 9-
LODEN Mantel .... 12.—
LODEN Kanzleirock,. 6.—
LODEN Hose, laug.. 5.—
LODEN Hose, kurz ... 4.50
LODEN Ueberzieher... 10.—
LODEN Joppe 7 .—
LODEN Stadt-Anzug.
LODEN Menczikoff..
LODEN Kutscher-Mantel
LODEN Touristen-Auzug
LODEN Auzug für Müller
LODEN Anzug für Bäcker, 12,
12.
fl. aufw.
.. 12—
.. 12—
12—
12—
10—
LODEN
LODEN Forst-Anzug.. 16.—
LODEN für Heger... 10.—
LODEN Wetterkragen.. 5.—
LODEN Gamaschen... 2.60
LODEN Wettermantel.. 6.—
LODEN Badfahr-Kragen. 5.-
LODEN Dreas sammt Kappe
LODEN in allen Farben. 10.
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den j
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität j
und in jeder Preislage stets v-orr&thig. Muster, sammt Ulustrirtem Preis-Cou-
rant gratis u. franco. Provinz Aufträge werden solideet ausgeführt.— Nicht-|
conveairende« anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
___ W wanrCdLOaB
Specialist für Ledenkleider
Wien, U, WftfturlngreratiMMe Nr. 49.
tontMkui, pm, Trieit ,, i iJl {Tirnrtw«, inpf, Weit
IUBtnttnti
itn
„T.-
Sigmthümer Cnil Ässsrf*— pnantothct «. Beeant». Rtfofcut: flute« Gchii»ge».— Buchdrucker« W. Jaeeti A Gehn Wir«, L, Schetteuriug S.

