
[ 2023-06-29 10:48:42.427 - 19001108 - Seite 1 ]
Weis 8 Aelter.
P»,,e»r»t »8 Mstan:
dierteljähri» .... K 120
halbjährig K 2.4o
vrnziährig K 4.80
Administration:
Mkortdsdorf, Anger er ffratze
Nr. 24.
Inserate «ach Tarif'.
Erscheint jeden Donnerstag.
Kreis 8 Keller.
Pmtant «8 Jnftikni:
vierteljährig .... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganziährig K 4.80
Redaction:
Akoridsdors, Anger erstraße
Mr. 24.
Socialdemokratisches Organ Mr die Interessen des arbeitenden 8ß* a' 9* tKte^ w »" tefrt'
Kolkes im Wertet ««1er dem Manhartsberge. Erscheint j eden D onnerstag.
Kummer 38.
Moridsdorf, 8. Uovemöer 1SVV. V. Jahrgang.
Nie MlksrMswMeii.
Per Kampf beginnt:
Die Wogen der Wahlbcwegung
gehen bereits höher, der Kamps ist
auf allen Linien entbrannt!
Voran natürlich in offener, ehrlicher Weise,
ihr Programm klar entwickelnd, mit geistigen
Waffen kämpfend, marschirt unsere Partei, die
Socialdemokratie I Die letzte Woche brachte uns
neue ungeahnte Erfolge. Versammlung aus Ver­
sammlung folgte, und auf jungfräulichem Boden,
woselbst noch keine Versammlung getagt, wurde
die Tandivatur unserer Genossen einstimmig an­
genommen. So fanden Versammlungen in La ng-
Enzersdorf, Rohrbach, Spillern,
R e tz u. s. w. statt, in welchen sich unsere Can-
didaten vorstellten und für ihre Ausführungen
reichen Beifall fanden. In den entlegensten
Winkeln unseres Wahlkreises be­
ginnt es bereits licht zu werden,
macht sich bemerkbar, daß die Be-
völkerungessatthat, von der ver­
kappten clericalen Partei— den
Christlich-Socialen— sich länger
betrügen und verführen zu lassen.
In Moridsdorf fand vergangene Woche—
wir berichten hierüber an anderer Stelle— eine
imposante Wählerversammlung unserer Partei
statt, in welcher die Candidaten Genosse Seitz
(Städtecurie) und Genosse S ch l i n g e r (fünfte
Curie) lebhaft acclamirt wurden.
Die Christlich-Socialen getrauen sich noch
immer nicht an die Oeffentlichkeit, obwohl ihre
Blätter von Vertrauensmänner- Versammlungen
zu berichten wissen. Wo dieselben tagen, bleibt
natürlich ewiges Geheimniß. Auch diese Woche
hat wieder irgendwo eine solche Versammlung
getagt gnd wurde in derselben ver Pfarrer von
Gunters dorf— ein Herr K ü h s ch e l m— als
Candidat für den Landgemeindcnbezirk Kmneu-
burg aufgestellt. Es ist derselbe Herr, der den
gewesenen Abgeordneten dieses Bezirkes, Herrn
R i g l e r, abgemurkst hat, weil ihm dieser noch
zu wenig schwarz war. DerLandgemeinden-
dezirk Korneuburg hat also bis heute nicht weniger
als vier Candidaren. Es sind dies:
Bürgermeister L e u t h n e r (Gr.-Haugsdcrf),
Wirthschaftsbesitzer Zach (Ob.-Markersdorf),
Bürgermeister R e i d l i n g e r (Ernstbrunn),
Pfarrer K ü h s ch e l m (Guntersdorf).
Wahrlich, eine schön sortirte Musterkarte
aller Nuancen in Schwarz.
Etwas weniger an Candidaten hat der Land-
gcmeindenbezirk Mistelbach, nämlich den gewesenen
Abgeordneten Schreiber (Walterskirchen)—
einen waschechten Christlich- Socialen— und
Herrn Dr. S t r a h a m m e r, den Statthalterei-
concipisten in Graz. Die Chancen des letzteren
find gestiegen, dank feiner rastlosen Agitation
und der Unterstützung der „Marchfeld- Cultur".
Das Programm des Herrn Dr. Strahammer
ist, obwohl demselben noch viele Mängel an­
haften, doch ein ehrliches, wenn auch verfehltes
Bekenntniß, und zeigt, daß der Herr der Land-
wirthschaft nicht ferne steht, das Programm der
Bauernbündler in Steicrmark studirt hat und
nach feiner Art den Bauern helfen will. Die
Forderung nach der Monopolisirung der größeren
Unternehmungen, die Einhebung einer progressiven
Einkommensteuer, sowie, die Verurtheilung aller
indirekten Abgaben sind dem socialdemokratische»
Parteiprogramme entnommen.
In der Städtecurie sind von den vielen
Candidaten nur zwei geblieben, und zwar unser
Candidat Genosse Lehrer Seitz und der Can-
didat der Christlich- Socialen, der unter der
Maske eines Volksparteilers segelnde Professor
Richter. Die Deutschradicalen, welche anfangs
ebenfalls in die Wahlbewegung eingreifen wollten,
haben bis jetzt Niemand nominirt, oder richtiger,
scheinen von der Candidatur des Pros. Wasser-
bürger Abstand genommen zu haben.
Komisch wirkt eine Lobeshymnc, die der
„Mistelbacher Bote" dem Pros. Richter singt:
„Die Städtecurie hat volles Vertrauen
zu Pros. Richter. Und in der That muß
man demselben nachsagen, daß er seine Pflicht
als Abgeordneter dieser Städtegruppe stets
ganz und voll erfüllt hat und das Vertrauen
der Wähler wahrhaftig verdient hat."
Wer hier nicht lacht, der die Thätigkeit des
Pros. Richter kennt, der muß wohl mehr als
vernagelt sein.
Roch komischer wirkt aber der Satz:
„... sowie entschiedene Bekämpfung jed­
weder Bestrebungen, die freiheitlichen Errungen­
schaften des Volkes einzuschränken und die
nachdrücklichste Zurückweisung der
immer zahlreicher auftretenden
clericalen Forderungen."
Dieser Beschluß und die Candidatur des
ch r i st l i ch- s o c i a l e n Landes- Aus-
schusses Pros. Richter— das paßt
zusammen!
Oder sind die Herren so naiv, zu glauben,
daß der Richter die fl. 3000 als Landes-
Ausschuß opfert?
Wir geben dem „Mistelbacher Bote" recht,
wenn er schreibt:
„Vorderhand hätten also die Wähler des
Städtewahlbezirk zwischen Richter und
Seitz zu wählen. Die Entscheidung
kann da nicht schwer sein."
Das stimmt, die Entscheidung ist
nicht schwer, jeder anständige ehr-
liche Mensch wird dem Lehrer Seitz
seine Stimme geben nnd damit gegen
Bolksbetrug, gegen Volksverdummung, gegen
die christlich sociale Sippe Protestiren!
Nachfolgend lassen wir noch einen Aufruf
folgen, der uns aus bäuerlichen Kreisen aus dem
Bezirke Korneuburg zuging. Er lautet:
Auf zu den Wahlen!
Das ist leicht gesagt: „Auf zu den Wahlen"
für uns Bauern, aber wen wählen? Zuerst haben
wir liberale Geldleute nach dem Ccnsuswahlgesetz
gewählt, die haben für uns Bauern auch nicht
den allergeringsten Nutzen weder in Politischer
noch in wirihschaftlicher Beziehung im Reichs­
rathe geschaffen.
Bei der letzten Wahl haben wir einen christ­
lich-socialen Mayer in der fünften Curie ge­
wählt, weil uns die Pfaffen denselben gar so
angelegentlich von der Kanzel herunter empfohlen
habe». Da sind wir erst recht vom Regen unter
die Dachtropsen gekommen. Bei der Landgemeinden-
wähl haben wir freilich den deutschnationalen
Riegler aus Zierstorf gewählt, aber wir
haben bei seiner Candidatenrede in Hausleiten zu
wenig aufgepaßt, er hat uns dort gesagt, daß
der Unterschied zwischen den Deutschnationalen
und den Christlich-Socialen der sei, daß bei den
Deutschnationalen zuerst die Politik kommt und
dann erst die Religion und bei den Christlich-
Socialen wäre das umgekehrt. Wir haben das
nicht verstanden, daß das ein Bund Lumpen ist.
Und wenn man uns heute wieder mit dem politisch
verlumpten Mayer und mit dem in seiner
Gemeinde verkrachten Exbürgermeister Zach aus
Genossen gedenkt des Wahlforrds!
Markersdorf kommt, so ist das immer wieder
dasselbe. Und wir haben jetzt mehrere Wähler
uns miteinander darüber besprochen und sind unS
dabei darüber klar geworden, daß wir uns um
einen anderen Candidaten umschauen müssen,
und zwar um einen solchen, der dort im Reichs­
rath nicht wie der R i e g l e r gar nichts macht»
oder wie der M a y e r nur, wenn der L u e g e r
commandirt, „Jud', Jud', Jud'!" schreit. Eine
solche Arbeit ist keine zehn Gulden täglich werth.
Wir brauchen einen Abgeordneten, der gegen
die Vermehrung der Militärlastcn und für die
Verkürzung der Präsenzzeit ernstlich auftritt.
Wir brauchen einen Abgeordneten, der nicht
„Ja" sagt, wmn die Regierung neue Kanonen
oder neue Gewehre oder mehr Kriegsschiffe ver­
langt. Wir brauchen einen Abgeordneten, welcher
dafür eintritt, daß die Verzchrungssteucr ver­
mindert und die geschlossenen Städte ausgemacht
werden, damit auch wir Bauern endlich einmal
leichter verkaufen können.
Wir brauchen einen Abgeordneten, der dafür
eintritt, daß ein Gesetz geschaffen wird, damit
wir ohne ewige Scherereien landwirthschaftliche
Productions- und Consumtions- Gesellschaften
gründen können, mittelst deren wir direct mit den
Confumenten in der Stadt mit Ausschluß des
Zwischenhandels im Detail verkaufen können,
damit auch wir endlich einmal den Arbeitsertrag
für unsere Products in die Hände bekommen.
Und deswegen werden wir in der fünften Curie
diesmal einem Socialdemokraten unsere Stimme
geben.
Mehrere Wähler im Stockerauer Bezirk.
**
Nie MäHlertistett.
In Korneuburg und Stockerau
liegen die Wählerlisten bereits auf und hat das
Reclamationsverfahrcn begonnen. Die Genossen
werden die achttägige Frist benützen, um allen­
falls nicht aufgenommenen Wählern ihr Wahl­
recht zu sichern. Doch ist die Zahl dieser eine
verschwindend kleine, das Benehmen und Vor­
gehen dieser beiden Gemeindeämter ein correctes.
Man sieht, daß hier die christlich-sociale Sippe
nicht an der Herrschaft ist.
Etwas Anderes ist es in Florids-
dorf. Die zusammengestellte Wählerliste ist
sehr lückenhaft und sollen von FloridSdorf III
allein tausend Wahlberechtigte nicht aufge­
nommen sein. Vor Allem trägt hieran die Ge­
meinde selbst schuld, weil sie ihre Pflicht vernach­
lässigt hat, die Wählerliste in Evidenz zu halten;
doch trifft auch die Wahlberechtigten ein kleiner
Theil der Schuld, weil sie die betreffenden Docu-
mente nicht bereitgehalten haben.
Scharf gerügt muß werden, daß auch die
Steuerbehörde den Wählern erschwert hat, ihre
Wahlberechtigung nachzuweisen, indem bis heute
viele Steuerzahler ihre Steuerbögen nicht zuge­
stellt erhielten. Besonders ein Fall ist craß.
Nennen wir den Betreffenden N. Dieser Mann
zahlte im Jahre 1898 und 1899 fl. 8°40 Per­
sonal-Einkommensteuer, das Unternehmen, wo der
Betreffende beschäftigt ist, fatirte auch heuer das
Einkommen ihrer Arbeiter und mußte N. eben­
falls wieder fl. 8°40 zahlen. Bis heute hat er
jedoch den Steuerbogen nicht erhalten und als er
denselben reclamirte, wurde rundweg behauptet, die
Firma habe nicht fatirt, er besitze so wie so kein
Wahlrecht.
Ein Unternehmer wieder verweigert den Ar­
beitern die Herausgabe der Arbeitsbücher und so
kommen vielleicht hundert Arbeiter dieses Unter­
nehmens um ihr Wahlrecht, weil sie ihre Staats­
bürgerschaft nicht nachweisen können.


[ 2023-06-29 10:48:42.427 - 19001108 - Seite 2 ]
Seite 2.
B-ttSb-te (Wähler)
Nr. 38
So wird von allen möglichen Seiten den
Arbeitern ihr kümmerliches politisches Recht, das
mit Blut und Kerkerstrasen erkauft wurde, aus
kleinlichen Motiven, entweder aus Dummheit,
Frechheit oder Uebermuth, zu rauben ver­
sucht. Wir haben heute keine Namen genannt,
weil wir erwarten, daß sich diese Ge­
sellschaft noch selbst ihrer That schämt und recht­
zeitig Umkehr hält.
Alle Genossen, insbesonders
aber die Vertrauensmänner und
Jene, welche in den verschiedenen
Wahl-Comitös sitzen, haben die
Pflicht, dafür zu sorgen, daß die
Reclation klappt, daß dieChicanen
der Gewaltigen zu Schanden ge­
macht werden. Die Devise muß lauten:
„R a st l o s e, nimmermüde Arbeit!"
Jedem muß vor Augen schweben, daß eine
vollständige Wählerliste gleichbedeutend
mit dem Siege unserer Partei ist.
Wir lassen daher nachfolgend nochmals die
wichtigsten Bestimmungen über das Reclamations-
verfahren folgen.
Winke zur Reklamation.
Dürfen die Wähler in die Wähler­
liste Einsicht nehme«?
Die Wähler haben hiezu das
Recht. Die Wählerlisten müssen im Gemeinde­
amte zur öffentlichen freien Einsicht aufliegen.
Der Gemeindevorsteher hat d i e P s l i ch t, die
Auflegung öffentlich kundzumachen.
Wie lange währt die Reklamations­
frist?
Acht Tage, und zwar vom Tage der
Kundmachung an gerechnet.
Können Einwendungen gegen die
Abfasiung der Wählerlisten gemacht
werden?
I e d e r W ä l e r kann gegen die Abfassung
der Wählerliste Einspruch erheben, und zwar
können sich zweierlei Gründe ergeben:
1. Daß Wähler nicht eingetra­
gen sind.
2. Daß Personen eingetragen
sind. welche nicht wahlberechtigt
sind.
Was hat dcr Wahlberechtigte, wenn
einer der beiden Fälle eintritt, zu
thun?
Er hat zu reclamiren!
Jeder Wahlberechtigte hat das Recht, gegen
die Ausnahme von Nichtwahlberechtigten in die
Wählerliste zu protestiren, respective gegen die
Nichtaufnahme eines Wählers zu reclamiren.
Der Protest oder Recurs kann mündlich
oder schriftlich beim Gemeindevorsteher eingebracht
werden.
Selbstverständlich muß der Protest be-
gründet sein.
Zur Wahlarbeit. Die Genossen Flo-
ridsdorss, welche sich an der Wühlarbeit bethet-
ligen, wollen mögen ihre Adresse in der Redaction
des „Volksbote" abgeben.
WLHlerversammlnngen.
Wahlversammlung in Grotz-Jed-
lersdorf. Samstag, den 10. November. 8 Uhr
Abends, in Herrn Buchberger's Gasthaus,
Groß-Jedlersdorf, Baumergaffe 4.
Wählerversammlnng in Stadia«.
Donnerstag den 15. November, 2 Uhr Nach­
mittags, in K a m m e r e r's Gasthaus. Referent
Reichsrathscandidat Genosse S ch l i n g e r.
Wählerversammlung in Unter-
Gänserndors. Sonntag den 11. November.
Referent S ch l i n g e r.
Wählerversammlnng in Mistel-
bach. Sonntag den 18. November in K a i n z'
Gasthaus. Referent S ch l i n g c r.
Wählerversammlnng in Kornen-
burg. Samstag, den 17. November, '/,8 Uhr
Abends in E d i n g e r's Gasthaus.
Wählerversammlnng in Stockerau.
Montags den 19. November, '/,8 Uhr Abends
in der schießstätte.
Wählerversammlnng in Ziersdorf
Donnerstag den 15. d. M., halb 3 Uhr Nach­
mittags in Herrn Ernst F r ö h l i ch's Gasthaus.
**
ch
Wählerversammkung in Moridsdorf I.
Am 30. October l. I. fand im Saale des
Hotel B a r t s ch' eine vom Genossen L o h r ein­
berufene Wählerversammlung statt. Nach der Wahl
des Präsidiums erhielt Genoffe Carl Seitz,
Reichsrathscandidat für die Städtecurie unseres
Wahlkreises das Wort und legte in glänzender,
überzeugender Weise, oft vom Beisalle unter­
brochen die heutigen politischen Zustände Oester­
reichs klar.
Redner kam in seinen Ausführungen auf
die Ungerechtigkeiten der bestehenden Wahlord-
nung zu sprechen, unter Anderem auf eines der
nassesten Beispiele, das Wahlrecht des Groß­
grundbesitzes, wo acht Mann dasselbe Recht
haben, einen Abgeordneten zu wählen, wie in
der fünsten Curie 69.000 Wähler; erinnerte an
die Zeiten B a d e n i's und seiner Creaturen und
verwies darauf daß es nur dem energischen Ein­
greifen der socialdemokratischen Abgeordneten
hauptsächlich zu danken ist, wenn diese Regierung
gestürzt wurde; verfolgte im weiteren Verlause
seines Referates die Vorkommnisse unter den fol­
genden Regierungen bis auf K ö r b e r, bezeichnet
die Arbeit des Parlaments dieser ganzen Periode
als gleich Null, abgesehen von den unaufhör­
lichen nationalen Zänkereien und kommt zu dem
Schlüsse, daß nur durch Einführung des allge-
meinen, gleichen und directen Wahlrechtes es
möglich sein wird, in Oesterreich andere Zustände
zu schaffen.
Nach einer eingehenden scharfen Kritik aller
bürgerlichen Parteien, besonders der reactionären,
bildungsfeindlichen christlich-socialen, erklärt der
Candidat, im Falle seiner Wahl in das Abgeord­
netenhaus, mit aller Energie einzutreten, für die
Einführung des allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechtes, denn nur durch dieses ist es mög­
lich, Oesterreich der Bevormundung durch den
Adel und den mit ihm verbundenen clericalen
Sippen zu befreien und den nationalen Hetzereien
ein Ende zu bereiten.
Als zweiter Redner kommt Genosse Anton
S ch l i n g e r, Reichsrathscandidat der fünften
Curie, zum Wort, welcher in trefflicher Weise
das Treiben unserer Gegner, insbesonders der
Christlich Socialen schildert. In den Zeiten, als
das arbeitende Volk Oesterreichs daran ging, sich
aufzuraffen und sein Wahlrecht in energischer
Weise durch Demonstrationen von der Regierung
verlangte, da waren es die Christlich- Socialen,
welche durch ihre Schandpresse die arbeitenden
Massen verhöhnten und beschimpften und so ging es
fort. Wo je die Arbeiter einen Schritt zur Besse­
rung ihrer Lage wagten, waren es immer wieder
die Christlich-Socialen, welche mit ihrem famosen
Führer L u e g e r dagegen kämpften und einer
jeweiligen Regierung Hausknechtdienste leisteten.
Dann wendet sich Redner unseren engeren Fein­
den im Wahlkreis zu und läßt die Burschen
dieser christlich- socialen, deutschnationalen und
deutschvolklichen Mischmaschpartei Revue passiren,
sie uns im schönsten Lichte zeigend.
Nachdem sich trotz Aufforderung des Vor­
sitzenden, Gastwirthes Haas, von den Gegnern
Niemand zum Worte meldet, erhält Gen. S e i tz
das Schlußwort, worin er alle anständigen
Wähler auffordert, sich unserer Partei anzu­
schließen, um nicht in den Schmutz der Christlich-
Socialen zu gerathen und bezeichnet es als die
größte Schande, daß Niederösterreich von dieser
Gesellschaft im Reichsrathe vertreten ist.
Die vom Genossen T ü r k gestellte Reso­
lution wurde sodann einstimmig angenommen.
Dieselbe hat folgenden Wortlaut:
„Die heute tagende Versammlung nimmt
die Candidatur des Genossen Seitz für die
Städtecurie und des Genossen S ch l i n g e r
für die fünfte Curie mit Befriedigung zur
Kenntniß und verspricht, für deren Wahl mit
allen Kräften zu arbeiten."
Mit einigen kräftigen Worten schließt der
Vorsitzende hierauf die Versammlung. Kps.
Wählerversammlnng in Retz. In
einer vom Centralwahlcomnö in S t e i n d l's
Saal einberufenen Wählerversammlnng stellte sich
der Candidat für den Städtebezirk, Lehrer Carl
Seitz, den Wählern vor. In der ihm eigenen
köstlichen Weise schilderte der Redner das volks­
feindliche Wirken der Christlich-Cvcialen und fand
rauschenden Beifall. Die Schurkereien bei der
Abstimmung über das neue Heimatsgesetz, das
eine bedeutende Entlastung der Orte des flachen
Landes bedeutet und gegen das die Christlich-
Socialen stimmten— bei den Verhandlungen
über Herabsetzung der Kornzölle (die Christlich.
Socialen, die „Bolkspartei", vertraten die Bor-
theile der großen Grundbesitzer und Specu-
lanten), ferner das Verhalten der ProfeflorS
Richter, welcher immer kurz vor Neumahlen
sich deutschnational geberdet, um nach den Wahlen
eine gut bezahlte Stelle von Herrn L u e g e r's
Gnaden anzunehmen, wurden gebührend ge­
würdigt und lebhaftes Richtig! und Bravo! aus
der Mitte der Versammlung bewies, daß Herr
Richter in Retz verdammt wenig Freunde be­
sitzt. Nach eingehender Besprechung aller wichtigen
öffentlichen Fragen schloß Seitz mit folgenden
Worten: „Wir haben keine Ursache, unsere Ge­
sinnung zu verhehlen, offen und vom Herzen
kommend sind unsere Worte, Gerechtigkeit,
wahre Gerechtigkeit und Wahrheit ist unser
Schlachtruf im Wahlkampfe und wer die Macht
des Clcricalismus niederringen helfen will, wird
und muß mit uns stimmen!" Dröhnender Bei­
fall bezeugte das Einverständniß der Versam­
melten und als der Vorsitzende über die Can­
didatur die Abstimmung einleitete, ergab sich die
einstimmige Annahme derselben D>e
Versammlung wählte außerdem ein dreigliedriges
Wahlcomitö, welches die weiteren Arbeiten zum
Siege Seitz' zu leisten sich verpflichtete. Nach
eincinhalbstündiger Dauer schloß diese, die frei­
sinnige Bevölkerung der Stadt Retz so außer­
ordentlich ehrende Versammlung, welche bewies,
daß für Richter und Coniorten daselbst kein
geeigneter Boden ist. Retz ist, und das werden
die Wahlen beweisen, eine Stadt, in welcher die
Schwarzen sehr schlecht gedeihen.
Wählerversammlnng in Spillern.
Letzten Sonntag Abenos fano hier eine Wähler­
versammlung statt. Nach dem ausgezeichneten
Referate des Candidaten der fünften Curie, Ge­
nossen S ch l i n g e r, sprach sich die Versamm­
lung einstimmig für die Candidatur Schlinger's
aus. In einer Resolution wurde dann noch dem
gewesenen Abgeordneten und neuerlichen Candi­
daten Mayer die Mißbilligung für sein Nichts­
thun ausgesprochen. Ein erfreuliches Zeichen ist,
daß es den schwarzen Christlich- Socialen doch
noch nicht gelungen ist, die Bewohner von
Spillern in ihre Netze zu locken. Möge auch das
Pfaffenblatt des Stiftes noch so viel Gift und
Galle speien, der Mayer wiro in Spillern
wenig oder nichts zu suchen haben. Die Be­
wohner von Spillern vergessen nämmlich nicht,
das gerade das Stift, um einige Hasen mehr zu
haben, gegen das Projekt der Erhöhung des
Nordwestbahndammes Stellung nimmt. Denn die
geistlichen Herren in Klosterneuburg kümmern
sich einen blauen Teufel darum, ob die Be­
wohner des Donaugeländes bei Hochwasser ihr
Hab und Gut verlieren oder nicht, wenn nur
die Hasen in der Au nicht ersaufen. Und der
Mayer? Ja, mein Gott, man kann doch nicht
verlangen, daß er, der von den geistlichen Herren
sein Mandat hat und jetzt wieder an ihre Hilfe
appellirt, gegen sie auftreten soll.
Wahlbesprechnng in Lang Enzers-
dorf. Sonntag Nachmittags tagte in unterem
Orte eine Wählerbesprechung, wozu der Candidat
der fünften Curie, Genosse S ch l i n g e r, als
Referent erschienen war. Derselbe schilderte in
zweistündiger, oft von lautem Beifall unter­
brochener Rede die wirthschaftlich und politisch
gleich elende Lage des Volkes und stellte dem
Verhalten der diversen bürgerlichen Parteien das
klare und nur im Interesse des Volkes gelegene
socialdemokratische Programm gegenüber. Knapp
vor Schluß der Versammlung erschienen auch
einige Herren von der Gemeindevertretung, wovon
einer auch zu einer Anfrage an den Referenten
das Wort ergriff. Kaufmann Wolf sprach
einige Male, wobei er besonders die Christlich-
Socialen wegen ihrer Haltung bei der Abstim­
mung über das Heimatsgesetz vertheidigte. Genoffe
5 ch l i n g e r, oer nun das Schlußwort erhielt,
beantwortete die Anfrage des Gemeinde- Aus-
schusses in zufriedenstellender Weise und führte
auch Herrn Wolf in treffender Rede ab, so
daß derselbe meinte, er befinde sich eigentlich mit
dem Referenten in Uebereinstimmung. Zu hoffen
ist, daß auch bei uns der Mayer diesmal noch
weniger Stimmen bekommt als im Jahre 1897.
*#*
Wahlfond.
VII.
Mistelbach Pinselfabrik Liste 138 fl. 9 02‘/ a, Aus
Laa: In der Finsternis will ich nicht sein st- 2, Pollak
6 Söhne Liste 65 fl. 3 26, Stadlau: Jancar Lifte 123
fl. 4.54, Liste 428 fl. 1, für Block: Die Arbeiter der
Gummiwerke in Hirfchstetten fl. 2-50, Gesammelt durch
Genoffe« verbreitet den „Volksbote"!


[ 2023-06-29 10:48:42.427 - 19001108 - Seite 3 ]
I U. .8
4MÜ»«t« (WLHtrr-
6ttte 8
die Gmoflen von Marchegg Bahnhof Liste 136 st. 3.80.
Die vereinigten Rothen. Tischgesellschaft vom Bahnhof
Marcheg st. 1 55, Durch Genossen Nuschl Liste 58 fl.
3 55, Lohner& Sonic- Schmiede-Schlosser Liste 408 66 Er-,
Wagner Liste 409 st. 1-40, Automobil Liste 407 fl. 1'35,
Urba»& Söhne Object lll, IV, Liste 155 fl. 5. Weil
der Hamvel flerdl nach Pari» fahrt 10 kr.. Die Florids-
dorfer Genosten bei Friedmaun Liste 401 st- 3'50, zu­
sammen fl. 4323
»*
*
In dieser Rubrik werden alle jene Beträge ausgewiesen,
welche nicht auk Listen gesammelt wurden.
Josef Dolezal 20 Er- Maucr 20 Ei-, Das einzig
und allein soll wegfallen L—P 10 Er-, Maschinisten und
Heizer 85 kr-, St. 20 Er-, Weil der Zack beim Haas um
4 fl. kan Havelok kriegt 30 Er-, Für'» Greißler Weiß aus
Schreibmatcrial 20 Er-, zusammen fl- 2°05.
Wir machen die Genoffen, welche für den Wahlfond
mittelst Sammellisten sammeln, aufmerksam, daß laut
Beschluhder Vertrauensmännerveisammlung allwöchentlich
abgerechnet werden muß. Daher fordern wir die Genossen
auf, bestimmt abzurechnen. Der Wahlfondcaffier-
**
*
Parteigenossen und Gesinnungs­
freunde! Die Wahlagitation wird in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es isi
Pflicht jedes Einzelnen, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen für den W a h l f o n d
übernimmt:
Emil Houorfa
Floridsdorf, Mühlstraße Nr. 9.
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Volksbote" ausgewiesen werden soll.
Wähler!
Die Candidaien der Socialdemokratie für
den VIII. n.-ö. Wahlkreis, V. Curie, allgemeine
Wählerclasse, sind:
Anton Kchlinger
Redacteur des „Volksbote", Floridsdorf I, Bahn-
steggasie 345.
Für die Städtecurie Floridsdorf, Korneuburg,
Stockerau, Oberhollabrunn, Retz, Eggenburg,
Maihau, Mistelbach, Poysdorf, Feldsberg, Laa,
Zistersdorf:
Carl Seih
Lehrer und Bezirksschulrath, Wien, VII., Burg­
gasse Rr. 117
**
*
Auskünfte werden ertheilt:
In Floridsdorf I: In der Ad­
ministration des „Volksbote" Floridsdorf,
Angererstrahe 24 u. zw. an Wochentagen von
12—1 Uhr Mittags und 5—8 Uhr Abends.
An Sonn- u. Feiertagen von 8—12 Uhr Mittags.
In Floridsdorf I: Hampel's Gast­
haus Dienstag nnd Samstag abends von 7—8 Uhr.
In Floridsdorf I: (Nordbahnhäuser)
bei Frau Schuller Nordbahnhaus 168 Thür 1,
jeden Mittwoch von 6—7 Uhr abends.
In Floridsdorf I: bei Genossen
Johann U l l r a m (Krankencasse), Schloßhofer-
ßraste 25. Jeden Dienstag und Mittwoch von
10 bis 12 Uhr Vormittags.
In Floridsdorf II: bei Genossen
Leopold P i n n e r, Pragerstraße 258 jeden
Sonntag von 8—10 Uhr Vormittags und Diens-
tag, Donnerstag und Samstag von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends und bei Genossen Carl
Knauf, Coloniestrahe 249, 1. Stock, Thür 5
(Eingang Jedlersdorferstraße) jeden Sonntag
Vormittags.
In Floridsdorf III: Zwöefer's Gast­
haus Neugasse jeden Samstag von% 8—9 Uhr.
In Groß-Jedlersdorf: (Gasthaus
B u ch b e r g e r, Baumergasse 4), Samstag von
7—*/,10 Uhr Abends. Ferner täglich Abends
von 6- 8 Uhr bei den Genoffen Alexius Fischer
Baumergaffe 20 und Anton S t o ck i n g e r
Klagergafle 243,
In Stammersdorf täglich von 6—8
Uhr Abends bei Genoffen Johann L i e b Nr. 219.
JnLang-Enzersdorf bei G. I. B a-
g a t s ch Nr. 93.
I n S t a d l a u bei Genoffen Carl Schmidt,
Riegelhaus Nr. 6.
In Stockerau: Bei Genoffen Eduard
Höchsmann Schießstattgaffe 11, täglich von
7—9 Uhr Abends; ferner im Consumverein am
Franz Josefsplatz.
Streiflichter.
Das Unrecht des Privilegien-Wahl-
rechtes. Welches Unrecht diese Art Wahlrecht
in sich schließt, mögen solgende Ziffern beweisen:
Bei der Wahl im Jahre 1897 entfielen durch­
schnittlich auf einen Abgeordneten in der ersten
Curie (Großgrundbesitzer) 64 Wähler, in der
zweiten Curie (Handelskammern) 37 Wähler, in
der dritten Curie (Städte) 3341 Wähler, in der
vierten Curie (Landgemeinden) 11.555 Wähler,
in der fünften Curie (Allgemeine Wählerclaffe)
69.697 Wähler. Die 69.697 Wähler der sünsten
Curie repräsentiren eine Bevölkerung von
347.222 Einwohnern; dagegen wählten die
45 Fideicommißbesitzer BöhmenS 5 Abgeordnete,
so daß aus je 9 Großgrundbesitzer ein Abge­
ordneter kommt. Und diese von einer kleinen
Tafelrunde gewählten Volksvertreter geben den
Ton an in der österreichischen Politik. Zieht man
Schlüsse aus den oben angegebenen Ziffern, so
erweist sich, daß ein Großgrundbesitzer so viel
politisches Recht hat wie 1089 Wähler der sünsten
Curie, ein Handelskammerrath so viel politisches
Recht hat wie 1883 Wähler der sünsten Curie.
Wie die Geistlichkeit bevorzugt wurde, erhellt
daraus, daß 11 Tiroler Geistliche, die im Wahl­
gesetze bestimmt sind, einen Abgeordneten und
ebenso 8 Geistliche der Bukowina einen Abge­
ordneten wählen. Und von einem derart ge­
wählten Volkshause will Herr von K ö r b e r
Arbeitsfähigkeit erwarten. Er wird sich gründ­
lich irren!
Zur Einberufung der Landtage.
Die Regierung wird sämmtliche Landtage im
December zu einer kurzen Tagung einberufen,
um ihnen Gelegenheit zu geben, den Landes­
zuschlag zur Branntweinsteuer und ein Budget­
provisorium für das Jahr 1901 zu beschließen.
Bei zwei Landtagen ist bekanntlich noch nicht
das Budget für dieses Jahr festgestellt: beim
böhmischen und niederösterreichischen.
Der böhmische Landtag hat bereits beschlossen,
die Landesumlagen für November und December
in der bisherigen Höhe gegen nachträgliche Ge­
nehmigung des Landtages einzuheben. In Nieder-
österreich wird wohl dasselbe geschehen, denn daß
man für die Machthaber in Nieder österreich das
für recht halte, was den böhmischen nicht zuge­
billigt ward, ist wohl nicht recht möglich. So hat
die Abneigung der Deutschen in Böhmen gegen
eine Landtagstagung doch etwas Gutes: man
erspart eine Session des verluegerten niederöster­
reichischen Landtages!
Socialdemokratischer Wahlsieg. Um
des todten L i e d k n e ch t's Wahlkreis wurde
am Dienstag in Berlin gestritten, und wie es
von Niemanden anders erwartet wurde, ist auch
diesmal der Sieg im Lager der Socialdemokratie
geblieben. Der Wahlkreis ist alter socialdemo­
kratischer Besitz; früher von dem unglücklichen
Hasenclever vertreten, war mitbestemTode
Liebknecht sein Abgeordneter, bis auch diesen
der Tod aus den Reihen der Kämpfer rief. Seit
der letzten Wahl im Jahre 1898 war der Kreis,
der schon seit Langem der größte des
deutschen Reiches ist, noch beträchtlich ge­
wachsen. In der Schönhauser Vorstadt, in der
Gegend des Weddings und in Moabit sind ganze
Straßenzüge dazugewachsen, so daß die Zahl der
eingeschriebenen Wähler seit 1898 um 12.700
gewachsen ist und bei der dienstägigen Wahl
beinahe 155.000 betrug. Die Wahl ist im Sinne
L i e b k n e ch t's vor sich gegangen. Genosse
G. L e d e b o u r wurde mit 53.896 Stimmen
in den Reichstag gewählt. Auf die Conservativen
entfielen 10.490, auf das Centrum 1116, auf
die Deutschfreisinnigen 12, zersplittert 127 und
ungiltig 167 Stimmen. Die Conservativen haben
diesmal mehr als 5000 Stimmen weniger auf­
gebracht als bei der letzten Wahl.
Aretzfreiheit. Während der Feist- und
Brunstzeit wurden in den Schwärzender g-
schcn Revieren 208 Hirsche abgeschossen.— Wie­
viel Aecker mögen diese den armen Böhmerwald-
bauern wohl vernichtet haben, bis sie schußreif
wurden? Doch wehe dem Bauer, der einen
Hasen auf seinem Felde erlegt!
Wer gehört zu den Besitzlosen?
Dr. L u e g e r macht nun viel in Wahlmanöver.
Er will Alle in seiner Partei vertreten. Auch
der kleine Mann, meint er, gehört zu uns und
nicht zu den besitzlosen Classen, welche die Social­
demokratie vertritt, denn er hat zw Hause eine
Maschine oder sonstiges Werkzeug. Waaren­
lager rc. Run gibt es aber auch keinen Arbeiter,
der nicht zu Hause einen Hammer, Kleider,
Wäsche rc. besitzt. Macht ihn dies aber zum
„Besitzenden"? Rein! Bon einem Besitz kann
Jemand erst dann sprechen, wenn Grund und
Boden sammt Gebäuden, Maschinen oder
anderes Inventar ausreichen, um Andere arbeiten
zu lassen, wenn er also durch Arbeit
Anderer standesgemäß leben kann.
Der Kleinbürger und der Kleinbauer gehören
aber zum arbeitenden Volke trotz ihres Zwerg,
befitzes und somit politisch zu den Besitzlosen.
„Mnttcr Sorge", das dramatische Werk
des Wiener Lehrers I. Hawel, wird seit
einigen Tagen im Jubiläums-Stadttheater mit
großartigem Erfolge gegeben. Der Lehrer, welcher
bei der Erziehung der Kinder die Noth und das
Elend des Volkes kennen und verstehen lernt,
ist gewiß berufen, ein solches zeitgemäßes Volks­
stück zu schreiben, aber dazu braucht er doch
mehr Wissen, als ein fingerdickes Compendium,
von dem G e ß m a n n und Coniorten stets er­
zählen. vermitteln kann.
Oestcrreichischcr Jnvustriellentag.
In die Monotonie in unserem lieben Oesterreich
brachte der Jndustriellentag Abwechslung. Es
war eine sehr gemischte Gese'llschasi— Paströe,
ein berühmter Mann, als Vorsitzender— welche
da versammelt war und vorgab, daß erwartet
wird, dieser Tag sei ein Wendepunkt in unserem
Wirthschaftsleben. Außer den zahlreichen christ­
lichen und jüdischen Vertretern der österreichischen
Großindustrie waren vier Minister, mehrere
Sectionschefs, der Statthalter von Niederöster-
reich und der „schöne Carl" von Wien, oder wie
er sich nannte, der „Hausherr" vom Cursalon.
anwesend. Mit der Pose, die L u e g e r eigen ist,
hielt der Bürgermeister von Wien eine Rede, in
welcher er den versammelten Größen des Reiches
— darunter reichen Juden— Erfolg wünschte;
ganz vergessend, daß er den „kleinen" christlichen
Mann seinem Versprechen nach zu retten habe.
Unser Premierminister Dr. v. K ö r b e r ließ es
sich selbstverständlich auch nicht nehmen, eine
„wohldurchdachte" Rede zu halten, bei welcher
Gelegenheit er lamentirte, daß ihn die Obstruction
verhindert hätte, weiter zu regieren; er bittet
daher die versammelten deutschen und czechischen
Großindustriellen, sie mögen ihren Einfluß
geltend machen, damit das neue Parlament
arbeitsfähig sei— und Se. Excellenz in Folge
dessen sein Portefeuille erhalten bleibe. Die
Referate, welche in den zwei Tagen— 30. und
31. Oktober— erstattet, waren einstndirt und
ziemlich trocken herabgeleiert, und es wird sich ja
zeigen, ob die ausgeführte Comödie einen prakti­
schen Werth gehabt hat. Das Festessen, welches
nach vollbrachten Mühen und Berathungen ver­
anstaltet wurde, kostete fünfzehn Kronen; wie
viel Portionen gibt das für Proletarier? Ja—
wenn Zwei dasselbe thun, ist es nicht dasselbe.
— Zu den Berathungen der Capitalisten kommen
Minister und antisemitische Bürgermeister— zu
Tagen der Proletarier schickt man Gendarmen
mit geladenen Gewehren.
%m dem Wahlkreise.
Lieber „V o l ks b o te"!
Hab' vorige Woch'n in der Eiieubahn—
i hab' beim G'richt 'was z' thuan g'habt— a
recht interessante Rederei zwischen zwa Fahrgäst'
ang'hört. Der~ Ane war so a g'studirter Herr,
wenigstens nach seiner goldenen Brill'n. Der
Andere a anfacher Mensch, aber ka' dummer.
G'rad' wia i in ’n Wag'n einisteig', sagt der
G'studirte: „Was wollen Sie mit dem Socia­
lismus? Unsinn! Der Besitz verleiht dem
Menschen, auch wenn es nur ein bescheidenes
Häuschen ist, seelische Kraft." „Ja", mant der
Andere, „wann i dös selbst zuagibt, so sän d'
Leut', was a Haus hab'n, d' Wenigeren. D'
große Masse des Volks hat net amol an' Stau!"
„Nun", sägt der G'studirte, „setzen wir den Fall.
die Menschen hätten sich für den Socialismus
entschieden, wer wird denn z. B. Forellen essen
und wer die Häringe?" Auf dö dumme Frag'
hab' i selber lach'n müass'n und der Nachbar
antwort't eahm: „Wiss'n S', dös is jetzt no'
alles ans, aber epper werd'n hernach Diejenigen,
dö Forell'n essen, d' selb'» fanger. Aber aus
steht fest: 's werd'n st' net kräftige, starke
Männer mit Austern, Wildvret und wia dös
All's haßt, anschopp'n, während arme, schwäch­
liche Weiber zwölf bis sufzehn Stund' im Tag'
arbeit'n und a Erdäpfelsupv'n oder an' Ma!z-
kaffee als Nahrung hab'n. Dös is ziemli' sicher.
Genoffen, meidet die Geschälte der Unegergrermdirre!


[ 2023-06-29 10:48:42.427 - 19001108 - Seite 4 ]
Seite 4
(Wähler).
Rr. 38
's kann ja sein, daß unter'm Socialismus net
gnua Forell'n und Ananas für alle Menschen
da sein werd'n, macht a gar nix; aber für an'
jeden Menschen wird g'nua Brot, Fleisch und
andere anfache Sach'n da sein und dös is heut-
z'tag' bei weitem net der Fall." „Richti'" is
m'r anßcrg'rutscht und der mit dö gold'nen
Augengläser hat a dumm's G'ficht g'schnitt'n,
hat aber glei' d'rauf g'sagt: „Der Socialismus
vernichtet den freien Willen des einzelnen
Menschen und auch darum ist er verwerflich."
„So", mant der Andere, „no' und wann i zua-
geb'n will, daß epper a wen'g a Zwang noth-
wendi' sein thät: Wem möcht' dös treff'n?
Nur dö Gauner, dö ohne Rücksicht auf eahnern
Vortheil schau'». I wer' Jhner a Beispiel sag'n:
Wann in an' Schiff aus 'm offenen Meer zehn
Menschen sän und dieselben mit einander für
blos zwa Täg' Nahrung hab'n. Wär' dös guat,
wann ma' da auf d' Freiheit von an' Jeden
Rücksicht nehmer that' und a Jeder von dö
Lebensmittel nach Belieben essen kunnt? Na.
Der Stärkste oder wenigstens der Unverschämteste
thät' All's für sich nehmen und ließet d' Andern
ganz ruhig verhungern. Jetzt frag' i Jhner,
wär'n d' andern Neune im Recht oder Unrecht,
wann s' den An' beim G'nack halt'n und d'
Lebensmittel gleichmäßi' vertheil'»? Seh'n S'!
D' G'schicht' is a so. D' Schwach'n, Anfach'n,
Ung'schickt'n durch Gewalt, Rücksichtslosigkeit,
List oder a Gemeinheit übervortheil'n— dös is
nach Jhnerer Ansicht— Individualismus!
Den Gauner aber fassen, eahm dös un-
mögli' mach'n, daß er All's in Besitz nimmt,
was eahm gar net g'hört— dös is der S o c i a-
l i§ m u s! Im selben Moment bin i
durch 'n Conducteur auf mei' Station auf­
merksam word'n und hab' aussteig'n müass'n.
IS m'r recht lad.
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin O f e n b ä ck.
Kemeinderathswaökm in Stammers-
dorf.
Nachdem die Gemeinderathswahlen am
10. November stattfinden, ist es nothwendig, das
Treiben des christlichsocialen Wahlcomitös in der
Oeffentlichkeit zu beleuchten.
Die Wahlvollmachten wurden fleißig einge­
sammelt, Wählerversammlung oder Candidaten-
ausstellung sind unbekannte Größen; wer mehr
zahlt, führt die Braut heim. Nun, uns kann es
recht sein, wenn sie noch solche Gimpel finden,
die ihnen auf den Leim gehen. Wir empfehlen
folgende Genossen als Candidaten:
Josef Amersberger, Nordbahnarbeiter und
Winzer;
Josef Ofner, Nordbahnarbeiter und Winzer;
Josef Nkjger, Nordwestbahnarbeiter und
Winzer.
Nachdem die anderen drei Candidaten, näm­
lich Haas, G st a t t n e r und D a m, mit
Arbeitern nicht aus einer Liste stehen wollen,
sind wir gerne bereit, diesem Wunsche nachzu­
kommen, jedenfalls fürchten sich diese Herren,
von den Fabriklern schmutzig zu werden.
Ober-Hollabrrr««. (B a u. A r b e i t e r-
Versammlung.) Sonntag, den 11. d. M.,
Vormittags, findet in Streel's Gasthaus eine
Bau-Arbeiter-Versammlung statt. Das Erscheinen
aller Branchenangehörigen ist dringend noth­
wendig.
Ober> Hollabrirn«. (Christlich-
socialeArbeiterfreundlichkeit.) Bei
dem hiesigen Baumeister B r o s i g herrschen
Zustände, die jeder Beschreibung spotten. Jetzt
im Winter eifert er die Poliere an, die alten
Arbeiter, darunter welche, die zwanzig Jahre für
ihn gerobotet haben, auf das Pflaster zu werfen.
Dabei gebraucht er die Worte: „Haut's mir die
Lumpen hinaus auf den Bauch!" Der Lohn, den
der christliche H-rr seinen Arbeitern zahlt, beträgt
von 6 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends fl. 125
bis fl. 1*50, während kleinere Meister fl. 1*70
zahlen. Auch setzt es öfters Ohrfeigen ab. Es ist
daher dringend nöthig, daß sich die Arbeiter um
ihre Organisation kümmern. Alle mögen daher
zu der angekündigten Versammlung erscheinen,
oder wenn es ihnen lieber ist, sich weiter die
Haut über die Ohren ziehen lassen?
Stocke»«». (Tanzcurs.) Der von
Seite der Ortsgruppe der Metallarbeiter und
Ortsgruppe der Metallsormer veranstaltete Tanz-
unterricht beginnt Sonntag, den 11. Ro»
vember l. I. im Gasthause „zum rothen Hof".
Der Unterricht findet jeden Mittwoch von
l /,8 bis 7,10 Uhr und Sonntags von 4 bis
6 Uhr Abends statt.
P aas darf. (Christlich-Sociales.)
Dieses Jahr erkrankte ein Mann Namens
Partolomäus N e u m e i e r und wurde nach
Wien in's Spital transportirt. Unterdefien er­
krankte auch sein Sohn Michael und wurde der­
selbe ebenfalls in's Spital gebracht, wo er auch
starb. Als der Todtenschein des Michael Neu-
meier an die Psarre geschickt wurde, verkaufte
der Herr Pfarrer sofort den Kirchensitz des
Partolomäus Neumeier an Franz S ch o dl.
Der Verstorbene Michael Neumeier wohnte
gar nicht in Paasdors. Wie erstaunte nun Franz
Schodl, als Partolomäus Reumaier kam
und seinen Kirchensitz wieder benützte. S ch o d l
erhielt hierauf sein Geld zurück. Der Herr
Pfarrer predigt auch immer das, daß Almosen­
geben eine gute christliche Sache ist. Da kam
aber den 22. September von Hüttendorf ein
armes Weib (es brannte ihr das Häuschen ab),
zum Herrn Pfarrer und dieser unterstützte sie
sofort mit drei Kreuzern. Wir möchten auch einer
christlichen Stütze Erwähnung thun und zwar
des Jgnaz Seltenhammer ssnior. Dieser
Mann ist der reichste Bauer im Orte und zu­
gleich sogenannter Weinbauer. (Er kaufte nämlich
den Wein von den Bauern und liefert ihn nach
Wien). Kommt zu diesem Mann ein Wirth, der
Wein kaufen will, so sagt er ihm, er soll den
Wein nicht so theuer bezahlen, wir bekommen ihn
billiger, oder auch der Wein ist nicht gut, damit
der Wirth in einem anderen Orte kaust, so daß
der Herr Seltenhammer von den Paas>
dorsern recht billig kaufen kann. Auch heuer
sagte er wieder Jemandem, er solle den Wein
nicht so theuer bezahlen, denn er (Selten­
hammer) will den Preis machen. Ja Herr
Seltenhammer, wenn man den Wein recht
billig kaust und ihn theuer verkauft, dann kann
man freilich reich werden. Die Herren Wirthe
machen wir aufmerksam, diesen Herren nicht zu
belästigen und den Wein selbst bei den Bauern
zu kaufen, wenigstens bekommen sie Paasdorfer
Wein, denn der Seltenhammer kauft in
anderen Orten, wo der Wein nicht so gut ist
und verkauft ihn für Paasdorfer.
Feldsberg. (K i n d e r f r e u n d e?) In
den größeren Geschäftsläden sind bei uns
Sammelbüchsen aufgestellt, die die Inschrift
tragen: „Spenden der Kinderfreunde". Zu Aller­
heiligen fand nun eine solche Kinderbetheilung
statt. Leider werden bei solchen Betheilnngen
gerade die Bedürftigsten Übergängen, während
Kinder Bemittelter beschenkt werden. So befand
sich der einzige Sohn eines Haus- und Wirth­
schaftsbesitzers, die Tochter eines Hausbesitzers
diesmal unter den Bescherten. Auch die Liefe­
ranten der Kleidungsstücke sind durchwegs reiche
Leute, statt daß man die kleineren Gewerbe­
treibenden die paar Kreuzer verdienen läßt.
Diese Ungerechtigkeiten machen die bürgerliche
Wohlthätigkeit illusorisch.
Kloridsdorfer Localrrachrichlen.
Aus der Gemeindestube. Vergangenen
Dienstag fand wiederum einmal eine Ausschuß-
sitzung unserer Gemeindevertretung statt, in welcher
der bekannte Erlaß bezüglich der Evidenzhaltung
der Wählerlisten, sowie die Entscheidung des
Landesausschusses in der Kirchenbau-Angelegenheit
zur Verlesung gelangten. Herr G o t s ch reserirte
sodann über Gewerbeangelegenheiten. Das An­
suchen der Frau Magdalena Brand st etter
um Verlegung ihres Gasthauses nach der Angerer-
straße (Holzmannhaus), sowie das Ansuchen des
Michael B i h i n g e r, um Uebertragung der
Concession des Franz Wellisch, ferner das
Ansuchen des Restaurateurs Kaufmann um
Uebertragung der Z i e g l e r'schen Concession,
werden befürwortet. Das Ansuchen des
Cafetiers Steinschneider, um Erweiterung
seiner Concession, abschlägig beschieden.
— Sodann wurde nach einem Referate des Herrn
Dworzak im Principe die Errichtung eines
Strombades beschlossen.— In das Comitö für
die Volkszählung wurden die Herren Strauß,
Thielmann, Barwik, Gussenbauer
und Index gewählt. Das geänderte Statut der
freiwilligen Feuerwehr Flvridsdorf wurde ge­
nehmigt. Die übrigen Beschlüsse find belanglos.
Z«r Schulrnis^re. Die Mädchen-Bolks-
schule in «der Schulgasse 19 zählt elf Classen,
. aber nur zehn Classenzimmer, was zur Folge
hat, daß die zwei Elementar-Classen abwechselnd
ein Zimmer benützen müffen. Die eine Claffe
wird von 8—10 Uhr, die andere von 10—12 Uhr
unterrichtet; Nachmittags wird ein ähnliches Ver­
fahren angewendet. Abgesehen davon, daß das
Zusammenziehen so vieler Claffen unter eine
Leitung dem Landesgesetze vom 5. April 1870
(8 2) widerspricht, erscheint es höchst merkwürdig,
daß man diese unserer Großgemeinde unwürdigen
Schulzustände so leicht nimmt und sich um das
Los der darunter leidenden Kinder weiter nicht
bekümmert. Die Eltern gehen in diesem Orts­
theile zumeist früh fort, nehmen also die Kinder
gleich zur Schule mit; nun sollen aber jene,
welche erst um 10 Uhr zum Unterrichte gelangen,
und das sind 60 sechsjährige Mädchen, auf den
kalten Steinfliesen des SchulvorhauseS— ein
Warteraum ist nicht vorhanden— stehen und
warten. Auch jene Kinder, welche später zur
Schule geschickt werden, müffen noch immerhin
geraume Zeit im Gange stehen. Die Herren vom
Ortsschulrathe mögen sich nur selbst überzeugen,
wie tagtäglich die frierende Kinderschaar sich an
Corridor zusammendrängt und den Moment sehn­
lichst erwartet, bis sich das Schulzimmer ihr
öffnet. Wer kann da zur Verantwortung gezogen
werden wenn die Kinder erkranken?
Berf«rmml«»g der Bäckerarberte».
Sonntag den 23. v. M. fand eine ß 2-Versamm­
lung der Bäckerarbeiter mit der Tagesordnung:
„Fortschritte in den Schwarzbäckereien" statt.
Der Vorsitzende Genosse Schachinger be­
dauerte den schwachen Besuch und ertheilte dem
Referenten Genossen Silberer das Wort.
Derselbe führte aus: Die Zahl der Schwarz­
bäckereien, welche das Uebereinkommen nicht ein­
halten, wird immer kleiner. Das ist, obwohl das
Uebereinkommen durchaus kein Ideal, sondern
das Product der Arbeit einer orgamsirten Minder­
heit der Gehilfen und damit natürlich mangel­
haft und unvollständig ist. ein sehr erfreuliches
Zeichen. Für manche Schwarzbäckereien bedeutet
das Uebereinkommen trotz seiner Mängel einen
ganz gewaltigen Fortschritt. So belaufen sich die
Herrn Iahn in Flvridsdorf durch das Ueber­
einkommen auferlegten Mehrauslagen aus circa
K 330 wöchentlich. Dabei hatten die Arbeiter
dieser Bäckerei gar keine eigentliche Lohnbewe­
gung, sondern der Druck von außen bewirkte die
Reform. Mit Bedauern muß aber constatirt
werden, daß Iah n's Arbeiter sich trotzdem nicht
organisiren und daß in der heutigen Versamm­
lung von den 36 Gehilfen dieser Bäckerei nur
zwei anwesend sind. Dreihundertdreißig Kronen
wöchentlich würden sie an Lohn weniger beziehen,
wäre die Organisation nicht gewesen, und nun
ist es ihnen um die K 18 leid, die an Beiträgen
an die Organisation wöchentlich entfallen würden.
Fast möchte man wünschen, daß die Organisation
ein Exempel statuiren und ihre Hand von der
Bäckerei Iahn wegziehen würde. Redner hofft
indeß, daß I a h n's Gehilfen so viel Scharfblick
und Ehrgefühl besitzen werden, um schließlich doch
der Organisation beizutreten und die Kraft der­
selben zu verstärken.
Gutenbergausstellung. Die Direction
der k. k. Hofdibliothek erklärte sich bereit, die in der
Hofbibliothek befindliche Ausstellung aller Druck­
werke vom 4. November d. I. den Mitgliedern
und Lesern der Bolksbibliotheken unter fach­
männischer Führung untentgeltlich zugänglich zu
machen. Die Führung erfolgt an Wochentagen
von 2—4 Uhr Nachmittags und an Sonntagen
von 10—1 Uhr Vormittags. Anmeldungen hiezu
werden in der Volksbibliothek, Schloßhofer-
straße 52 während der Bibliotheksstunden entgegen­
genommen.
Die „Naturfreunde" unternehmen Sonn­
tag, den 11. d. M. eine» Ausflug nach Unter-
Gänserndorf. Abfahrt 1 Uhr 20 Minuten per
Rordbahn.— Donnerstag, den 15 d. (Feiertag)
Partie nach Stadlau. Abmarsch 1 Uhr vom Ber-
einslocale.
Arbeiter Radfahretnb Donnerstag, den
15. November, 7,3 Uhr Nachmittags, halbjährige
Generalversammlung in L. Köstler's Gasthaus.
Bestimmtes Erscheinen nothwendig.— Am 9. d.
7,8 Uhr Abends, Ausschußsitzung.
A«s den Nordbahnhäufer». Eine
wahre Plage für die Arbeiter, die in den Rord-
bahnhäusern wohne», bildet die gut christlich-
sociale Beamtenfamilie Kosak. In jedes Haus»
wo diese hochnäsigen Leute einziehen, zieht auch
Streit und Unfriede mit. Richt nur, daß dieser
Herr sammt seiner befferen EhehAste, voll souve­
räner Verachtung auf die Arbeiter herunter-
schaueu, müffen fich die Arbeiter mit ihren
Genossen, sichert euch das Wahlrecht!


[ 2023-06-29 10:48:42.427 - 19001108 - Seite 5 ]
Rr. 38
Seite 5
Familien auch noch allen möglichen Insulten
aussetzen. Seine Ausdrucksweise ist gerade nicht
die beste. So kommt es vor, daß er sagt: „Ich
bin ein Beamter und Sie find ein gewöhnlicher
Arbeiter und haben vor mir zu schweigen." Wie
kommen z. B. die Kinder der Arbeiter dazu, sich
von der Gnädigen mit allerhand Namen, die
unter die Kosenamen nicht gezählt werden dürfen,
belegen zu lassen? Die Arbeiter können doch ihre
Kinder, nur deswegen, weil eine so hohe Frau
sich herabläßt, unter ihnen zu wohnen, nicht den
ganzen Tag ins Zimmer sperren. Wenn der christ­
lich-sociale Herr schon so schlecht aus die Arbeiter
zu sprechen ist, wäre es doch gleich besser, er
würde wo anders hinziehen. Die Arbeiter würden
ihn gewiß keine Thräne nachweinen und auch er
könnte auf diese Art sammt seiner sanften Rosa
die Arbeiter am besten los werden. Allerdings
gibt es einen Hausinspector, der auf Ordnung
zu sehen hat, doch mein Gott, man kann doch
nicht verlangen, daß er einen so großen Herrn'
wie der Kosak, einmal den Standpunkt klar
macht. Unrecht muß ja immer der Arbeiter haben.
Vielleicht tragen diese Zeilen zur Bcfferunq bei.
„D. N.-W."
Kleine Nachrichten. Am 30. October
um V,9 Uhr Abends, wurde auf der Hauptstraße
in Floridsdorf die dem Dampsmühlenbesitzer
Martin K r ü g l, Donaustraße Nr. 31 wohnhaft,
gehörige Equipage gänzlich zertrümmert aufge­
funden. Der Lenker des Fahrzeuges war nirgends
zu sehen. Es ist dann in Erfahrung gebracht
worden, daß die vor die Equipage gespannten
Pferde im Bezirk Alsergrund in der Glasergasse
scheu geworden und durchgegangen sind. Der
Kutscher, der 41jährige Josef K u b a t, saß auf
dem Bock. Ohne aufgehalten zu werden, sind die
Pferde fortgestürmt. Nach kurzer Fahrt war
K u b a t vom Bock geschleudert, und so schwer
verletzt worden, daß er von der Freiwilligen
Rettungsgesellschaft ins Spital der Barmherzigen
Brüder gebracht werden mußte. Führerlos und
überall Aussehen und Entsetzen erregend, galoppirten
die Pferde mit dem Wagen über die Rossauer-
lände, die Augartenbrücke und die ganze Bri-
gittenau bis nach Floridsdorf. Auf der Hauptstraße
ist die Equipage in Trümmer gegangen, wodurch
die Pferde zum Stehen gekommen sind.— Der
wegen schwerer körperlicher Beschädigung vom
Kreisgerichte R z e s z o v steckbrieflich »erfolgte
Taglöhner Stanislaus Warchol wurde in
Groß-Jedlersdors ausgeforscht und verhaftet.—
Der landesverwiesene Taglöhner Anton P o d r-
l e c a excedirte in der Branntweinschänke K o h n
und wurde deshalb arretirt. Er widersetzte sich
und wurde wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
dem Bezirksgerichte eingeliefert.— Der Pferde­
händler Ludwig M e r a f wurde unter dem
Verdachte, den Erlös eines Pferdes dem Kauf­
mann Anton M o t t l in Z n a i m veruntreut
zu haben, in Floridsdorf verhaftet. M e r a s be­
hauptet, das Pferd in Commisiion gehabt zu
haben.— Die 18jährige Marie D. hat aus un­
glücklicher Liebe eine Phosphorlösung getrunken.
Sie wurde in das allgemeine Krankenhaus ge­
bracht.— Die Dienstmagd Anna P a t s ch k a,
vom Commissariate Brigitten«» verfolgt, wurde
unter dem Verdachte K 3900 entwendet zu
Haben, in Floridsdorf verhaftet. Bedenkliches
wurde bei der Verhafteten nicht vorgefunden.—
Der Taglöhner Carl Brand st etter verletzte
bei einer Rauferei den Taglöhner Ferdinand
Hummer durch einen Messerstich schwer. Er
wurde verhaftet.— Der Taglöhner Carl
M r a z e k wurde als geistesgestört dem allge­
meinen Krankenhause übergeben.— Der Monteur
Wenzel Mann zog sich am 5. d. M. in der
Donaufelderstraße, wo er bei einer Gasinstallation
das Hauptrohr anbohrte, durch Einathmen von
Leuchtgas eine leichte Vergiftung zu. Er wurde
in das allgemeine Krankenhaus gebracht. Die
Untersuchung, ob ein fremdes Verschulden vor­
liegt, ist eingeleitet worden.
Viehzucht. In einer Vorlesung über Ver­
waltungsrecht verstieg sich der Docent zu fol­
gendem wissenschaftlichen Erguß: „Meine Herren!
Wir kommen jetzt zur Besprechung der Viehzucht.
Viehzucht ist nämlich die auf Erzeugung von
Rindvieh gerichtete menschliche Thätigkeit."
(„SimpliciffimuS".)
Die P. L. Mehrabirehmer werden
ersucht ihre Contobücher bis Sonntag, den
1S. November d. I. in der Administration deS
„BolkSbote" zu hinterlassen.
Christlich- sociale Ehren­
männer im Achte berWnhr-'
hett.
in.
Das Attentat auf den Bezirksvorsteher
Baumann.
Der Todtengräbergehilfe Josef K a k u s ch k a»
Kohn schoß am 14. April d. I. mit einem
Revolver auf den christlich-socialen Bezirksvor­
steher B a u m a n n in der Absicht, ihn zu
tödten, verwundete denselben jedoch nur, traf
aber mit dem zweiten Schusse, der jedenfalls auch
B a u m a n n galt, den städtischen Ingenieur
Rudolf Nova! so unglücklich, daß Nova!
noch auf dem Transporte nach dem Polizei-
commissariate starb.
K a k u s ch k a gab an, das Attentat auf
B a u m a n n deshalb ausgeführt zu haben, weil
er in der festen Ueberzeugung war, daß Bau­
mann ihm die aushilfsweise innegehabte
Todtengräberstelle entzogen habe. K a k u s ch k a
hatte nämlich die Stelle so lange inne, als sein
Schwiegervater lebte. Als derselbe starb, wurde
K a k u s ch k a entlassen und die Stelle des
Todtengräbers erhielt der verantwortliche Redacteur
des B a u m a n n'schen Blattes. Der Entlassene
suchte dann bei Selchereien Beschäftigung, wurde
aber mehrmals entlassen, weil die Kunden ihn
als Todtengräber kannten und dorthin nichts
mehr kaufen gehen wollten, wo er bedienstet war,
weil sie sich, wie er sagte, ekelten. Er bewarb sich
später sogar um den seinerzeit frei gewordenen
Scharsrichterposten in Wien. Er soll sich auch
dem Trunke ergeben haben. Er erklärte in der
Verhandlung, daß er dies erst gethan habe, als
er nirgends eine Arbeit habe finden können und
doch eine Frau mit drei Kindern zu ernähren
gehabt habe. Daß B a u m a n n wirklich schuld
daran gewesen sei, daß K a k u s ch k a die Todlen-
gräberstelle nicht mehr bekam, soll ein Irrthum
K a k u s ch k a's sein, da Baumann Bezirks­
vorsteher ist und diese Stelle aber durch den
Stadtrath besetzt wird. Bei der Verhandlung
stellte der Vertheidiger an den Angeklagten die
Frage, ob er jüdischer Abkunft fei, was der­
selbe verneint. Dann frug der Vertheidiger den
Angeklagten: „Es hat geheißen, daß Sie Social­
demokrat gewesen find?" Der Angeklagte er­
widert: „Rein, ich bin ein eifriger Christlich-
Socialer!" Vertheidiger: „Haben Sie nicht eine
vergoldete B ü st e L u e g e r's bei sich
stehen gehabt?" Der Angeklagte bejahte diese
Frage. Der Präsident wehrte dieses Thema ab
und fand bei den Geschworenen Zustimmung.
Kakufchka wurde zum Tode durch den
Strang verurtheilt.
**
«Hristlich-Soeiale unter sich.
Herr Leopold K u n s ch a k— ein christlich­
socialer „Arbeiterführer— der um jeden Preis
die officielle Anerkennung der Candidatur seines
Schwagers Josef Wender im fünften Wiener
Wahlkreis gegen Genossen Schuhmeier er­
zwingen will, warf in der letzten Nummer seines
Organes „Christlich-sociale Arbeiterzeitung" dem
vom christlich-socialen Arbeiter-Resormverein auf­
gestellten Candidaten Fiaker Leopold Prell
vor, daß dieser eine dreimonatliche
Freiheitsstrafe wegen eines Sitt­
lichkeitsverbrechens abgebüßt und
Andere H e l d e n st ü ckch e n verübt habe.
Wegen dieser Beschuldigung hat Herr Leopold
Prell die strafgerichtliche Untersuchung ein­
leiten lassen.
Vartemachrichlen.
Frauen- und Mädchenclnb „Liberias".
(Zahlstelle Floridsdorf.)
Montag, den 12. November, 7,8 Ahr Äbends
Fraueaverfammlms
im Hotel Bartfch, Floridsdorf I, Angererstr. 18.
Tages-Orduuug:
1. Die Entziehung der Wöchnerinnen-Unterstütznng seitens
des christlichsocialen LandeSauSschnffeS.
2. LebenSwitteltheuerung.
tGenoffen, Genossinnen, agitirt für diese Versammlung!
Frauen kommt alle!
Anzahlung und Bücheraurgabe findet bei der Ver­
sammlung statt.
Arbetter, Fachcollegen!
Neuerdings hat der allmächtige Herr der
Locomotivfabrik. der unter den FloridSdorfer
Arbeitern be—rühmte Gusfenbauer, Ar­
beiter, darunter Familienväter, gemaßrcgelt, weil
sie mit den schamlos niedrigen Preisen, die man
ihnen zu bieten wagte, nicht einverstanden waren.
Arbeiter, EsUegen! Es ist nothwendig,
im vollen Lichte der Oeffenllichkeit einmal zu
zeigen, wie bar jeder Menschlichkeit und wie rück­
sichtslos brutal die Herren der Locomotivfabrik
sind. Erscheine daher jeder FloridSdorfer Arbeiter
zu der am Donnerstag, den 8. November,
m Bartfch' Saal um halb 8 Uhr Abends
stattfindenden
Motestversammtung.
Arbeiter und A r b e i t e r i n e n!
Ihr werdet am Platze sein.
Die Lichtftrahien-Kalender sind im
Laufe dieser Woche zu begleichen.— Die zweite
Auflage ist bereits erschienen.
Die Bücher und Belege wurden von den
Gefertigten controlirt und Alles in bester
Ordnung befunden,
Floridsdorf, 1. November 1900.
I. Ullram. Wildner Gustav.
Sammlung.
Hofpartie der Mineralölfabrik für Collegen Woftrq
fl. 6.20 (wurde birect abgeliefert.)
Literatur.
Neuer Krakauer Schreibkalender für 1SVI.
In Carl Ueberreuler's Verlag (M- Salzer), Wien, I-,
StefanSplatz 4, ist der 147. Jahrgang des populären
Kalenders, sorgfältig redigirt und in solider Ausstatiung,
soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen und
Kalenderverschleißer zu beziehen- Der mäßige Preis von
K 115 ist wohl nur durch die immense Auflage erklär­
lich.— In demselben Verlage ist auch eine kleine Aus­
gabe des Krakauer Schleibkalenders erschienen. Dieselbe
enthält nebst allen wichtigen Kalenderdalen auch einen
Geschäfts-, Post- und Telegraphen-, sowie Marktkalender
und kostet steif gebunden 32 d, broschirt 25 b.
„Dir Wohlfahrt", Zeitschrift für volksthümliche
Keilwelle und sociale Gesundheitspflege. Verlag Reichen-
berg, Stefanstraße 21. Jährlicher AbvnnementSpreiS K 3.
— Probehefte gratis und franco.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
Samstag, den 10. d. M., 8 Uhr Abends,
findet in Bartfch' Gasthausfaale, Floridsdorf,
Angererstraße 18, eine vom Club evangelischer
Glaubensgenossen in Floridsdorf und Umgebung
veranstaltete
Luther-Feier
statt. Die Festrede, das Thema „Luther in Oester­
reich in alten und neuen Tagen" behandelnd,
wird von Herrn Dr. Paul v. Zimmermann,
evangelischer Pfarrer in Wien, gehalten.
Erklärung. Gefertigter bedauert, daß er
sich zu ehrenrührigen Aeußerungen über Herrn
E' Pfleger hat hinreißen lassen und nimmt,
da Herr Pfleger ihm verziehen hat, diese
Aeußerungen, da sie der Wahrheit nicht ent­
sprechen, vollinhaltlich zurück.
Seelmeier Johann.
Kriefimste« der Redaction.
Auti. Sie theilen uns mit. daß die Christlich-
socialen FloridSdorsS auf der Suche nach Ordnern find.
Es ist nähmlich bei dieser Sippe Leutemangel eingetreten,
weil viele im Zuchthaus äßen, oder wegen einer ent­
ehrenden Stra-e doch nicht mehr verwendet werden
können- So brummt ver Ordner Formanek in Göllers-
dorf wegen Mordversuch, Andrijov ist wegen Ver­
untreuung in Untersuchungshaft, S. hat schon einige
Monate in den letzten Jahren gesessen u- s. s.— Genosse:
Sie beklagen sich daß in der Elisabethftraße speciell vor
dem banse Nr. 2 das Trottoir wegen des vielen Käthes
fast nnvafiirbar ist. Machen Sie den Obmann der
Straßenfection Herrn Rausch auf diesen Zustand aus-
merksam.— Dolferl: Wir empfehlen Ihnen Schnur­
baribinde „Er ist erreicht". Sie unterstützen damit die
deutsche Industrie. Heiko.— PaaSdorf: Gerade diese
Zeilen, aus welche Sie den meisten Werth legten, mußten
wir streichen, da sie uns unverständlich waren— Rudi
vo« der Schwaigergasi«: In Ihrer letzten Nummer
ist ein Inserat „Rosenkranz gefunoen" enthalten- Die
Frau V. hat Ihr Blatt ganz richtig taxirt, wer mit
alten Betschwestern mit und ohne Unterrock in Verkehr
treten will. kann nur in ihrem Blaue inseriren. Gruß.
A« «ufere Berichterftutter: Wir bitten über Ver­
sammlungen uns kurz und zwar sofort zu berichten. Auch
ersuchen wir das Papier nur auf ein»r Seite und halb­
brüchig zu beschreiben, damit nöthige Correcturen vor­
genommen werden können.
1
Achtung auf die Wahtrechtsrauder.


[ 2023-06-29 10:48:42.427 - 19001108 - Seite 6 ]
Seit, 6
Os»tt»te mhWn
Str. 38
(ttniftaUungen in biete Rubrik kosten
10 Keilen einspaltig 1 Krone, dreimal
2 Äonen 40 Heller)
Hausmeister.
GL-tiroler Obst
8 Kilo gemischt B Kronen liefert franco
*« 7- 6 i C. Tafatsch, Trient.
Franz Haschka
Friseur
ITloricLecLorf I
Schlosshsferstrasse 15.
kinderlos, wird sofort aufgenommen.
Adolf Treibe 1, Feldgasse 19.
Papierrvaareu,
Schmd-». Zejchknrequjßtrs
sowie
alle Comptoirartikel
!V7 zu haben bei
Gustav Scholz, Floridsdorf II.
Untere Pragerstratze 116S, vi,»-vis der
neuen Schule.
Zeitungtoerschleiß und Papiergeschäft.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
Dankbar.
Seit vielen Jahren litt ich an heftigen
nervöeen Kopfschmerzen, Magenkrampfe,
Stechen in Serie, Rücken, Brust, rheuma­
tischen Schmerzen, habe auch schon ver­
schiedene ärztliche Hilfe in Anspruch
genommen, doch ohne Erfolg. Durch ein
Dankschreiben aufmerksam geworden,
wandte ich xtiich an die Specialbehandiung
des Herrn F. M. Schneider, Meissen i. 8.
rind wurde in kurzer Zeit von meinem
Leiden befreit, wofür ich Herrn Schneider
innig danke und allen Leidenden besten«
empfehlen kann. Frau Auguste Pinkert,
Niederdunnersdorf bei Löbau. 332—
I. floridsdorfer mechanisctie Strickerei
Leopold Meiner
i52 Fioridsdorf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirte» Lager sämmtlicher Wolle und
6arne.— Grosses Lager in Strümpfen.
Socken, Gamaschen Wirkwaaren
aller Art. Strümpfe und Socken
werden rum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Ein großes Pupp
Speise-
und
Futter-Kartoffeln
liefert billigst
319-38 Moriz Grünwald
FlorMsiorf, Schlosstioferstrasse 25.
Zähne und Gebisse
an lm Zafan--A-telier
W. Eberl, Florisdorf I
BrUiineritr, 2T2, *. Stock.
ooer Fabrikslocal sofort zu vermiethen
llicht. trocken, geräumig). Fioridsdorf m,
Feldgafle Nr. 9. ms-
Modistin f. ftinktttüi
Fioridsdorf l, Angererstratze 535.
(Peinlichhaus)
empfiehlt sich zur Lieferung von
Damenhüte, Mantel, Kragen, Muffs,
Boa. Schirme rc. Auch auf Theil»
Zahlungen. ä07_
6m (mt gehendes
Kotz-und KohlkNlkschäst
ist sofort zu verkaufe». Auskunft im Holz-
unb Kohlengefchäft Floridsdorf l, Bahn-
steggaffe 313. 33,-42
Fenstev, Thüren
335~ und alle in das
Baufach einschlagende Artikel aus Holz, Stein und Eisen bei
Karl kraus, Fioridsdorf. Hauptstrasse la
' IDon.aviti.of_ 1 ZBaH.n.'crersaiad.t:-
Geschäfts-Eröffnung.
Mache freundlichst bekannt, dass ich das
Gasthaus Fioridsdorf I, Pragerstr.
von Herrn Mattes übernommen habe und bestrebt sein werde, durch Ver­
abreichung vorzüglicher Speisen und echter Getränke das P. T. Publikum
zufrieden zu stellen.
Einem zahlreichen Besuche entgegensehend 3 j 8 __
Hochachtungsvollst
Ignaz Schuwer.
1
lloiiiirailti! S. ÜliplBII
M
i
Fioridsdorf, Hanptstr. 42.
9
H
b
e
fi
Anerkannt billigste Einkaufsqnelle.
*
s
>3
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
\
■
1
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
$
*
1
s
fc
Q
Kinder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
•m
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren.
3
Schlesisehe Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Woll-
«
i
und Umhängtücher, Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorräthig und
weiden auch selbe ausgesehen.
i
Nur Hauptstrasse 42.
1(H
Dauerbrandöfen ng-w
eidinger Regulir-FDllöfe n
Blech-u. FussafenSparherde
S. Markus
ZEisexxlxä.n.< 3. 1 er
Fioridsdorf, 1., HaoptstrasseHr. 17.
iufflitJirtlajr
Alle Gattungen Filzhüte zu den billigsten
Preisen. Reparaturen prompt.
Maris Pölz
Fioridsdorf I,
Brünnerstrasse Nr. 270.
Alte u. neue Oefen
Im Nachstehenden bitte ich gefälligst
zur Kenntniß zu nehmen, daß ich durch
Umbau mein in Floridödorf-Donan-
feld, Krenzgaffe 7, bestehendes
sowie alle Gattungen Eisenwaareu
billigst zu haben bei 293-43
BEST DEUTSCH
Fioridsdorf III, Stefanistrasse 28.
Gasthaus
bedeutend vergrößert und ausgestaltet
und Samstag, den 3. November d. I.
neu eröffnet habe. Das Local eignet sich
vorzüglich sür die verehrlichen Vereine und
größeren Gesellschaften, welchen ich mich
auf das Angelegenste empfohlen halte. Da
ich nach wie vor das bisher entgegenge­
brachte Zutrauen durch Verabreichung des
Vorzüglichsten aus Küche und Keller recht­
fertigen werde, bitte ich um regen Besuch.
Andreas Platzer, Gastwirth.
Fergrnkafftt-Fabrik
loset BÜCHL
Fioridsdorf ss
Schloßhsferstraße Nr. 38.
Feigeukaffee und Malzkaffee in
garantirt reiner Qualität zu den
billigsten Preisen wird von obiger
Firma empfohlen.
■ Für Kaufleute und «tederver-
| käuter bedeutendePt eiset Mäßigung.
42 Hauptstrasse 42
Uhrmacher. Gold- und Silberwaarenhändler
3i6 JULIUS GOLLERITEPPER
Rosskopf-Patent
v n
fl.
9.50 aufw.
Rosskopf-System
,7
11
5.50
„
Silberne Cylinder-Remontoir
4.50
,,
Silberne doppeltgedeckte Remontoir..
6.50
Silberne Anker-Remonto; r, doppeltgedeckt,
3 Silber-Mantel
8—
Silber-Damen-Remontoir
u
*1
5—
Tula-Herren-Remontoir
y
9.50
I4car. Gold-Herren-Remontoir ....
r
17.—
7,
I4car. siold-Damen-Remontoir
10.—
„
I4car. Gold-Ringe
j,
„
4—
I4car. Gold-Ohrgehänge
11
2.50
Neugold-Ringe
Jf
11
2.—
7)
Neugold-Eberinge per Paar
H
11
4.—
11
Neugold-Ohrgehänge
11
„
1.50
11
Doublex-Oiirgehänge
11
„
1.—
11
1 Silber-Ketten in jeder Fa?on und Stärke. Goldin- u. Niekel-Kemontoiruhren
| zu staunend billigen Preisen. Pendeluhren, Aehttagaufzug mit 2 Gewichten
i fl. 13 .—. Wecker ä fl. 1. 70.— Für jede bei mir gekaufte und repassirte
1 Uhr wird reelle Garantie geleistet.— Goldarbeiter-Reparaturen von 10 kr.
’ ausgeführt.— Reich illnstrirten Preisconrant gratis nnd franco.
Mathias Haas’ Gasthaus, Fioridsdorf, Leopoldauerstrasse Nr. I.
Jeden Sonn- und
Feiertag
COKJCimi
der CapeUe R. Rieger bei
530 freiem Entree.
Droguen ii.Cheniikalien-Handlung mTSh
Fioridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 31.
Lager von englischen, französischen und inländischen Parfumerien und Specialitäten zur Haut- und Körperpflege.
Diätetische Genußsmittel, Medicicalweme, Kindernährmittel, Hausbedarfs-, Consum- und Küchenartikel Verbandstoffe und Artikel zur Krankenpflege, Desinfecfciön-,
Putz- und Insectenvertilgungemittel, Fussbodenlacke und Einlasspräparate aller Art in stets tadelloser Qualität zu den billigsten Preisen.


[ 2023-06-29 10:48:42.427 - 19001108 - Seite 7 ]
Nr. 38
B-lttlwt« (Wähln)
Gelte 7
Oegrttndet 1860. Lieferant der t. k. Staatsbeamten.
Ig. Uodicka
I. ältestes Waarenhaus „zur Braut“
Floridsdorf, Hauptstrasse 39a, neben der Apotheke.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle mein reich assortirtes Lager in
den neuesten Damen- und Kinder-Confectionen, Jacken. Krägen, Kappes,
Kinder- und Damenkleider, Schösse, Blousen, (die in 2 neu eingerichteten
Salons, Parterre und 1. Stock anprobirt werden können. Grosse Auswahl
in schiesischer Leinwand, Bettzeug, Tischwäsche für Gastwirthe, Wirk-
waaren. Barchentwäsche, Herren, und Damenwäsche, Cravatten, Regen­
schirme. Eigene Abtheilung für Damen- und Xinder-Hiite, Specialist in
Arbeiterwäsche eigener Erzeugung. Grosse Auswahl in Schneider- und
Modisten-Zugehör. Für solide Bedienung bürgt dass seit 20 Jahren be­
stehende Renomme meines Geschäftes. -vl-
Trauerwaaren in jeder Grösse u.yrösster Auswahl stets am Lager.
Bestellungen nach Mass werden binnen 12 Standen angefertigt.
Pelzwaaren und Damen- und Kinderhüte.
Wenn Sie Ihren Winter-Einkauf besorgen und gnt
kaufen wollen, besuchen Sie das
Modewaarenhaus
Bucluvald
Floridsdorf, Hanptstrasse 43.
Damen- und Kinder-Krägen, Jacken und Bläntel.
n?v
Erste Floridsdorfer Kolli, Silberwaaren- and Ühreo-Reparaturen-Werkstätte
■ FRANZ SMRZ
JUWELIER nnd UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle G&ttnngen von ausprobirten. sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
Das Eisen-, Galanterie-, Kuzsaaren-Yersandt-Geschäft
Wien, II5, Rauscherstrasse 12
| empfiehl! dem geichätzfen p. t. Publikum sei« wcbl svrfirfes Lager in steten
- Neuheiten uud Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkockmaschine, Spiritus-Gaskocher, löstammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petroleum.Gaslampe«, Ibflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspserde, Mefserschmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Delsmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-Utenfilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Ccnsumenten zu erwerben. Preis-Courante gratis und sranw.
f, llliauz“ Lebensvers scher ungs- Gesellschaft
Directlon: Wien, I., Hoher Harkt 9,
ab November 1900:
Wir«, I., SchottkuMe, Schotteudastki, Emgaug: Kelftrstorferstraßr Nr. 1,
im eigenen Anftaltsgebäude.
«b- «ud »rlebensverficherung- Kinderverstchernng
DoUisverkcherung
bis WOO Kronen gegen Wochenbeitrage von 10 Heller aufwärts.— Prospecie
end Tarife versendet kostenfrei die Direction- Auskünfte ertheilt und Anträge
nimmt entgegen der Ober-Jnspector:
jUWll Aailscheä, Jedlersdorf, Albengasse Nr. 1.
Agenturen:
Dorstner Ar., Brünnerstraße 182; Hollnbetz Angererstraße 22; St. kkünzrl,
Angererstrahe 28 und Ott K„ Donaufeld. Mühlstraße 2.
iebermorgen Ziehung.
In validendank- Ijose
ä 1 Krone »w--8
Haupttreffer 60*000 Kronen empf
Wechselstuben-Actien-Gesellschaft ,MERCUR
I., Wolizeile 10.
100-3110II. monatlich"
können Personen jeden Standes
k« alle« Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risiw
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreichs,
Budapest, VIII., Deutschegasie 8.
" Hon HknsWk»
abgelegte Ueberzieher, Jaguets,
Fracks, Salonröcke, Hof«» rr.»
Alles i« eleganter Fayon «ab
t» bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise» bet Ja­
cob Weinberge», I. Bez., Weih»
burggaffe 5,1. Stock, «rveuHotel
„Elisabeth". FürFeierlichkettr»
werde« Fracks und Salonanzüge
ohucCaution billigst ausgeliehen.
IM Braunvald
Schlosshoferstrasse 1.
Elegantester Frisir- u.
Rasirsalon Floridsdorfs
Civil« Preise.
Arbeiterblätter liegen auf.
Oll US KAFFEE
OlLU ist der BESTE
7* Kilo Yon 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf 2S i_
-A.ro. Spitz 3STr_ 1_
---
vMl
Floridsdorf 1, Ha
-FABRIK
LW. SINAI
uptstrasse Nr. 10.
QOOOOOOOOOOOOIOOOOÜOOOC
q XDie Brauerei
p zum „St. Georg“, Floridsdorf
empfiehlt ihre
unübertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
E 3 ärzen-I 3 iere
234— und
l warum
»000000000001000000000004
m Jedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer Taschendruckerei kann sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Complete Druckerei
mit 60 Lettern 1 K, mit 80 Lettern 1 K 50 h, mit
120 Lettern 2 K.
Stampiglien u. Typen-Erzeugung
JOSEF CHOTINER
Wien, II., Hammer Pnrgs(allgasse 8v.
I Druckerei zum Selbstaafertigen von Drucksorten, mit 130 Lettern 3 K 24 h,
mit 190 Lettern 4 K 32 h, mit 225 Lettern 4 K 80 h, mit 320 Lettern 6 K, mit
400 Lettern 7 K 20 h. Leistungsfähige Firma für Wiederverkäufen— Preiscourante
auf Verlangen gratis und franco.
Vertreter für Floridsdorf: Franz Rohowetz, Locomotivhäuser 152.
i. lüg. Weitn Hp«- null fastuu-iBtttiu
Floridsdorf und Umgebung
rezistr. Senofieuichast mu unbeichrüickter Hastimg.
Lenttalk >: Kloridsdorf, Pragerstrahe 4 (im eigenen Hauses.
ü: JUrihrtnf II.OMnt |r«|n|u|t 812 m titeara §«tft.—inkstfitilt ill
|lKÖ*i«f, St»fnit|b«|r4.—SoftrcarcaflfK-ennto 844.140.
PREISE.
Kaffee per Silo K 3*20,4*40
ffeigenkaffrep.Kg.,. 0*56,0*60
0*68. 0*70
Hausschmalz p. Kg.. K 1*20
Mehl Rr.0..... h 30
.. .. 1- 28
„2..» 26
l” S 24
WEINE:
Wein. Heuriger per Liter 64 d Ausdruch, weiß per Liter 1L
„ alt,, 80„ roth^ ,. 1„
, roth„ 80 Jedleseer Lagerbier p. L. 30 h
Fleisch billiger. Grobe Auswahl iu Leine«- «. Wirkwaarr«.
Lager sämmtlicher Mineralwässer


[ 2023-06-29 10:48:42.427 - 19001108 - Seite 8 ]
«titt 8
itr 88
]
Parii 1800
Goldene Medaille.
Knaben-Kleidcr, Havelock fl. 5, Schulanzng fl. 5,
Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Ltefassplatz S.
7
Der Verkauf findet tätlich bis 12 Uhr Nachts statt.
£
I. Fioridsdorfer Fabriksniedeiiage
-
Z
e

nö
Reell und billig!
■3C
s-
cJ3
1
.23
Grösste Auswahl
c
§
in
o.
03
Hänge-, Steh- und Küchenlampen
5*5
o’
r eä
billigsten Preisen.
CD
CCS
CD
-t
"ST"
co
ca
M. Schöps
ps:
CD
Floridsdorf 1, Hanptstr. 30.
Ar PapltMe!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung der Maaens,
durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie,'
Magenkatarrh, Magenkraorpf, Magenschmerzen,
schwere Berdanung oder Verschleim««-
zugezogen haben, sei hiermit ein guter Hausmittel empfohlen, besten vor­
zügliche heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Er ist
dies das bekannte
Werdammqs- und Bkutreinigungsmittet, der
Hubert Mrich'sche Kräuter-Nein.
Dieser Kräuter-Wein ist aus vorzüglichen, heilkräftig befundenen Kräutern
mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdauungs­
organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, reinigt das Blut von allen
verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neu­
bildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Krämer-WeinS werden Magenübel
meist schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, seine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen Alle Eymvrome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebeikeit mit Erbrechen, die bei chronischen lveralteten)
Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal
Trinken beseitig:.
und deren unangenehme Folge», wie
svlUlllUri fUly lUUlj Beklemmung,Kolikschmerzen, Herz­
klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Blutanstauungen in Leber, Milz und
Psorradersgstem (Hämorrhoidaileiden) werden durch Kräuter-Wein rasch
und gelinde beseitigt, Kräuter-Wein behobt jedwede Unverdauiichkeit,
verleih: dem Verdauungssystem einen Aufschwung und entfernt durch ernen
ieichren Smhl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres,bleiches Aussehen,Blutmangel,
flpltffer rt'ftttttrt sind meist die Folge schlechter VerdauungMangel-
Vbt'LnLnRUUb haftei Blutbildung und eines krankhasien Zustands
der Leder. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfsch merze n, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin, ÜMF~ Kräu ter-Wein
gib: der geichwächien Lebenskraft einen frischen Impuls. £JMF" Kräuter-
Wein steigert den Appetit, besördert Verdauung und Ernährung, regt den
Stoffwechsel krästig an, beschleunigt und verbeffert die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft dem Kranken neue Kräfte und neues heben.
Zahlreiche Anerkennungen und Daukschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wein ist zu haben in Flaschen ä fl. 1.50 und fl. 2.— in
den Apotheken van FloridSdors, Groß-EnzerSdors, Korneuburg, Klofterneu-
burg, WolkerSdors, Echwechak, S'ockerau. GaunerSdors. Wien u. s- w-,
sowie in allen größeren und kleineren Otten Nieder-OesterreichS und ganz
OefterreichUngarnS.
Auch versendet die Apotheke „znm heiligen Leopold“ in Floridsdorf
3 und mehr Flaschen Kräuler-Wein zu Originalpreise,i nach Orten Oesterreich-
UngarnS-
UM" vor tlachahmuugm wird gewarnt! MW
Man verlange ausdrücklich
MF* Hubert Ullrich'schen "WW, Kräuter-Wein.
Meni Kiäuter-Wein in kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:
Malaqaweiii 450,0. Weinsprir 100,0. Glycerin 100,0, Rothwein 240,0.
Ebereichensalt 150,0, Kirschsaft 320,0, Manna 30,0,'Fenchel, Anis, Helmen»
wurzel, amerikanisch« Krastwurzel, Enziumvurzel, KalmuSwurzel aa 10.0,
U
X’ w W i: 1 »« f ■'■rwym m m »» ■■■ ■p-wm-w-
iiwm» i^>» m
Zur Herbstsaison 1900!
Erstes Wiener
flffl-iiKiMicr-
"W" a.a.rexxtL8L\3.s
Düngo üüentsch
Lieferant des Lehrerhaus-Tereines
FLOBIDSDOBF
Hauptstrasse 51 (Ecke Angererstrasse).
Auszug aus dem Preiscourante:
Winterröcke von fl. 9.-- aufwärts
v (feine Qualität) 16—„
Havelock„„ 7.—„
Ueberzieher„„ 6.50„
Lodenroek„„ 4.50„
Kammgarn-Anzug, alle Farben...„„ 9.—„
Knaben-Haveloek„„ 2.50„
Für Massbestellungen reiches Sortiment feinster
In- und Ausländer Stoffe zu sehr billigen Preisen
bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stoffmuster und Preis-Courante gratis.
nmnmnnnmn
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
«r Herren
Knaben
und Kinder
Das Allerbeste nur
r
„Seim Elroler“
” LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für Lodenkletder,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhausvereines, des Oestefreichischen Touristen-
und Touringr-Clubs und vieler Badfahrvereine.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Bchnl-Anzug.
. 3.60
Schul-Mantel.
. 4—
Knaben-Anzug
. 5.—
Knaben- Deberrock
. 5.—
Herren-Anzug
. 12—
Saoco- killst
. 8—
J&gd-Anzng
. 16—
Bergrock..
. 7.50
Jagd-Rock.
. 9—
Mantel...
12—
Kanzleirock
. 6—
Hose, lang..
. 6—
Hose, kurz.
. 4.50
Ueberzieher.
. 10—
Joppe ....
fl, aufw. fl. aufw.
Ä.OJME3N Stadt-Anzug.. 12.—
LODEN Menczikoff... 12.—
1,0UH\ Kutscher-Mantel. 18—
M.ODEN Tourist™-Anzug- 12.—
M.ODE1N Anzug für Müller. 10.—
12—
12—
16—
10—
5—
2.60
6—
5—
IiOÖEN Anzug für Bäcker
w AnciUI Anzog für Müiilt
besitaer ....
IiOÖEN Forst-Anzug
LODEN für Heger
LODEN Wetterkragen..
LODEN Gamaschen...
LODEN Wettermantel..
LODEN Host, kurz... 4.50 EOÖEN Radfahr-Kxagen.
EOÖEN Dress sammt Kappe
LODEN Joppe ...... 7.— I LODEN in allen Farben. 10.«—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orr&thig. Muster, sammt Ulustrirtem Preis-Cou-
lant gratis u. franco, Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nicht»
conrenirendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
Specialist für Lodenkleider
Wien. I*., W 8 liringefstm»e Nr. 4 S.
Beamtenhose, grau, Tricot.. ß. 5.56
Beamtenblouse staatsgrün..„
Tumerbose, dragp, Tricot
BouWö-ScItlafrock....
Eigenthümer Emil Kouorsa— Herausgeber u. Berantw. Redacteur: Bntou Echiinger.— Buchdrucker« SB. Jacob!& Sohn. Wien, I-, Schortenring 6.

