
[ 2023-06-29 10:33:45.319 - 19000809 - Seite 1 ]
Ureis 8 Heller.
zch»me«r»t »tt Z>se»d»»g:
Vierteljährig-... L 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K. 4.80
Administration:
Mortdsdorf, Kngererstraße
Nr. 84.
K«strate »ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Socialdemokratisches Orga« für die Interelfen des arbeitenden
Kolkes im Kiertel unter dem Manhartskergc.
Kreis 8 Geller.
Abmramt »tt M«**»»:
eierte! jährig.... K 1.20
halbjährig k 2.40
ganzjährig K 4.80
Redaction:
Iitoridsdorf, Anger er straße
Wr. 24.
Zeitungsreelamationen sind portofrei.
Erscheint jeden Donnerstag.
Nummer 25. Atoridsdorf, 9. August 1900. y. Jahrgang.
tiefsten Grunde unserer Seele verabscheuen. Aber
diesen scrupellosen Sensanonshyänen sind solche
tragische Ereignisse geradezu zum Bedürfniß ge­
worden; sie schöpfen daraus ihre Lebenskräfte
und geben durch die Art ihrer Darstellung dem
für das schaurig Romantische leicht empfänglichen
Individuum gewissermaßen den Impuls zur Nach­
ahmung Nur so ist es zu begreifen, daß solch'
fluchwürdige Thaten immer mehr oder weniger
tragische Begleiterscheinungen zur Folge haben.
Dem Attentai auf die Kaiserin Elisabeth folgte
das harmlose auf den seinerzeitigen Kronprinzen
Victor Emanuel und heutigen König von Italien;
dem auf König Humbcrt das auf den Schah
von Perfien in Paris. Und nun rauscht durch
den bürgerlichen Blätterwald die schaurige Mär
von dem Complot gegen sämmtliche gekrönte
Häupter. Von dem Mörder B r c s c i heißt es,
daß er einem anarchistischen Club in Paterson
(Nordamerika) angehörte und zur Ausführung
seiner ruchlosen That in seine Heimat reiste; mit
ihm sollen noch 99 andere berüchtigte Anarchisten
in der Absicht, gekrönte Häupter zu morden,
Paterson verlassen haben. Wenn das wahr wäre,
so ist es von der Polizei wenig klug, damit so
öffentliches Aufsehen zu erregen.
Dem ist aber nicht so. Die italienische Polizei
ist wegen ihrer mangelhaften Sicher heitsvor-
kehrungen, die sie in Monza getroffen hatte, mit«
schuldig an dem Verbrechen und will nun in
blindem Eifer die ganze Welt vor den Anarchisten
schützen, vor die sie im eigenen Lande den
König nicht schützen konnte. Eine blindwüthige
Razzia aus Anarchisten hat in Italien bereits
begonnen und findet in allen übrigen Polizei-
staarcn das lebhafteste Echo. Daß auch schon
sehr viele Unschuldige zum Handkuß kamen, ist
selbstverständlich. Durch solche unverständliche
Maßregeln wird der Anarchie nur mehr der
Boden bereitet, aus dem sie wuchern und gedeihen
kann. Ueber die wahren Ursachen versucht man
die Welt zu täuschen.
Italien, das classische Land der Anarchie,
soll von den übrigen Staaten gezwungen werden,
den typischen Erzeuger aller Verbrechen: die
sociale Noth und den Bildungsmangel, abzu­
schaffen. Dies wäre die einzig radicale Cur zur
Einschränkung der Gefahr des Anarchismus. Wie
hat doch der Vertheidiger L u c ch e n i's gesagt:
Wollte man gerecht sein, müßte man den socialen
Verhältnissen Italiens den Proceß machen. Italien
besitzt nach der Volkszählung vom Jahre 1881
28,459.628 Seelen; davon sind 67 9 Percent
Analphabeten. Das ist aber noch immer nicht
der Ausdruck der thatsächlichen Bildungsverhält­
nisse der einzelnen Provinzen, es sind in Neapel
79 5, Sardinien 79 8 und Sicilien 81'2 Percent
Analphabeten. Die günstigsten Bildung-verhält­
nisse sind in den nördlichen Landschaften, und
zwar Piemont mit 323, Lombardei mit 37,
Ligurien mit 44 5 und Veneticn mit 54°1 Per­
cent zu verzeichnen. Der Besuch der Elementar­
schulen ist nach dem Gesetze vom Jahre 1877
nur für Kinder von 6—9 Jahren obligatorisch.
Die Sorge für die Schulen obliegt einzig und
allein den Gemeinden. Die socialen Verhältnisse
drücken sich in der übergroßen Zahl der Aus­
wanderer drastisch aus: Im Jahre 1891 wurde
die Zahl der im Auslande lebenden Italiener
mit 1,988.144 Personen ermittelt.
In letzterwähnten zwei Punkten liegt also
der Kern des Anarchismus. Diese Erscheinungen
abschaffen, heißt dem Anarchismus an den Leib
rücken. Alle übrigen Gewaltmaßreqeln können
und werden nur das @fr$?ffeu öan dem er­
reichen, was sie bezwecken sollen.
Ium Parteitag.
Die Landagitation.
Von einem ländlichen Genossen erhalien wir
folgendes Schreiben, welches wir vollinhaltlich
veröffentlichen: „Da unsere Parteivertretung für
den Parteitag in Graz als 8. Punkt die „Land­
agitation" officiell aus die Tagesordnung gesetzt
hat, so dürste es auch aus dem Platze sein,
Stimmen aus unserem ländlichen Wahlkreis über
diesen Punkt zu hören.
Sonntag, isen 19. August, 3 Ur llarfimiftags
Kezirks-Conferen;
in Unter-Ganserndorf
m
Herrn Johann Prohaska's Gasthans.
TageS-Ord«»«g:
1. Bericht der Vertrauensmänner.
2. Caffabericht.
3. Organisation und Agitation.
4. Neuwahl.
Nilksitchm«l«ilil in MisIMch
Sonntag, den 19. August 1999
um 3 Uhr Nachmittags in
Fr. Hains Sasthans „pr goldenen Krone".
Tages-Ord«u«g:
1. Christenthum und Socialismus (Ref. G.
Widholz, Wien.)
2. Die Aufgaben einer modernen Stadtver­
waltung (Ref. G. Schlinger.)
Sonntag, den 26. August 1909:
Bezirks -Coufereuz in Stoikers«.
(Näheres wird bekanntgegeben).
Der Anarchisten- Kümmel.
Der Königsmord in Monza hat der bürger­
lichen Presse willkommenen Anlaß zu endlosen
Sensationsnachrichten gegeben. Die internatio­
nalen Schmücke machen die grotesken Sprünge
und ihre orientalische Phantasie spiegelt ihnen
schon aus dem gewiß traurigen Fall das mous
teksl sämmtlicher Monarchen vor. Wir Social­
demokraten verdammen die ruchlose Thal des
wahnwitzigen Fanatikers aus der ehrlichen Ueber­
zeugung, daß mit dem politischen Morde dem
Volke nichi geholsen werden kann und aus dem
Grunde, weil wir den Mord, sei er aus was
immer für Ursachen begangen worden, aus dem
Feuilleton.
Vom serbischen Hofe.
Der serbische König hat sich bekanntlich mit einer
Dame vermählt die man mit einer Umschreibung als
eine „Witwe" bezeichnet. Nun ist es sehr üblich, daß
Monarchen eine Geliebte haben, sehr oft mehrere —,
aber nie kommt es vor, daß fie sich heiraten— schon
deshalb nicht, weil sie gewöhnlich schon verheiratet
sind. Der serbische König ist aber ein origineller
Kauz; er heiratet nicht blos die Dame, die er sozu­
sagen liebt, sondern diese Dame ist auch um ein Jahr­
zehnt älter als er. Aus unserem unausrottbaren
Idealismus heraus find wir aber fest entschloflen, an
die Echtheit dieser ebenso seltenen als seltsamen Zu­
neigung zu glauben, und wir sind erstaunt, daß die­
selben Wiener Blätter, die uns vor Kurzem so
rührende Elegien über die Macht der Liebe vorge­
sungen haben, nun über den Belgrader Jüngling und
seine Braut so despectirliche Anspielungen zu machen
wagen. Wenn Frau Draga Maschen dem serbischen
König reckt ist, so hat sie den Goluchowski Officiöscn
billig zu sein; Jedermann hat das Recht, sich zu ver­
lieben wie er mag und kann. Der junge König bat
allen Anspruch daraus, daß seine That in die schönen
Märchenbücher aufgenommen werde, in denen von
dem Edelmuth und der Treue der Monarchen so
Herrliches erzählt wird ...
Die Leute, die mit dem serbischen König so un-
usrieden sind, mögen bedenken, daß er einen ge­
wichtigen Entschuldigungsgrund hat: Seine ver­
wahrloste Erziehung. Einen solchen Lumpen zum
Vater zu haben, wie es König Alexander beschieden
war, das ist doch ein großes Unglück. Wie konnte der
junge Mensch zu Ernst und Berantwortlichkeitsgesühl
kommen, da er an dem seinen Subject von Vater
ein so verderbendes Beispiel vor Augen hatte! Es ist
vielleicht möglich, daß diese wunderliche Vermählung
auf Charakterschwäche— nicht wie es scheint, auf
Stärke— zurückzuttibren ist, aber dann ist es eben
erbliche Belastung. Es fehlt hier vorläufig an unbe­
fangenen Nachrichten darüber, wie die Serben von
ihrer neuen Landesmutter denken, den von den
Fabeln, die von der Wiener und Budapester Milan-
Presse verbreitet werden, glauben wir kein Wort.
Daß es dem König von Serbien schwer gefallen wäre,
eine sogenannte „würdige" Braut zu bekommen, ist
selbstverständlich; wer wird auch mit dem Milan ver­
wandt werde» wollen? Aber die Sache geht wirklich
nur ihn an und die Serben, und was diese betrifft,
so glauben wir schon gar nicht, daß die serbischen
Bauern aus den Legitimitäts- und Ebenbürtigkeits-
wahn besonders viel Werth legen werden. Also mögen
sich die aufgeregten Herrschaften in Oesterreich über
die Mißheirat des serbischen Königs beruhigen; wenn
Frau Draga Majchin nach Wien kommt, werden sie
ihr doch ebenso nachlaufen, als ob sie eine „echte"
Prinzeffi« wäre und nickt eine stmple— Witwe.
Wenn es blos die übliche Schmockerei der Preffe
wäre, die zu jener „Entrüstung" über die ganz private
Sache drängte, so würden wir darüber wirklich nicht
an dieser Stelle sprechen. Aber es ist die traditionelle
österreichische Politik, die in dieser Parteinahme gegen
den serbischen König und für den Lumpen Milan
spricht. Oesterreich kann sich nämlich von der Vorliebe
für den Milan, einen der erbärmlichsten Strolche
Europas, nicht freimachen. „König" Milan sträubt
sich gegen die Heirat. „König" Milan legt das
Obercommando über die serbische Armee nieder, auf
„König" Milan ruhen die Hoffnungen Serbiens: das
ist so das Leitmotiv der Organe des Wiener aus­
wärtigen Amtes. Da verliert die serbische Armee was
Rechtes, wenn sie diesen „Obercommandanten" ver­
liert! Herr Milan hat doch nur den Gehalt einge­
steckt, und wenn er die während seines letzten Auf­
enthaltes in Serbien erbeuteten Moneten verlumpt
haben wird, wird er natürlich zur „Versöhnung" so­
fort bereit sein. Man erinnert sich noch, daß Milan
vor zehn Jahren aus Belgrad abdampfte, das Land
dem dreizehnjährigen Knaben überließ und sich in
Paris, wo es so viele Cocotten gibt, seßhaft machte.
Da zerbrach man sich über die Ursachen den Kops,
und doch war der Grund dieses „unerklärlichen" Vor­
gehens der, daß sich der alte Wüstling „amüsiren"
wollte und ihm sein Land, sein Sohn, die Jnter-
effen des Staates und der Dynastie nicht so viel
galten als der Spieltisch und das Bordell. Und die
österreichischen Politiker bilden sich ein, dieser von
allen Lastern zersreffene Mensch sei in Serbien be­
liebt! Wir sind überzeugt, daß alle anständigen Leute
in Serbien froh sind, den Kerl losgeworden zu sein,
und keine heißere Sehnsucht kennen, als ihn nie mehr
1CT Die nächste Nummer erscheint Donnerstag Abends.


[ 2023-06-29 10:33:45.319 - 19000809 - Seite 2 ]
Seite 2.
v-ttsd»t- (Wähler)
Nr. 2b
Landagitation treibt unsere Partei seit ihrem
Bestehen. Wie uns aber die Erfahrung in unserem
Wahlkreise lehrte, ist dieselbe nicht so fruchtbar,
wie es wünschenswerth wäre, denn sonst hätten
uns die Bauern bei der letzten Rcichsrathswahl
nicht so leicht niedcrstimmcn können.
Wo liegt also wohl der Fehler? Unsere
Partei geht von dem Grundgedanken aus, daß
die politische Macht nur durch die organifirte
Arbeiterschaft erobert werden kann, um dann mit
Hilfe des allgemeinen, gleichen und directen
Wahlgesetzes in den öffentlichen Vertretungs­
körpern so viel Einfluß zu gewinnen, daß die
politischen und socialen Verhältnisse zu Gunsten
der arbeitenden Menschheit umgestaltet werden
können.
In den großen Arbeitercentren mag dieser
Gedanke seine vollständige Berechtigung haben,
aber für das platte Land bleibt er proble­
matisch.
Eine wirklich erfolgreiche Landagitation
würde nur dann möglich sein unter dem Arbeiter­
stande, wenn die isolirten Orte und die isolirten
Arbeiter ihre Verrichtungen, sowie die indu­
striellen Arbeiter im geschlossenen Raum errichte»
könnten und nicht wie jetzt vereinzelnd. Und
dann darf man ja nicht vergessen, daß die Land­
arbeiter noch lange nicht so vollständig von dem
Arbeiter losgetrennt sind, wie die Industriellen,
und folglich auch die Agitation taktisch und
technisch ganz anders geführt werden muß. Die
Landagitation kann aber erst dann für unsere
Partei wirklich fruchtbringend werden, wenn sie
zugleich aus den kleinen Parcellenbauernstand
ausgedehnt wird.
Nun entsteht aber zunächst die Frage, sind
wir denn als Socialdemokraten auch berechtigt,
vom Parcellenbauer überhaupt und vom Ein­
spännerbauer insbesondere zu verlangen, daß er
dem Arbeiter einen höheren Lohn und kürzere
Arbeitszeit bewillige. Nehmen wir zum Beispiel
an, ein Katastraljoch von 1600 Ouadratklaster
liefert bei einer sehr guten Durchschnittsernt«
945 Kilo Korn, bei einem Marktpreis von
fl. 650 und einem ortsüblichen Arbeitslohn von
1 fl. täglich.
Löst man nun diese 945 Klo Aorn in
Arbeitsquantum aus, so zeigt sich. daß ein Ar­
beiter in circa 6'/, Tagen 100 Kilo Korn her­
stellen kann. Wenn nun der Marktpreis 6'/, fl.
beträgt, und die ProductionSkoftcn berechnen sich
eben so hoch, so kann doch vernünftiger Weise
kein Mensch verlangen, daß der Bauer mehr
zahlen soll, wie er für daS Product einnimmt.
Nun kann es aber geschehen, daß der obige
Grund aus irgend einer Ursache blos 800 Kilo
Korn liefert, der Marktpreis kann aber nur
6 fl. oder noch niedriger stehen, wieviel Arbeits­
tage sind denn dann nothwendig?
Tritt letzterer Fall ein, so wird aber auch
der Zweispännerbauer schon so stark in Mit­
leidenschaft gezogen, daß auch er mit Schaden
zu sehen. Wenn die Heirat des Königs das erreichen
wird, daß Herr Milan von Serbien ferngehalten
wird, so werden die Serben Frau Maschin ganz gern
in Kau? nehmen.
König Alexander hat seine Selbstständigkeit damit
angetreten, daß er für die in dem berüchtigten Hock-
verrathsproccß Berurtheilten eine Amnestie erließ.
Der Proceß war jene Schufterei, mit der Milan sein
Halunkenleben krönte. Er arrangirte ein »Attentat"
gegen sich und dichtete dazu eine „Verschwörung", in
die er alle seine politischen Gegner verwickelte: seine
bezahlten Richter verurtheilten damals die ange­
sehensten Männer Serbiens zu schweren Kerkerstrasen.
König Alexander hat jene Niederträchtigkeit vorläusig
nur zum geringsten Theile gutgemacht; er hat die
Eingekerkerten nicht freigelassen, sondern nur die
Strafen gemildert. Immerhin ist die Amnestie ein
Fortschritt: sie bedeutet eine Umkehr von dem corrum-
pirenden Treiben, das unter Milan herrschte. Und
das ist das Wichtigste sür das junge Land an unserer
Grenze. Serbien braucht keinen Monarchen, der in
Europa herumstrabanzt und das Geld des Landes
verspielt und vergeudet, keine Großthuerei und
Wichtigmachcreien, sondern eine ruhige, bescheidene
Wirthschaft, die das Land öconomisch und culturell
vorwärts bringt. Und ein solches Serbien braucht
auch Oesterreich, denn nur ein solches ist ein ruhiger
und angenehmer Nachbar. Jedoch das ist Oesterreichs
Geschick, es überall mit den Fürsten und gegen die
Völker zu halten. Aber diesen historischen Fehler
brauchte Graf Goluchowski doch nicht so zu über­
treiben, daß er es mit dem davongejagten Exkönig
gegen den vorläufig noch regierenden König hält.
producirt. Was aber für das Product Korn in
diesem Falle gilt, ist aus alle landwirthschast-
lichen Produkte unter den gegebenen Verhält­
nissen anwendbar.
Will also allen Ernstes unsere Partei
wirklich eine nutzbringende Landagitation schaffe«,
so müssen wir uns mit den landwirthschaftlichen
ProductionSfragen sehr eingehend beschäftigen.
Wollen wir die politische Macht erobern, müffen
wir die Bauern dazu haben, denn ohne die
Bauern können wir sie nicht ausrecht erhalten,
das lehrt unS die Geschichte von 1789 und 1871
in Frankreich.
Um die Bauern zu gewinnen, müffen wir
ihnen etwas bieten, was innerhalb der jetzigen
Gesellschaftsform schon ausführbar ist. Und das
wären landwirthschaftliche ProductionS- und
Consumtionsgeselljchaften.
Je nach der Lage der Umstände organisiren
sich 10, 12 bis 15 Ortschaften mit einem Grund­
besitz vielleicht von 8, 10 bis 12.000 Joch Grund
und dem entsprechenden Viehstand und organi­
siren zunächst den Verkauf ihrer selbsjerzeugten
Producte dircct an den Consumenten so ästsil.
Bei einiger Erfahrung werden sie aber auch
den Einkauf aller jener Producte, die zur «eiteren
Production nothwendig sind, in die Hand nehmen
im Großen. Daß aber der Reinertrag bei diesem
Unternehmen ein ganz bedeutender sein muß,
liegt schon darin, daß jetzt der ganze Zwischen­
handel davon lebt und die großen und größten
Börsenwölse davon Millionäre werden. Weil dann
aber der Bauer seinen vollen Arbeitsertrag in
die Hände bekommt, wird er auch zunächst seine
Hypothrkenschulden leicht zahlen und braucht nicht
erst zu warten, bis der heutige Staat seine
Hypotheken übernimmt.
Wer ein aufmerksamer Beobachter der
Zwangsversteigerung r-Affichen ist, der wird be­
merkt haben, daß in den letzten zwei Jahren, wo
die Ernten ergiebiger, und der Marktpreis über
den Productionskosten stand, dieselben fast ganz
verschwunden sind.
Der Bauer wird innerhalb einer solchen
Gesellschaft die Erfahrung machen, daß Arbeiter,
die anständig bezahlt sind, sür ihn vollständig
sichere und jederzeit zahlungsfähige Kunden sind,
mit denen er sich es nicht verderben darf. Erst
dann ist der günstige Moment da, wo auch die
Landarbciter ihre Forderungen stellen können,
weil dann auch der Bauer zahlungsfähig ist.
Jede frühere Agitation kann nur als theoretische
Vorarbeit zur Landagitation betrachtet werden.
Aber auch in politischer Beziehung wäre
Manches möglich, z. B. die Abschaffung der
GrundentlastungSsondcs. Der Bauer muß heute
noch wie vor 1848 roboten und Zehent geben.
Wie wäre es denn sonst möglich, daß manche
unserer sehr ehrwürdigen Landpsarrer sich jährlich
aus diesem Reptilienfond 14-, 16- bis 1800 fl.
holen können. Ja, feudale Grafen beziehen aus
dieser Quelle 30- bis 40 000 fl. jährlich und
zahlen ihren galizischen Arbeitern 30 bis 40 kr.
täglich.
Die Abschaffung des stehenden Heeres würde
den Bauern vorerst wohl nicht recht einleuchten
wollen, aber sür die Abkürzung der Präsenzeit
von drei Jahren auf sechs Monate, würde ihnen
sehr willkommen sein. Dadurch müßten eine
Masse überzähliger Officicre in Urlaub geschickt
werden, wodurch die Militärlastcn bedeutend ver­
ringert würden.
Auch wären die Bauern sehr leicht zu ge­
winnen für eine Regulirung des Pensionsetats.
Es wäre noch eine ganze lange Reihe von
Forderungen auszustellen, die der Bauer mit
Freuden acceptircn würde, wenn sie ihm in einer
sür ihn paffenden Form klar gemacht würden.
Das liegt aber klar auf der Hand, daß
wir von dem nur Arbeitcrstandpunkt auS eine
praktische und von Erfolg begleitete Landagitation
nicht durchführen können.
Streiflichter.
8 14.
Herr v. K ö r b e r, der noch immer Minister-
Präsident von Oesterreich ist, besuchte diese Woche
seinen Eollegen Szell, um Berathungen
zu pflegen.
Gtzel II. Der deutsche Kaiser, spricht oft
und viel. Auch anläßlich der Abfahrt der nach
Ehina gehenden Truppen hat der redselige Willi
eine Rede vom Stapel gelaffen, die verdient,
aller Welt mitgetheilt zu «erben. Man höre nur
folgende Sätze, in die die Rede Wllhelms aus-
klingt: „Kommt ihr vor den Feind, so wird der­
selbe geschlagen! Pardon wird nicht ge­
geben! Gefangene werden nicht ge­
macht! Wer euch in die Hände fällt,
sei euch verfallen! Wie vor tausend
Jahren die Hunnen unter König Ehel s i ch
eine» Namen gemacht, der sie noch
jetzt in Ueberlieferung und Märchen
gewaltig erscheinen läßt, so möge
der Name der Deutschen in China
aus tausend Jahre durch euch in
einer Weise bethätigt werden, daß
niemals wieder ein Chinese wagt,
einen Deutschen auch nur scheel an­
zusehen."— Die Hunnen unter
König E tz e l, die Cohorten des BandaliSmus.
des Raubes und Mordes, der Abscheu und
Schrecken einer Welt— das soll das Vorbil­
der deutschen Soldaten sein? Der deutsche Kaiser
hat es Hinausgerufen von dem hohen Piedestal,
das ihm seine Würde gibt, die W-li hat es qe-
hört und sie wird richten. Die r-ichs-eutschen
Officiöseu versuchen an der Rede des Kaisers zu
deuteln und zu drehen. Auch die „Reue Freie
Presse" versuchte den Sinn der Rede so darzu­
stellen, als ob Kaiser Wilhelm gemeint hatte,
die— Chinesen gäben keinen Pardon. Das sind
ungeschickte Byzantiner«?». Wir lasten nur eine
Entschuldigung gelten, und zwar daß wir in den
Huudstagen leben und daß da Mancher
etwas spricht, was er nachher nicht verant­
worten kann.
Attentat aas den Schah in Parts.
Fast unglaublich klingt die Meldung, daß auf
den Schah von Persien, der sich gegenwärtig in
Paris befindet, ebenfalls ein Attentat versucht
wurde. Dieses Attentat riecht stark nach einer
Polizeiwache, denn welchen Grund hätte denn
ein Europäer, den Schah von Persien zu er­
morden? Der Schah fährt den ganzen Tag in
Paris herum zur Besichtigung der Sehens­
würdigkeiten. Dieser Tage erhielt er vor der
Ausfahrt einen Brief, worin er vor einem An­
schlag gewarnt tourde. Der Schah schenkte der
Sache keine Beachtung, er ließ den Brief der
Polizei übergeben und machte die Ausfahrt.
Kaum aber war er aus dem Thore des Palastes
für die zum Besuche der Ausstellung kommenden
fremden Herrscher gefahren, so wollte sich ein
Mann mit einem Revolver auf den Wagen
stürzen. Ein Polizei-Officier zog aber den Degen
und schlug dem Attentäter den Revolver aus
der Hand. Der Attentäter wurde verhaftet; er
heißt Franxois Saison und ist im Jahre 1876
in Montlaur (Frankreich) geboren. Er wurde im
Jahre 1894 wegen anarchistischer Propaganda
zu drei Monaten Gefängniß und im Jahre 1899
wegen Mordversuches zu neun Monaten Ge­
fängniß verurtheilt. Wäre er nach diesen An­
gaben nun doch ein Anarchist, dann wäre die
Albernheit, die da meint, der anarchistischen
Propaganda durch die Ermordung eines asiatischen
Despoten zu dienen, einfach unbegreiflich.
Wieder Zwei. Bor einem BerufungS-
j fcnat -es Kreisgerichtcs in S t a n i s l a u
(Galizicn) hatte sich am 18. Juli die Lehrerin
F. M. wegen Beleidigung des Priesters Maria»
T o p o l n i c k i, Propstes von Tarnawica-
P o l n a, zu verantworten. Im Juni hatte
Fräulein M. den Probst T o p o l n i c k i vor
einigen Bekannten beschuldigt, daß er fie mit
einer Geschlechtskrankheit angesteckt
habe. Dieser klagte sie nun wegen Ehrenbeleidi-
gung, worüber vor dem Bezirksgerichte in Tlu-
m a c z die Haaptverhandlung stattfand. Die An­
geklagte bot den Wahrheitsbeweis an und beide
unterzogen sich nun einer ärztlichen Untersuchung.
Thatsächlich erklärte der Arzt, daß die Beschuldi­
gung gänzlich ungerechtfertigt sei. Probst T o-
p o l» i c k i leidet nämlich an einer Gonorrhoe,
Fräulein M. aber an „uleu* molle“. Diese
beiden Geschlechtskrankheiten seien aber in ihrem
Wesen verschieden. Der Richter verurtheilte die
Angeklagte darauf zu einem Monat Arrest.
Ueber dir Berufung der Berurtheilten fand nun
die Verhandlung in Stanirlau statt. Beide
Theile waren persönlich erschienen, die Angeklagte
mit ihrem Vertheidiger Dr. I u r k i e w i c z. Die
Angeklagte erzählte dr« Kläger zahlreiche intime
Details ihres «Amoralischen Verhältnisses. Der
Probst hatte auf Alles nur eine Antwort: „I ch
erinnere mich nicht m e h r." Der Gerichts-
Hof fetzte die Strafe auf hundert Krone«
herab. Die Frage bleibt nur, woher sich der be-
Zonntag IatMu-Enthiitlrrng -es Arbeiter-Sängerbundes „Donaufeld".
,.A..


[ 2023-06-29 10:33:45.319 - 19000809 - Seite 3 ]
v-»A-»t« («Shlrr).
Seite S
dauernkwerthe Geistliche seine Geschlechtskrankheit
f zogen hat.- Der Sohn des Ottakringer
Sherrn Franz Lim ist ein wunderbar „christ-
erzogener Jüngling. Wie denn auch anders
— er ist ja Hausherrnsohn, also eine zukünftige
Stütze der „christlichen" Gesellschaft von Wien.
Der hoffnungsvolle junge Mann war auch Mit.
glied des katholischen Iünglingsvereines nächst
der neuen Kirche in Ottakring, ein eifriger Leier
aller clericalen Blätter und fleißiger Besucher der
christlich-socialen Versammlungen. Was sind nun
die Resultate der christlich- socialen Erziehung?
Vor einigen Wochen wurde er bei einer seltsam
erbaulichen Handlung ertappt. Er hatte acht-
bis dreizehnjährige Mädchen zu sich in
die Wohnung gelockr, diese mit Gewalt gezwungen,
fich zu entkleiden und dann ein scheußliches Ver­
brechen verübt. Er wurde zufällig vom Vater
zweier dieser Kinder, der .kleinen Julie und
Josefine, ertapp! und der erzürnte Vater entschloß
sich, sofort die Anzeige zu machen. Der Vater des
jungen Wüstlings wollte durch ein Schweiggeld
die Anzeige verhindern, allein das gelang ihm
nicht, er mußte zusehen, wie sein frommer Sohn
verhaftet wurde. Was that da der christlichgesinnte
Herr Lim? Anstatt diese „Strafe Gottes" für
das Verbrechen des Sohnes in christlicher Demuth
hinzunehmen, erinnerte er sich rechtzeitig daran,
daß er Hausherr sei und kündigte dem Manne,
der die Unschuld und Gesundheit seiner Kinder
vor der thierischen Brutalität eines infamen
Wüstlings zu schützen sich unterfangen hatte, die
Wohnung. Es geht halt nichts über das „christ­
liche Wien".
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „BolkSbote"!
Dö Pfaffen sän do' überall gleich! Vorigen
Sunntag is in unfer'n Wirthshaus a Arbeiter
g'wes'n. Der hat recht schöne Stückerln von dö
kroanerischen Pfarrer erzählt. Selbiger Mann
war dö letzten Monat' her bei der Firma Pittel
u. Brausewelter dedienstet, welche an' Brücken­
bau in der Rahe von Laibach z' mach'n hat.
Bei dem Bau is a Unglück g'scheg'n, dös an'
Arbeiter tödtli' verletzt hat. A traurige Sach' so
was, wann Aner weit von seiner Heimat ver»
stirbt. Dö Collegen sau zum Pfarrer von Presser
— dös is a Ort in der Näh'— 'gangen und
wollten 'S Sterbeglöcklein läuten lassen. Weil's
aber nct glei' d' Münzen 'zeigt hab'n, hat der
Pfarrer „nix läut'n" g'sagt. 's war freist' nur
a armer sterbender Christenmensch!
**
»
Net weit davon is a Dorf, dös haßt
G u r i tz. Da hat der Schwarze scho' teuflisch
predigt. „Und dös sag' i Euch jetzt: Tanzt darf
in Guritz nix werd'n, weil's der Bischof von
Laibach verboten hat! Wann er eppa erfahren
sollt', daß do' tanzt word'n is, so wird in Guritz
fünf Jahr koa Mess' g'lesen! (Soakra, so was
kunnt mi' do' giften!) Derjenige, bei dem dös
Tanzen statlfind't, muaß dem Pfarrer 5 fl. Straf'
zahl'n!" Dann hat er sich erst recht in Zorn
einig'schrian. (Is zwar a Todsünd'!) „Dös Heu,
was ös mir heuer geben habt's, is erstens z'wen'g
g'wesen und a das „schlechtere". Das bessere
habt's für eng selber b'haltcn I (Da hab'n dö
Bauern a wen'g verschmitzt g'lachl.) Und beim
Woaz und bei der Geisten war's accurat a so.
(Und haut mit der Faust aus): Bringl's ma
net den Mist her, denn sonst werd' i solche beim
Gericht anzeig'n!"
***
Der Mann hat no' viel andere Sach'n er»
zählt, dö i Dir net schreib'n will. Warum? Der
Staatsanwalt will dö Sach'n oft net glaub'»
und was er net glaubt, dös confiSeirt er. Aber
er geht. scheint mir, a net in d' Kirch'n. Denn
wann döS der Fall wär', kunnt er oft no' viel
Schlimmeres hören— es sän sogar Kinder da —.
Da müaßt er netto glei' den Pfarrer confiscir'n!
Wär' a net schlecht. Möcht' überhaupt amol den
Herrn seg'n, der allerweil so an BiechSzurn auf
Di' hat. Muaß schrecklich' sei«. Eppa kummt
er do' amal in unsern Ort. IS sehr schön da
und zum confiscir'n gibt's allerweil 'was. Er
soll nur '» blau'n Bleistift net vergessen. An
Wein hab'n ma' heraußen Heuer glei' gnua,
wenigstens für selben Herrn, den» ich selber trink'
eh koan. DöS woaßt ja.
No «nd so grüaßt Di' Dein
Martin Ofenbäck.
Kagra«. (G e m e i n d e w a h l e n.) Die
Wählerlisten liegen bis 12. d. M. in der Ge»
meindekanzlei zur Einsicht aus. Reclamationen
können während der Amtsstunden eingebracht
werden.
Miftelbach. (Versammlung.) Sams­
tag, den 28 Jul fand in Herrn Franz K a i n z'
Gasthaus die constituirende Versammlung der
Ortsgruppe Mistelbach des „Verbandes der Holz­
arbeiter" statt. Genosse W i l d h o l z aus Wien
hielt einen Vortrag über den Zweck und Nutzen
der Organisation, wofür der Referent reichlichen
Beifall erntete. Der Redner wies auf die Lage
der unorganisirten Arbeiter hin, die keine Macht
haben, ihre Löhne und ihre Arbeitscintheilung
zu verbessern. Genosse Franz Bettler appe-
lirt an die Genossen, sich mehr wie bisher um
die Organisation zu kümmern, dann erst wird es
möglich sein, die schlechten Verhältnisse der Holz­
arbeiter zu verbessern. Sodann wurde zur Wahl
des Ausschusses geschritten. Genosse Franz Bett-
l e r wurde als Obmann, Genosse Franz Schnei­
der als Stellvertreter, in den Ausschuß wurden
die Genossen Johann C s a p k o w i c S, Wenzel
H o k r, Eduard H r a d e k und Richard T s ch o l l
gewählt. Die Genossen Joses C u t s ch e r a,
Wilhelm L a s s e r, Franz H o n k i s ch wurden
als Revisoren gewählt. Genosse Franz Bett­
ler wurde als V rtrauensmann ausgestellt.—
Hierauf fordert Genosse Franz Bettler auf,
dem neugegründeten Verein beizutreten, damit er
ein festes Glied in der Kette der Arbeiterorgani­
sationen werde. Weiters sprachen noch im selben
Sinne die Genossen Leopold Kleindcsner,
Ferdinand B e t n e r i k und Albert E r m.—
Genossen Mistelbachs! Wollt Ihr Eure Lage
verbessern, so schließt Euch an die Reihen der
organisirten Arbeiter! Wenn wir wollen, daß
unsere Lage eine menschlichere werde, müssen wir
trachten, durch die Organisation unsere Macht
zu steigern. Jetzt, wo die Arbeiterschaft Oester­
reichs einen energischen Kampf um die Verkür­
zung der Arbeitszeit, um Verbesserung der Löhne
führt, sollte es ein Jeder als seine heilig e Pflicht
erachten, mitzuarbeiten, damit wir schneller zum
Siege gelangen.— Achtung Genossen! Einzah­
lungen und Aufnahmen neuer Mitglieder finden
in Herrn Franz K a i n z' Gasthaus „zur goldenen
Krone, Overhoserstraße 15, jeden Sonntag von
11—12 Uhr statt.
Mistelbach. (Bürgermeisterwahl.)
Am 29. v. M. fand die Wahl des Bürger­
meisters und der sechs Gemeinderäthc statt. Die
Gewählten des dritten Wahlkörpers gaben leere
Stimmzettel ab. Boshafte Leute in Mistelbach
behaupten, weil sie Analphabeten seien. Gewählt
wurde zum Bürgermeister Herr Thomas Freund,
zum ersten Gemeinderalh Franz K o b l i s ch e k,
Postmeister, zweiter Gemeinderath Joh. Schwarz,
Fruchihändler, dritter Gemeinderath Heinrich
Westermaycr, Kaufmann; vierter Gemeinde­
rath Jakob A u g u st i n Wirthschaftsbesitzer,
fünfter Gemeinderath Dr. Rudolf Schaschetz.
Advocal, sechster Gemeinderath Joses Konrad
S t r a ß e r, Lederfabrikant. Die Gewählten be­
kennen sich, wie uns mitgethei.r wird, zur
„Deutschen Volksparte i", die Gewählten
des dritten Wahlkörpers sind als Christlich-
Sociale verschrieen. Die. Arbeiterschaft Mistel­
bachs wird ihre Haltung gegenüber der neuen
Gemeindeverwaltung in einer am 19. d. M. statt­
findenden Versammlung paralisiren und ihre
Forderungen stellen. Vielleicht bequemen sich diese
„Freisinnigen" in die Versammlung zu kommen,
um die Wünsche der Bevölkerung kennen zu
kernen.— Am 21. v. M. fand hier eine gut­
besuchte Versammlung unseres politischen Vereines
statt. Genosse Kleindesncr referirtc über die.
stattgehhabten Gemeinderathswahlen. Der Redner
geißelte besonders schars das Verhalten der
diversen bürgerlichen Parteien den Arbeitern
gegenüber und kam zu den Schluß, daß die Ge­
nossen die Organisirung, sowie die Aufklärungs­
arbeit unermüdlich fortsetzen müssen. Nachdem
noch mehrere Redner gesprochen, schloß der Vor­
sitzende mit einem kurzen Appell die Versammlung.
Stockera«. (Wiesensest.— Arbeiter.
Sängerbund.— Gewerkschaft der
Bäckerarbeiter.) Sonntag fand in der Au
nächst dem Reitsteig das Wiesensest statt, welches
sich eines zahlreichen Besuches erfreute und in
der animirtesten Stimmung verlief. Die gebotenen
Belustigungen fanden allgemeinen Beifall. Bei
anbrechender Dunkelheit wurde aufgebrochen und
der Heimmarsch mit Lampions angetreten. In
Carl F i e h w e i d cr'sNordwestbahn-Restaurant
blieben die Festtheilnehmer noch lange beisammen.
— Montag, den 13. d. M., um ',,8 Uhr Abends,
findet in Herrn Fiehweider's Gasthaus
(vis-k-vis dem Bahnhöfe) die außerordent­
liche Generalversammlung des Ar-
beitersängerbund statt. Tagesordnung: 1. Bericht;
2. Vortrag; 3. Aufnahme von Mitgliedern;
4. Neuwahl des Ausschusses; 5. Eventuelles.—
Die Gewerkschaft bet Sätf erarbeitet hält Donnerstag,
den 9. d. M.. um '/,5 Uhr Nachmittags, in
H o l I y's Gasthaus, Stockerau, Pragerstraße 35,
ihre halbjährige Generalversammlung ab. Tages­
ordnung: 1. Bericht des Vorstandes und Cassiers;
2. Neuwahl des Ausschusses; 3. Vortrag; 4. An­
träge und Anfragen.
Korneuburg. (C o n s u m v e r e i n.) Am
Sonntag, den 12. August d. I., Nachmittags
2 Uhr, findet im Saale des Gasthauses Schiller
die ordentliche Generalversammlung des hiesigen
Arbeiter-Spar- und Consumvereines statt, wobei
unter anderen auch die Neuwahlen erfolgen.
Floridsdorfer Kocolrrachrichtrrr.
Elericale Uebergriffe. Der christlich
sociale L a n d e s j ch u l r a t h hat dem Florids-
dorfer Bczirksschulrathe angeordnet, eine an der
Stephanie-Mädchen-Bürgerschule in Erledigung
gekommene Lehrstelle blos für eine weibliche Lehr­
kraft auszuschreiben, obzwar das Gesetz genau
festsetzt, daß alle Lehrstellen für Lehrpersonen
beiderlei Geschlechts auszuschreiben sind. ES tritt
hier somit das gesetzwidrige Zurückdrängen der
männlichen Lehrkräfte deutlich zu Tage, ähnlich
wie in Wien. Dieses Vorgehen ist auch leicht
erklärlich, wenn man bedenkt, daß Damen dem
schulfeindlichen Treiben der verschiedenen, in
Schulfragen leider maßgebenden Factoren keinen
Widerstand entgegenzusetzen vermögen. Pflicht
des Bezirks schulrathes wäre eS jedoch
gewesen, das Ansinnen der Landesschulbehörde
zurückzuweisen und die Lehrstelle gesetzmäßig aus­
zuschreiben. Daß dies nicht geschehen, beweist
wieder, wohin es die Aera B a z a n t in Florids-
dorf gebracht. Der clericale Bezirkshauptmann
kann doch nicht der clericalen Strömung ent­
gegensteuern— und das Gesetz? Das brauchen
wir in Floridsdors nickt! Der Fall ist umso
crasser, als auf diese Stelle zwei Floridsdorfer
Herren mit langjähriger Bürgerschullehrerprüfuug
Anrecht hätten, während im ganzen Bezirke keine
weibliche Lehrkraft die Befähigung zur Vertre­
tung dieser Stelle ausweist, also die Vermuthung
naheliegt, daß die Herren G e tz m a n n und
Consorten irgend ein Hosrathstöchterchen für diese
ziemlich annehmbare Stelle in Aussicht genommen
haben. Der hiesige O r t s s ch u l r a t h hat
gegen die Art der Ausschreibung recurirt; wir
wollen deshalb abwarten, wie weit man es mit
dem Negiren ohne jedweden Gesetzes in Oesterreich
treiben kann.
Aerztliche Nachricht. Herr Dr. Schl e-
s i n g e r, Arzt der Arbeiterkranken- und der
Floridsdorfer. Bezirkskrankenlasse, hat seinen
Urlaub angetreten und wird während dieser Zeit
von Herrn Dr. B v t st i e b e r vertreten.
Todesfall. Mittwoch wurde unter zahl­
reicher Betheiligung die Gattin des Genossen
S ch o l z, Obmannes des Consumvereines, zu
Grabe getragen.
Die Häuser sollen in der Reihen­
folge nummerirt fein. Das haben wir
schon vor einem Jahre geschrieben, aber vielleicht
gerade darum wird es nicht gemacht. Es ist ein­
fach eine Schlamperei. Möge doch z. B. Jemand
dieser gewissenhaften Gemeinderäthe einmal eine
beliebige Hausnummer in der Ziege lo sen-
gasse suchen. Er wird verzweifeln. Ein Hau? hat
Nr. 14, das nebenstehende Nr. 30, und so geht
es in lustiger Abwechslung weiter. Stellen wir
uns blos einen Arzt, einen Geschäftsmann vor,
dessen Zeit ja auch Geld bedeutet, er wird fluchend
die Straße aus- und abwandern, um endlich nach
langem Fragen an dem gesuchten Orte anzu­
langen. Das soll also auch geordnete Erledigung
der'übernommenen Pflichten einer Gemeindever­
waltung sein. Wenn den Herren die Arbeit zu
viel ist, die Fähigkeit oder der gute Wille mangelt,
dann sollen sie doch einfach ihre Stellen nieder­
legen. Es werden ja hoffentlich andere Männer
in Floridsdors auszutreiben sein, welche ihre
Pflicht ernster nehmen werden.
Ein Jubiläum der Arbeit. Fünfund,
zwanzig Jahre ist es, seit Herr Joses Z e g e r
in der Werkstütte der österreichischen Nordwest.
bahn in Arbeit steht. Am 29. v. M- wurden
aus diesem Anlasse dem Jubilar die herzlichsten
Gerrosse«, «erdet die Geschäfte der Megergrenadiere!


[ 2023-06-29 10:33:45.319 - 19000809 - Seite 4 ]
Seite 4
volk-bste (Wähler).
Nr 25
Ovationen seitens seiner Collegen und Vor­
gesetzten bereitet. Die Arbeiter überreichten ihm
sein wohlgetroffenes Porträt, sowie einen goldenen
Ring. Abends sand in der Nordwestbahn Restau­
ration eine kleine Feier statt, um deren Gelingen
sich besonders Fräulein Anna Mahringer
und Josefine Z e g e r verdient gemacht haben.
Die kleine Stegreifsängerin Lina Mahringer
wurde viel belobt. Am 28. v. M. beglückwünschten
die Oberwerkführer, die Herren vom Rcchnungs-
bureau in der Werkstätte den Jubilar. L. 8.
Anszeichnung. Der Unterrichtsminister
hat Herrn Oberlehrer W a w e r s i ch den Titel
eines Directors verliehen. Wir verzeichnen diese
seltene Auszeichnung mit Befriedigung, da wir
Herrn W a w e r s i ch als einen tüchtigen Schul­
mann kennen.
Das Christenthum scheint in dem
Wallfahrtsorte Klein- Maria Taserl (Groß-
Jedlersdorf) nicht gerade zuhaute zu sein. Oder
vernachlässigen die dazu berufenen Hirten ihre
Pflichten, auf die Schafe einzuwirken? Auch
möglich, denn sie besassen sich schon seit einiger
Zeit mit Politik und mit den Socis. Im
hiesigen Orte ist der ganze Grundbesitz in den
Händen einiger Bauern, welche in der Ge­
meinde schalten und walten können wie sie
wollen, denn die Verwaltung ist vollständig in
ihren Händen. Die Gemeinde ist im Besitze einer
Dreschmaschine und Locvmobils. Zur Erntezeit
beschäftigt sie immer eine größere Anzahl Ar­
beiter, welche wegen der Billigkeit aus slavi­
schen Gegenden importirt werden. Diese Arbeiter­
sclaven müssen aus freiem Felde oder unter der
Dreschmaschine übernachten. Im Borjahre hat
das zu einem Brande geiührt. Wenn sich die
Herrschaften über eine Arbeitszeit von 4 Uhr
Früh bis 8 Uhr Abend» einigen können, dann
tollen sie auch für die Unterkunft zu sorgen ver­
stehen. Die Palentchristen scheinen der Meinung
zu sein, daß das schon Unterstand ist, wenn die
Aermsten hinter der Dreschmaschine schlafen
müssen oder im Stroh sich verkriechen können.
Verlangt dies die göttliche Weltordnung? Bei­
nahe unglaublich scheint es, daß eine solche
Barbarei, eine solche Unhumanität vor den
Augen der Behörden stattfinden kann. Oixi.
Naturfreunde. Samstag, den 11. August,
SonVerzug nachJnnsbruck. DieTheil-
nehmer Floridsdorss treffen sich um 6 30 Abends
in der Station Brigittenau Floridsdorf der
Stadtbahn.- 12. August Gablitz, Stein-
bruch. Abfahrt 129 Nachmittags mit Nord­
bahn nach Praterstern, Wcidlingau. Rehgrabm-
berg, Gablitz, Steinbruch. Führer B e r n a r d.
- Mitglieder, welche an den Partien nicht tbeil-
uchmen, sind eingeladen, der Fahnenent-
hüllung des Arbeiter-Sängerbund
D o n a u f e l d beizuwohnen. Ort: I ö ch l l n-
g e r's GSrlen, Hauptstraße 11. Touristische
Kleidung. Separirte Tische. Zusammenkunft
4 Uhr Nachmittags.
Raufexcetz in der Wagenfabrik
Jacob Lohner «. Comp. Herr M a t o u-
schek „berichtigt". Der Herr scheint sehr gerne
zu haben, wenn man sich mit ihm beschäftigt.
Nun gut, es sei. Heule drucken wir die Berich­
tigung ab, in der nächsten Nummer werden wir
vielleicht aus diesen Herrn noch zurückkommen.
Herr M a t o u s ch ek laßt sich schreiben: „Ge­
ehrte Redaction! Auf Grund des§ 19
P.-G. ersuche ich durch meinen Vertreter, da Sie
mir in ihrer Nr. 23 des 5. Jahrganges unter
dem 26. Juli d. I. aus Seite 3 und 4 eine ein­
gehende Besprechung widmen, in der nächsten
Nummer Ihres Blattes folgende Berichtigung,
und zwar an der Stelle des Artikels, der die
Ueberschrisr „Rausexceß in der Wagensabrik
Jacob Lohner u. Comp." trägt, aufzunehmen.
Es ist unwahr, daß ich als neugebackener
Werkführer mich seit meiner kurzen Thätigkeit zu
einem wahren und richtigen Antreiber ausge­
bildet habe; richtig ist, daß ich in der Regel
keinen Arbeirer zur Arbeit antrieb. Unrichtig ist,
daß ich schon viermal in kurzer Zeit Excesse mit
Arbeitern hatte. Daß ein Werkjührer mit seinen
Untergebenen wegen der Arbeit Differenzen dar,
ist selbstverständlich. Unrichtig ist, daß solche
Differenzen zu Excessen ausarten; unrichtig ist
es, daß ich mich zum Preisringkämpser
ausbilden will; unrichtig ist es, daß ich aus den
Arbeirer Michael U m d a s ch abgesehen habe.
Unwahr ist es, daß ich ihn tagtäglich chicanirte
und daß das mir als Werkführer ein Leichtes
war und daß es auch so vergangenen Mittwoch,
nämlich am 18. Juli 1900 war. Unwahr ist es,
daß meinem Munde eine Fluth aller erdenk­
lichen Schimpswörter entströmte; un­
wahr ist es ferner, daß ich den U m d a s ch
verhindert wollte, beim Director über die Be­
handlung Beschwerde zu erheben; unwahr ist es,
daß ich den U m d a s ch provocirte. Wahr ist,
daß ich ihm innerhalb meines Wirkungskreises
Anordnungen ertheilte. Unrichtig ist es ferner,
daß ich dadurch ein Memorandum gegen mich
veranlaßte, weil ich die Preise reducirte; unrichtig
ist es, daß ich die Leute immer beschimpfte; un­
richtig rst, daß ich dem M a t l a s und dem
K o tz i a j ch irgend welchen Lohn auf Kosten der
Fabrik in Aussicht gestellt habe. ferner daß ich
von und zu M a r a u s ch e k heiße. Mit vorzüg­
licher Hochachtung Franz M a t a u s ch e k."—
Kein Engel ist so rein!
Die General»Versammlung des
Wahlvereines „Vorwärts" in Florids-
dors sand Montag in B a r t s ch' Saal statt.
Genosse Wolf au- Wien sprach über politische
Bildung in instrucriver Weise. Nach Erstattung
des Thäiigkeitsbcrichtes durch Genossen Kaps
und des Casscnberichtes durch Genossen Seid!
beantragte namens der Controle Genosse Ult­
ra m dem scheidenden Ausschusse das Absolu-
torium zu ertheilen. (Der Antrag wurde ein­
stimmig angenommen.) Hierauf wurde die Wahl
in die Vereinsleitung vorgenommen. Gewählt
wurden die Genossen: Anton Schl> nger
(1. Obmann), Georg Walter (2. Obmann),
Franz P u d i l (3. Obmann), Carl K o r n s e i l,
August Kaps, Josef K o g l e r, Ferd. Seid!,
Gustav S ch o l z, Joses A m o u und Ferdinand
AnLorser (Ausschüsse); in die Controle
Franz H e i d l e r und Johann U l l r a m.
Floridsdorfer Arbeiter- Navfahr-
elub Sonntag, den 12. August, vhotographische
Ausnahme. Zuiammenkunit z Uhr Nachmittags
im Clublvcale, sodann gemeinsamer Abmarsch zur
Fahnenenthüllung des „Arbeiter- Sängerbund
Donanseld".
Die Fahnenenthällung des Arbeiter-
Sängerbundes „Donauskid" findn Sonntag den
12. d. M. in I ö ch l i n g e r's Gasthaus statt.
Die Jubelfeier des ältesten Arbeitervereines
Floridsdorss wird, den Borarbeit-n nach zu
schließen, sich zu einem solennen Feste der hie­
sigen Arbeiterschaft gestalten. Alles Nähere im
Jnserententheile.
Eine Bitte an die Genossen. In
Oberhollabrunn ist ein Gesaagsverein in Grün­
dung begriffen. Die Genossen werden gebeten,
den neuen Verein durch Abgabe von Noten oder
anderer, für Griangsvereme nothwendige Requi­
siten zu un'erstützen. Spenden übernimmt gerne
die Redaction des „Volksbote".
Meine Nachrichten. Der Kutscher Ma­
thias Bauer, in Slammersdors bedienstet,
stürzte aus der Brünnerstraße im schlafenden Zu­
stande von seinem Düngerwagen, das Rad ging
dem Unglücklichen über den Kopf. Er blieb sofort
todt. Ein Opfer der überlangen Arbeitszeit der
Kutscher. Der in Floridsdorf III wohnhafte
Eisendreher Emil Sch. wurde wegen Verdachtes
der Geistesstörung der psychiatrischen Klinik über­
geben.- Die 40jährige Taglöhnerin Marie
S t e i n a ck e r, in Floridsdorf III wohnhaft,
wurde wegen Wahnsinns in die Landesirrenan­
stalt überführt. Die. Frau transportirte ihren
Kochherd nach der Holzschupse, weil in ihrer
Wohnung derHerrgol tein gemauert
sei.— Die unterstaudlslosen Taglöhner Joses
P i l a t und Anton A d a m e k wurden wegen
des Verdachtes, den von der Taglöhnerin Anna
G a l d in Eßlingen verlorenen Geldbetrag von
fl. 60 gefunden und veruntreut zu haben, dem
Bezirksgerichte Floridsdorf eingeliefert,— Der
Maurergehilse Johann M e n z e l, in Stammers-
dorf wohnhaft, wurde wegen gefährlicher Dro­
hung verhaftet Er hat dem Taglöhner Josef
Friedrich mit dem „Erstechen" bedroht.—
der in Donauseld wohnhafte Hadernjammler
Martin M. wurde als geistesgestört und gemein-
gefährlich der uiederösterreichischen Landesirren­
anstalt übergeben.— Der Bwdsührer Carl
B a d i ck a, Floridsdorf, Hauptstraße 14, fuhr
am 9. d. M. Vormittags aus der Hauptstraße
an die Locomotive eines ihm entgegenkommenden
Zuges der Dampstramway an, und wurde da­
durch vom Kutschbvcke geschleudert und leicht ver­
letzt. Die Strafanzeige wurde gegen ihn er­
stattet.- Der Mechaniker P r o k s ch wurde
wegen Veruntreuung verhaftet und dem Bezirks,
gerichte Floridsdorf überstellt. P r o k s ch hat
von Parteien Nähmaschinen und Fahrräder zur
Reparatur übernommen und in der hiesigen
Pfandleihanstalt versetzt.
GemrrkschafUicher Theil.
Wie Arbeiter i« den Nordbahn-
Werkstätten behandelt werde«. Da, der
Ober-Ingenieur K r z m a r z schon öfters den
Beweis erbrachte, daß er sich unter anständigen
Menschen, besonders Arbeitern, nicht wohl fühlt,
ist der Arbeiterschast im Wagenbau in Florids­
dorf bekannt, und dieselbe weiß auch, daß, so
oft dieser Patron die Stelle eines Chefs vertritt,
er gerne die Gelegenheit ergreift, einen oder auch
mehrere Bedienstete aus's Pflaster zu wersen.
Auch jetzt fungirt er als Leiter der Werkstätte,
und will sofort wieder einmal den Beweis liefern,
wie sehr er die Arbeiter haßt. Der Arbeiter ist
bei diesem Herrn'nichts, wenn er auch im Recht
ist. Gehör findet er bei dem Leiter niemals.
Vorgesetzten gegenüber aber läßt er Rücksicht
walten, und wenn auch das Unrecht auf ihrer
Seite ist. Wem kann es dann wundernehmen,
wenn sich Auftritte ereignen wie der am ver­
gangenen Mittwoch, wo ein Vorgesetzter in der
Schmiede Namens Fischer, eine Bedienten-
seele, von einem Arbeiter mit Ohrfeigen regalirt
wurde. Der Sachverhalt ist folgender: Genosse
O e m a s e k war im Jahre 1899 durch einige
Wochen krank und wurde von diesem H...
coritrolnk, jedoch nicht zu Hanse angetroffen, da
er gerade beim Bahnarzt Dr. Bauer in
Lundenburg war. Fischer erklärte jedoch, er
hätte Feldarbeit verrichtet, was zur Folge hatte,
daß ihm für die vier Wochen seiner Krankheit
das Krankengeld entzogen wurde. Das war die
erste Gemeinheit. Ende Juni wusch sich Genosse
O e m a s e k nach Feierabend in der Werkstätte;
da kam dieser Fischer und schrie ihn an:
„Schau'n S' daß 'nauskommen, daß nicht wieder
ein paar Hammer wegkommen!" Die zweite
Gemeinheit Als nun eines Abends Genosse
O e m a s e k sich zwei Minuten vor Feierabend
wusch und dieser Fischer ihn wieder anflegelte,
kam es zu einer Coniroverse, wo O e m a s e k,
der immerwährenden Seccaturen müde, das Be­
nehmen dieses Herrn als Schusterei bezeichnete.
Die Sache kam vor den gestrengen Herrn
K r z m a r z. und ohne zu untersuchen, wer eigent­
lich der Schuldige ist, wurde Genossen Oemasek
gekündigt. Trotzdem eine Deputation der Schmiede
beim derzeitigen Werkstätienleiter und Genosse
O e m a s e k deim Regierungsrath R a h l vor­
stellig wurden, wurde die Kündigung nicht zurück­
genommen. Ohne böie Absichten wollte nun Ge­
nosse Oemasek Aufklärung und forderte in
ganz höflicher Form dieses Individuum F i s ch e r
auf, was eigentlich die Ursache der Kündigung
ist, worauf ihm dieser Herr einen Stoß versetzte.
Genosse Oemasek ließ sich dies nicht gefallen
und erwiderte darauf unler dem Gelächter der
anderen Arbeiter mit ein paar saftigen Ohrfeigen.
Man sollte nun glauben, daß es unmöglich wäre,
ein solches Individuum noch länger als Vor­
arbeiter zu belassen, doch bis heute stolzirt dieser
Mensch noch in der Schmiede herum. Wir werden
aber Mittel und Wege finden, denselben unmög­
lich zu machen. Denn vor einem Vorgesetzten,
welcher sich mit seinen Arbeitern rauft und ge­
ohrfeigt wird, können die Arbeirer gewiß keinen
Respect haben. Will die Nordbahndirection es
hintanhalten, daß demselben nicht noch eine zweite
Lection ertheilt wird, so muß sie ihn von dieser
Stelle entfernen. Aber auch Kovetzky
wollen wir mehr Menschenverstand empfehlen,
und nicht mit Arbeitern so umzugehen, als ob
er von St. Marx gekommen wäre. Zum Schlüsse
noch ein Wort an Herrn Krzmarz: Vergessen
Sie nicht, daß auch Arbeiter Menschen sind und
mißbrauchen Sie nicht ihre Macht dazu, ehr­
liche, anständige Arbeiter, welche sich für die
Gesellschaft jahrelang abrackerten, aus's Pflaster
zu werfen. Wenn sich solche Scenen abspielen,
dann sind S i e zum größten Theile Schuld
daran, denn Noth bricht Eisen!
Der Bäckermeister Franz Iah«. Zu
der unter diesem Schlagworte in Nr. 22 ge­
brachten Notiz erhalten wir von Herrn Iahn
folgende „Berichtigung": „LöblicheRedaction des
„Volksbote", Floridsdorf! Hiemit ersuche ich mit
Berufung auf§ 19 P. G. um unentgeltliche Auf­
nahme nachstehender Berichtigung: Es ist un­
richtig, daß ich meine Gehilfen ausbeute und daß
in meinem Bäckerbetriebe Mißstände vorgekommen
sind. Unrichtig ist es, daß die Sonntagsruhe
jeden Sonntag übertreten wird, vielmehr halte
ich mich stets genau au die gesetzliche Vorschrift.
Lediglich die gesetzlich gestatteten Vorarbeiten
werden in den vom Gesetze bestimmten Stunden
verrichtet. Auch das „Avsrischen" gehört zu den
Arbeiter «vd Fram«! Kauft nicht bei Gnre« Feintze»!


[ 2023-06-29 10:33:45.319 - 19000809 - Seite 5 ]
«r. 25
(Wähler).
Seite S
gesetzlich erlaubten Vorarbeite» und wird aus­
schließlich in den gesetzlich hiezu bestimmten Stun­
den vorgenommen. Es ist darum tendenziöse
Unwahrheit, daß die Bezirkshauptmannschaft mich
mit auffallender Milde behandelt, vielmehr hat
die Behörde mir gegenüber irgend welche Nach­
sicht zu üben keinerlei Anlaß. Diese Unterstellung
richtet sich von selbst. Unwahr ist eS, daß ich
den zwischen GehilsenauSschuß und Schwarzbäcker,
club vereinbarten Lohntarif beharrlich übertrete;
unwahr, daß ich vier Mischer in der oberen
Bäckerei statt mit L 30 mit K 24 bezahle. Ich
beschäftige vielmehr in meinem Betriebe vier
Mischer, welche die vereinbarte Entlohnung be-
ziehen; die in der Notiz erwähnten vier Gehilfen
haben keine körperliche Anstrengung, keine Ver­
antwortung und kann ihre Arbeit von jedem be­
liebigen Gehilfen geleistet werden, demnach sind
sie nicht als Mischer aufgenommen und haben
keinen Anspruch auf eine höhere Entlohnung.
Unrichtig ist es, daß ich mich nicht an den fixen
Lohn halte, sondern, wenn einmal weniger er­
zeugt wird, Abzüge mache; unwahr, daß ich an
anderen Tagen mehr erzeuge, ohne zu bezahlen
und daß ich meine Gehilfen furchtbar ausschinde.
Unwahr ist es, daß Samstag, dem 23. v. M.
eine Partie zu sechs Mann aussetzen mußte und
am Sonntag die Sonntagsruhe übertreten werden
mußte, um den Ausfall zu decken und daß den
Gehilfen deshalb ein Abzug gemacht wurde. Wahr
ist vielmehr, daß diese sechs Gehilfen, welche am
Sonntag Abends um 10 Uhr die Arbeit anzu­
treten halten, noch nach 11 Uhr zur Arbeit nicht
eischienen waren und dies war die Ursache, daß
am Montag kein Brot zur Expedition fertig
war. Es ist unrichtig, daß ich den Gehilfen das
Mehlgeld „entzogen" habe, vielmehr fand die
Anstellung zweier Hausknechte zur Leistung der
Mehlarbeit und die Entlastung der Gehilfen von
derselben die Zustimmung der Gehilfen selbst.
Ich verweise Hiebei auf den in der Bäckergehilfen-
versammlung in Wien aus der Mitte der Ge­
hilfen selbst gestellten Antrag, die Mehlarbeit
als eine „Hausknechtarbeit" gänzlich abzustellen.
Achtungsvoll Franz Iahn."— Wir haben
dieser „Berichtigung" nichts hinzuzufügen, als
daß mit Herrn Iahn bald ein ernstes Wort
gesprochen werden muß."
Die Gewerbegerichtswahlen der
Gruppe "V (Nahrungsmittel- und Berkehrs-
gewerbe) endeten ebenfalls mit der einstimmigen
Wahl der von den socialdemokratischen
Organisationen aufgestellten Candidaten. Abge­
geben wurden 1402 Stimmzettel. Die Christlich-
Socialen, die sich vor zwei Jahren an der Wahl
in dieser Gruppe betheiligten, haben Heuer keinen
Versuch gemacht, den organisirten Arbeitern den
Sieg zu entreißen.— In Floridsdorf wurden
187 Stimmzettel (inbegriffen 13 von Stadlau)
abgegeben. Auch diese Stimmzettel trugen nur
die Namen der socialdemokratischen Candidaten.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Oeffenllicher Dank.
Ich sage 8m Arbeitern der Locomotivfabrik
für die Sammlung von fl. 7 40 den besten Dank.
Katharina Scharawetz.
Erkläre, daß ich gar keine Ursache habe, den
Arbeitern, die auch zu meinen Kunden zählen,
feindlich gesinnt zu sein, und die im Gasthaufe
der Frau Haberberger gemachte Aeußerung
unüberlegt machte und dabei keine feindliche Ab­
sicht im Sinne führte.
Georg Schwarz.
Friseur III, Bereinsgasse 35.
**
*
Für die Hinterbliebenen des Herrn Scha-
j o w e c hinterlegte Herr Schwarz bei uns
K 2, die wir ihrer Bestimmung zuführten.
Die gefertigten bestätigten hiemit, daß sie
die Bücher, Belege, Prehsond rc. vom „Bolks-
bote" für die Monate März bis Juli 1900
genau geprüft und Alles in bester Drdnung be­
funden haben.
I. Ullram. Wildner Gustav.
Leop. Pinner.
Parletrrachrtchterr.
I» unserem Verlage erscheint §nde SeptemSer
ein
inMolfitiier fiir
iirn VIII. Wahlkreis
Mf* Preis 10 irr. "W 8
Der Kalender wird 56 bis 60 Seiten stark
sein und nebst alle» an einen Kalender gestellten
Anforderungen eine Fülle kurzer Erzählungen
belehrenden und nnterhalkenden Inhalts bieten.
Wir ersuchen die P. T. Colporteure sowie
Kalenderverschleißer ihre Bestellungen im Laufe
des Monats an uns zu richten, damit wir die
Auflage annähernd bestimmen können. Inserate
für diesen Kalender werden nur in beschränkter
Anzahl aufgenommen und berechnen wir dieselben
per Vt Seite mit 5 fl. netto. Bestellungen wollen
bis längstens I. September an uns gerichtet
werden.
Dir Administration drs „Uolksdote"
Floridsdorf I, Angererstraße 24.
Pretzfond der Administration.
Uebettrag aus Nr. 23, fl. 47.51 1, 3. Beuschlreißer
30 fr-, Hawe 10 ft. Kaps 20 fr., Pasch 5 fr. Die Be­
diensteten des Konsumvereines in Floridsdorf fl. 3.83'/,
Eine Bartbinde für Herrn K immer« A—C 10 kr.
Ballasch 10 kr., Helbich 18 kr., Fellner 5! kr. Bez.-Org.
l. Bilanz fl. 120.49, Wahlkreis l. Bilain fl. 41.81, Mai-
festschriften fl. 28 und fl. 4 40, Komfeil 30 kr., zusammen
fl. 247.29.
Sammlung für den Pretzfond des
„BolZsbote".
n.
Uvban und Söhne. Liste 72, 2 fl. 50 kr. L ste 70,
71 i conto fl. 5.20, Uebertrag fl. 3.50, zusammen fl. 11.20.
Ansammlungen.
Samstag den 11, August 1900, Bereinsabend
der Metallarbeiter in Asch en b re n ne r's Gasthaus,
Floridsdorf, Brünnerstraße 203. Mit Bortrag des Gen.
Rob. Orgel aus Wien-
Nach Schluß des Klattrs.
Berlin, 7. August.
Heute 4 Uhr Früh ist Genosse Wilhelm
Liebknecht im Alter von 75 Jahren einem
Herzschlag erlegen.
Briefkasten der Redaction.
Teut: An ichö» Grub von Mariazell. Am
Samstag ist der Touristenverein „St. Leovold" von
seinem Ausflug zurückgekehrt. Circa IM Personen haben
die Ausflügler erwartet. Ei« Herr. der die „Demonstration"
sah, bemerkte treffend hiezu: „Das ist Aller für die
„christliche" Stadt Floridsdorf. Da sind ia bei einer
anständigen Arrelirnug mehr Leute".— Herr« Josef
Hersch, Nordbahu: Sie theilen uns mit, daß ihre
Miiarbeiter, sie immer mit Lehrbursche ansprechen, ob­
wohl Sie schon längst Gehilfe sind. Wir finden derartige
Späsie als nicht schön. Hoffentlich werden unsere Partei-
genoffen ihren Einfluß geltend machen, daß man Sie in
Ruhe läßt.— Frl. Pepi M., Floridsdorf: Wir
ratden J'men, da- nächste Mal. wenn Sie ein chnstliches
AolkSicst wieder besuchen, ihre liebevolle Aufmerksamkeit
mehr ihrem Schirme zuzuwenden, damit Ihnen derselbe
ein anderes Ma! nicht abhanden kommt.— Herr«
Auto« Kreca«, Floridsdorf: Klaqen Sie die Schnh-
machermeister B. und B., wenn sie Ihnen Arbeitslohn
'schulden.— Spinnerei: Sie haben Recht die Christlich-
socialen beihäügen ihren Antisemitismus dadurch, daß
sie vor den Jaden die schönsten Bnckerln machen- So
war <§ auch als vor einigen Tagen der Tauttg kam- Mit
welcher Lust gingen da einige Judenfreffer daran, die
Fahne ,zu hissen. vor lauter Freude, dem Oderjuden
Referenz zu machen, daß der Wafferthurm den ganzen
Tag als Auslugplatz benutzt wurde, macht ja nichts.
Gruß S.— G. L. Gröbuer: Das Feuilleton konnte
wegen Platzmangel noch nicht erscheinen. Gruß.—
Hübersdorf: Vielleicht nächste Nummer, doch erscheint
uns die Sache zu unbedeutend.
Jereinsanzeiger.
Floridsdorf.
Allg. Arbeiter-Turuverei« FloridSdorf.
BereinStocal: Jg. I o ch t i n a e rt Gasthaus, Ftonüs»
darf I, Hauptstraße Nr. II. Uebungs- und Vereinsabens
jeden Mittwoch und Freitag. Männernege jeden Dienstag
Abends von 7—9 Uhr. Einzahlung jeden Sonntag von
10—12 Uhr- Mitgliedsbeitcag: ausübende 30 kr. Theil-
nehmer 20 kr. per Monat, unterstützende Mitglieder
20 kr. per Monat. Zuschriften sind an den Obmann,
Genossen Klo je, Floridsdorf H, Brauhansgaffe 363,
zu nckki'u.
Erster Groß-Jedlersdorfer Radfahrclub
„Juteruational". Clublocal und Radsahrschule:
Carl Buchberge r'S GastbauS, Groß- IedlerSdori.
Baumergaffe 4. Clubcas»: Joses Kteißl, Donaufeld
BiSmorckplatz. Aufnahme von Mitgliedern und Schülern
täglich im Clublocal. Schultage- Moniaa, Mittwoch
und Freitag von 6—8 Uhr Abends und Sonntag von
9—ll Uhr Bormittags unter Leitung des Fahrwartes.
Jeden ersten Montag im Monat Mitgliederversammlung.
Erster Floridsdorfer Arbeiter-Mufikverei«.
(Vereinslocal: Anton Mattes' Gasthaus, Ftoridsdors k.
Prageritraße 16.1 Mitqliederauinahme und Einzahlung
jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends.
Arbeiter-Gesangverein „Liederkrauz". <Ber-
einsloca!: Schmvogl's Restauration „zur Locomotiv-
farrik" in Floridsdorf.) Einschreibegebühr 30 kr., Monals-
beitrag 20 kr. Uebung jeden Drenstag Abends.
Gewerkschaft der Bäcker (Ortsgruppe Florids-
dors). Vereinslocal: Floridsdorf l. Prngerstraße4 jPrivat-
local).— Einzahlung und Mitgliedemutnahme jeden
Donnerstag von 5—7 Uhr Ab.nds.
Kenoste» verkehren nur in Gasthäusern und bei Kriseuren,
wo der „Wokksöote" aufttegt. Kenosten achtet darauf
und unterstützt nicht Eure Kegner.
Grösstes Etablissement
für
Gruft- und Grabmonumente
L57-SL
Otto Langer
Wien, HI/4,Itennweg, Mi.Marxer-IAnle.
Eigene Dampfschteiferei und Sägewerk für Hartgestein.
Illxistrirt© IPreistarife gratis und franoo.
Billige Preise. Keine Agenten.
2 B
Danksagung.
Meinen innigsten Dank spreche ich auf diesem Wege allen
Freunden, Bekannten und Vereinen für das mir anläßlich des
Ablebens meiner Gattin, Frau Josefa Scholz, dargebrachte Bei­
leid hiemit aus.
Floridsdorf, im August 1900.
Gustav Scholz.
Tiroler WeinKubr „nun Soo-oiich"
Wien, IX., Grünethorgasse 5 slr. 17.
Ausschau! von echt Südtiroler Rothwei«, per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Saudstei«, per Liter SO kr. Mailberger, per Liter 70 kr.,
sowie alle Gattungen niederösterreichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, frauco Zustellung.
Piere aus dem b. u. b. Hofbrauhause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.


[ 2023-06-29 10:33:45.319 - 19000809 - Seite 6 ]
Seite 6
v-«»dot- (Wähler).
Rr. 25
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Heschästsüöerfiedlung.
Beehre mich einem P. T. Publikum die höfliche Mittheilung zu machen,
daß ich am 6. August l. I. das
" Gasthaus
(vormals Rohleder)
Floridsdorf, n., Ubersubrslrahe 172 übernehme. Für das mir bisher geschenkte
Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir das elbe auch in meinem neuen Locale
ongedciben zu lassen und sehe einen, geehrten zahlreichen Besuche entgegen.
Mit der Versicherung weine P. T. Gäste durch Verabreichung vorzüglicher Biere,
cLtcr Weine und guter Speisen zufrieden zustellen zeichne mich hochachtungsvoll
Harbara Hlarrensteiuer
ftuhrr Floridsdorf, I., Kauptfiraßk Kr. 46.
Xleael’e k. Xl. lc_ aUBschl. pri-o-- Ul—n
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Gnmml-Pelotten (Tag u. Nacht tragbar).
0er Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor Gussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso vor
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
flC* Fueiee von £1. 3.50 aufwärts. ^W>8
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL. WIEN, VII., Schottenfeldgisse 23.
Coirespondenzkarte genügt, komme Ina Haus.
Sei Provtazaallrägen bitte um Massangabe, Nabel-Bruchbänder und für alle Brüche,
lolonn »ich, ÄÄ.
Wie«. IX., MüUnrrgastr |tr. S«
empfiehlt sich zur Ausführung aller Arbeiten von der einsachsten bis zur
größten Bestellung.
—~~— Sestelstechterei en grün.—
Bauten werden übernommen.
I. Allpi. Ärteiter-Spar- und Consumvereln für Floridsdorf und
registrirte Genossenschaft mit unbeschrankter Haftung.
Mittwoch, den 45. August, halb 2 Uhr Nachmittags
in Frau Franz. Bartsch’ Saallocalitäten, Floridsdorf I, Angererstr. 18
ordentliche halbjährige
Tages-Ordnung:
1. Verlesungdes Protokolls der letzten
ordentlichen General versanimiung.
2. Bericht des Vorstandes.
3. Bericht des Aufsichtsrathes und der
Revisoren.
4. Ertheilung des Absolutoriums.
5- Antrag auf Errichtung einerFiliale
6. Antrag auf Verwendung der nicht
behobenen Dividenden.
7. Nachwahl in den Vorstand.
8. Nachwahl in den Autsichtsratli.
9. Ausschluss eines Mitgliedes (An­
trag von 30 Mitgliedern).
10. Wahl eines Wahlcomites.
11. Genossenschafts- Angelegenheiten.
Fiir den Aufsichtsrath:
Franz Hlrscll, Vorsitzender.
Luft-
schläuche 5 K
Acetylen-
Laternen
5 K.
Acetylen-
Brenner
30 h
Puch-Räder
Englische
Waffen-
Räder
Humber-
Räder
Greger-
Räder
Amerik.
Räder
Schmetter­
lingbrenner
50 h
Echtes
Schweizer
Carbid
I Kilo 80 h
Rahmen-
Fusspumpen
5 K
Teleskop-
pumpe
3 K 50 h
Pim-Pim-
Glocken 60 h
Köhler Näh-
Maschinen
Näh­
maschinen
Bestandtheile
Wochenraten
I K
Ortho­
pädische
Apparate
Künstliche
Extremitäten
Bandagen
Verband­
stoffe
FERDINAND PÖLZ
270
ZETloricLscLoirf
Bvünnerstpasse
270
Aostalt für Mechaoik, Elektrotechnik, Chirurgie und Orthopädie.
Fahrräder erstclassige Fabrikate.— Besteingerichtete Reparaturwerkstätte.—
Reichhaltiges Lager von Ersatztheilen.— Radleihanstalt.
Nähmaschinen aller Systeme avf Theilzahlung!
Reparaturen rasch, solid und billig!
Telegraphen, Telephone, Blitzableiter.
Orthopädische Maschinen.
Chirurgische Instrumente.
ZLiefersLixt
Kugeln jeder
Grösse 3 h
Fahrrad­
schlösser
I K 20 h
Englische
Sattel
prima 6 K
Englische
Rahmen­
taschen 2 K
Greger Näh­
maschinen
Anzah'ung
10 K
Näh­
maschinen
Nadeln
Irigateure
Inhalations-
Apparate
Medicinische
Instrumente
Chlurgische
Gummiartikel
der Bezirkskrankencasse Floridsdorf.
des Verbandes der
Genossenschaftskrankencassen in Wien.
100- 30011. monatlich
können Personen jeden Standes
i« alle« Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifico
verdienen durch Verlaus gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreich er,
Budapest, viii„ Deutschegasse 8)
Üg-ÜST-
Grosse Auswahl von
G rabsteinen
aus allen Steingattungen zu
den billigsten Preisen bei
solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
Steinmetzmeister
Floridsdorf bei W ien
Angererstrasse Nr. 22,
vis-a-vis dem Krach teobahnhofo
der Nordbafcn.
W «errandet 1886. -W,
Beherhedlunsts-Anreigen.
IP_ T.
Bcehre tttid? meinen geschätzten Gästen die höfliche Mittheilung
zu mache», daß ich mit 8. August 1800 das
GOnns Oridsdorf I, HaWtßrch 46
übernommen habe.
Mit der Bitte, das bisher geschenkte Vertrauen mir auch im
neuen Geschäfte zu bewahren, ersuche ich um geneigten Zuspruch
und zeichne mich
Hochachtungsvoll
Keorg Htt, Gastwirth.
259~ früher Floridsdorf i, Schloßhoferstratze 29.
1.
Anschließend beehre mich höflichst anzuzeigen, daß ich am
1. August das bisher von Herrn Georg Ott betriebene
Gasthaus
Ämifeisorf, Mfo|hofetffca|e 29
übernommen habe und weiterführen werde.
Mit der Bitte, das meinem Vorgänger geschenkte Vertraue»
auf mich übertragen zu wollen, ersuche ich um recht lebhaften Zu­
spruch und zeichne
Hochachtend
J-ranz ZstatauscheL, Gastwirth.


[ 2023-06-29 10:33:45.319 - 19000809 - Seite 7 ]
Nr. 25
(Wähler)
Seite 7
»»» »1»!»^»» »^,1»»
Kleine Anzeigen.
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
2 Kronen 40 Heller)
Zähne und Gebisse
817 im !^ftV»ri-A4ftlifty
W. Eberl, Florisdorfl
Brünnerstr, 379,9. Stock.
Ameisenkier m-
Jeden Sonntag am Markwlatz Albert
Kunz. Vräparateur, Wien, XX., March-
felderstraße 17. Bestellungen nehmen ent­
gegen Gastwirth Haar, ffloridSdorf ll,
Leopoldauerstraße und »sranz Holzinger,
Gemischtwaarenhändler, Franz Josefstraße.
Illseraiefördik Arbkiter-Ikttsng
werden in der Administration Floridr-
darf l, Angererstraße Nr. 24, entgegen-
230— genommen
Eine ÄaMMe
aus Rüdem für Galanteriewoaren ist
sofort preirwürdig zu verkaufen. Florids-
dorf I, Pragerstraße 2. s««-
JtlefalMruisiemrsieiten
nach Zeichnung und Muster werden
übernommen bei Carl I a b o d a,
Spenglermeister und Metalldrucker.
Floridsdorf l, Hauptstraße 30. 245—
Haugruud
circa 100 IDKlaster an der Strotze ge­
legen. in Strcbersdorf ist zu vrrkattfe«.
Adrefle in der Administration zu
erfragen.
8ll.lt
8 KAFFEE
ist der BESTE
7« Kilo tob 38 h aufwärts.
Floridsdors
Am Spitz KTr. 1-
“ |tn Ktnschistea
abgelegte Ueberziehee, JaqnetS.
Fracks, Talourock«, Hose« rc..
AlleS i« elega«ter Fayo« nnd
i« bestem Z»sta»br, z« über­
rasche«- billige« Preise« bei Ja­
cob Weinberge», 1. Bez., Weih-
buragaffe 5, 1. Stock, «ebr« Hotel
„Elisabeth". Für Feierlichkeite«
werde« Fracks ««d Salo«a»züge
oh«eCautio« billigst a«sgeliehe«.
f Dien-
wfyYvVYyv 1
Md Arbeit.
vwrvrvvwwr\
Jachvereru
der Maschiniften,Maschinenwärter. Dampf-
keffelheizer und derm Mitarbeiter in N.-Oe.
(Sitz: Am on EteiningerS Gafthaur.Floridr-
dors, I., Echloßhoserftraße 40. RrbettS-
vermittl««g täglich abends 6 Uhr. Der
Verein verfügt über tüchtige Kräfte und
kann allen Anforderungen entsprechen-
Klavier
um fl. 35.— wegen Platzmangel zu
verkaufen. Adresse: Josef Samer und
Söhne. Leichenbestattung, Flonds-
dorf, I, Hauptstraße 37. set-se
Arbeiter
unterstützt euren Gesinnungs­
genossen
Camillo Aichinger
Friseur
Floridsdors III, Yefeinsstr. 21.
Papierwaareu,
Schreib- a. Ieichmtqüißlrv
sowie
alle Comptoirartikel
lo? zu baden bei
«nstao Scholz, Floridsdors ll.
Untere Pragerstraße 1165, »ie-i-vis der
neuen Schule,
zeitn-gdverschleiß und Papiergeschäft.
Bestellungen auf 2ä t_
Parteibroschüren
werden in der Administration an­
genommen.
AGENTUR
für gesetalicH erlaubte
StaatsUse gegen »atenasaU-
lungen unter sehr günstigen Be­
dingungen und hoher Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem BauläbauSG
zu vergeben.
Offerten sind zu richte« an:
„Espero“, Mttnclien, postl.
sdorf 5
ZDie Brauerei
znm „St. Georg“, Floridsdors
empfiehlt ihre
unübertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
KHärzen-EBiere
SS4—
und
Kll-PiktttliSk
Alle Gattungen Fil,- und Strohhüie zu
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt.
Marie Pölz
Floridsdors I, «s-
Briinnerstrasse Nr. 270 1
I. Flirttsdsrftr necliuiscfte Sfiicteni
Leopold Iteiner
u-> FlBridsdorf I, Hauptstrasse II.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Welle und
Garne.— Grosse» Lager in Strümpfe*.
Socken, Gamaschen Wlrkwaaren
aller Art. Strümpfe und Socke«
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Das Eises-, Galanterie-, Kmwaaren-Versandt-Gescbäft
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten v. t. Publikum sein wobt sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, plastische und beste
Schnellkoch-naschine. Spiritus-Gaskocher, ibflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), PetroIe«m»Gaslampen, lbflammig und auchFlachbrenner (Reu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspserde, Mesierschmiedwaaren
und Mchengerüthe mit Delsmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-Utensilieu und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Conmmente» zu erwerben. Preis-Courante gratis und franeo.
Ignaz S woboda
Herren- n. Damenschahmacher
181 Wien, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
T Joses Jieiller t
Herren- nnd Damen-Schuhmaclier
210 WIEN
I» 9 Ledererhof Nr. 2.
Specialist
für DamenSchuhwaaren eigener Erzeugung.
Specialist in Anatomisch»n Schuhwaaren für leidende
Fütze.— Reellste Preise.
Arbeiter-Sängerbund „Donaufeld“
18- "V“ex*eixxsj ahr.
' ——
ä5S. Sonntag, den 12. Anglist 1900
im Falle ungünstiger Witterung Sonntag, den 19. August
in Herrn Ignaz Jöchlinger’s Barten, Floridsdors, Hauptstrasse 11
verbunden mit
= Fahnen-Enthüllung=
unter Leitung des Vereins-Chormeisters Herrn J Offner und gefälliger Mit­
wirkung des Arbeiter-Sängerbund .,$t&h!kfang‘- (gemischter Chor).
Musik der Orchester-Capelle H. Schoof.
3? r o g t a na na:
Vorträge des Arbeiter-Sängerbung „Donaufeld“.
1. „Ein Fluch“, Chor mit Orchesterbeglritung von J. Scheu.
2. „Vor dem Sturm“, Chor mit Orchesterbegleitung von E. S. Engelsberg.
3. „Stelrische Heimatsklänge“, Chor mit Orchesterbegleit. von E. Wagner.
4. „Waldabendschein“, Chor von J. E. Schmülzer.
5. „Arbeiter-Trinklied“, Chor J. Cizek.
6. „Frühlinflshymse“, Chor G. Uthmann.
~ (Festrede '>
vorn Gemoindeiathe Gen. Fr. Schuhmeier.
Vorträge des Arbeiter-Sängerbund „Stahlkiang“ (gemischter Chor).
1. Senn’rin“,)
% ,ßreane Fen8terl“,! Volkslied von Dr. Pommer.
3. „Heimliche Liebe“,)
4. „Abschied vorn Walde“ von Mendelssohn.
5. „Wanderlied“ von Becker.
Nach Schluss der Vorträge: Tanzkränzchen.
Beginn 3 Uhr, der Liedervorträge 4 Uhr.
Eintritt In Vorverkäufe 60 Heller. An der Cassa I Krone.
9^T~ Parteigenossen! Um uns in die Möglichkeit zu versetzen,
dieses Fest zu einem würdigen Arbeiterfeste zu gestalten, appelliren wir an
Euch, für dasselbe zu agitiren. “VSfc
Karten im Vorverkäufe sind zu haben: bei F. Poppenwimmer, Angerer-
strasse; „Volksbote“, Angereratrasse 24; Ferd. Pölz, Briinnerstrasso 271;
Mathias Haas’ Gasthaus und bei den Vereinsmitgliedern.


[ 2023-06-29 10:33:45.319 - 19000809 - Seite 8 ]
(Wähler).
Rr 25
Seite 8
r
Alles rein Schafwolle.
s
Tief reducirte Preise
wegen vorgerückter Saison!
Erstes "Wiener
S
sr
Radfahr- Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.—.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbergcr, k. u. k. Hoilieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
117
Der Verkauf findet läßlich bis 12 Uhr Nachts statt.
i«
1 SS
^ S—
I. Floridsdorfer Fabriksniederiage
5"
! Z
Grosse Auswahl
3C
PS
(O
1
es
C=3
Leuchter, Lampions
s=
s
ex
o‘
"e—!
«SS
und
es
aS
1 CCS
ers
Fahnen.
«2F
CD
=3
co
CD
-I
; CO
: s=3
M. Schöps
pr:
r-t-
9
Floridsdorf 1, Hauptstr. 39.
f urtpiiis w. BUCHWALD
es
«
r-
rt
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
3C
CD
-1
ea
Um
CJ
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
3
<
ps:
SS
t
Reichste Auswahl in
CD
CD
«
festem, Damm- u. feiutetffrofifmfc
CD
i
14 Fabrikslager in Senn- u Regenschirmen.
J
Erste Floridsdorfer Sold, Siliierwaarcti- und Uhren-Reparaturen-Werkstätte
17 FRANZ SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Eloridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrögsert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich iw Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
IVaarenhaus
Lieferant des Lehrerhausvereines
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empsieht Neuheiten in Sommerstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
Wegen vorgerückter Saison werden sämmtliche
Sommerartikel zu reducirten Preisen verkauft.!
i
s
r:
3
Herren- n Men-Kleifler-WaarBiilians
HO Ilse» Deutsch
Liefemnt d. LehrerhauBveneines.
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(Eclze -A-zxgerers-fcr&BBO.)
Uoden-Anzng ü. 9.— aufw.
llavelok „6.—„
Ueberzieher„ 6.—„
Knaben-Anzug„ 4.50„
Kinder-CostQme„ 2.—„
ÜFüx X^ta.Bs'beBtellxuigen. reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
ioo Stoffmuster und Preiscourante gratis.
N
C
8
f
<
9
»
s
6
t
3
s
t
Floridsdorf, Hauptstr. 4Ä.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Für die Sommer-Saison die schönsten Mode-Zephire, wasch­
echte Atlas, Satins, Cretone. Englisches Leder in allen
Farben und Qualitäten. Grösste Auswahl in Damen- und
Kinderconfection, sowie einzelne Blousen und Schösse.
Modernst aufgeputzte Damen- und Mädchenhöte, Sonnen-
und Regenschirme. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren,
Schlesische Leinenwaren, Schneider- und Modistenzugehör.
Sportartikeln, Radfahrerleibeln, Stutzen, Kappen, Gürtel
in grösster Auswahl.
Nur Hauptstrasse 42.
101
*
i
'asswilflktt rar Herren
Knaben
and Kinder
Das Allerbeste nur
„Beim Elroler
” LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für liOdenkleider,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhausvereines, des Öestorreichisehen Touristen-
nnd Touring-Clubs und vieler Eadfahrvereine.
Q. aufw.
LODEN
Sckui-Anzng.
. 3.50
LODEN
Schul-Mantel.
. 4—
LODEN
Knaben-Anzug
. 6—
LODEN
K nahen- Ueber rock
• 5—
LODEN Herren-Anzug.
. 12—
LODEN
8acco- Giilet.
. 8—
LODEN
Jagd-Anzug.
. 16—
LODEN
Bergrock...
. 7.50
LODEN
Jagd-Hock..
. 9.—
LODEN
Mantel ....
12—
LODEN
Kanzleirock
. 5—
LODEN
Hose, lang..
5—
LODEN
Hose, kurz..
4.50
LODEN
Ueberzieber..
. 10—
LODEN
Joppe
. 7—
LODEN Stadt-Anzug.,
LODEN Menc/ikoff..
LODEN Kutscher-Mantel.
LODEN Touristen-Anzug
Ja ODEN Anzug für Müller
LODEN Anzug für Bäcker,
LODEN
LODEN
Auxug fitr Miitilen*
besitier
aufw.
12—
12—
12—
12—
10—
12—
12—
16—
10—
5—
2.50
5—
Forst-Anzug
M,öMbI-.\ für Heger
IiOMMEN Wetterkragen
LODEN Gamaschen.
I.OÖ131N Wettermantel
JL©DEN Radfahr-Kragen. 5.—
JLOiDENf Dreas sammt Kappe
IiODEX in allen Farben. 10.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke an» allen Gattung' n Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
rant gratis u. franeo. Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nieht-
convenirendeB anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
«1 mW u wdJLmaE
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., W»l»rin§fi*rstrasse Nr. 4S.
Turnerlnse, drapp, Tricot ... 1,5.70
OwiWe-ScWafrock 7.—
Beamtenhose, grau, Tricot.. II. 5.50
Beamtonblouse staatsgrün..„ 7.—
EigmrHümer Emil Konorfa— Herau-xe'er «. Veraniw. Redacteur: Anton Schlinger.— Buchdruckern W. Jacobi ft Sohn. Wie«. I, Lchonemcmg 6.

