
[ 2023-06-29 10:49:22.982 - 19000426 - Seite 1 ]
'♦
Kreis 4 kr.
»it:
Nrrtrljährig.... fl. —.36
tZbWrig fl. —72
vmziährig fl. 1 M
»DtttttttHtOtw».
Iikvrtdsdorf, Anger er straße
Ar. 20.
fRfiMto mich Karts.
fef4*hü i*m U, 1. «»»
t. 9m«r|U| i« pMuri.
Mmmer 12.
Socialdemokratisches Organ für die Interessen des arkeitenden
Kolkes im Viertel «. d. Manhartskerge.
Kreis 4 kr
Kd»»»r»rit «ii Z»sk»»ii>:
vierteljährig.-■• fl. —.36
halbjährig fl. —.72
ganzjährig fl. 1.44
Redaction:
Iilerttsdvrf, Anger erftratz«
Ar. 20.
INutKOluuttKn HM«.
Erscheint jede« l., 2. und
4. Donnerstag Im Monat.
Moridsdorf, 26. April 1900.
V. Jahrgang.
Ami. Mai ruht die Arbeit!
Maifeier iaKorickstlorf.
Bormiltags 3 Versammlungen
und zwar:
im Hotel B a r t s ch (Referent G. L. Bretschneider).
im Gasthaus I ö ch l i n g e r (Referat czechisch).
in B u ch b e r g e r's Gasthaus, Groß-Jedlersdorf,
Baumergasse.
Keg»« 9 Uhr.— SazesordMNg: Per 1. Mai.
Nachmittags:
Maifest in der Iedlefeer Au.
(Koller's Waldschänke. (Näheres im Inserat.)
Maifeier ia Koraeaburg.
Vormittags 10 Uhr:
Versammlung in Edinger's Saal
Nachmittags 2 Uhr:
Zusammenkunft bei Markones und
Auszug mm Maifeste
nach der Schiffswerfte-Restauration.
Abends 7 Uhr:
Unterkialinag milMvM inEckmger's 8aal.
Bei ungünstiger Witterung um 3 Uhr Nach­
mittags Versammlung in Edinger's Gasthaus,
anschließend Festseier dortselbst.
Maifeier mRaterMafemilorf
Abends:
gemüthliche Zusammenkunft.
Maifeier in Miftelkacli.
Vormittags 9 Uhr:
Versammlung mfrau; ßamsGaühaus.
Nachmittags 2 Uhr:
Zusammenkunft in Franz Kainz' Gasthaus.
Abmarsch über den Hauptlatz durch die Bahnhof-
straße nach Lanzendorf, dortselbst gemüthliche
Unterhaltung.
Maifeier ia SMetau.
Von Seite der Bczirksorganisation wurde
für die Maifeier in Stockerau folgendes Programm
aufgestellt:
Vormittags:
große UolksVersammlung
im Saale der k. k. priv. Schießstätte.
Nachmittags: Gemeinsamer Ausflug zu Ruschitzka's
Restauration „in der Au", woselbst das Maien­
fest abgehalten wird. Eintritt per Person 10 kr.
Christlich sorialer Wähler-
fang.
Seit ihrer Herrschaft sind die Christlich­
socialen erbitterte Feinde der freien Schule und
der freisinnigen Lehre, schüft. Um die Schule
unter den Einfluß der Psaffen und die Lehrer
unter ihre Knechtschaft zu bringen, ist ihnen
kein Mittel gut genug und keines schlecht genug.
Man erinnere sich an die maßlosen Lehrerver-
folgungen vor zwei Jahren, wo fünf gut quali-
sicirte Lehrer vom Bürgermeister L u e g e r blos
nur wegen ihres Eintretens für die vom Psaffen-
thum arg gesährderte freie Schule entlassen wur­
den, an die überaus unqualificirbaren Beschim­
pfungen des ganzen Lehrerstandes durch den Alt­
vater der christlichsocialen Gemeinheiten— Gre-
gorig— den Drangsalirungen und Maßrege­
lungen der Lehrer seitens der christlichsocialen
Orts- und Bezirksschulräthe in Wien und am
flachen Lande, die solche barbarische Formen an­
nahmen, daß mehrere Lehrer in den Tod ge­
trieben wurden, und deren erhabenes Ange­
denken durch unfläthige Reden christlichsocialer
Landtagsabgeordneter auf das Gröblichste ge­
schändet wurde, ferner des consequenten Prä-
terirens aller anders als clerical denkenden Lehrer,
schließlich des gesetzwidrigen Ausspruches Doctor
Lueger'S im Gemeinderathe: „Schöne-
rianer und Socialdemokraten wer­
den nicht angestellt!" und man kann die
Summe von Schul- und Lehrerfeindlichkeit der
Christlichsocialen annähernd ermessen.
Trotz dieses offenkundigen Haffes haben
die Herren schon genug jesuitische Schule ge­
macht, um nicht den Grundsatz zu huldigen: Der
Zweck heiligt die Mittel. Knapp vor den Wiener
Gemeinderathswahlen in den zweiten Wahlkörper
traten die Christlichsocialen im Landtage mit
einem scheinbar lehrerfreundlichen Antrag an den
Landtag heran. Der Antrag ist von so rasfinirt
demagogischen Motiven geleitet, daß es sich der
Mühe lohnt, näher daraus einzugehen.
Es soll damit der Feind nach zwei Seiten
hin getroffen werden.
Erstens sollen die Lehrer durch die Aussicht
auf eine materielle Befferung ihrer Lage geködert
werden, um zweitens, nach gethaner Schuldigkeit
durch den bequemen Ausweg, den sich die Christ­
lichsocialen zur Einlösung ihrer Verbindlichkeit
offen ließen, die Rolle des Mohren zu über­
nehmen.
Die Sache liegt so. Der Abgeordnete O f-
n e r hat schon in einer früheren Session nach­
stehenden Antrag eingebracht:
„In Folge des Landtagsbeschluffes vom
13. Februar 1396 hat der Landesansschuß am
18. December 1896 eine Vorlage zur Abän­
derung der §§ 56 bis 85 des Gesetzes vom
5. April 1870 über die Pensionsrechte
der Lehrpersonen an den öfsent-
lichen Volks- und Bürgerschulen
erstattet. Die Abänderung der bestehenden Pen-
fionsnormen für die Lehrpersonen und deren
Anpassung an die Normen für die Staats­
und niederösterreichischen Landesbeamten wird
allseitig als dringend nothwendig anerkannt.
Die Unterzeichneten nehmen daher den Vor­
schlag des Landcsausschuffes als ihren Antrag
auf mit dem Vorbehalt, in der Specialbera-
thung einzelne Abänderungsvorschläge zu er­
statten, und stellen den Antrag: Der hohe
Landtag wolle den bezogenen Gesetzentwurf
einer möglichst raschen Berathung und Be-
schlußsaffung unterziehen."
Der Antrag hatte eine präcise Form und
konkrete Grundlage. Die Christlichsocialen über­
gingen diesen Antrag und versuchen mit nach­
stehendem Dringlichkeitsantrag den Lehrern vor
den Wahlen Sand in die Augen zu streuen:
„Der Landesausschuß wird aufgefordert,
noch im Laufe dieser Session einen Gesetzent-
entwurf einzubringen, durch den die Pen­
sionsansprüche der Lehrer, sowie
deren Witwen und Waisen neu geregelt
werden und insbesondere die Einbeziehung der
Hälfte des zuletzt in der Activität bezogenen
Quartiergeldes in die Pension Berücksichtigung
finde."
Der Antrag sollte der Clou zu den Wahlen
für die Christlichsocialen sein. Seine materielle
Bedeutung für die Lehrer wurde aber unter
Einem durch nachstehenden vom Schulausschuffe
modificirten Osner'schen Antrag, welcher eben­
falls angenommen wurde, illusorisch gemacht:
„Der niederösterreichische Landesausschuß
wird beauftragt, noch in dieser Session B e-
r i ch t zu erstatten, ob die Finanzlage des
Landes ohne Erhöhung der Umlage
die Regulirung, beziehungsweise PensionSer-
höhung der Lehrpersonen möglich erscheinen
läßt."
So brilliren die Christlichsocialen auf der
einen Seite vor den Wahlen mit Lehrerfreund­
lichkeit und sichern sich gleichzeitig mit der Aus­
flucht, die Erhebungen haben ergeben, daß die
Finanzen des Landes ohne Erhöhung der Um­
lage die Aenderung des Pensionsregulativs i«
lehrerfreundlichen Sinne nicht zulaffe, den Rück­
zug. In derselben Sitzung wurde vom Land­
tagsabgeordneten Schacher mit folgendem An­
trag abermals ein clericaler. Verstoß auf die freie
Schule unternommen:
„Sämmtliche aus das Volks­
schulwesen Bezug habenden nie­
derösterreichischen Landesgesetze
sind vom L a n d e s a u s s ch uß einer
durchgreifenden Revision und
Umgestaltung in der Richtung zu
unterziehen, daß dem Landtage und dem
Landesausschuß bei Handhabung dieses Theiles
der Landesgesetzgebung eine die Beitragsleistung
des niederösterreichischen Landessonds zu den
Schulkasten angemessene Jngerenz
aus das Volksschulwesen gesichert werde."
Ueber diesen Antrag kam es zu einer leb­
haften Auseinandersetzung zwischen dem deutsch­
völkischen Abgeordneten Dr. K o l i s k o, der ganz
richtig bemerkte, er habe wegen der clericalcn
Tendenzen der Christlichsocialen kein Vertrauen
zu einer Jngerenz des Landcsausschuffes aus die
Volksschule.
Ob die Wiener Lehrer den Sirenenklängen
der Christlichsocialen in die Laube gehen werden?
Wir glauben nicht! Die traurigen Erfahrungen,
die die Lehrerschaft mit den Christlichsocialen
gemacht hat, werden Niemanden— selbst dann,
wenn sie diesmal wirklich ehrlich den Lehrern ihre
materielle Lage verbessern wollten— über ihre
wahren Absichen hinwegtäuschen.
Streiflichter.
Der Reichsrath soll am 8. Mai zu­
sammentreten, da demnächst wieder einige
„Staatsnothwendigkeiten" fällig werden. Vorher
wird die Mühle der VerständigungSconferenz
wieder leer klappern. Nach den Mittheilungen,
die über die „Resultate" der Conferenz in die
Ocffentlichkeit gedrungen sind. sowie aas dem
feindseligen Verhalten der Parteien in den Land­
tagen geht deutlich hervor, daß diese Comödie
ganz hoffnungslos ist. Wenn der Reichsrath im
Mai zusammentritt, wird also der alte Hader
... ... S
Anläßlich des 1, Mai erscheint die nächste Nummer Donnerstag Abends.


[ 2023-06-29 10:49:22.982 - 19000426 - Seite 2 ]
Seite 2.
(Wähler)
Nr. 12
von Neuem beginnen. Es gäbe soviel dringende
Arbeit, die das Parlament zu verrichten hätte,
aber zu gesunder Arbeit bedarf es eines gesunden
Parlaments; dieses aber von allen Krankheiten
heimgesuchte Parlament ist unfähig zu gedeihlichem
Schaffen.
Der Wahlrechtsraub -er Ehristlich»
sociale« i« Wie«. Man spricht von 100.060
Wählern, die durch den famosen Wahlschwinde!
der Christlichsorialen ihres Wahlrechtes beraubt
wurden. Dies ist aber nur eine Ziffer, die sich
auf die eigenen Angaben des Dr. Lueger's
im Wiener Gemeinderath stützt und gar nicht
controlirbar ist. In Wirklichkeit dürfte dieser
ohnehin enorme Beirug sich noch um ein
gewaltiges Maß steigern. Dr. L u e g e r hat an
der gesetzlichen Beraubung der politischen Rechte
der Arbeiterschaft noch zu wenig politische Sicher­
heit für sich und feine Partei erblickt. Ermuntert
durch das bereitwillige Entgegenkommen bei der
Durchführung feiner Pläne seitens der Regierung
ließ er den letzten Fetzen, der seine wahren Ab­
sichln noch verbarg, bei der Anlegung der
Wählerlisten für den vierten Wahlkörper fallen.
Nackt und brutal steht der Ritter des Mittel­
alters nun mit höhnischem Grinsen vor seinem
Werke. Denen das Wahlrecht durch das Attentat
im Landtag noch nicht geraubt war, wurde es
durch die Nicht, ufnahme in die Wählerlisten
und die Unmöglichkeit des Reclamirens einfach
gestohlen. Bei den Reichsrathswahlen im Jahre
1897 waren 277.918 exclusive der Tausende,
die schon damals um ihr Recht beschummelt
wurden, in den Wählerlisten für die fünfte
Curie des Reichsrathes. In den dermaligen Listen
des vierten Wahlkörpers für die Wiener Ge­
meinderathswahlen sind nach Angabe des Docwr
L u e g e r 196.220 Wähler eingetragen. WaS
das heißen soll, wenn es Dr. L u e g e r sagt,
wird der größte Dummkopf begreifen. Aber selbst
wenn man dieser Angabe Glauben bcimißt, fehlen,
ohne den Zuwachs von Wählern feit dem Jahre
1897 zu rechnen, rund 82.000 Wähler. In
manchen Bezirken soll überhaupt Niemand oder
nur sehr wenige Arbeiter, von jenen die im Jahre
1897 das Wahlrecht besessen haben, in die
Wählerlisten eingetragen sein. Das Reclamiren
wird den Arbeitern durch die zeitraubenden
Laufereien auf die Commissaricite um ihren drei­
jährigen Aufenthalt nachzuweisen und dem
chicanösen Entgegenkommen der behördlichen
Organe bereits ganz unmöglich gemacht. Dies
hat auch Dr. Lueger in der Sitzung des
Gemeinderathes vom Samstag mii den Worten,
daß erst 43 Personen des vierten Wahlkörpers
rhr Wahlrecht reclamirt haben, drastisch bewiesen.
Diesen Thatsachen steht die Mehrzahl der Ar­
beiter mit gemischten Gefühlen der Resignation
und der überladenen Geduld gegenüber. Fürwahr,
eine harte Probe von Duldsamkeit haben die
Wiener Arbeiter dem christlichsocialen Gesindel
gegenüber zu bestehen.
Dte Ilebergriffe -er Woridsdorfer
Polizei im nieverösterr. La«-toge. Der
Landtagsabgeordnete Dr. K o l i s k o stellte in
der Landtagssttzung vom 20. d. M. an den
Statthalter eine Anfrage, worin er nachfolgenden,
von der „0. R" und unserem Blatte erzählten
Willküract des hiesigen Commissärs Karl mit­
theilte: „Der in Floridsdorf wohnhafte Monteur
Otto O st e r w i tz wurde am 23. März um
4 Uhr für 6 Uhr desselben Tages vorgeladen.
D>e Zustellung der Vorladung konnte aber nicht
erfolgen, weil der Vorgeladene nicht zu Hause
war; des anderen Tages um 6 Uhr Früh wurde
O st e r w i tz aus seiner Wohnung von zwei
Wachleuten ausgehoben und zur
Polizei gebracht. Hier angelangt, ist er
lediglich befragt worden, ob er mit einem ge­
wissen O st e r w i tz, der einmal mit einem Wach-
m'.nn einen Anstand hatte, identisch ist. Nach
Beantwortung dieser Frage ist er entlassen
worden."— Der Abgeordnete stellte dann an
den Statthalter die Frage, „ob er geneigt sei,
bezüglich des geschilderten Vorgehens der Polizei­
behörde Erhebungen zu pflegen und dafür zu
sorgen, daß in Hinkunst die Floridsdorser Polizei
die persönliche Freiheit des Bürgers entsprechend
respectire und derartige ganz ungerechtfertigte Ver­
haftungen unterlasse." Der Statthalter wird
natürlich erklären, daß er hiezu „geneigt"
sei, und es wird Alles beim Alten bleiben, das
heißt, es wird immer wieder vorkommen, daß
man unschuldige Staatsbürger mir nichts dir
nichts aushebt, so lange die Verantwortlichkeit
der Polizisten nicht in ganz anderer Weise ge­
regelt ist. (Wo bleibt „unser Kn otz"?)
Polizisten als Folterknechte. Eine
Criminalaffaire, die lebhaft an die spanische
Inquisition erinnert, beschäftigte das Samborer
Kreisgericht. Am 26. März begann nämlich vor
diesem die Strafoerhandlung gegen die Polizei-
iergeanten Johann R a b i e j und neun
Polizisten Namens Hreczuch, Sandocki,
D r o z d, I s e n s k i, Rzepka, Kopcziach,
Kalta. W e j t a s z e k und M a t y g a, die
Arrestanten mittelalterlichen Torturen unter­
warfen. Wenn der Arrestant leugnete, wurde er
zuerst mit Faustschlägen bearbeitet, dann ent­
kleidet und mit Stockhieben blutig geschlagen;
wenn dies nichs half, wurden Ketten um seine
Hände geschlungen und durch das Einschieben
von Stäbchen immer enger geschnürt. Ueberdies
gebrauchten R a b i e j und Genossen Daumen­
schrauben für Finger und Zehen und andere
Marterinstrumente. Die Torturen fanden ge­
wöhnlich des Nachts im Gemeindearrest oder
im Rathhauskeller statt und währten schon seit
Jahren. Im Jänner 1892 wurde ein gewisser
Michael S z a l a, der gegenwärtig eine fünf­
jährige Kerkerstrase verbüßt, unter dem Ver­
dachte verschiedener Diebstühle von Rabiej
verhaftet. Bei Nacht führten der Sergeant
Rabiej und der Polizist Hreczuch den
Verhafteten in den Rathhauskeller. und da
S z a l a nicht alle ihm zur Last gelegten Dieb­
stähle eingestehen wollte, wurden ihm die Hände
gefesselt und beide Daumen mittelst Maschine
zusammengeschraubt, bis er ohnmächtig wurde.
Als der Gefolterte zu sich kam, wurden ihm die
Hände unter den Knieen zusammengebunden, ein
Stab durchgeschoben und in dieser Lage wurde
der Gefangene an einen Haken aufgehängt, bis
er wieder bewußtlos wurde. Dies ein Beispiel
aus der langen Reihe von Missethaten, welche
Rabiej und Genossen viele Jahre hindurch
ungestraft verübten. Das schändliche Treiben
kam dadurch aus Tageslicht, daß der Polizist
Matyga in Folge eines Streites gegen feine
Genossen die Anzeige erstattete. Die Angeklagten
wurden des ihnen zur Last gelegten Verbrechens
überwiesen, zu schweren Kerkerstrafen in der
Dauer von einem bis zu acht Monaten ver-
urtheilt.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „V o l k s b o t e"!
Dö Schwarzen und eahnere besten Freund',
dö Chriftlichfocialen. than bei uns heraußen fest
arbeiten. Vurigen Sunntag hab'n in unsern Ort
Zettel vertheilt und i schick' Dir an solchen:
Die Noth der Zeit
ist groß und unbestreitbar. Welcher arbeitende
Stand hätte heute nicht berechtigte Ursache, über
fortschreitende Verschlechterung des Verhältnisses
zwischen Einnahmen und Ausgaben, über zu­
nehmende Erhöhung öffentlicher Lasten und andere
Uebel zu klagen, die schwer auf unserem Vater­
lande lasten? Sollen wir uns nun Jenen an­
schließen, die alles Bestehende zerschlagen, Jedem
fein Eigenthum wegnehmen und einen „Zukunfts­
staat" ausrichten wollen, in welchem der Mensch
zu einer bloßen Arbeitsmaschine herabsinkt, in
welchem es kein Privateigenthum, keine Ehe, keine
Familie, keine Mutter- und Kindesliebe, keine
Religion mehr gibt?— Wollen wir das nicht
— und Niemand kann das wollen, der noch
einen Funken christlicher Ueberzeugung und ein
wenig Fähigkeit, selbstständig zu denken, besitzt—
dann gibt es aber nur ein einziges Mittel für
uns, dieser Roth der Zeit abzuhelfen: Wir müssen
uns jener Partei thang anschließen, die, auf dem
Boden des Christenthums stehend, durch Anwen­
dung der göttlichen Lehren desselben auf alle
öffentlichen Zustände, insbesondere aus das Ver­
hältniß zwischen Staat und Bürger, zwischen
Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zwischen Staat,
Kirche und Schule wieder glücklichere und bessere
Zustände herbeiführen will. Soll das aber ge­
lingen, dann müffen Alle mithelfen, Männer und
Frauen, die noch christlich gesinnt sind und unser
Vaterland lieben. Wer aber mithelfen will, der
muß auch wissen, um was es sich handelt, wie
es im öffentlichen Leben zugeht, und dazu braucht
man eine Zeitung. „Ach, dazu habe ich keine
Zeit und kein Geld", sagt so Mancher. „Aber
gelt," sagt ein Anderer darauf, „alle 14 Tage
hast am Sonntag doch ein Stünde! Zeit und im
ganzen Jahr ein Gulden oder monatlich
8'/, kr., das wär' Dir doch nicht zu viel für
eine Zeitung?"— „Zu viel wär's nicht," meint
der Erste, „aber geben thät's so 'was nicht."—
„Oho," rüst der Andere, „kennst denn Du den
„Pilger"?
„Dös is das beste Blatt für uns," fag'n
dö schwarz'» Brüader. No, i kann mir's scho'
vurstell'n. An dö Socialdemokraten hab'n s'
freist' eahnere g'fährlichsten Feins und geg en dö
soll'« dö Bauern aufg'yetzt wrrd'n. Weil mir
dö Leut' ausklä'rn, hab'n f a Wuth gegen uns
und fchiab'n uns all's dös Schlechte in d' Schuach,
was selber mach'n. Freist' woll'n mir all's
Schlechte, was heut' b'steht, „zerschlag'n". Dös
Eigenthum wird den Bauern g'rad' jetzt
von Denselben g'numma, dö st' als eahnere
Freund' aufspiel'n. Wer hat denn heut' dö besten
Wiesen, dö größten Wälder in unser'm Viertel?
Wer macht's denn, daß jed's Jahr Tausende
Mensch'n vom Land in d' Stadt marschir'n, weil
s' daham nix z' leb'n ham? Mach'n dös eppa
d' Socialdemokraten? Wer lebt denn von d'r
Arbeit Anderer guat und ohne Sorgen? Dö
Kerln fürchten si' vor an „Zukunftsstaat", in
dem s' Alle arbeiten müaßt'n. Ja, dös glaub'
i schon. Und schreckst'! Ka Privateigenthum
soll's nacher geb'n! Da kann! hernach nimmer
der Privatbesitzer von Grund und Boden dö
arme Landbevölkerung ausbeuten bis auf's Bluat.
do kummar's hernach nimmer d'raus an, was
Aner b'sitzt, sondern was Aner leisten kann!
Dös wär' wieder g'fehlt für d' Reich n. Aber
für dö Millionen Armen, für dö klan Leur',
wär's vielleicht do' besser! Moant's net? Von
d'r Ehe will i gar nix red'n. Dö is den Herr.
schaften scho' heut' nix anders wia a G'schäft.
Um a Weib wird nur g'fragt, wann's a Geld
hat. Dö gebat's dann sreili' nimmer. Aber a
glücklichere Familie wär' dann scho'. Heut' wird
d' Familie zerrissen. D'r Vater, d' Muatter
müasfen von eahnere Kinder, d' Kinder von dö
Eltern, Alles, weil's in dera schön' G'sellschaft
so eing'richt is.
D' ersten Christen hab'n kan Privateigen­
thum g'habt, aber sie war'n glücklicher, viel glück­
licher als heut'. Da hat Kaner mehr 'gölten
als wtar der Andere, und ohne Klöster und
Stifte, ohne Weihrauch und Festlichkeiten hab'ns
die reine Religion der Nächstenliebe ausg'übt.
Da hat's kane Reichen geb'n, dö aus Uebermuath
net wissen, was effen foll'n, und kane Armen, dö
net wissen, mit was eahnern Hunger still'n foll'n,
dö für eahnere Kinder net Fetzm gnua hab'n,
wann d' Winterkälten blast, während der christ­
liche Herr in Pelz auf d' Jagd geht, daß eahm
d' Zeit vergeht.
A Luag'nbanda is, a niederträchtige! S ö
woll'n dös Verhältniß mischen „Schule und
Kirche" so, daß scho' 's klane Kind in Hoch-
achtung vor eahnern „Privatbesitz" erzogen wird.
Alser Großer foll'n s' dann glaub'n, daß dös
Alles so sein muaß, daß Aner Noth leid't und
der Andere in seiner Fett'n d'rstickt. Da schreib'ns
und reden's dem dummen Bauer vor, daß dö
Socialdmokraten „theil'n" woll'n und derweil
der Depp d'über nachdenkt, ziag'ns eahm d' Haut
über d' Ohr'n. So is und net anders. Dö gött-
lich'n Lehr'n werd'n mißbraucht und verfälscht'
weil's für eahnern Nutzen is. Und wann heut,
d'r Jesus auf d' Erden kummat und thät wieder
von der Gleichheit aller Menschen predig'n, i
man, er wurd't wieder 'kreuzigt. G'rad' von dö.
dö si' auf sei' Lehr' b'ruaf'n, aber selbe falsch
ausleg'n.
Martin O f e n b ä ck.
MisteWacher Kerrrein-eausschuß.
(Sitzung vom 12. April.)
Die Majorittt der Gemeindevertretung ge­
hört der deutschen Volkspartei an, also jener
Partei, in deren Programm auch die Forderung
nach dem allgemeinen, gleichen und directen Wahl­
recht steht, freilich nur auf dem Papier, da der
Führer der Partei der Profeffor Richter» ein
ergebener Diener L u e g e r's ist.
Bürgermeister Freund eröffnet die Sitzung.
Nach Verlesung der Protokolls der letzten Sitzung
werden einige unwesentliche Mittheilungen zur
Kenntniß genommen und zur Tagesordnung über­
gegangen.
GR. Dr. S a s ch e tz k y reserirt über einen
Entwurf des MiethvertrageS betreffend das neue
AmtshauS. Der Entwurf wurde verlesen und
bA qus d?n Punkt 2 aWenommf«,
Betreffs Unterbringung der Schub- undBer-
pflegSstationslocalitäten im neuen AmtShause,
was der Jnspector nicht bewilligen wollte, da
die nöthigen Vocale mangeln sollen, wurde be-


[ 2023-06-29 10:49:22.982 - 19000426 - Seite 3 ]
Rr. 12.
»olksbote (Wähler)
Seite 3.
schloffen, den Jnspector abermals im Beisein des
Baumeisters Herrn Dunkel zu einer eingehenden
Prüfung zu laden.
Betreffend die Regulirung der Bahnhvf-
Zufahrtstraße verliest der Bürgermeister das An-
juchen der Bahnverwaltung; dieselbe ersucht, die
Gemeinde möge die Zufahrtstraße reguliren. Nach
eingehender Besprechung wurde das Ansuchen ab­
gelehnt und beschlossen, neuerdings mit der Bahn­
verwaltung in Unterhandlung zu treten mit der
Begründung, daß das Ansuchen vvm Jahre 1897
viel günstiger gewesen sei.
Ueber Bestimmung des Bauplatzes für die
neue Spitalskirche wurde in der vorletzten Sitzung
beschlossen: „Nachdem die Kirche nicht in der
Baulinie steht, für die Quadratklafter K 20 zu
bieten." Herr Putz, der Eigenthümer, verlangt
für die Quadratklaster K 30 und stellt noch mehrere
Bedingungen.
GR. E i b e l stellt den Antrag, für die
Quadratklaster 20 K r o n e n zu normiren und
betreffend der anderen Bedingungen ein Ueber-
einkommen anzubahnen. (Angenommen.)
Ferner wurde die „Buschenschankordnung
dahin abgeändert, daß von nun an nur zwei
Bauern ausschänken dürfen.
Der Bürgermeister gibt bekannt, daß die
jetzige Einfriedung der Baumschule nicht entspreche,
daß die Baumschule durch das Wild sehr ge­
schädigt wird und daß eine neue Einfriedung
mit Draht nothwendig sei, welche aus fl. 30—40
zu stehen kommen wird. Nach kurzer Besprechung
wurde der Vorschlag angenommen.
Ueber das Ansuchen des Orgelziehers um
Erhöhung der Entlohnung wurde beschlossen, den
Lohn von K 20 auf L 40 zu erhöhen.
Das Ansuchen des Bildhauers T i p p e l
um Cautionsaussolgung wird dahin beantwortet,
daß zuerst die Reparaturen an der Dreisaltigkeits-
säule zu machen sind und nach Entschädigung
hiesür und deren Fertigstellung die Caution aus­
gefolgt werde.
Der LandwirthschaftSgesellschast wird eine
Subvention von K 20 für die Pserdeausstellung
in Hohenau bewilligt.
Die Subventionsgesuche des deutschen Stu­
dentenheims in P e t a u und des deutschen Vereins­
hauses wurden abgelehnt.
Mit den Arbeiten zur Regulirung der Winzer­
schule wurden die Gemeinderäthe Eibl, Schmel-
z e r und S i n g e r l e r betraut.
GR. Dr. S ch a s ch e tz k y gibt bekannt, daß
die Rechnung und Cassagebahrung pro 1899
geprüft und in größter Ordnung befunden
worden ist.
Nach verschiedenen Mittheilungen stellt die
Commission den Antrag, daß auch die Kornbauern
Standgeld zahlen müssen, und zwar für jeden
Wetzen Frucht 4 kr. (Angenommen.)
Schluß der Sitzung 7*6 Uhr.
Fkorneuburg. (Von der Firma
Schaumann.) Wir sehen uns veranlaßt,
einem Spinnmeister der Firma Schaumann
wieder einmal aus die Finger zu klopfen, denn
Herr S o j k a, dies der Name des Wackere»,
treibt es mit den ihm Unterstellten nachgerade zu
arg. Der gute Mann und sein Sohn, der Prak­
tikant ist, scheuen sich nicht, von zwei ohnehin
kärglich genug entlohnten Burschen für das Her­
richten der Selfactoren 40—cO kr. zu verlangen.
Da dies natürlich widerrechtlich geschieht, so wird
dieser Betrag nicht vom Lohn abgezogen, sondein
durch S o j k a jun. am Fabrikausgang „ein-
cassirt". Besagte zwei Burschen, nebenbei be­
merkt vaterlose Waisen, beschwerten sich bei dem
Director, was zur Folge hatte, daß dieser seiner­
seits Abhilfe dieses Mißstandes versprach, der
saubere Herr Meister jedoch den beiden „Hund-
lingen" und „stechen Kerlen' mit „Fotzen' und
„abführen lasten' drohte. Sollten diese Zeilen
nicht dazu beitragen, S o j k a von der Uncorrect-
heit seines Vorgehens zu überzeugen und den­
selben zu bester», müßten gegen den Mann eben
andere Saiten aufgezogen werden.
«orneitburg. (G r a p h i s ch e r C l u b.)
Am Sonntag, den 29. April 1900, Vormittags
10 Uhr, findet im Gasthaus „zum Lamm',
Wicnerstraßs 10, die c o n st i t u i r e n d e B e r-
f a m m l u n g des „Graphischer Club für Kor-
neuburg und Umgebung' statt. Hiezu ergeht an
alle im politischen Bezirk Korneuburg beschäftigten
oder domicilirenden Buchdrucker» Schriftsetzer,
Lsthographen, Steindrpcker, Buchbinder, Photo­
graphen rc. die freundliche Einladung, vollzählig
zu erscheinen, da gleichzeitig über die heurige
Gutenbergfeier (500jährige Wiederkehr
des Geburtstages des Altmeisters) Beschluß ge-;
faßt wird. Zuschriften und Anmeldungen an j
Anton Steich, Albrechtstraße 1. s
Kor«ei»b«rg. (Volksversammlung.),
Für kommenden Sonntag, den 29. April, Nach- j
mittags 4 Uhr, ist in M ü l l e r's Saallocalitäten j
„zum goldenen Kreuz" eine allgemeine Volksver- j
sammlung von Seite des christlichsocialen Vereines j
einberufen, bei welcher mehrere Abgeordnete ihr s
Licht leuchten lassen und über die Abwendung j
der Hochwassergefahr referiren sollen. Sie werden
wohl nebenbei auch etwas in Politik machen.
Indem es uns selten gegönnt ist, „Abgeordnete"
hier sprechen zu hören („u n s e r" Mayer war
noch nie da), werden sich die Genossen jedenfalls
diese Gelegenheit nicht entgehen lassen und für
Massenbesuch Sorge tragen.
Kor«ei»b«rg. (K r a n r e n c a s s e.) In
M ü l l e r's Saal „zum goldenen Kreuz" fand
Sonntag den 22. d. M. bei sehr schwachem Be­
suche die Generalversammlung der
Ortsgruppe Korneuburg der „Allgem. Arbciter-
Krankencasse' mit dem Sitz in Wien statt. Aus
den von zwei Vertretern des Ccntralvorstandes
gebrachten Berichten ist hervorzuheben, daß im'
vergangenen Jahre Korneuburg allein e i n
Deficit von K 3500 zu verzeichnen hat.
Es ist dies zurückzuführen aus den hohen Stand
alter, nicht versicherungspflichtiger Mitglieder und
für die Korneuburger ein Beweis, daß es höchste
Zeit war, daß sich der hiesige Verein mit der
Wiener Casse vereinigt hat. Als Delegirte wurden
die Genossen K a p f e r wieder- und Schall-
meyer neugewählt.
Haugsdorf. (Endlich einmal!) Wie
beinahe überall, wurde auch unser Ort und die
Umgebung in Folge Austrittes des Pulkaubaches
vom Hochwasser bedroht, aber dank der Opfer­
willigkeit der hiesigen freiwilligen Feuerwehr
wurde das Aergste verhütet. Der Ortsvorstand
Herr Leopold L e u t h n e r hatte sich bei dieser
Gelegenheit sehr bemüht, um die Einwohner von
Haugsdorf vor diesem großen Unglücke zu schützen.
Er stellte sich Tag und Nacht an die Spitze der
arbeitenden Feuerwehr und zeigte dadurch, daß
ihm an den Ortsbewohnern doch etwas gelegen
ist. Außer der Zahlung bewirthete er noch
die Feuerwehr, wofür ihm volle Anerkennung
gebührt. Der Herr Bürgermeister möge in diesem
Sinne für das allgemeine Wohl der Menschheit
handeln und nicht nur sein eigenes Wohl im
Auge behalten.
Stockera«. (Versammlung.) Sonntag
den 22. d. M. fand in Holly's Gasthaus eine
Versammlung der hiesigen czechischen Arbeiter
statt. Der Einberufer Genosse B u r i a n eröffnete
die Versammlung mit einer kurzen Begrüßungs­
ansprache um 7 Uhr Abends. Als Referent war
Genosse D w o i a f aus Wien erschienen, welcher
sich seines Referates über den Zweck und Nutzen
der Organisation und Preffe in sehr gediegener
und sachlicher Weise erledigte. Mit einem Appell
an die Anwesenden, sich der Organisation anzu­
schließen und nach Kräften für die Verbreitung
der czechischen Presse in ihren Kreisen einzutreten,
schloß der Vorsitzende um 9 Uhr Abends die
Versammlung.— Wir nehmen mit Befriedigung
die sich unter den czechischen Arbeitern bemerkbar
machende Regung, sich zu organisiren, zur Kennt­
niß und geben uns der angenehmen Hoffnung
hin, sie bald in unseren Reihen begrüßen zu
können. Nazdar!
Grotz-Eirzcrsdorf. („Was Ihr dem
Geringsten meiner Mitbrüder ge­
than, das habt Ihr mir gethan!")
Im Jahre 1898 wurde in Groß-Enzersdorf, in
der Nähe der Cavalleriecaserne, ein Armenver­
sorgungsasyl gebaut, welches im Herbste 1899
von den Psründnern des Bezirkes bezogen wurde.
Diese alten armen Leute sollten angeblich dort­
selbst die beste Pflege und Schonung genießen,
doch ist dies nicht der Fall, denn es gab schon
Anfangs sehr viele Klagen dieser alten Pfründner
über Kost und unmenschliche Behandlung. Um
5 Uhr Früh müssen diese alten Männer und
Weiber aus dem Bette, damit sie dann um 6 Uhr
ihre Schale Kaffee verzehren und die Kloster­
nonnen, welche zugleich Aufseherinnen und Köchin-
neu sind (es sind deren fünf), dann um halb
8 Uhr der Frühmesse in der Stadt beiwohnen
können; also deswegen wird diesen Psründnern
schon um 5 Uhr Früh der Schlaf und die Ruhe
genommen. Daß man gerecht sagen kann, daß
dieses Haus kein Armenversorgungshaus ist,
beweist der Umstand, daß wöchentlich mindestens
zwei Pfründner, welche ganz gesund dieses
HauS bezogen, ihren Geist aushauchen;
theils durch Kränkung über miserable Kost und
Behandlung, theils durch Selbstmord. Da
diese Leute ohnehin mit Rücksicht auf ihr
Greisenaltrr sehr schwach sind, so läßt sich
leicht denken, wie leicht der Tod unter solchen
Umständen eintreten kann. Anfangs März d.J.
war es, als die Pfründnerin Franciska P o h l
in Eßling bei Bekannten einen Besuch abstattete,
wozu sie bis 6 Uhr Abends von der Nonne Ur­
laub bekam; da dieser alten Frau unterwegs
unwohl wurde, so mäßigte sie ihre Schritte und
kam daher um eine halbe Stunde später in's
Asyl zurück; dies wurde von der Nonne gleich
als strafbar angesehen und die besagte Psründ-
nerin wurde krank in einen kalten Arrest ge­
sperrt; als ihr nächste» Morgen zum Kaffee
gerufen wurde, fand man sie als Verstorbene im
Arreste. Der Pfründner P o s ch, ein gewesener
armer Flickschneider aus Andlersdorf, hat sich
aus Verzweiflung ertränkt.- Am 30. März
d. I. hat sich der Pfründner Joses Wies-
m a i e r, ein alter gewesener Leiermann, genannt
„Werkl-Seppl", an einer Capelle bei Aspern
a. d. D. erhängt; derselbe wurde wegen Kränk­
lichkeit dem Spitale übergeben und als er gesund
entlassen wurde, erklärte er unter Thränen, daß
er nicht mehr in bieieS Haus zurückkehre. Sogar
Deserreure werde» manche Pfründner, wie dies
schon öfter der Fall war. Der Obmann des
Bezirksarmenrathes der Stadt Groß-Enzersdorf
ist der Bürgermeister Herr Norbert M a r ch e r.
Wir erwarten von diesem Herrn, daß er die
scandalösen Zustände in diesem Asyle abstellt,
vielleicht kommen wir noch einmal darauf zurück.
Fioridsdorfrr Localnachrichte«.
Wölk und Lehrer.
Auf das Freudigste zu begrüßen ist die
Volksversammlung, welche die Lehrer
G l a m m e r und W e s e l y für den 19. d. M.
im Saale B a r t s ch einberufen hatten. Freudig
deshalb, weil daraus zu elsehen ist, daß die
Lehrerschaft mit dem alten Principe des Bettelns
gebrochen hat und nunmehr die öffentliche
Meinung, welche einen Machrsactor bedeutet,
ihrer Sache dienstbar zu machen sucht, und weil
sie dadurch auch zeigte, daß sie eine eifrige Ver­
fechterin einer guten Volksbildung ist. Die Ideen
der jüngeren Lehrerschaft decken sich hierin voll­
kommen mit den unseren. Daß wir bei dieser
Versammlung die Vertreter der Gemeinde ver­
mißten, wundert uns richt, denn diese rückschritt­
lichen Leute, welche es so ausgezeichnet verstehen,
Schul- und Lehrerfreundlichkeit zu heucheln,
kommen in eine Volksversammlung justament
nicht, denn sie scheuen das Volk. Sie werden
wohl als Entschuldigungsgrund anführen, daß im
Voraus abzusehen war, daß die Versammlung
zum größten Theile von Socialdemokraten besucht
sein und demnach einen socialistischen Charakter
haben werde. Sie, die in einer Proletarierstadt
von Proletarierkreuzern ein Rathhaus und eine
Kirche bauen wollen, schämen sich also, neben
einem schlichten Arbeiter mit schwieligen Händen
zu sitzen. Die Ausflucht, daß sie beleidigt und
bedroht werden könnten, ist hinfällig, das zeigte
uns wieder der würdige Verlaus der Versamm­
lung.
Nach der Eröffnung durch den Einberuser
! wurde Buchdrucker S ch m e n g zum Vorsitzenden,
i Die Lehrer Raps und K r o n f u ß zu Schrist-
^ führern gewählt. Ueber „Die Lage der
. Lehrerschaft" referirte Lehrer H a r l-
, s i n g e r. Er besprach die materielle Noth der
i österreichischen Lehrerschaft, welche derart gewachsen
sei, daß man von spanischen Zuständen sprechen
' müsse. Die Landtage wollen sich nicht mit den
Angelegenheiten der Lehrer beschäftigen, trotzdem
; diese ja auch gewiß Volksangelegenheiten seien,
j Der Ruf der Lehrerschaft verhalle theils unge-
> hört, theils werde er durch unerhörte Beschim-
? pfungen unterdrückt. Das Reichsvolksschulgesetz
! verlange eine standesgemäße Lebensstellung der
Lehrerschaft, es werde jedoch nicht befolgt. In
Oesterreich beziehen 1394 Lehrpersonen
- fl. 200, 2093 etwa fl. 300 und 10132
weniger a l s fl. 400 jährlich, während
I ein staatlich angestellter Diener mit fl. 480 bis
> fl. 600 ansängt. Die Volksbildung müsse unter
! solchen Zuständen Schaden nehmen, denn ein in
i Roth niedergebeugter, verbitterter Lehrerstand
j könne kein freies Volk erziehen. Wenn das Volk
l seine Kinder liebe, so müsse es seine Lehrer
> wenigstens so besolden, wie die Staatsbeamten,
' denn diese haben weder eine bedeutendere Arbeüs-


[ 2023-06-29 10:49:22.982 - 19000426 - Seite 4 ]
Seite 4
Bolksb-t- (Wähler).
Nr. 12
leistung, noch eine höhere Vorbildung,
f' Der nächste Redner, Fabrikant Schicht,
der auch Lehrer gewesen, beantragte folgende
Resolution:
„Die am 19. April 1900 tagende öffent­
liche Volksversammlung in Floridsdorf spricht
in Anbetracht der Unzulänglichkeit des gegen­
wärtigen Einkommens der Lehrerschaft einer­
seits, in Anbetracht der Studien derselben, der
Schwierigkeit der Berufsarbeit und ihrer Be­
deutung für das Gemeinwohl andererseits, die
volle Zustimmung zu den Forderungen der­
selben um Gleichstellung in ihren Bezügen mit
jenen der vier untersten Rangsclassen der
Staatsbeamten aus.
Sie erwartet, daß die gesetzlich hiezu
berufenen Factoren die Gehaltsfrage der Lehrer­
schaft als Nothstandsangeleaenheit behandeln
und ehebaldigst einer gedeihlichen und befrie­
digenden Lösung zuführen werden.
Ebenso fordert sie die Abgeoidneten
des Bezirkes entschiedenst aus, sich ihrer
Pflichten auch der Lehrer gegenüber endlich
einmal bewußt zu werden."
Dieselbe fand einstimmige Annahme.
Sodann sprach Lehrer G l a m m e r über
den Zusammenhang der Volksbildung mit
dem Volkswohlstände. Ueber Volksbildung j
sei oft in flammenden Worien geschrieben und l
gesprochen worden. In Zeiten der Noth und der s
geistigen Bedrückung eines Volkes hätten sich die
Ideen der Volksbildung zur allgemeinen Geltung
emporgerungen. Die Bildung der Volksmassen
habe sociale Voraussetzungen. Die wichtigsten der­
selben seien entsprechende Lohnhöhe und eine
Arbeitszeit, welche eine entsprechende Erholung
zulasse. Eine verkürzte Arbeitszeit fördere bei
dem Arbeiter das Streben nach Bildung. In der
Stadt Leeds (England) seien nach der gesetzlichen
Verkürzung der Arbeitszeit fünfzig Abendtchulen
durch Arbeiter gegründet worden. Auch nach dem
Verbote der Kinderarbeit in England habe sich
die Volksbildung, wie nach statistischen Daten
nachgewiesen wird, bedeutend erhöht. Dann sprach
der Redner über die wirthschastlichen Folgen der
Volksbildung. Diese äußern sich in der Hebung
des Gesudheitszustandes, in der Abnahme der
Armuth, der Verbrecher. In England befanden
sich vor fünfzig Jahren 6 27 Pcrcent in Armen­
pflege, während es gegenwärtig blos 265 Per-
cent sind. Im Jahre 1870 zählte England 12.000
Verbrecher, im Jahre 1894 nur 5000. Ueber*
raschend sei die Abnahme der jugendlichen Ver­
brecher. Daß Volksbildung die Vergnügungen
veredle, sehen wir in Spanien, wo in Industrie-
gegenden die Stiergefechle abgeschafft sind. Auch
werde durch die Volksbildung die Productivität
des Einzelnen und der Gesammtheit gesteigert.
Lohntabellen beweisen, daß der Durchschnittslohn
der Analphabeten viel geringer sei. Auch eine
inteligente Bauernschaft sei eher im Stande, den
Schäden wirthschaftlicher Krisen besser zu be­
gegnen, sowie ein intelligenter Gewerbestand nur
den heutigen Culturerfordernissen entsprechen
kann. Die Lehrerschaft werde stets für die Ideen
der Volksbildung eintreten, denn sie wolle dem
Volke das Mittel an die Hand geben, daß es
edler und widerstandsfähiger werde.
Der nächste Redner, Genosse K o n o r s a,
versicherte die Lehrer der moralischen Unter­
stützung der Arbeiterschaft in ihrem Kampfe
gegen die schandlosen Bedrücker. Folgende Sym­
pathiekundgebung wurde einstimmig angenommen:
„Die Arbeiter Floridsdorfs begrüßen es
freudig, daß sich die Lehrerschaft endlich em-
porgerafft und den Kamps gegen ihre Aus­
beuter aufgenommen hat. Die Floridsdorfer
Arbeiter erklären, den um bessere Lebensbeding-
nisse kämpsenden Lehrern treu zur Seite zu
stehen und sie in ihrem Kampfe gegen die
Volksverdummung aus's Kräftigste zu unter­
stützen. Die Arbeiterschaft gibt sich der Hoff-
nung hin, daß die Lehrer in ihrem Kampfe
nicht erlahmen, daß sie mit voller Energie dem
gesteckten Ziele zustreben und trotz der Anfein­
dungen der Römlinge, trotz der Verfolgungen
der Luegersippe treu zur Sache des Volkes
halten werden. Hoch die freienLehrer!
Hoch die freie Schule!"
Sodann besprach Lehrer W e s e l y das
Schauspiel, welches die heuchlerische Demagogie
in Wien und Niederösterreich der Welt darbietet.
Die mit den niedrigsten Waffen gegen Bildung
und Wahrheit kämpsende herrschende Partei
wolle dem Volke die Quelle der Bildung schmälern
und trüben, die Schulbildung zurückschrauben.
Nachdem die Hüter derselben, die Lehrerschaft,
sich dem Rückschritte entgegenstemmt, so ist fie
zur Zielscheibe der dunklen Elemente, deren Pläne
sie durchkreuzt, geworden. Der Redner schildert
nun die gemeine Hetze gegen die Lehrerschaft, die
Maßregelungen und gesetzwidrigen Besetzungen
der Lehrerstellen. Trotzdem gelingt es nicht, die
freisinnige Lehrerschaft zu beugen, sie wird nun
umsomehr von dem Rechte der freien Meinungs­
äußerung Gebrauch machen und das Volk über
das volksfeindliche Treiben der herrschenden
Partei ausklären.
Hierauf wird folgende Entschließung ange­
nommen:
„Die Geschichte lehrt, daß die Volks­
bildung in innigster Beziehung zur Volks-
wohlsahrt steht, daß mit dem Fortschreiten
jener diese wächst; die Geschichte lehrt, daß
dagegen Stillstand in der geistigen Entwick­
lung der Menschheit immer schwere, wirth-
schaftliche und politische Katastrophen herbei­
geführt hat. Dies legt der Lehrerschaft und
allen Volksfrcunden die Pflicht auf, mit aller
Kraft und Hingebung für die allgemeine Volks­
bildung einzutreten, gegen jede Schädigung der­
selben Stellung zu nehmen und die Feinde
der Schule als Feinde der Bildung, daher als
Feinde des Volkes mit allen erlaubten Mitteln
immer und überall zu bekämpfen."
Zum Schlüsse sprach noch Redacteur Herr
E m a n u e l. Er wich anfangs von der Tages­
ordnung ab, um dann später die „Lehrerfreund-
lichkeir" der Gemeindevertretung zu beleuchten.
Namentlich tadelte er ihre heutige Abwesenheit.
Mit einer warmen Ansprache an die treu an
der Seite des Volkes kämpsende Lehrerschaft
schloß der Vorsitzende um 11 Uhr die imposante
Demonftrations-Versammlung.
Wiederum die Bildung eines Ver­
eines untersagt' Der Herr „Unleserlich",
der kürzlich die Bildung eines socialdemokratischen
Wahlvereines in Mistelbach untersagte, trotzdem
die Statuten Wort für Wort gleichlautend mit
denen des Wahlvereines „V o r w ä r t s" in
Floridsdorf waren, bar nun dieser seiner That
eine ebensolche zweite folgen lassen. Die Maschi­
nisten des Viertel unter dem Manhartsberge
reichten bei der nnderösierreichischen Statthalterei
die Staiuten zur Gründung eines „Vereines für
geprüfte Maschinisten, Maschinenwärter, Dampf­
kesselheizer und deren Mitarbeiter" ein. Obwohl
nun diese Statuten ebenfalls ganz gleichlautend
mit denen des „Fachvereines der Maschinisten rc.
für Niederösterreich" waren, fand der Herr
Statthalterei rath „Unleserlich" dieselben gesetz-
und rechtswidrig. Besonders der§ 2 d:
„Gewährung von Unterstützungen an arbeitslose
oder hilfsbedürftige Mitglieder nach Maßgabe
des vorhandenen Vermögens" schien dem Herrn
als ein— wie sollen wir sagen— ein Ver­
brechen, denn nach diesem Paragraph— so be­
gründet er die „Rechts- und Gesetzwidrigkeit"—
könnten auch in jenem Falle, in welchem
die Arbeit ohne Einhaltung der
gesetzlichen Bestimmungen der Kün-
oigungsfrist aufgegeben werden
soll, eine Unterstützung gegeben
werden. (Brr!!) Das ist wirklich auch
gegen die Heiligkeit Gott Mammons und
nebst der treuen Dienerschaft für L u e g e r hat
ja die Statthalterei jedenfalls die verfluchte
Pflicht und Schuldigkeit, das Großcapital zu
schützen. Bei Gott, es ist wahr, unsere k. k. Ge­
setzesschützer haben genau so viel Grütze im Kopf,
wie ein chinesischer Mandarin mit zwei Pfau-
federn. O— du mein Oesterreich.
Naturfreunde. Sonntag den 29 April:
Tagesparlie Eisernes Thor. Abfahrt per
Dampstramway vom Spitz um 5'22 Früh nach
Wien; um 6 50 ab Südbahn nach Baden.
Eisernes Thor Merkenstein Vöslau. Fahrpreis
K 1 60. Proviant! Führer Anton V a l e n t a.
— Halbtagpartie Troppberg. Abfahrt 1°20
per Nordbahn bis Wien; Praterstern bis Preß-
baum. Tullnerbach— Wilhelmshöhe—Troppberg
— Gablitz— Purkersdorf.— Führer August
Pfeiffer.
Zur Maifeier. Die Genossen Ordner
des Maiseftes werden ersucht, zu der Freitag den
27. d. M. stattfindenden Besprechung in Aschen-
b r e n n e r's Gasthaus zu erscheinen. Beginn
8 Uhr Abends.
Christliche Nächstenliebe. Zur Charakte­
ristik der christlichen Nächstenliebe der Pfaffen
drucken wir nachstehenden Brief getreu dem
Original nach ab. „Lieber Volksbote! Wie in
Groß-Jedlersdorf arme Leute unterstützt werden,
will ich Ihnen mit wenigen Worten mittheilen.
Früher haben die armen Leute vom Pfarrer
ab und zu eine sehr fragliche Unterstützung mit
einigen Karten des heil. Vincenzius-Vereins als
Anweisung auf ein paar Kilo Kartoffel oder
sonstige Naturalien erhalten. Jetzt, wenn sechzig,
bis siebzigjährige Arme zu dem derzeitigen
Pfarrer um diese zweifelhafte Wohlthat kommen,
werden sie von demselben in barschem Tone
mit den Worten abgewiesen: „Schaut's das
weiter kommt's!", „Was geht das mich an!",
„Ich nehme mich um gar nichts an!" u. s. w.
Und die Leute gehen mit leeren Händen weinend
vom Stellvertreter Gottes weg. Der Einsender
frägt noch schließlich, ob das schön und christlich
gehandelt ist? Der Frage schließen wir uns
auch an!"
kiodlv88v oblige. Kam vorige Woche eine
Frau nach Floridsdorf, welche früher hiet domi-
cilirte, um ihre Schwester zu besuchen und even­
tuell Lebensmittel, welche man in Rudolssheim
oder Fünfhaus nicht in solcher Güte bekommt,
zu besorgen. Das arme, aber brave Schwestcrlein
beschaffte zu einem billigen Preise zwei Zicklein,
welche wohl verpackt in dem Wagen zur Beför­
derung nach Wien und zur Ersparung der Ver-
zehrungssteuer in dem Wagensitze hinterlegt
wurden. Doch das Auge des Gesetzes, das heißt
Finanzers wacht nicht nur bei der Franz Josef-
Brücke, sondern um der lieben Hausfrau im
Seidenkleide, Besitzerin zweier Zinskasernen, und
die zum Comsort ihrer müden Glieder auch nur
mit ihrem Gummiradler fährt, einen Schabernack
zu spielen, machte sich ein lockerer Vogel den
Spaß, den Finanzposten aufmerksam zu machen,
daß ein Gespann in einer Weile komme, das ein
Dutzend Gaislein nach Wien schwärzen wolle.
Große Aufregung des ganzen Linienpostens, er­
wartungsvolle Stille, Alles späht, ob der Gummi­
radler schon in Sicht sei. Der Gummiradler
fährt ruhig bei dem Linienposten vorbei, die
Brückenbolette wird mit der nonchalanten Hand­
bewegung dem Posten abgegeben, die Frage, ob
etwas Steuerbares, wird von der Hausfrau aus
Stockerau— Pardon! Fünfhaus— verneint.
Der Linienbeamte fordert das Aussteigen aus
dem Wagen und findet die Gaislein schön in
Leinwand verpackt im Sitzkasten. Tableau!—
Nun mußte die Hausfrau im Seidenkleide die
Gaislein schön sittsam in's Amt eigenhändig
tragen und die vorgeschriebene zehnfache Strafe
bezahlen. Ob die Toilette der Hausfrau bei
dieser Affaire Schaden litt, erzählt uns unser
Berichtcrerstattcr nicht. Die Moral von der
Geschichte: Versteuere Gaislein oder lasse bei
dem Verpacken Andere nicht zuschauen.
—. n.
Verlustanzeige. Ostermontag Abends ist
mir in Floridsdorf rm Personenzuge (Richtung
Wien) ein Paket, u. A. meine Schulzeugnisse
enthaltend, deren ich dringend bedarf, abhanden
gekommen. Dem Finder entsprechende Belohnung.
Julian P a n k i e w i c z, Wien, 3. Bez., Münz-
gasse 3.
Auch so ist 's Möglich! Ein Lieutenant
entdeckt, daß ein Recrut im Regiment ihm ver­
blüffend ähnlich sieht. Er frägt ihn aus und
erfährt, daß er vom selben Dorf ist, wie der
Herr Lieutenant. Lächelnd sagt dieser: „Aeh,
äh, Ihre Mutter war wohl im Schloß meines
Vaters bedienstet?" Trocken entgegnet der Re-
crut: „Dös nöt, aba mei Voda war im Schloß
Reitknecht!"
Gewerkschaftlicher Theil.
Aus der Locomotivfabrik. Vor einigen
Tagen hat der Gewerbe-Jnjpcctor neuerdings der
Fabrik einen Besuch abgestattet. Wie wir wissen, find
dem Director Gussenbauer derartige Besuche
ein Greuel. Herr Gussenbauer glaubt
offenbar, durch die Kürzung der Arbeitszeit um
eine halbe Stunde die Fabrik schon in einen
Jdealbetrieb umgewandelt zu haben. Leider
können wir ihm das nicht bestätigen, nach wie
vor gibt es der Uebelstände in schwerer Menge
und wir fürchten, daß der Gewerbe-Jnspector
noch viel und oft wird nörgeln müssen, um die
Direction zur Abstellung derselben zu bringen.
Besonders die Pausen sind immer Gegenstand
der Nörgeleien. Wir wissen für Herrn Gussen­
bauer einen praktische» Ausweg: „Einführung
der acht- oder wenigstens der neunstündigen
Arbeitszeit", dann hat der Herr Gewerbe-
Jnspector nichts mehr zu nörgeln, und auch wir
würden der Direction einmal einen schönen Lob-
Arveiter und Krane«! Vergeht «icht der WahlrechtSrSvber! «aast nicht bei Gare« Fei«be«!


[ 2023-06-29 10:49:22.982 - 19000426 - Seite 5 ]
*r. 12
»o»»bot- (Wähler).
Seite 5
artikel widmen. Daß die Firma ohne Schaden
dies thun könnte, beweist der Rein­
gewinn des Jahr 1899, der nicht
weniger als K 789.212 betrug. Gewiß ein
schönes Sümmchen des zu Gold gemünzten
Schweißes der Arbeiter. Wie wir weiter noch
wissen, wurden auch Heuer wieder sür Unter-
stützungszwecke u. s. w. L 60.000 seitens der
Generalversammlung bewilligt, wieviel die Ar-
beiter davon erhalten, kann man leicht an den
Fingern herzählen. Thatsache ist, daß die Ar­
beiter, wenn Einem ein Malheur passirt, selbst
einander durch sreiwillige Spenden vor Noth
und Elend schützen müssen. Etwas mehr Frei-
giebigkeit der Direction bei Unterstützungen wäre
angesichts der Summe, die ihr zur Verfügung
steht, wohl am Platz.
Mayfarth «. Co. Vor Kurzem erst
wurden einige Dmge, die auf diesen Betrieb kein
schönes Licht werfen, der Oeffentlichkeit über-
chmittelt. Daß si bis heute nicht viel geändert
hat, ist bei den Eigenschaften des dort resivireu-
den Ingenieurs wohl leicht zu errathen. Alle
Eltern, die bei M a y f a r t h Kinder in der
Lehre haben, werden meinen, ihren Kindern wird
Alles geboten, was zur Erlernung einer Pro­
fession nothwendig ist. Wir müssen auch das
wieder bezweifeln. Es besteht z. B. die Gepflo­
genheit, daß Lehrlinge ganz allein arbeiten, ohne
Jemandem zugetheilt zu sein, die Arbeiter— im
Accord stehend— haben selbstverständlich alle
Hände voll zu ihun, um selbst was zu verdienen,
verlangen sie eine andere Eintheilung, damit sie
durch Einrichten u. s. w. bei den Lehrlingen—
wofür man keine Vergütung gibt— nicht selbst
geschädigt werden, wird ihnen geantwortet: „Zeigts
ihnen halt nichts, laßt Euch nicht aufhalten!"
Wie sollen bei solchen Zuständen die Burschen
dann etwas lernen?— Daß durch das
schlechte Trinkwasser Erkrankungen nicht selten
sind, ist eine allgemein bekannte Thatsache. Dem
Herrn Ingenieur ist aber auch die Cantine ein
Dorn im Auge und bringt Einer 15 kr. im Tag
dort an, dann ist ihm das schon zu viel. Wir
wissen für den Cantinausfchuß ein probates Mittel,
um den Herrn Ingenieur der Cantine gewogen
zu erhalten. Man trinke kein Bier, sondern nur
Wein, den man durch seine Vermittlung bezieht,
dann wird er versöhnt sein. Bemerkenswerth ist
auch. daß er glaubt, die Arbeiter haben nichts
Besseres zu thun, als sich mit seinen Familien-
sachen zu fassen, und daß er diesbezügliche Nach­
forschungen hält, gewiß eine Aufgabe, die eines
Oberlieutenants nicht würdig ist. Oder sollte
nach dieser Richtung was zu fürchten sein?—
Eigenthümlich ist noch, daß solche Herren, wenn
sie neuangekommen sind, ganz anders reden.—
Vom Gußmeister ist ja bekannt, daß er gerne
renommirt, in Prag bei den Socialisten gewesen
zu sein; auch der Ingenieur wollte glauben
machen, daß er organisirt sei, schließlich ist 's
möglich, aber dann gehört er nur der Antreiber­
organisation an. Vorläufig wieder Schluß, sind
Aufklärungen nöthig, dann Herr Ingenieur kennen
sie ja die Firma— Schlinger u. Mater.
A. Seh.
Partriuachrrchten.
Verband der Eise« «.Metallarbeiter.
Samstag, dru 28. April, 7*8 W Abends
S/0T freie "Mtz
ii| eil- u. lief affatOeif et=Derfammtttstg
Tages-Ordnung:
1. Der Nutzen der Gewerbegerichte für die
Metallarbeiter.
2. Die bevorstehenden Gewerbegerichts-Wahlen.
Mersammlungen.
. erkschaft der Gießer und Former und
deren Hilfsarbeiter. Samstag den 28. April 1800
in Pechhack e r'r Gasthaus, Floridsdorf II, Kirchen-
gaffe 8g, Jahresversammlung. TageS-Ordnung: 1- Bor-
lrag (slavisch), 2. Neuwahlen- Beginn 7 Uhr Abends.
Gewerkschaft der Holzarbeiter. Sonntag, de«
29. April 1900 in M. Haas' Gasthaus Floridsdorf M,
Leopoldauerstraße 1, Generalversammlung. Beginn 2 Uhr
Nachmittags.
Verein der Eise«- nud Metallarbeiter.
Samstag, den 5. Mai 1900, VereinSabend in B u ch-
ber g er'S Gasthaus, Groß-JedlerSdorf, Baumergaffe 4,
vertrag des Herrn Ernest E m a n u e l, Redacteur.—
Samstag, den 12. Mai 1900 Vereinsabend in Herrn
F. AfchenbrennerS Gasthaus, Brünnerstraße 203.
Bortrag von 8. B i l d aus Wien-— Samstag, den
19. Mai 1960 Vereins abend mit Bortrag der Gen offen
Gröbner in Pechhacke r'r Gasthaus Floridsdorf W,
Kirchen»äffe 89.
Allgemeiner Gewerkschaftsverri» »ornen-
bnrg. Samstag, den 12. Mai 1900, Abends 8 Uhr,
findet im BcreinSlocale, Edinger'S Gasthaus in Korneu-
bürg die di e S jä h ri ge ordentliche Hauptver­
sammlung mit der statutengemäßen Tagesordnung
statt. Pflicht jedes Mitgliedes ist es, zu erscheinen.
Vereine, welche ihre Veranstaltungen in diese Rubrik
ausgenommen misten wollen, muffen ihre Einsendungen
dir längstens Montag Abends an mir gelangen lasten.
Feremsanzeiger.
Woridsdorf.
Erster Floridsdorfer Arbeiter-Mufikverei».
(VereinSlocal: Anton Mattes' Gasthaus, Floridsdorf I,
Pragerstrabe 16.) Mitgliederauinahme und Einzahlung
jeden Samstag von 7—9 Uhr AbmdS.
Arbeiter-Gefa»gverei» „Lieder krauz". (Ver-
einSlocal: Schravogl's Restauration „zur Locomotiv-
iavrit" in Floridsdorf.) Einschreibegebühr 30 kr., Monats»
beilrag 26 kr. Uebung jeden Dienstag AbmdS.
Gewerkschaft der Bäcker (Ortsgruppe FloridS-
dors). VereinSlocal: FloridSdori I. Pragerstraße 4 (Privat-
local).— Emzuhlung und Mitgliederauinahme jeden
Donnerstag von 5—7 Uhr Ab ndS.
Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschafts-
«erei» für Oesterreich (Ortsgruppe Floridsdorf).
VereinSlocal: M- Haas' Gasthaus, Floridsdorf, Leopol-
dauerftraße i. Jeden Samstag von 7—8 Uhr Abend!
Einzahlungen und Aufnahme von Mitgliedern.
Ärbeiter-Sä«gerbu«d „Douaufeld". Vereins-!
local: Mald- Haar' Gasthaus, Floridsdorf III,
Leopoldauerstraße I. Jeden Mittwoch Uebung. Spenden
für den Fahnenfond werden dankend quiuirt im „Volks­
bote".
Ardeiter Sängerbund Jedlefee. VereinSlocal
Peter Pechhacker's Gasthaus, Floridsdorf II, Kirchen-
gaffs 89- Jeden Donnerstaa U-bunq.
Socialdemokratischer Wahlverei« „Vor­
wärts" i« Floridsdorf. Veremslocal: Joh. Sief.
L> e b s ch' Gasthaus, Floridsdorf III, Bahnstraße 11.
Mitglieder beinag p-o Mona! 25 kr. Obligatorisches
Organ- „Volksbote". Einzahlungen und Mitgliederauf­
nahme jeden Samstag nn Bereinslocals, im Gastdause
Pechhacker, Floridsdorf II, Kirchengaffe 49, Zwö lfe r'S
Gastbaus Floridsdorf III, N-ugaffe, und in der Ad
minittration des „Voiksbore".
Berei« der Maschinisten u«d Heizer. (OrtS-
aruvve Floridsdorf.) VereinSlocal: Anton Iteininger'S
Gasthaus, FlorjdsdoO 1. Echloßdoierstraße 40.
Arbeiter-Radfahrclub Floridsdorf. BereinS-
local: Leopold Köstler'S Gasthaus, FiorldSdnrf m,
Ziegelofengaffe.
Tonristenrlub „Die Naturfreunde". (Orts­
gruppe Flondsdorfj. VerkinSlocal: Ant- W a g n e r'S
GastbauS, Florrdsdorf I, Augererstraße 20. Jahresbeitrag
1 st. Bereinsorgan: „Der Naturfreund". Jeden zweiten
Dienstag VereinSabend.
Verband der Arbeitervereine für Florids­
dorf und Umgebung. L-itz: Floridsdoi! I, Prager­
straße 4 (im Haufe des ConsumvereineSt.
Verband der Eisen- und Metallarbeiter
Oesterreichs. (Ortsgruppe FlondSdorf.) Jeden 1. Sams­
tag im Monat VereinSabend mit Bortrag in Buch
berger's Gasthaus, Gr.-JedlerSdorf, Baumergaffe 4,
jeden 2. Samstag im Monat, VereinSabenr mit Vortrag
in A s ch e n b r e n n e r S Gasthaus, Floridsdorf l,
Brünnerstraße 203; jeden 3. Samstag im Monat, VereinS-
abend mit Vortrag in P e ch h a ck e r'S Gasthaus, Florids­
dorf II, Kirchengaffe 89. Sitz des Vereines; Aschen-
brenne r'S Gasthaus, Floridsdorf I, Brünnerstraße 203
— Alle Zuschriften sind zu richten an Gen. Heinrich
Schimmer, Floridsdorf II, Pragerstraße 258.
Allg. Arbeiter-Turnverein Floridsdorf.
VereinSlocal: Jg. I ö ch i i n g e r'S Gasthaus, Florids­
dorf I, Hauptstraße Nr. 11. Mittwoch Uebungsabend
Einzahlung jeden Sonntag von 10—12 Uhr. MitgtiedS-
beitrag: ausübende l0 kr. Theilnehmer5 kr. per Woche,
unterstützende Mitglieder 20 kr. per Monat. Jeden
Mittwoch VcreinSabend. Zuschriften sind an den Obmann,
Genoffen K l o s e, Floridsdorf II, BrauhauSgaffe 383,
zu richien.
Faulmann-Stenographe«!
Alle Parteigenossen unv Genossinnen, welche
bereits Anfänger- und Fortbildungscurse besucht
haben, werden in ihrem eigenen Interesse auf­
gefordert, Donnerstag den 3. Mai, um 8 Uhr
Abends, im Privatlocale Floridsdorf, Prager­
straße 4, behuss Einführung eines gemeinsamen
Uebnngs- und Fortbildungscurses, sowie Grün­
dung eines stenographischen Bureaus bestimmt
zu erscheinen.
Im Austrage:
Franz Rohowetz.
Sammlung für die Bergarbeiter.
XXXIX.
Vom kernigen Brigittenauer A. K. 30 kr- Weil
der Vokl wieder «'stritten hat fl. 10b. Dividenden des
Eonsumvereines in Floridsdorf fl. 7 47. Kaiser Fer-
dinands-Nordbahn Liste Nr. 20. 48 kr. zusammen
fl. 9.30. Gesammtfnmme fl. 3732.27.
Pretzfonv.
Uebertrag 26 fl. 29',. kr. Ein rother Buchdrucker
10 kr. Vortrag des Herrn Emanuel bei den Metall­
arbeitern 150 fl. Beutchelreißer 10 kr. Weil die Frau
Höherer gern Torten ißt 10 kr- Weil der Spohetz Schnapsen
nct leide» kann 51 kr- Weil der Echweng „Naturli"
g'sagt hat 10 kr, und weil der Ullram so urwüchsig
schreibt b kr-, Beuschlreißer für eine Maifestschrift 40 kr-,
Zusammen fl. 29'10.
IX. Ausweis des Till- Wahlkreises
über die Abrechnungen
(vom 20. Jänner bis 20. April 1900.)
Bez.- Org.
Einnahmen in Belege
K h
K h
Floridsdorf...
"Stadlau ...
68.06
29.03
"Gänserndors..
—
—
Mistelbach'---
*Augenthal---
29.08
17.66
*Ober-Hollabrunn
4—
,
*Stockerau-••
#
Korneubura..
*Laa a. b- Thaya
.
4.36
Summa
K
99.50
46.59
Belege ab
»
46.59
K 52.91
An den Landescaffier abgeliefert^„ 13.22
Verbleibt ein Saldo von. k 39. 6 g
*) Diese Bezirksorganisationen werden aufge­
fordert, ihren Verpflichtungen in puneto Abrechnung
nachzukommen.
Der Wahlkreiscassier.
Maifeier— Lonsumverein.
Sämmtliche Verschleißlocale sind am 1. Mai
geschlossen.
Eingesendet.
KRONDORF-
anerkannt bester Sauerbrunn
Hauptniederlage für Nieder- Oesterreich:
WIEN, II., KoIi 11 ga*• e Nr. 41
Niederlage für Floridsdorf: bei Herrn Apotheker Frau
Mantler* fiir Donaufeld: bei Herrn Hang Elster
Apotheker, für Komeuburg: bei Herrn M. Mareekci
Kaufmann.
^eine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schicht’s neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Wasch-
und Bleichmittel; ver­
einigt ausserordent-
lich lieißig unskraf t
mit grösster Aus-
giebiegkeit und ist
vollkommen unschäd-
ich für Wäsche und
Haus.
Briefkasten der Redaction.
Fräulein E. U. i« F. Heiratsgesuche nehmen
wir grundsätzlich nicht aus. Ausnahmsweise wollen
wir Ihnen aber den Rath ertheilen, sich im hiesigen
katholischen Jungsrauenverein einschreiben zu lassen.
Sie werden Ihren Zweck sicher erreichen. Eifriger
Leser. Daß die BevölkerungSzahl Floridsdorss um
500 Percent zugenommen hat— wie das „Wochen­
blatt" mittheilt— ist unrichtig und dürste hier nur
ein Druckfehler sich eingeschlichen haben. Zirca 50 Per­
cent beträgt der Zuwachs.— Schlvarzbemähnter
Jüngling. Also Sie sind jenes Jndividium, welches
im hiesigen Sudelblättchen ab und zu „schriftsichlert",
das freut uns. Wenn Sie hinter den Ohren nicht naß
wären, würden wir ernster mit Ihnen reden, so
lasten wir Sie aber zuerst „trocken" werden.—
Suffenbaner. Sie bätten in der Lehrerversammlung
ganz ruhig bleiben können. Es wäre Ihnen kein Haar
gekrümmt worden. Die Arbeiterschaft ist sich ihrer
Würde bewußt und scheut das brutale Vorgehen, wie
es in Ihren Versammlungen üblich ist. Uebrigens
dachten wir, daß ein deutscher Recke bloß Gott und
sonst nichts in der Welt fürchtet.— Rudi von der
Schwaigergafse. Wenn Sie schon mir Ihrem hoch­
geschätztem Blatte (300 Abonnenten! die ^Social­
demokraten" vernichten wollen, so laffen Sie tich doch
vom „Dolferl" oder „Pavian" ein Artikelchen schreiben
und plündern Sie nicht die in Reichenberg erscheinende
„Deutsche Volkszeitung", welchem Blatte Sie den letzten
Absatz Ihres Leitartikels der 'Nummer vom 20- d. M. ent­
nommen haben- Auch den Abdruck der bekannten „christ­
lichen" Flugschrift hätten Sie sich ersparen können, diesen
Kohl glaubt Ihnen niemand. Heil-— Naturfreunde.
Wir haben Ihren Bericht dem „Naturfreund" über­
sendet- Gruß.
Torrespor»denz der Avnn,ristratio».
Franz Kobler, Floridsdorf in, Leopoldauer-
straße 146, Horowetz, (?) in, Hauptstraße 73, Tepal«,
wohnhaft in? Wir bitten um Bekanntgabe der
richtigen Adressen, da die Blätter unbestellbar zurück-
! kamen.
Geuvsse« uuterftützt nicht Hure Gegner, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:49:22.982 - 19000426 - Seite 6 ]
Seiie 6
V-»sd-te (Wähler).
Nr. 12
>. Mg. Arbeiter-Lp«- und Konsum-verein
Floridsdorf und Umgebung
eeqistr. Benosienschast mit unbeschränkter Haftung.
Centtale t: Flvridsdors. Pragerstratze 4 (im eigenen Hause),
fcrimfitilt H. fbrikthnf11, fisim |r«gn)rB|( 842 in m j«w ficnst.— |nk«af«|ilt II!
JliriVtfcirf, Strsmirßrch^t.— Postsporcafien-Tonto 844.140.
BHT PREISE.
»assee per Silo L 240. 2 80> Mehl Nr. 0 h 30
,„ 3*20, 3 60|„„ 1 „28
„ 4-00,4 40|„ „2.„ 26
Keigenkaffre P. Kg.„ 0 56.0 60 1„„ 3 „24
..„« .. 0 68.v 70! Hausschmalz p. Kg.. K 1*28
WEINE:
Wein, Heuriger per Liier 64 h Ausbruch, weiß per Liier 1 L
„alt„ 80„„ roll,„„ 1 ..
»„„ 80 Jedleseer Lagerbier p. L. 30 d
Misch billiger. Große Änswohl i« Leinen- «. Wirkwaaren
Lager särnmtlichcr Mineralwässer
Arbeiter-Eängerbunö Stockerau.
Ob schönl Ob Rege«!
Sonntag, den 13. Mai 1900
in den
Säten der kr. K. jirin. Säiießstäiie in SMetau
Frühtings-Kiedertafel
unter Leitung des Vereinschormeisters Gen. R. Rieger.
Programm reichhaltig und durchwegs neu.
Jur-Uost. J«r-Sa;ar.
Nach Schluß der Vortrage:
T a n%- Kran zchrn.
Beginn -es Concertes 3 Uhr, der Gesangsvorträge
5 Uhr Nachmittags.
Eintritt 20 kr. Tanzbillet 5V kr.
Spenden für den Iux-Bazar werden dankend entgegengenommen durch den
Obmann I. Pichler. Schießstattgafse 21.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse in Wien
VI. Bez., Gninpendorferstrasse Nr. 6*2.
s
Die
Mitglieder-Versammlung -ca
cer im VIII. Wahlkreise
Hziciet statt:::
Sonntag, den 29. April in Stadlan
Eilend 5» Gasthaus Nr. 8, 3 Uhr Nachmittags.
Die Tagesordnung dieser Versammlung lautet:
1. Vorlage des 1899er Rechenschaftsberichtes.— 2. Wahl der Delegirten.—
3. Anträge und Anfragen.
Die Mitglieder werden ersucht, für den Besuch dieser Versammlung lebhaft zu agitiren.
Der Eintritt ist nur gegen Vorweisung des Mitgliedsbuches,
welches als Legitimation dient, gestattet.
WIEN, im März 1900.
Der Vorstand.
iXltitl-) Herren<6chneiöer
XDten, 2. Bezirk, Volkertftraße Nr. 24
(im Gassenladen) empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art Herrenkleider nach
neuester La<?on zu den billigsten preisen.— La<xon-Arbeiren. Aenderungen,
Rcparamren und puyereien werden übernommen, auf das Solideste ausge­
führt und billigst berechnet.
Tlesel’s !c_ 11- Is-^auBsclil- priir- 141—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Gummi-Pelotten (Tag u. Nacht tragbar).
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor Gussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragende Aerzten warm empfohlen.
DM*" Preise von fi. 3.50 aufwärts. -HW
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WIEN, VII., ScMtafeldgisse 23.
Correspondenzkaxfe genügt, komme ins
Bet Provlnzaufträgen bitte um Massangabe. Nabel-isracbbänder und für alle Brüche,
Arbeitendes Volk von Kioribsdors!
H Dienstag, den 1. Mai 1900, um 9 Uhr Vormittags
3 grotze Volksversammlungen
in Dartsch Saal in Itoridsdorf, Angererstratze Nr. 18. in Iöchlinger's Gasthaus, Aloridsdorf, Haupt-
^ Kratze Nr. 11 (Referat czechifch) und in Vuchberger's Saat, Grotz-Zedlersdorf, Daumcrgaste.
Tages-Ordnung: Der 1. Mai. m
g: Nachmittags halb 2 Ihr™ jj
Großes Mai-Fest
in iler IMeer lu, bei Kollers MMMake (vulgo FiWMüe).
Ie0-Pr»gramm:
h Mnhh, Ion;, Gesang, Fest- und Kinderspiele, soroir sonstige Mshelnstignnge».■
Abmarsch der einzelnen Ortsorganisationen zum Festplatze präcise halb 1 Uhr Nachmittags von ihren Vereinslocalen. Heim­
marsch vom Festplatze mit Lampions.— Meiliulimerkartm ä 20 Keller, Kinder frei.— Ausschank von Kein und Ieilleseer Äbjllgbier.
Kri nagünstigcr Witterung finden Nachmittags in Lartsck' Saal, FloriMorf, in P. PMnLer's GaMaus, Iecklesee, und in
K. Dttfssßfrgec’s ©aflfiaus, Groß-Iecklersilarf, Unterhaltungen statt, zu welchen die Tlieilnesimerliarten Giliigkeit kaken.
Karlen sind zu haben in der Administration des „Botksbote" und bei alle« Vertrauensmännern.


[ 2023-06-29 10:49:22.982 - 19000426 - Seite 7 ]
Nr. 12
8*ll#fc»tC (Wähler).
Seit« 7
«Srotzes Magazin,
auch Werkstatt- oder L>brikatio^l«al.
licht, trockn, nächst NorLbahuüof zu
vermieten. Floridsdors, Feldgafle 9.
Knust und Natur-
Llumenhandlung
8. »ras», »or«. Kanfma»»
(gegründet ISIS)
fIniMitf,L, »«ptstr-ße »r. 52.
(im eigenen Hause)
ft-scrt geschmackvolle Arbenen von
Kränzen, Bouquets, Jardtnisrn! und
Decocationcn zu mähigen Preisen.
Eigene Gärtneret.
I. FloridsiiBrftr nscbanisclie Strickersi
Steiner
wä Floridsdwf I, Hanptstrasse S1.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wirkwaaren
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
100-300 fl. monatlich h
können Personen jeden Standes
s« alle« Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Ristco
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere ». Lose.
Anträge an
Ludwig Qesterreickcr,
Bndapest, vill., Deutschegasse 8.
Papierwaare«,
Schreib- u. Zkicheülkqmßtev
sowie
alle Comptoirarttkel
zu haben bei
Gustav Scholz, Floridsdorf II,
Untere Pragerftrahe 1165, vi-avis der
neuen Schule.
Zeituugsverschleiß und Papiergeschäft.
*6r* ausge«
H» zeichuct
lOOObe Anerkennung
Mit
taiserl.
Gold. u. silberne Aus
ftellungsmedaillen
Gute Uhren billig. ,,,
Mit 3jähr. schristl Ga» ft)
rintie Vers. an Private„
Hanns Konrad i,
Atzrenfadrih mck 8otd-
»e«e»'8q>»rttz«» i»
«rüx (Böhme«).
Gute N-ckel-Remonwir-Uhr
Echte Suvcr-Kemonwtr-Ubr
Echte Hilber-Ketrcn ....
)l«ßr. M,ter»iicher griti, ».
. ft 3.80
. fl. 5.80
. fl. 1.20
stau».
13
Knaben- und Mädchenklcider in größter
Auswahl zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Liescranl der k. k. Staats­
beamten, Wien, 2. Beziri, Glocken­
güsse 13. Preisliste sranco und gratis.
AGENTUR
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Ratenzah­
lungen unter sehr günstigen Be­
dingungen und hoher Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem Bankltause
zu vergeben.
Offerten sind zu richten an:
„Espero 46, Mttnclien, postl.
Franz Haschka
Friseur
IFlorid-sdorf I
Schlosshoferstrasse 15.
Auf Verlangen sende
rohen illustr. Preis-
ourant gratis und
sranco
F. Pamm
Krakau
Stradom Nr. 15.
MfMwWMsMUM
Hans Pabonsek
Herren- u. Damenfriseur
Floridsdorf
Schlosshoferstrasse 70
empfiehlt sich bestens.
Tiroler Mrinßobe „ium Saninoich"
Wien, IX.. Grünethorgaffe X~iv. 17.
Ausschank von echt Südtiroler Rothwein, per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Tandstein, per Liter 80 kr. Mailberger, per Liter 70 kr.,
sowie alle Gattungen niederösterreichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, fra«eo Zustellung.
Diere aus dem K. u. d. Hosbräustaufe.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
„Allianz“ Lebensversicherungs- Gesellschaft
Virection: Wien, I., Hoher darkt 9.
Ast- «tm» «Krlebensverstchernng- Kinderverstcheruug
Dolhsverkcherung
tzis Slloo Kronen gegen Wochenbeiträgc von 10 Heller auswärts.— Prospect
und t^anse versendet kostenfrei die Direction- Auskünfte ertheilt und Antrag
nimmt entgegen der Vertreter:
Alkin ZSattscheL, Jcdlersdorf, Albengasfe Nr. 1.
flgcttitttcttt
S»rft»er Ar., Brünnerstrahe 182; Hollubetz Angererstrahe 22: S. Mnzel
Bngererstrahe 28 und Ott Donauseld, Mühlstraße 2.
I^naz S woboda
Herrai- a. DamenscMtmacher
Wien, IX, Althangasse 13
empfiehlt sich M prompten Herstellung van Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Mllitär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
Anna Mag
mit meinem 188 Sentimeioc langen
Riesen-Loreley.Haar. habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauche: meiner
sclbsterfunveneu Pomav: erhalt r. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gege- Aas-
sallen der Haare, zur Förderun> des
Wachsthums derselben, zur Stä: nq
des Haarbodcns anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und ve-leihi ichon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Barthaarc natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
Höchste Alter.
Preis eines Tiegels Ist,
Postversandt täglich bei Boreinsendung
des Betrages oder mittelst Postnach-
nahme der ganzen Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten find-
Anna CllUag
Wie«, 1., Seilergassc Nr. 5.
JL
Wilhelm Störk
Ban- nnd Galanterie-Spängler
übernimmt alle in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
Besonders empfehle ich dem P. T.
Publikum die von mir erzeugten
zusammenscbiebbaren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien, 115., Heinzeimanngasse 12.
T. T
Um HmMtkil
abgelegte Urberzieher, JaquetS,
Fracks, Salonrocke» Hose« rc..
Alles i« eleganter Fayo« ««d
i« bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Weiuberger, 1. Bez., Weih-
burggaffe 5, l. Stock, nebe« Hotel
„Elisabeth". Für Feierlichkeite»
werde« Fracks «ud Salonanzüge
oh«eCa«tio»billigstausgeliehe»
Frauen!
Achtung!
Sämmtliche Webwaren erfuhren
durch Vereinbarung aller Fabri­
kanten eine zehnpercentige
Preiserhöhung. Nachdem unser
derzeitiges Lager noch zum
alten Preise verkauft wird,
empfiehlt sieh die Benützung
dieser Gelegenheit in nächster
Zeit, da neuer Waarenbezug
unbedingt höhere Preise mit
sich bringt. Wir offeriren:
Laufteppiche.. von fl. -.30 anfw.
Vorhänge, weiss.„
» --BB
» färhig.„
» --70
tj
Chenilledecken.„
„ ,BÖ
a
Tischdecken..„
„ 1-50
n
Bettdecken...„
.. 1.90
Sommerdecken..„
„ 1.70
ii
Bettvorleger..„
.. -.75
it
Linolsum....„
.. --80
ii
Kotzen
.. 1.28
ii
Beste billigst!
Floridsdorf
Hauptstrasse 7.
(Ik/I- Stojet z_)
Sch^mack: Mg
i sbl Cm. SSM
| anerkannt »orzügllchfte
§ schmerzstillende «i».
| retbung; zum Preise bon 40ft.,§
| 70 kr. und 1 p. vorrätig in alle» s
s Apotheken. Man verlange diese» S
i d|(«ii Wkü* lidiittti i
H gefälligst stets nur in Original- f
I staschr» mit unserer Schutzmarke g
| „Anker" an« Richters Apotheke g
| und nehme vorsichtiger Weise§
g nur Flasche»ant dieser Schutz-§
S matte alt Original-"
| Srze»g»is an.
i Richters Apvthcir zum
- Golden» Löwe»-
p
►
s
►
Gasthaus-Uebernahme.
Gebe einem P. T. Publikum höflichst bekannt, daß ich ab
1. Mai das
*
(ßofthaus: «floridsdorf III
Ueldgaffe Nr. 19
wiederum übernehme und bestrebt sein werde, den Wünschen der
P. T. Gäste in jeder Beziehung gerecht zu werden.
Zum Ausschanke werde ich nebst echten österreichischen Weinen
die beliebten Liefinger Aelsenkeller-Abzug- und Lager­
biere bringen.
Das l^trazimmer steht den P. T. Vereinen jederzeit zur
Versügung und liegen Parteiblätter aus.
, Zahlreichem Besuch entgegensehend, zeichnet
Hochachtend
Aranziska Tyroler.


[ 2023-06-29 10:49:22.982 - 19000426 - Seite 8 ]
Seite 8
v-«»b»te (Wähler).
Nr 12
O
Havelock fl. 9.—, Ueberzieher fl. 8.—, Winter-
röcke fl. 15.—, Loden-Anzüge fl. 15.— stets
vorräthig bei Jacob Rothberger, k. u. k.
Hoflieferant. Wien, I. Bez., Stefansplatz
Nr. 9.
D-r Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Floridsdors, Hanptstr. 42.
S Frühjahrs Saison 1900.
Grösste Auswahl in Damenkleiderstoffen in allen Farben
und Breiten, sowie waschechte Atlas, Satins, Mode-Zephire
und Cretone. Grösstes Sortiment in fertigen Damen-,
Mädchen- und Kinderkleider, lacken, Krägen, sowie einzelne
Schösse und Blousen.
Sämmtliche Wäsche- und Wirkwaaren. Schlesische Leinen­
waaren. Schneider- und Modisten-Zugehör. Teppiche,
Vorhänge.
Modernst aufgeputzte Damen-, Mädchen- und Kinderhüte.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Nur Hauptstrasse 425.
i
W aarenhaiie
MAX I I.SS 1.1.1!
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfiehl' Neuheiten in Frühjahrsstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
"W a-a.xeixjbLa.xxs
MAX FI]NNI,KK
Floridsdorf, Hauptstrasse 40.
Währlnger Lodenkleider-Haus
znm „Steirer
Sclmeidermeister
Wien, XVIII., Währingerstrasse 108
ii
gegenüber der "V7" äiuriüger Klxclae-
fl. 8.
kostet ein grün oder braun carirter
• Mode-Anzug mit anfaesteppien
Taschen und PerhmmerknBiifen.
. 9-
„ 10 .-
„ 2.50
„5-
kostet ein lichter oder dunkler
Mode- Ueberzieher mir aufge­
steppten Taschen, Sammtkragen,
Peritnutterknöpfe.
kostet ein blauer oder schwarzer
Kamin gärn- Anzug,
kost-t ein blauer oder schwarzer
Ouevfot-Anzug.
kosut ei tie sehr dauerliafteStoflfhose
kostet «iu gutes Kin der-C-osUiir
für Schule,
kostet t-inKnabeuanz., 1- od.2-eih.
kostet ein Knabea-Ueberzieher,
biau oder liebt.
kostet ein Matrosen-Anztig mit
2 abnehmbaren Krägen b: aa
oder rntb.
I nnPN Kleider ist mein Specialfach von
uUU£.iM~ feinster bis billigster Qualität.
LODEN-gehulanzog fi.
3.50
LODEN-Ha.elok ......,
3.-
L0DEN" Kliaben. Anzug,. Ä
5.-
L0ÜEN‘ ADZ!ig j. 0< 3, jj-reihig
12.—
LODEN-e,,,
4.—
^00 Radfahrer Anzug,.„
9.—
t-ÜUEN-j^, d. AntUR...,
14.-
L0DEN*"feie r r .} Anzug..,
16.-
L 0 0 P N •* aQs Kameei-
6.-
LOOEN-^Ä mit
8.50
, 4 .“
Nichtconvenirendes wird umgetauscht, auch Geld retournirt.
Achtungsvoll
Leopold Schachter
Mitglied der „Naturfreunde“, des Touring-Club
und Lieferant mehrerer Arbeitervereine.
Zur Frühjahra-Sai a on.
Erstes i e n© i*
Herren- o. KnabBu-Kleider-f aarenliaiis
Nu^o Dh-utsrli
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(Ecice ^wrxgoxer»traj5B©_)
Kammgarn-Anziig schwarz oder blau..
„„ Prima
Loden-Anzng
„» Prima..
Mode-Anzug in allen Farben .........
Ueberzieber
„ Prima, licht oder dnnkel
Havelock..
Hosen
Enaben-Anzflge in allen Farben
( ostikme (&—10 Jahre)
, Havelock
9.50 aufw.
14—„
9-,
12—.
7—„
6.50„
H—.
6.50„
2—.
4.50,
2—.
2.50„
Für 3VCaasb>eBtelIun.gen. reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stoffmuster und Preiscourante gratis.
3»
s
WM“ 1 W. BUCHWALD
XZ
«
■M
«s
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
ac
CD
-*
eö
L.
u
Bestsortirtes Lager in iannfactur-, Kurz- u, Wirkwaaren.
CD
3
*
gj:
«
i_
tm.
Reichste Auswahl in
co
o
«
2C
Kmm-, Samea- u. Matlerstrolisiüte.
CD
Fabrikslager in Sonn- u. Regenschirmen.
Ein Praktikant
wird sofort ausgenommen. Bewerber
wollen ihre Adressen in der Admini­
stration hinterlegen.
Berstrter
Advocatenschreider
gesucht. Offerte mit Gehalt-ansprüche
an die Expedition dieses Blattes.
Liefere in bester Qualität und vorzüglichster Ausführung für
Dampf- und fiunstmühlen
sämmtliche ans Blech erzeugten
Gebrauchsgegenstände, Requisiten und Apparate
zu billigsten Preisen.— Ferner empfehle:
Bade-Einnichtung.
Eigene Erzeugung von Badewannen, Badestühlen, Douche- Apparaten,
EiskSsten, Haus- und Zimmer- Closets, sowie aller zur 6esHndhelts- und
Krankenpflege erforderlichen Artikel.— Als Neuheit empfehle ich meine
zusammenseltlebbare Badewanne, welche sowohl als Yoilbad,
Kinderbad und Sitzbadwanne verwendet werden kann, sowohl alle für den
Haushalt nöthigen Kücheneinrichtungen zu den bestmöglichst billigen Preisen.
Hostenttberscblftge bereitwilligst.
MICHAEL WEINBERG
SpSaglermeister
Franzensiirückeiistrasse 13. WIEN jetzt: Czerninplatz Nr. 5.
Erste FJoriclsslorfer
Gold 1, Silberwaaren u. Uhren' Reparatur 'Werksfätte
Franz Smrz
Juwelier u. Uhrmacher, Floridsdorf I, Hauptstrasse 40.
ISmplehle mein grosses Lager
in sämmtlichen]
Gold- mal Stlbepwaarea
sowie aller Gattungen^
ausprobirter sehr pt gehender Uhren.
Durch meine sehr guten und billigen Waaren, sowie die exacte Ausführung
der Reparaturen hat sich mein stet» wachsender Kundenkreis derart ver-
grössert, dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager, sowie
meine Werkstätte zu vergrössem und bin ich somit im Stande, das Beste und
Billigste zu bieten.
liSts- täfS-s*« Emil Konorsg Herausgeber u. Seimäna: «taten «chltager.— Buckdrnckerei: W. Jaeobi» Sohn, Wien. L, Schoiienrmg 8

