
[ 2023-06-29 10:51:08.615 - 19000802 - Seite 1 ]
Ureis 8 Heller.
Ad«,»k«kiit mit Z,seidi»r:
vierteljährig .... L 1.20
halbjährig .... K 2.40
gaunährig >< 4.80
Administration:
Ktoridsdorf, Angererstraß«
Wr. 24.
Inserate «ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Kreis 8 Keller.
Ai-»«emk«t mit z»se»>»«,:
vierteljährig.... K 1.20
halbjährig k 2.40
ganziährig K 4 80
Redaction:
Akvridsdorf, Angererstraße
Mr. 24.
Ksrralkem-kratLfches Organ fnv die Juleressen des arkettenden
Kolkes im Uiertel «nter dem Manhartsberge. Erscheint j ede» D onnerstag.
Aummer 24.
Itoridsdorf, 2. August 1800.
Y. Jahrgang.
Wahlkreisausschutzmitglieder, Bezirks­
vertrauensmänner, Achtung!
S ountag, den 5. August, 1 Nhr Nach«.
im Redactionslocale
enzere Wahlkreis-Cmftlliis
8onniag, den 19. Ilugujl, Z Ksic Nachmittags
Krzirks-Eonferenz
»n Unter Giinjrrndorf
in
Hrrrn Zohan« Prohaska's Gasthaus.
Tages-Orduung:
1. Bericht der Vertrauensmänner.
2. Castabericht.
3- Organisation und Agitation (Referent Genosse
S ch l i n g e r).
4. Neuwahl.
Wahnwitz.
König Hu m b e r t von Italien ist Sonntag
Abends in Monza, woselbst er der Preisver-
theilung eines Schauturnens beiwohnte, als er
mit seinem Generaladjutanten den Wagen be-
„.stiLALN hatte, von einem Individuum Namens
Galtano B r e s s i aus Prato in Toscana er­
schossen worden. Der Attentäter feuerte drei
Revolverschüsse auf den König, von denen einer
das Herz durchbohrte und den sofortigen Tod
herbeiführte. Der Mörder wurde verhaftet. Der­
selbe bezeichnete sich als Anarchist.
Das ist die Nachricht über die That eines
wahnwitzigen Menschen, die Montag der Telegraf
übermittelte.
Es wird versucht, dieser blutigen That,
diesem abscheulichen Verbrechen politische
Motive zu unterschieben und mit schmockischer
Sensationsmachcrei wird das „Geständniß" des
Alteniätters, daß er Anarchist ist und aus Haß
gegen die monarchischen Institutionen gehandelt
habe, aufgegriffen und breitgetreten, als ob es
nicht der Ausfluß eines krankhaften Gehirnes sei,
durch die Beseitigung eines Monarchen das
Princip der Monaichie zu treffen.
Und wenn auch die Verhältnisse in Italien,
die wirthschaftliche Krise dieses Landes, die Hand­
lungen und Thaten der früheren Regierungen es
möglich erscheinen lassen, daß in einem Menschen
der Plan reifen könnte, sein Vaterland zu rächen,
so bliebe es immer räthselhast und unerklärlich,
daß dieser Mensch von der Beseitigung eines
gewiß Unschuldigen Besserung erwarten, Rache
an dem Monarchen nehmen würde, der hiezu den
wenigsten Anlaß gegeben, persönlich an den
Leiden, an der Noth und dem Elend des Volkes
nicht verantwortlich zu machen ist. König Hum-
b e r t gehörte nicht zu den gewaltigen Naturen,
die der Geschichte ihren Stempel ausdrücken, er
hielt sich immer innerhalb der Grenzen eines
konstitutionellen Monarchen, der zwar den Staat
repräsentirt, der Regierung scheinbar vorsteht, den
Staat aber nicht lenkt.
Schon dieses eine Calcül, dessen Richtigkeit
jedem denkenden Menschen einleuchten muß, läßt
die That als die eines Wahnsinnigen erkennen.
Selbst wenn man aber eine „Partei der Anar­
chisten" gelten läßt, müssen deren „Ziele und
Programm", wenn man von solchen sprechen
darf, nicht jedem vernünftigen Menschen absurd
erscheinen, da an der Bahre des soeben hin-
gemordetcn Königs der Ruf ertönt: „Der
König ist todt, es lebe der König!"
Wo sind hier die Erfolge der sogenannten
„Propaganda der That?" Ein neuerlicher Beweis,
daß diese Ravachol, Cesario und wie sie
Alle heißen mögen, Wahnwitzige waren, daß die
Anarchistenfurcht entweder künstlich gezüchtet oder
genährt, auf alle Fälle aber selbst Wahnsinn ist.
**
*
König Humbert, der zweite König des
geeinigten Italiens, war am 14. März 1844
geboren. Aus seiner Kronprinzenzeit ist hervorzu­
heben, daß er 1866 in der Schlacht bei Custozza
eine Division commandirte, die den Rückzug der
Armee erfolgreich deckte. Durch den Tod seines
Vaters, Victor Emanuel I., wurde er am
9. Jänner 1878 König von Italien. In diesem
ersten Jahre seiner Regierung, als H u m b e r t
auf einer Rundreise durch Italien in Neapel
einzog, machte aus ihn ein Koch,
Passante, ein Attentat. Indeß erlitt er
und der Ministerpräsident C a i r o l i, der ihn
vor einem zweiten Stoße schützte, nur leichte
Hautwunden. Es war dies ein ganz unpolitisches
Attentat. P a s s a n t e gehörte keiner Partei oder
Verbi! düng an. Er war offenbar geistesgestört.
Die Geschwornen verurtheilten ihn zwar ohne
Zulassung ler Müderungsgründe zum Tode, doch
begnadete ihn der König zu lebenslänglicher
Zuchthausstrafe. Am 22. Mai 1897 führte
Pietro Acciarito ein Attentat auf König
H u m b t t t aus, der jedoch damals völlig un­
verletzt blieb.
König Humbert war seit 1868 mit
M a r g a r i t a, Tochter des Herzogs von
Genua, vermählt. Sein einziger Sohn aus dieser
dieser Ehe, der neue König vonJtalien,
führt den Namen Victor Emanuel und
ist am 11. November 1869 geboren, seit 1896
mit Helene, der Tochter des Fürsten von
Montenegro, vermählt.
Streiflichter.
8 U.
Ueber das arme, unglückliche, vom§ 14
regierte Oesterreich schreiben wir nicht mehr—
Eine Erinnerung an den Kohlcn-
«rbeiterstreik. Die in Linz erscheinende Zeit­
schrift „Der Kyffhäuser" bringt folgende Aufsehen
erregende Mittheilungen: „Mit schwerem Herzen
und vielleicht sogar mit schwerem Beutel sind die
Truppen in ihre Garnisonen zurückgekehrt, die
bei Ausbruch desAusstandes der Kohlen-
arbeitcr im Ostrau-Karwiner Be­
zirk ausgebvten wurden, um Ruhestörungen zu
verhindern Anfangs war der Dienst dieser
Truppen nicht leicht, denn sie mußten sich be­
ständig in Marschbereitschaft halten, allein bald
zeigte sich, daß Ausschreitungen nicht zu be­
fürchten waren. Schließlich waren die comman-
dirten Truppen mit den neuen Verhältnissen so
zufrieden, daß sie wahrscheinlich mit lebhaftem
Bedauern aus den Ausstandsbezirken zurückgekehrt
sind. Erhielten doch sämmtliche Truppen wie im
Kriegszustande das Doppelte der gewöhnlichen
Löhnung. Außerdem aber hatten die
Gewerkt beschlossen, auch ihrer­
seits den Truppen eine Anerken­
nung zu zollen, und zwar in klin­
gender Münze, indem sie ihnen die
nämlichen Bezüge auszahlen ließen,
die der Staat bewilligt h.atte, so
daß die commandirten Truppen
während der Dauer des Ausstandes
vierfache Löhnung erhielten. Das
war für die Mannschaft eine hübsche Zulage, für
die Officiere noch mehr, ein stattliches Einkommen.
Diese Freigebigkeit der Gewerke hatte aber auch
ihr Bedenkliches. Es ist ein altes Wort: „West'
Brot ich esse, dess' Lied ich singe!" Wenn Offi-
ciere und Soldaten ihre Löhnung nicht nur vom
Staate, sondern auch von den Gcwerken erhalten,
dann dienen sie vielleicht nicht gerade zwei Herren;
aber sie werden sicherlich bestrebt sein, sich der-
jenigen Stelle, von der sie eine so erhebliche Zu­
lage erhalten, möglichst diensteifrig zu erweisen.
Das gilt in noch erhöhtem Maße von den Civil-
beamten. Denn auch die Civilbeamten
bis zum Bezirkshauptmann, wenn
nicht noch höher hinaus, erhielten
von den Gewerken als außerordent­
liche Gratifikation (Entschädigung) d i e
nämlichen Bezüge, die der Staat
bewilligt hatte. Durch die Freigebigkeit
der Gewerke verdoppelte sich auch das Einkommen
der beiheiligten Civilbeamten. Aehnliches dürfte
wohl in keinem europäischen Staate vorkommen,
ausgenommen vielleicht in d e r T ü r k e i. Es
muß befremden, daß der Staat die Auszahlung
derartiger Graiificationen an das commandirte
Militär, wie an die aufgebotenen Civilbeamten
gestatte! hat. Denn dadurch wird nicht nur sein
Ansehen in allen Kreisen der Bevölkerung beein­
trächtigt, sondern auch die betreffenden Beamte»
und Officiere müssen befürchten, in der öffent­
lichen Achtung zu sinken. Ja noch mehr, der
gewiffenhasie Officier sinkt in seiner eigenen
Achtung, indem er widerstrebend derartige Grati-
ficaiionen einsteckle, die nicht gut zurückweis n
kann, weil seine Kameraden ebenfalls Geschenke
annahmen.— Das sind wahrhaft asiatische
Zustände im „Rechtsstaate" Oesterreichs.
Der Zucker wird wieder theurer.
Das Zuckercartell plant, wie die „N. Fr. Pr."
ankündigt, ein neues Attentat aus die Taschen
des Volkes. Dieses Attentat wird damit be­
gründet, daß die K o h l e n v e r t h e ii e r u n g
immer mehr überhanv nimmt, wodurch eine Zucker­
fabrik mittlerer Größe um fl. 10.000—12.000
mehr pro Jahr für Kohle ausgeben muß. Das
wichtigste ist aber: Die Dividenden der
Actionäre werden dadurch immer
kleiner, schreibt wörtlich die „N. Fr. Pr.".
Es wird also nichts anderes übrig bleiben, als
mit Beginn der neuen Campagne den Preis des
Zuckers zu erhöhen. Wir glauben gerne, daß
das Caricll die Preise erhöhen wird. Die car°
tellirten deutschen, czechischen, polnischen und un­
garischen Zuckerfabriken haben in Oesterreich ein
förmliches Znckermonopol, zu dem ihnen seinerzeit
das österreichische Parlament verholfen hat, indem
es aus den ausländischen Zucker hohe Prohitw-
zölle legte, welche in ihrer Wirkung förmlich einem
Zuckeremsuhrverbot gleichkommen. Die Folge ist,
daß das Zuckercartell heute willkürlich hohe Preise
dictiren kann und daß wir— wenn wir nicht
überhaupt aus den Zucker verzichten wollen—
diese Preise bezahlen müssen. Die cartellirten
Zuckerfabriken haben nicht genug daran, daß sie
der ausländischen Concurrenz ledig geworden
sind, sie begnügen sich nicht mit der Prämie von
9 Millionen, die ihnen aus den Taschen des
Volkes gezahlt wird, sie schrauben die Zuckerpreise
immer mehr in die Höhe, nur damit die Divi­
denden nicht kärger ausfallen.
Ein christlich socialer Arbeiterführer.
Der „Centralobmann der christlichen Ar­
beitervereine Niederösterreichs" Johann F r i t s ch,
6. Bez., Webgasse 8 wohnhaft, wurde Freitag
in Wien (14. Bezirk) von der Polizei aufge­
griffen und auf das Commissariat gebracht. Man
fand bei ihm Briefe rohen und u n z ü ch-


[ 2023-06-29 10:51:08.615 - 19000802 - Seite 2 ]
Seite 2.
Volk-bote (Wähler)
Rr. 24
t i g e n Inhalts, die an Frauen jüdischer Ge­
schäftsleute im 14. Bezirk gerichtet waren. Die
Polizei hielt Feilsch des Irrsinns verdächtig
und übergab ihn der psychiatrischen Klinik im
Allgemeinen Krankenhause.
’ Wieder Zwei. Der „N. Fr. Pr." wird
unterm 28. v. M. aus Trust telegraphirt: Der
Psarrer Josef T o m s i c in Villa Ceeani <li Capo
d’Istria wurde unter der Anklage des§ 416 St. G.
verhaftet. Er hat angeblich in intimen Bezieh­
ungen zu einer 17jährigen Magd, deren Kind
im Pfarrgarten todt aufgefunden wurde, ge­
standen.— Wie man aus Innsbruck berichtet,
wurde der katholische Prie!.er Georges Chabot
aus Canada in geheim durchgeführter Verhand­
lung wegen Verbrechens der Unzucht wider die
Natur zu zwei Monate schweren Kerker verur-
theilt. Er halte diese Verbrechen mit einem Haus­
knecht in den Parkanlagen am Jnn begangen.—
Die clcricalen Herren, die diese Schweinereien
wcgzulügen und wegzuberichtigen versuchten, wer­
den jetzt hoffentlich einsehen, daß sie keinen
Grund hatten, sich au? die Verfolgten hinauszu-
spiele».
Hinter Mosterwauern. Etwas harm­
loser ist folgender Fall, der sich im sürsterz-
bifchöflichen Waisenhaus in Neustiit bei Olmütz
abspielte. In dem Waisenhaus geben natürlich
nur Nonnen Unterricht. Nun haben zwei Nonnen
einmal über Nacht das abgelegte Gelübde der
Keuschheit vollständig vergessen und die Folge
davon war, daß Beide in gesegnete Umstände
kamen. Die kleinen Kinder erzählten bereits
hievon den Eltern, daß die betreffenden Rönnen
„so dick" werden und die Folge davon war,
daß dann erst die Eine und später die Andere
aus dem Waisenhause weggeführt wurde. Inter­
essant wäre es, zu erfahren, ob die Väter der
Nonnenkinder ebenso fromme Leute sind wie die
Mütter.
Von der Pariser Arbeitsbörse. Ent­
gegen einem Beschlusse des neuen Stadtraihes
hat der Handelsminifier M i l l e r a n d der Pa­
riser Arbeitsbörse Selbstverwaltung verliehen.
Bisher saßen in ihrem Verwaltungsrathe sechs
Stadträthe und die jetzige Mehrheit hatte dafür
gerade die wüthendsten Nationalisten ernannt,
die nach der neuen Organisation einfach bei Seite
geschoben und durch Vertreter der Gewerkschaften
ersetzt werden. Vor dem Zusammenarbeiten mit
solchen Leuten sind die Gewerkschaftsvertreter noch
glücklich bewahrt worden. Nun speien die ent­
täuschten Nationalisten natürlich Gift und Galle
wider die Gewerkschaften und wider Mille­
rand und der Vorsitzende des Gemeinderathes,
Gräbouval, droht im Generalstabsblatt
„Echo de Paris“ gar mit der Aushebung der
communalen Subvention sür die Arbeitsbörse.
Wird es aber der von Arbeiterfreundlichkeit trie­
fende Theil der Nationalisten wagen? Wenn
ja, desto schlimmer sür das Demagogenpack.
Das Kirchenvermögcn in Oester­
reich hat sich in den fünf Jahren von 1890
bis 1895 um rund 60 Millionen Gulden, also
durchschnittlich um 12 Millionen jährlich, ver­
mehrt; wie man sieht, erweist sich die „todte
Hand" zum Zusammenscharren recht lebendig.—
Wenn man berechnet, daß etwa st. 5000 genügen,
um einem Bauer oder Handwerker eine Existenz
zu gründen, frißt demnach die geistliche „todte
Haiid" in Oesterreich in einem Jahre 2400 Haus­
wesen auf.— Die Summen, die als „Peters-
pfennig" nach Rom oder an ausländische Wall­
fahrtsorte, z. B. Lourdes, und sür französische
(politische) Heiden-Missionen geschickt werden, sind
dabei gar nicht gerechnet.
Berbrecherthur» «nv Bildung. Eine
sehr lehrreiche Statistik über den Zusammenhang
von Bildung und Berbrecherthum ist vom Mini­
sterium des Innern in Preußen veröffentlicht
worden. Von den am 1. Octoder 1894 in den
preußischen Strafanstalten vorhandenen und bis
zum 31. März 1897 eingelieferten Sträflingen
hatten nach der „Leipziger Lehrerzeitung"
Männer Weiber zusammen
keine Schulbildung. 1006 485 1491
mangelhafte Schul­
bildung... 7228 1861 8589
Volksschulbildung. 7125 657 7782
höhere Schulbildung 180 7 187
Mehr als 6 Percent der männlichen und
fast 20 Percent der weiblichen Berufsverbrecher
waren ohne Schulbildung und fast die Hälfte
der männlichen und mehr als die Hälfte der
weiblichen Verbrecher hatten eine mangehafte
Schulbildung, während über regelrechte Volks­
schulbildung noch nicht die Hälfte der männlichen
und nur ein Vierte! der weiblichen Berufsver­
brecher verfügten, und höhere Bildung vollends
nur eine verschwindend kleine Zahl derselben sich
angeeignet hatte. Bon den 21.349 rückfälligen
Verbrechern, die am 1. October 1894 in den
preußischen Strafanstalten internirt waren, und
von da ab bis zum 31. März 1898 eingeliefert
wurden, hatten 1357 bei Begehung ihrer ersten
Strafthat ein Alter von weniger als 14 Jahren,
5900 ein Alter von 14 bis 18, 8931 ein Alter
von 18 bis 25, und nur 5132 ein Alter von
25 Jahren und darüber. Bei 29 Gefangenen
war das Alter unbekannt. Diese Ziffern zeigen
deutlich, daß starke verbrecherische Neigungen in
der Mehrzahl der Fälle bereits im Jugendaltcr
hervortreten, denn also auch mit durchgreifenden
Mitteln bekämpft werden müssen, was durch eine
verbesserte und pädagogisch geordnete Zwangs­
erziehung möglich erscheint.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „V o l ks b o t e"!
Dö Schwarzen brauchen allerweil Geld.
Hab'n zwar eh' die fettesten Wiesen, die schönsten
Weingarten und größten Waldungen in Oester­
reich. aber der Bauer wird allerweil no' von
eahner über den Kamm g'scheeri. Kummt die
Wochen a Nonne zu mir mit an Block. Sie
schlagt die Augen nieder und verlangt 5 Heller.
Neugicri' wia i bin, gib i die Heller her und
kriag folgenden Zettel:
Llebesweit vom heil. Joseph v. Calasanz,
Beitrag-
für die
armen Jährlinge
der Calsantiner, Wien XV. Teil-
gasse? u. Wien XIII.Reinlgasse55.
Preis 5 h. Vergelt's Gott.
Na ja! Meine Heller war'n weg— und i
waß heut' no' net, was dös sür „arme Lehr-
linge" sän. Selm werd'n die Ander'n a net
wissen. Die Hauptfach' is, daß a Geld hergeben.
Volksbotc, du mußt no' viel lerna!
**
*
War kürzli' in Mistel dach. Sän gar
g'scheidte Leut' dort. B'sonders die Besser'n.—
Mistelbach is nämli' a Stadt, und als solche
hat's natürli' mehrere Gemeindestiere und die
entsprechende Gemeindevertretung. Gar net richti'
is aber, daß selbige frei herumrennen, weil do'
leicht a Unglück g'scheh'n kunnt, wann so a Stier
wüthend wird. Die g'hören an den Strick und
sauber g'sührt, sonst gibt's amal mehr wia a
z'rissene Hosen. Das is nämli' m i r paffilt. Hab'
eh an großen Seitensprung g'macht, aber a wen'g
z' kurz. Die Herren von der Gemeindeverwaltung
müasfen do' bedenken, daß net a Jeder mit dö
Gemeindestier so eng' bekannt is, daß eahm nix
than, und desweg'n kunnt amal in aner Sitzung
der Beschluß g'faßt werd'n: „Die Gmoastier sän
an der Leine zu führen und is der Betrag für
solche Strick in's Budget einzustellen." Wegen
meiner z'rissenen Hosen und dem Schrecken wer'
i wo anders reden. Martin O s e n b ä ck.
Stoikerar». (Saida und Grabner
Alliirte.) Ein Vorkommniß der jüngsten Zeit
in der W e i p e r t'schen Fabrik wirft auf den
Dreher Grabner kein schönes Licht. Der
Feilenhauermeister R. mußte, um die Arbeit zu
erhalten, den Gehilfen F. entlassen. Wie wir
wissen, sind an dieser Sache die beiden Ehren­
männer Grabner und Saida nicht un­
schuldig. Besonders den Grabner möchten wir
erinnern, wie viele Bettelbriefe er der Firma ge­
schrieben haben mag, daß er wieder hineinkam.
Mit Saida verträgt er sich ganz gut, wenn
fie auch in der Werkstätte manchmal zusammen­
prallen, im Wirthshaus verständigen sie sich schon
wieder, man weiß ja warum! An anderer Stelle
bringen wir eine Charakteristik des Saida, der
Herr Grabner ist uns so viel Raum „nicht
werth", und vielleicht ist er noch besserungsfähig.
Also vorläufig „Gott befohlen".
Stockera«. (M o r d a n s a l l.) Sonntag
den 22. d. M., Abends, als die Familie
Hölzer von einem Leichenbegängnisse sich heim­
wärts begab, wurde deren 11jährige Tochter
Marie von einem jungen Burschen gestochen.
Der Thäter wurde verhaftet und dem Bezirks­
gerichte eingeliefert. Der Mordbube ist der Sohn
eines Wiener Viehtreibers.
HSbersvorf. (Ein mißhandeltes
Kind.) Die Taglöhnerin Theresia S ch a f f e r
in Ober-Hollabrunn heiratete im September 1699
den hier wohnhaften Taglöhner Franz Tonn er.
Erst drei Monate später erinnerte sie fich ihres
außerehelichen Sohnes Mathias S ch a s f e r, der
damals fünf Jahre alt und in Eibesthal in
Pflege war, und nahm ihn zu sich. Der Knabe
sah bei seiner Ankunft recht gesund und kräftig
aus; kurze Z-it danach nahm man jedoch an
ihm ein abgehärmtes Aussehen wahr; der Knabe
war immer traurig und am 20. v. M. war er
laut ärztlichem Berichte unter schweren Krank-
heitSerscheinungen (Krämpfe, tiefe Bewußtlosig­
keit und allgemeine Lähmung) gestorben;
außerdem hatte er Hautabschürfungen
im Gesichte und an der Stirne. Die Nachbarn
und andere Leute im Orte machten wiederholt
die Wahrnehmung, daß das Kind schlecht be­
handelt wurde; die Mutter schlug das Kind
mit dem Kopfe gegen die Thür oder Möbel;
das Anschlagen wurde bis aus 30 Schritte weit
gehört. Auch schlug sie das Kind mit einem
Pfeifenrohr über den Kopf, so daß der Arme
betäubt nach rückwärts fiel und ganz mit Blut
besudelt aufgefunden wurde. Dr diese Mißhand­
lungen den Tod des Kindes herbeigeführt haben
dürften, wurde die Mutter verhaftet und dem
Bezirksgerichte eingeliefert.
Kor«e»tb«rg. (Ein rabiater Zwäng,
l i n g.) Vor einigen Tagen begab sich der Arrest­
aufseher Ludwig S t i e g e l m a y e r mit noch
zwei Wachleuten in der hiesigen Zwangsarbeits-
anstalt zu den Einzelzellen, um vas Auskübeln
zu beobachten. Als die Zelle des 28 Jahre alten
Zwänglings Adolf Kraft geöffnet wurde, sprang
dieser, ganz unbekleidet, mit einer Eisenstange,
die er aus der Mauer herausgerissen hatte, gegen
Stiege! may er und versetzte ihm einen so
heftigen Schlag auf den Kopf, daß dem Auf­
seher das Blut aus Nase und Mund hervor­
drang. Kraft konnte erst nach längerem Wider­
stände gebändigt und in Eisen gelegt werden.
Arbeitendes Wokk von Mailverg!
Die Gcmcindewahlen stehen vor der Thüre.
Bisher haben immer nur Bier und Frankfurter
gewählt und nicht der Wille des Volkes. Be­
wiesene Thatsache ist aber, daß durch diese
„Wühlereien" nie die Jntereffen deS Volkes,
sondern immer nur die Interessen der Reichen
vertreten wurden. Wer daher haben will, daß
seine eigenen Jntereffen ebenfalls so vertreten,
werden, wie diejenigen des ersten Wahlkörpersr
der wähle nur Männer aus ferner Mitte. Abe
auch nur solche, die sich nicht vor dem Reichthum
beugen und kriechen, sondern nur Männer, die
zu jeder Zeit eintreten sür das Wohl der Ge­
sammtheit, Männer, die fich bewußt find der
schweren Verantwortung, welche sie übernehmen.
Arbeiter von Mailberg! Denkt an den
Spruch: „Nur die allergrößten Kälber wählen
ihre Metzger selber!" Darum zeigt Heuer, daß
Euch Eure Stimme nicht feil ist für einige Glas
Bier, sondern zeigt durch einmüthiges Vorgehen,
daß Ihr ebenfalls Eure Interessen verrieten
haben wollt. Einigt Euch über solche Männer,
von denen Ihr hoffen könnt', daß dieselben auch
für Eure Jntereffen einstehen werden. Solche
Männer wären nach unserer Meinung: Anton
Geischläger, Joh. Oeler, Th. K l i m a,
Lambert Ecker und Michael Schiel sun. Wir
glauben Euch versichern zu können, daß dieselben
zu jeder Zeit für Euch einstehe» würden, denn
wenn diejelben ihre eigenen Interessen vertreten
— was sie selbstverständlich thun würden—
so würden auch Eure Interessen vertreten sein,
da diejelben Männer deS Volks find, Männer
aus Eurer Mitte. Aber nur Einigkeit kann Euch
zum Ziele führen, denn Einigkeit macht stark.
Darum nochmals, wählet nicht Eure Feinde,
sondern wählet in Eurem eigenen Jntereffe Eure
Freunde! (Mehrere Wähler.)
Moridsdokfrr Kuratnachrichtru.
Ste«er«achlatz. Die Bezirkshauptmann-
schüft von Floridsdorf ersucht uns um Aufnahme
nachfolgender Kundmachung: Es wird hie-
mit bekanntgegeben, daß nach Artikel VIII deS
Gesetzes vom 25. October 1896, R. G. Bl.
Nr. 220, betreffend die direkten Personalsteueru,
an den für d a s I a h r 1900 vorgeschriebenen
staatlichen Realsteuern ein Nachlaß,
und zwar an der Grundsteuer von fünf­
zehn (15) P r o c e n t und an der HauS-
12. August Iahrreu-Guthiillrmg des Arbeiter-Himgerkuudes „Douaufeld".


[ 2023-06-29 10:51:08.615 - 19000802 - Seite 3 ]
v-U»d-te (WLHUr).
Seite 3
«r. 24
clas sen ste«er und HauszinS st euer
von zwölf ein halb (12'/») Procent statt­
findet. Der Rgchlaß wird blos von der StaaiS-
steuer und nicht auch von den Zuschlägen der
autonomen Körperschaften berechnet werden. Nach
erfolgter individueller Auftheilung der
Nachlässe auf die einzelnen Steuerträger wird der
für das Jahr 1800 entfallende Nachlaßbetrag in
den Steuerdocumenten der Partei (Steuerbüchel,
Anlageschein, Zahlungsauftrag) nachträglich er-
fichtlich gemacht werden. Der Zeitpunkt, mit
welchem die Eintragung der Nachlöste in die
Steuerdocumente der Parteien erfolgen kann,
wird mittelst besonderer Kundmachung zur all­
gemeinen Kenntniß gebracht werden.
Gutes Trinkwafier ist »Sthig. Die
Gemeindevertretung wurde gewählt, um alles
Dasjenige zu schaffen, was zum Nutzen der Be­
wohner nöthig ist. Bier Jahre schon sind
feit der Wahl verfloffen und heute haben die
Gemeindemitglieder in Flvridsdorf III noch
immer kein gesundes Trinkwastcr! Man muß
nur bedenken, daß besonders in der Sommerszeit
viel Master getrunken wird und dann wird jeder
einzelne Mensch, soweit er nicht ein total dieser
Gilde ergebener Tropf ist, unbedingt sagen
müssen: Es ist eine unerhörte Gleichgiltigkeit
gegenüber den Bewohnern, an andere Veranstal­
tungen, Bauten rc. nur zu denken, geschweige
solche auszuführen, insolange ein so äußerst noth­
wendiger Schritt, wie es die Beschaffung reinen,
frischen TrinkwasterS ist, nicht gemacht ist. Wir
sprechen hier im Interesse der Bevölkerung und
sind tief überzeugt, die volle Zustimmung bei
dieser unserer Anklage zu finden. Nun mögen
diese Herren Gemeindevertreter wohl sagen:
„Was Ihr schreibt, ist uns gleichgiltig, uns gilt
nur die Verantwortung gegenüber unserer
Wähler." Run. wir möchten doch einmal hören,
ob diese Wähler wirklich mit dieser Art Ber-
tretung einverstanden find. Zum Teufel! Diese
Wähler find doch nicht so blöde, um ihre eigene
Gesundheit zu gefährden und gar so dumm, wie
diese Herren meinen, werden sie ja auch nicht
sein» um auf jeden Fall mit jeder Art von
Gemeindeverwaltung zufrieden zu sein?
Kloridsdorfer Arbeiter- Radfahr-
eireb» Sonntag, den 5. August Tagespartie
nach Oberholladrunn. Abfahrt 6 Uhr Früh.
Ferner wird aufmerksam gemacht, daß die Club-
leitung für Sonntag, den 12. August l. I. die
Photographische Aufnahme beschlossen hat. Die
Mitglieder, die sich daran betheiligen, mögen
sich bis zum 10. August beim Castier Genossen
Steiner melden.
„Appetitliches." Der in Groß.Jedlers-
dors wohnhafte Arbeiter Franz F e r d n e r kaufte
sich zum Frühstück beim Gemischtwaaren-Ver-
schleißer Josef D a n g l c r eine dürre Wurst.
Beim Essen stieß der Arbeiter aus ein ganzes
Rest von Maden. Der ohnedies Magenleidende
wurde von heftigen Unwohlsein befallen und
wendete sich deshalb mit der Anzeige an die Be­
hörde. Nachdem die Gemeinde die erste Instanz
ist, mußte sich der Arbeiter an diese wenden. Die
Leitung der Gemeinde ist Herrn F ü r l i n g e r
(Secretär) anvertraut, welcher diese Angelegenheit
rasch geschlichtet wissen wollte. Er meinte nämlich,
die Frau des Arbeiters möge die Wurst zurück­
tragen und Herr D a n g l e r werde ihr gewiß
den Betrag zurückgeben und die Sache wäre e r-
l e d i g t. (!) Nach den von uns gemachten Er­
hebungen stammt die Wurst aus der Selcherei
des christlich-socialen Selchermeisters Herrn W c i-
dinger in Flvridsdorf. Die angestellten Unter­
suchungen werden gewiß feststellen^ ob an dieser
Schweinerei Herr W e i d i n g e r oder Herr
Dangler Schuld trägt. Herr Secretär Für-
linger wollte sich der Mühe nicht unterziehen,
die Sache zu untersuchen. Er scheint jedenfalls
der Meinung zu sein, daß für Arbeiter alles
gut genug ist!
Herr Ich«! Ausschneiden und auf­
bewahren. Unserem Bruderorgan „Wahrheit"
entnehmen wir nachstehende Schilderung: In
einer gegen den „verantwortlichen Redacteur"
der sogenannten „Katholischen Arbeiterzeitung"
in Linz Josef Ballier über Klage des Herrn
Lehrers B e y e r eingeleiteten Voruntersuchung
gab Herr Ballier, wie die „Linzer Montags­
post" berichtet, vor dem Untersuchungrichter Fol­
gendes an:
„In das Redactionslocal
komme ich gar nicht und habe ich
aus den Inhalt dieses Blattes selbst keinen
Einfluß und bin beim ganzen Zeitungs-
unternchmen nur das fünfte Rad am
Genossen,
Wagen." Die ganzen Redactionsgeschäste
besorgt der Ehefredacteur, der geistliche
Herr Weilhartner, welc^r auch Mit­
arbeiter des „Linzer Vvlksblattes" ist. Ich
bekomme auch nicht die Bürstenabzüge der
einzelnen Nummern zu Gesicht, und bekam
auch die fragliche Nummer, in welcher der
incriminirte Aufsatz enthalten war, erst nach
d-r Ausgabe zu Gesichi, als mir die Nummer
gleich einem Privaladonnenten zugestellt
wurde. Mir fällt es gar nicht ein, die in
dem beanständeten Aufsätze aufgestellte Be-
haupiung ausrecht zu halten und vertreten
zu wollen, und kann ich keineswegs be­
haupten, daß von Herrn B e y e r oder
anderen Lehrern mit amtlichen Correspon-
denzen Mißbrauch getrieben wurde, um
ihren Privat-Correspondenzen die Porto-
freiheit zu sichern. Die Geldstrafe dürfte
der Ausschuß des Katholischen Arbeiter­
vereines für mich bezahlt haben.
Während der ganzen Zeit
von sechs Jahren, während
welcher ich der Behörde gegen­
über als verantwortlicher Re­
dacteur der „Katholischen Ar­
beiterzeitung" bezeichnet bin,
habe ich nie die Redactions­
geschäfte selbst besorgt, hätte
auch keine Zeit gehabt. Seit zwei
bis drei Jahren hat W e i l h a r t n e r die
Redactionsgeschäste an sich gerissen."
Herr I ch a werden hoffentlich unseren ein­
gangs erwähnten guten Rath befolgen. Gege­
benenfalls können Sie diese Erklärung mit einigen
Aenderungen (die Namen'nur) verwenden.
Dixi.
Clerieale Uebergriffe Pater Schön­
st e i n e r sendet uns auf einem, vielleicht von
Kirchenratten angefreffenen Viertelbogen Concept­
papier geschriebene „Berichtigung", die wir nur
deshalb zum Abdruck bringen, um unseren Lesern
zu zeigen, daß der Pater Schön st einer nicht
einmal die einfachsten Formen der Höflichkeit zu
-kennen scheint. Die „Berichtigung" lautet:
An die Redaction des Volksbote,
Flvridsdorf Angererstr. 24
Mit Beziehung aus§ 19 Pressgesetz fordere
ich Sie auf, die Notiz „Clericale Uebergriffe" in
Nummer 22 lauf. Jahrg. Seite 3 in nach­
folgender Weise richtigzustellen, und zwar in der
nächsten oder zweitnächsten Nummer:
1. Es ist unwahr, dass ich dies mal die Lehr-
personen von meinem Fernbleiben nicht ver­
ständigt habe; wahr ist vielmehr, dass ich dem
Herrn Oberlehrer rechtzeitige, schriftliche Mit­
theilung machte.
2. Es ist unwahr, dass ich dann eine
Lehrerin fragte, was sie in der betreffenden
Stunde durchgenommen habe— wahr ist viel­
mehr, dass ich an dem bezüglichen Tage gar
keine Stunde bei einer Lehrerin versäumt habe.
3. Es ist unwahr, dass ich oft Stunden
versäumte, ohne die Lehrpersonen zu verständigen
— wahr ist vielmehr, dass ich mein Möglichstes
that, um in dem seltenen Falle eines Versäum­
nisses durch Seelsorgspfiichten, die Lehrkräfte
zu benachrichtigen.
4. Es ist unwahr, dass das Versäumnis der
Stunden in manchen Classen fast 25% beträgt;
wahr ist vielmehr, dass ich meine Lehrpflicht in
der Schule vollkommen erfüllt ')
21. Juli 1800 Ferdinand Schön st einer
regulierier Chorherr 11/ Cvoperator
in Flvridsoors
') habe, wie mir der gesammte Lehrkörper beider
Schulen bezeugen muss, an denen ich wirke, und
dass ich überdies Mehrstunden gegeben habe, zu
denen ich in keiner Weise Verhalten war.
**
*
Es muß den Leser des Obigen seltsam be­
rühren, daß Herr Schön st einer die Zeit ab­
gewartet hat, wo die Thore der Schulen ge­
schloffen sind, um mit einer „Berichtigung"
an's Tageslicht zu rücken. Wir können aber
trotz dieses mißlichen Umstandes seinem Ge­
dächtniß zu Hilfe kommen. Herr S ch v n st e i n e r,
es d ene Ihnen zur Kenntniß, daß die Lehr-
personen damals wie fast immer von Ihrem
Fernbleiben anläßlich der Klosterneuburger Ge­
meinderathswahl nicht verständigt waren. Auch
haben Sie die Lehrerin wohl gefragt und
nebenbei noch Bemerkungen über ihre Toilette,
die Ihnen zu weltlich schien, gemacht. Daß das
Versäumniß der Religionsstunden fast 26 Per-
cent beträgt, demonstrire blos ein Beispiel. In
der fünften Classe der Knaben-Volkssch'ule
Donaufeld, Schulgasse, wurden 18% Stunden
versäumt, wobei der Clastenlehrer fast nie ver­
ständigt wurde. Rechnet man von den 92 Stun­
den des Schuljahres die 8 Stunden, welche auf
Feiertage, und 3 Stunden, die aus die Beichte
entfielen, weg, so bleiben 81 Stunden, wovon
die 18% versäumten Stunden etwas über 23 Per-
cent bilden.— Und noch zur Ausklärunq unierer-
ieils. Wie sollen wir das verstehen, daß Herr
Schön st einer regulierter, d. h. richtig-
gestellter, geordneter Chorherr ist? Es sollte
wohl regularirter, d. h. ordentlicher
heißen. Oder soll man r e g e l i r t c r (abge­
kühlter) oder gar r e l e g i r t e r (verbannter,
verwiesener) Chorherr lesen?— Die geistlichen
Herren sind halt in jeder Beziehung inter­
essant.
Kinderspielplätze— in Oberholla-
brunn. Wie ein Märchen aus „Tausend und
eine Nacht" muthet es den Floridsdorser an,
wenn er in den wohlgepflegten schattigen Anlagen
von Oberholladrunn lustwandelnd auf Plätze
stößt, vor welchen auf einem Pfahl eine Tafel
mit der Aufschrift
„K i n d e r s p i e l p l a tz"
angebracht ist. Ein kreisrunder Platz, bestreut mit
feinem gelben Sand, begrenzt von schattigen
Baumanlagen, ist hier den Kindern als Spiel­
platz an mehreren Stellen eingeräumt. Wie
schmerzlich vermissen wir in Flvridsdorf solche
Anlagen. Bis vor kurzer Zeit war es den
Kleinen aus der Angererstraße noch gestattet, sich
im Nordbahnpark aufzuhalten. Jetzt ist auch diese
Zufluchtsstätte vor den sengenden Sonnenstrahlen
und den Gefahren der Straße durch eine Be­
schwerde der Bewohner des Beamtenhauses den
Kindern verwehrt worden. Wo sollen die Eltern,
die nicht in der Lage sind, sich Dienstboten zu
halten, nun ihre Kinder in der heißen Sommers­
zeit hinschicken? Es wäre höchst an der Zeit,
wenn sich unsere Gemeindevertretung an den Ein­
richtungen der Stadt Oberholladrunn ein Muster
nehmen würde. Außer den herrlichen Parkanlagen
besitzt Oberholladrunn noch eine moderne, mit
allem Comfort ausgestattete Bade-Anstalt, schön
gepflasterte Straßen, kurz, unsere Herren Stadt-
väter könnten durch einen Besuch dieser Stadt,
wenn sie die entsprechende Nutzanwendung daraus
ziehen, nur profitiren. Was uns Floridsdorsern
sehr zu wünschen wäre.
Der Verein der Maschinisten gibt
seinen Mitgliedern bekannt, daß durch zwei Mo­
nate keine Ausschußsitzung und Monatversamm­
lung stattfindet und die Einschreibesection und
Dienstvermittlung in Action bleibt.
In der Petroleumsabrik wurden in
den Fabriksausschuß gewählt d. G.: Julius
P k jsh 0 f s k y, Mathias Schick, Carl S ch ö l ß,
Rudolf Reis (neu), Thadäus Frank und
Franz Pfeifer; als Ersatzmänner: Franz
Kämmerer, Georg R u s und Gustav B i 11*
mann.
Eisenbahnerversamnrlnng. Mittwoch,
den 25. Juli tagte in Floridsoocs eine impo­
sante Versammlung der Nordbahnbedienstetcn mit
der folgenden Tagesordnung: „Die Erhöhung
der Beiträge in der Betriebskrankencaste der Kaiser
Ferdinand-Nordbahn und die verflossenen Wahlen".
Nachdem die Genossen H 0 s m a n n und I 0-
n a s ch in's Präsidium gewählt worden, erstattete
Genosse T a n t s i n das Referat. In einstündiger,
oft von Beifall unterbrochenen Rede beleuchtet
der Referent die Ursachen der schlechten Lage, in
welcher sich die Casst befindet.— Die lange
Earrenzzeit von vier Tagen, die Schäbigkeit der
Rordbahndirection, daß man von der Kranken-
caste für die definitiven Bediensteten 60 Percent
des Krankengeldes rücksordert, während andere
Bahndirectionen den vollen Gehalt für die ersten
drei Monate ihren Angestellten bezahlen; die
Ueberlastung der Caste durch die invaliden Ar­
beiter, für welche die schnorrige Nordbahn, nach­
dem sich dieselben 30 bis 40 Jahre abgerackert
haben, keine Altersversorgung eingeführt hat,
damit dieselben halbwegs von Sorge frei ihre
letzten Tage in Ruhe verbringen können. Bevor
die Nordbahndirection nicht die angeführten Uebel­
stände abstellt, wird keine Gesundung der Caste
eintreten. Uebergehend auf die Wahlen, bemerkt
der Redner, daß, trotzdem die Gesellschaft mit
allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln für ihre
Candidaten arbeitete, die Candidaten der
Organisation durchdrängen, ein Be­
weis, daß die Nordbahn-Bediensteten Anhänger
der Socialdemokratie sind.— Redner schließt:
„Unterstützen Sie uns und wir werden auch
meidet die Geschäfte der Dregergreuadiere!


[ 2023-06-29 10:51:08.615 - 19000802 - Seite 4 ]
Seite 4
Bsttsbote (Wähler).
Nr. 24
serverhin im Stande sein, tm Interesse der ge-
sammten Bediensteten der Nordbahn zu wirken.“
(Stürmischer Beifall.) Genosse L o h r verweist
aus die Ausbeutung der Arbeiter in den Werk­
stätten, welche zum Theile auch die Ursache der
vielen Erkrankungen sind, die schlechte Bezahlung
der Arbeiter, das schlechte Trinkwasser in der
Werkstätte. All' dies trage sehr viel dazu bei,
daß die Casse so stark belastet wird. Genosse
K o n o r s a beantragt folgende Resolution: „Die
heute am 25. Juli in B a r t s ch' Saal in Flo-
ridsdorf tagende freie Versammlung der Nord-
bahn-Bediensteten beauftragt die gewählten Vor­
standsmitglieder der Krankencasiencasse, mit allen
ihnen gesetzlich zu Gebote stehenden Mitteln eine
Erhöhung der Beiträge zu verhindern. Sie er­
blickt in der viertägigen Carrenzzeit in Folge des
Regreßrechtes der Direclion aus 60 Percent des
Krankengeldes für die ersten drei Monate der
definitiven Bediensteten, sowie daß die Nordbahn
für ihre alten Arbeiter bis heute noch keine
Altersversorgung eingesührt hat, die Ursachen der
precären Lage der Krankencasse, lehnt es daher
ab, für dies Alles durch eine Beitragserhöhung
auszukommen, da es Pflicht der Nordbahnverwal-
tung wäre, für ihre Bediensteten zu sorgen."—
Nachdem noch Genosse Amaisbüchler zum
Beitritt in die Organisation appellirt, schließt
der Vorsitzende nach einem kräftigen Schlußworte
des Genossen T a n t s i n die imposante Ver­
sammlung.
Liedertafel. Vom herrlichen Wetter be­
günstigt, hielt Sonntag, den 29. Juli der Ar­
beiter-Sängerbund „Jedlesee" feine fünfte Grün­
dungsliedertafel in Herrn P e ch h a ck e r's ver­
größertem Garten, welcher als einer der schönsten
GasthauSgärten in Floridsdorf nun zählen kann,
ab. Das Arrangement war wie immer, wenn
die Jedleseer Genossen etwas veranstalten, ein
ausgezeichnetes. Nebst einer Reihe von Partei­
chören, wie S ch e u's „Festgesang" und „Ein
Fluch", welche der Verein mit Exactheit zum
Vortrage brachte, verdienen noch die Quartett- j
vortrüge, besonders „'s Schnaberln", „In der i
Oberwälzer Pfarr'", vollste Anerkennung, eben­
falls alle anderen Chöre, welche noch zum Vor­
trage gebracht wurden. Das Programm war
ein reichhaltiges, es umfaßte nicht weniger als
10 Nummern, welche alle von einem tüchtigen
Studium zeugten. Der Beifall bei jeder Nummer
war auch ein vollauf berechtigter. Der Capelle
R i e g e r gebührt ebenfalls volle Anerkennung,
besonders das Flügelhornsolo in der Nummer
„Die Post im Walde" wurde stürmisch acclamirt.
Der Besuch war ein äußerst guter und kann der
Verein mit dieser Veranstaltung vollauf zufrieden
sein. Den Schluß bildete ein animirtes Tanz-
kränzchen.
Erbauliches vo« der Dampftram-
way. Schier unerschöpflich ist das Capitel,
theils über die Gefährlichkeit des Fahrens mit
der Dampstramway, theils über die Umgangs-
weise ihrer einzelnen Organe mit den Passagieren.
Ein specieller Fall österreichischen Denuncianten-
thums ereignete sich Dienstag, den 24. v. M.
bei dem Zuge der um 7 Uhr Abends von Wien
abgeht. Derselbe fuhr gerade von der Station
Franz Josephs-Brücke ab, als ein Mann, an­
scheinend ein armer Arbeiter, aufsprang und un­
glückseliger Weise in die Nähe des Verkehrsleiters
K l i n g e r kam. Herr K l i n g e r stellte den
Arbeiter, obwohl der Arbeiter mit der größten
Behutsamkeit auf den kaum in Bewegung ge­
st tzren Zug aufsprang, in der gröblichsten Weise
zur Rede, und. in Floridsdorf angelangt, über­
gab er ihn sofort einem bei der Haltestelle
Donaustraße stehenden Wachmanne, mit dem
strengen Auftrage, den Proletarier sofort auf
das Amt zu bringen. „Ich werde auch auf das
Amt kommen", war der salomonisch-protzige
Ausspruch dieses Herrn, und, nolsns volens
mußte der Wachmann die Arretirung vornehmen.
Alle anwesenden Passagiere erfaßte Empörung
ob dieses Vorfalles, und würden nicht die zwei
altösterreichischen Begriffe „Einmengung in eine
Amtshandlung" und „Diensteid" uns vorge­
schwebt haben, wir hätten sicher diesem denun-
ciatorischen Verkehrsleiter die Leviten gelesen,
kellten Sie sich, Herr Klinger nicht bessern,
wir haben noch mehr am Lager. a. u.
Der Schrniedrneister Watzlawik t«
Leopold«« ist ein waschechter Christlich-
Socialer und hat als solcher natürlich mit dem
„Anzeigen" eine große Freude.- Am 18. Juli
begaben sich drei junge Arbeiter nach Leopoldau,
um Maulbeeren zu suchen. Der Watzlawik,
welcher die Burschen sah, wollte sie arretiren
lassen, weil sie angeblich bei ihm Hasen gestohlen
haben sollen. Der Gendarm mußte wohl den
Anzeiger kennen, denn er stand von einer Ver­
haftung ab, und nahm nur das Rationale auf,
um pflichtgemäß von der Anzeige die Meldung
zu erstatten. Tags darauf begab sich der Gendarm
in Begleitung eines Detectivs in die Wohnungen
der angeblichen Missethäter und es stellte sich
heraus, daß die drei Burschen zur kritischen Zeit
nicht in Leopoldau, sondern in Floridsdorf in
Arbeit waren. Wir rathen den drei Burschen,
gegen den Anzeiger Watzlawik die Klage
wegen Ehrenbeleidigung zu erheben. Ob denn
diese Christlich- Socialen nicht Alle von der
Sucht, zu nadern, befallen sind.
Gewerkschaftlicher Theil.
Keweröegerichtswahkm der Kruppe V.
Der Gruppe V gehören folgende Gewerbe
an: Verkehrsindustrie: Tramway, Om­
nibus, Einspänner, Fiaker, sowie alle Fuhrwerks-
bedienstete.- Lebensmittelbranche:
Bäcker, Müller, Fleischhauer, Selcher, Brauer,
Zuckerbäcker, Lebzelter, Kaffeesurrogat-Eczeuger,
Milch- und Victualienhändler, Kellner und Gast­
wirthe- Bedienstete, Branntweinschank- Gehilfen,
ferner Raieure, Friseure. Badbedienstete.
Die Wahl findet Sonntag den
5. August statt.— Wahllocal: Com­
missionszimmer der k. k. Bezirkshauptmannschaft
in Floridsdorf. Zeit: 8 Uhr Früh bis 2 Uhr
Nachmittags.
Agitationslocal: Anton Mattes'
Gasthaus, Floridsdorf I, Pragerstraße 16.—
Auskünfte in Wahlangelegenheiten ertheilt
Genosse Josef D u r st m ü l l e r, Floridsdorf II,
Jubiläumsstraße 342.
Die Gewerbegerichlswahlen der
Gruppe in (Holz-, Galanterie-, Papier- unv
typographische Gewerbe) endeten mit einem
glänzenden Siege der socialdemokra­
tische» Liste. Es wurden abgegeben genau
4300 Stimmen und die von den Organisirten
ausgestellten Candidaten nahezu einstimmig
gewählt. Da keine Gegencandidaturen bestanden,
vollzog sich die Wahl ruhig und ohne Kampf.
An die Adresse der Eise«- und
Metallfavrike« i« Floridsdorf. Es ist
eine alte Geschichte, daß in dem Falle, wo Zu­
stände einer Fabrik oder Ucbergriffe von Werk­
führern u. dgl. in der Oeffentlichkeit behandelt
werden, die davon betroffenen Leute in der Regel
dann eine hochnothpeinliche Untersuchung anstellen
und sogar zumeist zu den Arbeitern gehen, von
denen sie wissen, daß sie in der Organisation
thätig sind und sie dafür verantwortlich machen
wollen, daß man den Herren wieder einmal die
Finger klopfte. Zu klagen oder dgl. trauen sich
die Herren natürlich nicht, weil sie gewöhnlich so
viel Butter am Kopse haben, daß das Klagen
für sie zu gefährlich wäre. Das ist ihnen aber
noch nicht eingesallen, daß sie, um ein allzu
oftes Anrempeln in der Oeffentlichkeit zu ver­
meiden, ein ganz gutes Mittel hätten, und das
wäre: die Anerkennung der Vertrauensmänner
durch die Werkstättenleitungcn. Wären die Ver­
trauensmänner anerkannt, dann würden sich die
meisten Uebelstände im gegenseitigen guten Ein­
vernehmen regeln lassen, ohne daß man noth­
wendig hätte, an die Oeffentlichkeit zu stppelliren.
In den meisten Wiener Fabriken unserer Branche
ist die Anerkennung der Vertrauensmänner etwas
Selbstverständliches, in einigen sogar schon durch
die Fabriksordnung bestimmt. Bei uns aber stehen
die Herren gewöhnlich auf einem brutalen Stand­
punkte und übersehen dabei ganz, daß auch sie
vom Nichtanerkennen der Vertrauensmänner nur
Schaden haben. Nehmen wir zum Beispiel
die Locomotivfabrik; von dieser, um im Volks­
ausdrucke zu reden, „Banermühle" könnte man
jede Woche eine ganze Zeitung schreiben, wären
alle die Vertrauensmänner von der Fabriks-
leitung anerkannt, ließen sich mit einigem guten
Willen diverse Uebelstände beseitigen, von deren
Fortbestehen auch die Firma keinen Nutzen hat.
Aber die Vertrauensmänner für Alles verant­
wortlich zu machen, ohne sie anzuerkennen, nein,
Ihr lieben Herren, das geht nicht; wenn sie als
Vertrauensmänner anerkannt find, dann können
sie für das, was in der Oeffentlichkeit publicirt
wird, verantwortlich gemacht werden, so aber
nicht. Von dem gar nicht zu reden, daß das
gegenseitige gute Einvernehmen, das jetzt zumeist
fehlt, durch die Anerkennung der Vertrauens­
männer gewiß gefördert werden könnte. Dasselbe
gilt auch von der Schraubenfabrik und allen
anderen hiesigen Betrieben. Allerdings liegt ein
Theil der Schuld an den desplaten Zuständen in
den hiesigen Fabriken auch an den Arbeitern
selbst. Bei jeder Action sieht man, wie schwer es
ist, mit unorganisirten Arbeitern eine Verbesse-
rung der Lage der Arbeiter durchzuführen, und
doch gibt es noch eine große Anzahl auch von
den Metallarbeitern, die glauben, wenn sie bei
irgend einer Wahl ihre Stimme für den Arbeiter-
candidaten abgeben, so haben sie ihre Pflicht als
Classengenossen schon Genüge geleistet, das ist
aber nicht richtig; jeder Metallarbeiter hat that­
kräftiges und mitarbeitendes Mitglied der Fach­
organisation zu sein, das ist bei uns c-ie Orts-
gruppe der Metallarbeiter. Die nächste Aufgabe
der Floridsdorfer Metallarbeiter wird wohl di e
sein, die Herren Chefs endlich dazu zu bringen,
daß die Vertrauensmänner anerkannt werden.
Daß die Bewegung der Arbeiter um die mate­
rielle sowie politische Befferstellung ihrer Classe
noch aufgehalten werden könnte, werden wohl
selbst die Herren Ausbeuter nicht mehr glauben;
sind sie klug genug, dann werden sie das Selbst­
verständliche gewähren. Damit aber besonders wir
Metallarbeiter auf das Wohl- oder Uebelwollen
der Herren Mehrwertheinstreicher nicht allein an­
gewiesen sind, ist der Beitritt zur Fachorgani­
sation und das Ausbauen dieser unserer Schutz-
wehr die erste und heiligste Pflicht eines jeden
Metallarbeiters.
Der Preisreducirec der Firma
Wcipert u. Söhne i« Stockera«. Damit
Niemand glaubt, dem S a i d a von der W e i-
p e r t'schen Fabrik können uur die Stockerauer
Arbeiter nicht ausstehen, wollen wir aus dem
„Metallarbeiter" nachweisen, daß Herr S a i d a
ein den Wiener Metallarbeitern gut bekannter
Kumpan ist und jeder weiß, wie solche Ehren­
männer zu behandeln wären. In Nr. 4 des
„O e st e r r e i ch i sch e n M e t a ll a r b e it e r"
ist folgender unwiederlegt gebliebener Artikel
zu lesen:
Wien. „In Nummer 16 vom 6. Juni v. I.
erschien im „Oesterreichischen Metallarbeiter" eine
Notiz, in welcher gesagt wird, daß drei zu dieser
Zeit im k. u. k. Artillerie-Arsenale beschäftigte
Arbeiter die Anzeige machten, der damalige k. k.
Meister II. Classe Joses S a i d a hätte ein
Drehbankwerkzeug gestohlen. Wie aus selbiger
Notiz hervorgeht, erklärten sich die Anzeiger
bereit, für die in der Anzeige gemachte Be­
hauptung den Wahrheitsbeweis erbringen zu
wollen und ersuchten um die Durchführung einer
diesbezüglichen Untersuchung. Dieselbe wurde
auch thatsächlich durchgeführt unter der Leitung
des damaligen Betriebsleiters k. k. Obersten
Groß mann und ergab als Resultat den Ab­
gang des Werkzeugstückes. Auf Befragen des Be­
fragen des Betriebsleiters, was Meister S a i d a
gegenüber der Anzeige zu erwidern habe, erklärte
dieser: „Dös iS nöt wahr, dös sän eh lauter
Socialisten, i hab' den Socialismus unterdrücken
wollen und deswegen wolleu's ma' dös in d'
Schuach schiab'n und mi' aus dö Weis' beseitig'»."
Die Anzeiger führten demgegenüber aus, daß ihre
Angaben auf Wahrheit beruhen, daß sie im
Stande sind, das Gegentheil von den Angaben
des Meisters zu beweisen und daß sie ihre An­
gaben auch, wenn nöthig, durch einen E-d be­
kräftigen können. Nach einer mehrwöchentlichen
Untersuchungshaft wurde S a i d a wieder ent­
haftet, der Strafact der Civilbehörde übergeben
und die gerichtliche Untersuchung gegen die An­
zeiger eingeleitet, welche mit einer am 3. Mai
stattgefundenen Hausdurchsuchung ihren Anfang
genommen hat. Eigenthümlicher Weise wurde
das gestohlene Stück nach zwei Wochen, nachdem
man bei den Anzeigern gehaussucht und nichts
gefunden hat, im Arsenal auf dem Boden,
des Vis-»-vis-Tractes, in einer Holzkiste (Ver­
schlag) in ganz verrostetem Zustande aufgefunden.
Tagsdarauf am 14. Mai wurden die Anzeiger
sofort entlassen. Am 6. Juni brachte der
„Oesterreichische Metallarbeiter"
besagte Notiz, am 2. Juli wurden die Anzeiger
verhaftet und gegen sie die strafgerichtliche Unter­
suchung wegen des Verbrechens der Verleumdung
und Betruges im Sinne der §§ 197 und 199
Strafgesetz eingeleitet. Obwohl die nun in straf­
gerichtliche Untersuchung Gezogenen, ihre ge-
machten Angaben wieder erneuerten, wurden sie
nach dreitägiger Hast, auf Grund ihrer beweis-
führenden Angabe« wieder entlassen und die Ver­
folgung seitens der k. k. Staatsanwaltschaft ein-
Arbeiter uuö Frauen! Kauft nicht bei Gare» Feinde«!


[ 2023-06-29 10:51:08.615 - 19000802 - Seite 5 ]
ftr. 24
v-»»b«t- (Wähler).
Ente 5
gestellt, wovon dieselben mittelst Decretes vom
8. Juli in Kenntniß gesetzt wurden. Dieser saubere
Herr S a i d a trat nun, nachdem er fünf Jahre
dem Aerar seine Dienste geleistet, und diese so
ehrenvoll beendigte, am 2. Jänner d. I. als
Werkfuhrer in den Dienst des Metallwaaren-
Fabrikanten Louis Müller in Fünshaus. Die
Arbeiter genannter Firma, welche durch die in
Rede stehende Notiz von dem Vorsallc Kenntniß
erhalten hatten, erklärten am 7. Jänner ihren
Chef, daß sie unter keiner Bedingung unter einem
solch übelbeleumundeten Werksührer arbeiten
wollen und verlangten von Saida, er solle die
gemachten Anschuldigungen entkräften, wiedrigen-
falls sie nickt in der Lage wären, ihn länger zu
dulden. Das konnte jedoch der Saida nicht
und ging mit den Bemerken: „Dam.t mich die
Herren Socialisten nicht mehr belästigen können,
werde ich mich wieder activiren lassen." Mit dieser
Activirerei scheint es nun allerdings einen Haken!
zu haben, denn bis heute ist dieselbe noch nicht!
erfolgt und wird, was wahrscheinlich ist, kaum!
jemals erfolgen. Auffällig dabei ist nur, daß!
dieser „tüchtige" Meister nach fünfjähriger Dienst-
zeit so Knall und Fall entlassen wurde und
können wir uns dabei des Gedankens nicht er­
wehren, daß man auch an kompetenter Stelle
von der besonderen Tüchtigkeit des Saida über­
zeugt worden ist. Nachdem den Herrn nun aber­
mals die Gelegenheit genommen wurde, die
„Socialistenuntrrdrückung", zu der er so große
Neigung hatte, bethätigen zu können, hat er ver­
sprochen sich furchtbar zu rächen. Er versprach
nämlich, das von den Arbeitern gewählte Cvmits
wegen Ehrenbeleidigung gerichtlich zu belangen.
Aber ach, es ist nun schon ein Monat wieder
in die Welt gegangen und Saida hat noch
nicht geklagt, sondern hat es vorgezogen den
Wiener Boden, der ihm nicht geheuer scheint, zu
verlassen und versucht die „Socialistenunter­
drückerei" nun irgendwo in Böhmen fortzusetzen.
Sollte Saida vielleicht auf sein uns gegebenes
Wort, uns wegen Ehrenbeleidigung gerichtlich zu
belangen vergessen haben, so sei ihm dies hiemit
in Erinnerung gebracht."
Soweit der „Metallarbeiter." Wir fügen nur
hinzu, daß Saida selbstverständlich nicht geklagt
hat. Da er nun seine Manier. Arbeiter zu
chicaniren, jetzt in Stockerau bethätigt, ist es
gewiß gut, wenn die Stockerauer wissen, welchen
Ehrenmann sie unter sich haben.
Erste österreichische Jutespinnerei
und Weberei. Heute ist der erste Tag, an
dem das Personal dieser Fabrik vom Joche des
Elsstundeutages befreit ist. Ein gewiß großes
Stück Menschenwürde wurde durch den Ausfall
von täglich einer Stunde zurückerobert. Der
tapferen, zielbewußten Schaar, die einmüthig
zusammengehalten hat, rufen wir ein „Hoch der
Arbeitszeit-Verkürzung" zu und wünschen, daß
durch tüchtigen Ausbau der Textilarbeiter-
Organisation zu neuen Siegen der Weg ge­
bahnt wird!
Aus dem Königreiche Jeitteles.
Die Ausbeutung der Arbeiter in den Werkstätten
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn hat schon zu
wiederholtemalen ihre Opfer gefordert. Bekanntlich
hat die Nordbahndirection mit 1. Juni die Ar­
beitszeit um eine halbe Stunde reducirt. Aber
man sieht, daß jahraus, jahrein Ueberzeit gear­
beitet wird; besonders in der jetzigen heißen
Jahreszeit ist die Ucberzeitarbcit eine Qual und
so kommt es, daß bei dem Hasten und Jagen
Unfälle sich ereignen müssen. So verunglückte
vor 14 Tagen ein Arbeirer in der Locomotiv-
«erkstätte dadurch, daß das Seil von der Schieb-
bühne riß und der daran befestigte Haken den­
selben mit voller Wucht am Kopfe traf. Schuld
daran ist, daß man es gar nicht nöthig findet,
zu untersuchen, ob auch noch Alles im guten
Zustande ist. Bei der Nordbahn besteht das
Princip, es muß Alles ewig halten, Neuan­
schaffungen von Werkzeugen, Maschinen könnten
die arme Nordbahn zu Grunde richten.— Ein
anderer Unfall ereignete sich am Dienstag, den
27. Juli, indem der 22jährige Schlossergehilse
I. Tyll bei der Beförderung eines Tenders
. mittelst „Schiebbühne" mit der linken Hand, als
er die Kurbel auslösen wollte, in die Zahnräder
gcrieth, wodurch ihm die Hand förmlich zerquetscht
wurde. Schuld daran ist, daß man in der Lo-
co motivwerkstätte es nicht für nöthig erachtet,
Schutzvorrichtungen an solch' gefährlichen Stellen
anzubringen. Wir machen den Herrn Gewerbe-
inspector speciell auf den letzten Unfall auf­
merksam, vielleicht beehrt er diese Werkstätte
einmal mit seinem Besuch, er würde seine Wunder
sehen, wie die Nordbahn aus Sparsamkeitsrück-
fichten Leben und Gesundheit ihrer Arbeiter ge-!
fährdet. Wir möchten auch noch an die Gewerbe-!
behörde die Anfrage stellen, wie es kommt, daß
in den Nordbahnwerkstätten fortwährend lleber-
stunden gearbeitet wird. Oder hat es vielleicht
die Nordbahn nicht nöthig, vorher anzusuchen?
Wie ehrliche Arbeit belohnt wird.
Was einen Arbeiter erwartet, wenn er das Un­
glück hat, in der Loevmotivfabrik eine Verletzung
zu erleiden, zeigt folgender Fall. Der Schmied
E., zuletzt in der Kesselschmiede beschäftigt, hatte
das Malheur, durch einen Unfall um die Seh­
kraft eines Auges zu kommen, gewiß für einen
Arbeiter, der Familie hat. etwas Furchtbares.
Nachdem das Heilverfahren geschlossen war. ging
er wieder in die Arbeit. Was vorauszusehen
war, trat nun ein, das Arbeiten beim Feuer
wurde für den Mann unerträglich, er wandte
sich daher an den Werkführer mit der Bitte um
eine andere Arbeit, zu einer Bohrmaschine oder
dergleichen. Der Werkführer verkündete nach
Rücksprache mit dem allgewaltigen Herrn Vice-
director G u s s e n b a u e r, daß E. entlassen
sei. Der Arbeiter konnte dies gar nicht glauben
und bemühte sich, Herrn G u s s e n b a u e r
selbst zu sprechen, der ihm aber in seiner be­
kannten brutalen Art die Entlassung nur be­
stätigte. Wahrlick, uns fehlen die Worte, um
ein derartiges Vorgehen richtig zu benennen
Man bedenke nur, in der großen Lvcomotiv'
sabrik ist es nicht möglich, einen Arbeiter zu einer
Arbeit zu geben, wo ihm das Feuer nicht schadet.
Was kümmert das Herrn Gemeinderath und
Vicedirector Güssen baue r, wenn dadurch
die Arbeiter zur Verzweiflung getrieben werden,
er ist und bleibt dann trotzdem in den Augen
der Besitzenden ein Ehrenmann. Wohl in keiner
hiesigen Fabrik geschehen so viel Unfälle, wie in
der Locomotivfabrik und warum? Weil gerade
unter dem System G u s s e n b a u e r die
Räuberei und Antreiberei bis zur höchsten Voll­
endung gediehen ist.—— Arbeiter, merkt Euch
dies, die Leute, die Euch hinauswerfen, wenn
ihr invalid oder alt werdet und Euch auf diese
Weise dem Hungertode überantworten, sind die­
selben traurigen Gesellen, die auf Befehl des
Capitals oder aus Vergnügen an der Gemein­
heit. Eurem Bestreben, eine Jnvaliditäts- und
Altersversicherung zu erlangen, in den Rücken
fallen. Das sind dieselben Gesellen, die in Staat
und der Gemeinde das große Wort führen und
Euch um Euer gutes Recht durch alle möglichen
Schliche beirügen wollen. Arbeiter, baut Eure
Organisationen aus, laßt Euch durch Drohungen
und Brutalitäten nicht einschüchtern, dann wird
der Tag kommen, an dem die geeinigte Arbeiter­
schaft einmal ihre Unterdrücker und Peiniger
zum Teufel jagt.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung,
Größer ata i« „luiiimtrsioröciv
Wt*** sind die Verluste an Men-
Utl schenleben, die jahraus,
jahrein die Lungenschwindsucht, diese Geißel des
Menschengenschlechtes, fordert. Niemand wird
verschont, das Kindes- wie das Greisenalter, jede
Lebensstuse zahlt dieser unheimlichen Seuche ihren
Tribut. Vielfach sind die Ursachen, die diese
Krankheiten hervorufen, oft ist dieselbe ein trau­
riges Erbtheil der Eltern; aber noch häufiger
könnte ihr vorgebeugt werden, wenn man nicht
in unverzeihlichem Leichtsinn mit seiner Gesund­
heit spielte und wenn man auch leichteren Krank­
heitserscheinungen Beachtung schenkte, die man
einfach mit den Worten abthut: „Es wird sich
schon wieder machen". Wie oft wird ein leichter
Husten anfangs leichtgenommen, er verschlimmert
! sich. und erst wenn die Schleimhäute der Ath-
! mungsorgane aus's Aeußerste angegriffen sind,
! geht man zum Arzt. Aber häufig ist es dann zu
! spät, die Widerstandskraft dieser Körpertheile ist
j erlahmt und vermag das Eindringen aller mög­
lichen Mikroben, darunter der schrecklichen Tuberkel-
bacillen, nicht mehr abzuwenden. Wohl hat die
ärztliche Wissenschaft die verschiedensten Methoden
zur Bekämpfung des grimmen Feindes gefunden,
aber der Sieg bleibt ihr doch nur selten. Wie
der Hieb die beste Deckung ist, so ist die Prophy­
laxis (Verhütung) der stärkste Gegner der Tuber­
kulose. Man muß dieselbe nicht erst zum Angriff
Genvfie« uuterstützt nicht Eure Gegner, meidet
kommen lassen, ihr vielmehr zuvorkommen. Ein
vortreffliches Mittel ist in diesem Kampfe der
russische Knöterich. Der von dieser Pflanze her­
gestellte Thee leistet bei allen Erkrankungen der
Luftwege, wie Husten und Heiserkeit, Asthma,
Athemnoth. Brustbeklemmungen, Luströhrea-
(Bronchial-) Katarrh, Lungenspitzen-Affectionen,
Blutspucken, Kehlkopfleiden u. s. -v. die aus­
gezeichnetsten Dienste. Wer sich über die Anwen­
dung genau insormiren will, verlange von Herrn
Ernst Weidemann in L i eb en b urg a. H.
die von ihm verfaßte, äußerst instructive Schrift,
die gratis versandt wird, er wird es nicht zu
bereuen haben.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen
in wirklich echter Farm zu ermöglichen, ver­
sendet Herr Ernst Weidemann den Knöterich-Thee
in Packeten ä 1 Mark. Jedes Picket trägt eine
Schutzmarke mit den Buchstaben E. W,, so daß
sich Jeder vor werthlosen Nachahmungen
schützen kann.
Literatur.
Das neue Heimatsgesetz. Mit besonderer
Rücksicht aus die am .1. Jänner 1901 i» Kraft tre­
tenden Bestimmungen über die Erlangung der Zu­
ständigkeit iHeimatsberechtigungt in österreichischen
Gemeinden für 3n° und Ausländer. Bolkschünilich
dargestellt und mit allen nöthigen Gesuch-formularen
versehen, 32 Seiten, gehestei, ist soeben erschienen.
Preis 6 Kreuzer (mit Postzusendung 10 Kreuzers.
Genossen! Sorgt süc Massenverbreitung dieser Bro­
schüre, Es ist für jescn Arbeiter wichtig, im Heimats-
recht Bescheid zu wissen! Durch den Buchhandel kann
nur die allgemeine Ausgabe dieser Broschüre in Um­
schlag geheftet zum Preise von 5 0 Heller bezogen
werden,
„Das Blatt der Hausfrau". Zsitjchri't für
die Angetegenheiten oes H aushalle». sowie iür Mode,
Kindergarderobe, Wasche und Handarbeiten, nebst den
beiden illnstr Jngendschriften „Das Blatt der Kinder".
„Das Blatt der jungen Mädchen" als Gratisoeilagen.
Verlag: 'Friedr, Schirmer, Wien, I-, Ribelungen-
gaffe 1 und 3,
Radfahrkarte der Alpenländer. Im Mitte l-
bach'fche« Verlag in Leipzig, Czermaksgarten 10, ist
soeben Blatt I (Wien) erschienen, Die Karte umfaßt
das Gebiet von Budweis bis Leoben und enthält
Alles, was für den Radtouristen von Werth ist. Diese
wirklich schöne Karte kostet ausgezogen 2 K 4o 5 und
ist direct vom Verlag, sowie in jeder Buchhandlung
zu beziehen.
Mersamrntungen.
Verband der Eisen- und Metallarbeiter
Oesterreichs. (Ocrsgruppe Floridsdori! Der BercinS-
abend am 4, August 1900 findet nicht in B u ch-
berger's Gasthaus, sondern in A. Medosch'
Gasibaus, Groß-Jedlersdors statt, Referent: Genoffe
Da gostini.
Varteirmchrichten.
Achtung! Wir geben den Vertrauensmännern
sowie sämmtlichen Parteigenossen und Genossinnen
hiemit bekannt, daß das Partcisecretariat
sich ab 1. August d, I,: Wien, vi i, Mariahilser-
| strafte Nr, 89^ befindet. Ferdinand Skaret,
> Parteisecretär,
Socialdemokratischer Wahlverein „Vor­
wärts" in Floridsdors.
Montag, den 6. August, 8 Ahr Abends
imHotelBartsch
! General-Versammlung.
! Tagesordnung:
; 1. Berichte der Bereinsleitung,
; 2, Bericht der Comrolle,
i’ 3, Vortrag über politische Bildung.
4, Neuwahl,
, 5, Eventuelles,
i
; Verband der Arbeiter-Vereine von
! Floridsdors und Umgebung.
: Alten Berbondsang:hörigen Vereinen diene zur
i Nachricht, daß die ordentliche
! Generalversammlung
| Samstag, den 18. August 1900, '-,8 Uhr Abends
1 in Frau Franziska Bartsch'r Saal, Floridsdorf !,
l Angererstraße 18, staltfiiidei,— Im Interesse jeder
Organisation liegt es. ihre Delegirte« zur G-«°ralvrr-
> sammln»> zu entsenden,
, Für die Verbandsleitung:
! C a r l T a n t i i », Obmann,
! M, Jeder Verein bis zu 50 Mitgliedern hat das Recht,
! auf Entsendung eines Delegirte,i. Für jede weiteren
j 50 Mitglieder ebenfalls ein Deiegirler, (Mirimtl-
t zahl der Delegirte» fün>),
ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:51:08.615 - 19000802 - Seite 6 ]
(Wähler).
8K. 24
Seite 8
Sammlung für de« Pretzsond des
„Bottsbote".
i.
Liste Nr. 51 1 fl., Liste Nr. 72 Urban u. Söhne
st. 2.50. zusammen st. 3.5V.
Hahnenfond des Arbeiter Sängerbund
„Donaufeld".
1. Allg. Arb.-Spar- und Consumvcrein fl. 10.
Bon den Funktionären des I. Allg. Arb.-Svar- und
Consumvereines fl. 5.20, Allg. Rechtschutz- und Unter-
stützungsverein fl. 10, Vertrauensmänner der Nord-
bahn fl. 5, „V. fl. 5. Textilarbeiter fl. 3, zusammen
fl. 38.20.
KriefKaKe« der Redaction.
Herr« Kranz Iah», Bäckermeister i« Florids-
darf: Ihre gesandte „Berichtigung" kann nicht aus­
genommen werden, da dieselbe dem Preßgcsetze nicht
entspricht.— Rudi von der Schwaigergafte: Ueber
Herrn E. E. bringen Sie in der letzten Nummer einen
Artikel, worin Sie Ihren 300 Abonnenten erzählen,
daß sich derselbe „taufen" hat lassen. Ergänzend wollen
wir Ihnen mittheilen, daß dieser Act im Stefansdvme.
und zwar den erwähnten Tag um ',',4 Uhr vorge­
nommen wurde Als Taufpathe fungirte gegen Ver­
gütung ein Kirchendiener- Wenn Sie vielleicht noch
mehr Details zu erfahren wünschen, wir stehen gerne
zu Diensten. Collegialen Gruß-— Friseur Schwarz,
Donaufeld, Vereinsstraße 31 s Nicht genug, daß
Sie ftch. wie wir in der letzten Nummer schrieben,
als ein gefühlsloser Mensch entpuppt haben, getrauen
Sie sich sogar noch Drohungen gegen denjenigen aus-
zustoßen, der die Notiz versaßt haben soll. Sie wollen
ein Faß Bier demjenigen zahlen, der den Verfasser
prügelt? Verwenden Sie ihr Geld besser, den Rath
wollen wir Ihnen ertheilen.— Groß-Jedlersdorf:
Wir haben leider nicht das Vergnügen Sie zu kennen
und können daher Ihre Einsendung nicht verwenden.
Solche Beschuldigungen wie Sie erheben, müssen voll
auf ihre Wahrheit geprüft werden.— Laa a« der
Thaya: Wir wissen, daß auf den Ziegelwerken die
Sonntagsruhe nicht eingehalten wird, doch ist dies er­
klärlich. Die Ortsbehörde mitsammt dem Gendarmerie-
Commando haben mit der Ueberwachung der Sozi
so viel zu thun, daß ihnen solche Uebertretungen der
Gewerbe-Ordnung nicht auffallen; oder meinen Sie
anders? Dann dürfte das Sprichwort: „Eine Krähe
hackt der Andern die Augen nicht aus" auch hier an­
wendbar sein. Gruß. Ä.— Spinnerei Lau: i. Wie
wir hören, werden die Ventilatoren erst im Winter
wieder in Thätigkeit gesetzt werden, im Sommer
braucht man so etwas offenbar nicht. n. Sie meinen
bei den Aborten sollte Wasserspülung und größere
Reinlichkeit sein? Wir empfehlen Ihnen zur Abstellung
der Uebelstände: Wenn der H. Prause wieder
kommt, dann sperren Sie ihn sammt 3. Stake
einige Stunden in den Aborten ein und Sie werden
sehen, wie schnell man dieselben Herrichten wird. G. A.
- Verkehrsleiter Klinger, Floridsdorf: Das Wort
Balgerei kommt von balgen, raufen. Ein gebildeter
Mensch soll das bereits wissen!— Laa Ist«: Ihre
Zuschrift wird brieflich beantwortet.— R«ti: Sie
theilen uns mit, -daß unser Mann, der Dr. K n o tz,
seine beiden Postnh dem Roßfleifchhaucr R i b a k zur
Ausschrottung übergeben hat, daran jedoch die Be­
dingung knüpfte, daraus keine Würstl zu machen. Sie
calculiren also, daß er damit den armen Leuten den
„Genuß" seiner Thiere nicht gönnte. Mein Lieber,
uns ist es vollkommen Wurst was damit Herr Knob
bezwecken wollte. Gruß-
8ür den Inhalt öer Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Gvsehäfts-Fehsruah me.
Mache dem P. T. Publikum die ergebenste Mittheilung, dass ich das
Gasthaus, Floridsdorf 111, Bahnstrasse Nr. II
von Herrn Joh, Stef. Llehsch käuflich erworben und am 1. AtlgnSt über­
nommen habe.
Ich werde bestrebt sein, durch Verabreichung von vorzi glichen Speisen und
Getränken mir das Vertrauen der P. T. Gäste zu erwerben und sehe einem zahl­
reichen Besuch mit Vergnügen entgegen. Hochachtungsvoll
2 j 5 Andreas $teirer, Gaetwirth.
Tlea©l 5 ß lr_ u_ k- aiuachL pri-v. Hi—iä
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
and beweglichen elastischen Gummi-Pelotten (Tag u. Nacht tragbar).
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Vsn Professor Gussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
IV" Preise von fl. 3.50 aufwärts. -WW
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WIEG, VII., Schottenfeldgasse 23.
CSorrespo&deiukarte genügt, komme ixxs Haus.
Bei Provlslzauftfägen bitte am Mmaugabe. Nabel-Bruchbänder und fOr alle Bräche.
Genossen verkehren dort, wo der „Volks­
bote" aufliegt.
Heu! „91och nie dagewesen.“ leu!
Wie ma« prima Solinger Stahlwaare«, sowie Kaushaltiinas-. Bedarfs- und
Auxusaegeiistande. und noch dam Haares Geld umsonst erhält, lheilt Ihnen die
Firma F. W. Saam« Co„ Soli«ge« Foche kostenlos mit. 254-30
Heschaflsüßerstedlung.
Beehre mich einem P. T. Publikum die höfliche Mittheilung zu machen,
daß ich am S. August 1. I. das
Floridsdorf, II., Ubersuhrstraße 172 übernehme. Für das mir bisher geschenkte
Vertrauen bestens dankend, bitte ich. mir das elbc auch in meinem neuen Vocale
angedeihen zu lassen und sehe einem geehrten zahlreichen Besuche entgegen.
Mit der Versicherung meine P- T. Gäste durch Verabreichung vorzüglicher Biere,
echter Weine und guter Svetjen zufrieden zustellen zeichne mich hochachtungsvoll
Barbara Blanensteiner
früher Floridsdorf. I.. KosMoßk 46.
Acetylen-
Laternen
5 K.
Acetylen- Englische ... Sehmetter-
Brenner Puch-Räder WafTen- Humber- Greger- Amerik. lingbrenner
30 h Räder Rader Raller Räder 50 h
Echtes
Schweizer
Carbid
I Kilo 80 h
Luft-
schläuche 5K
FERDINAND PÖLZ
ITloxicLecLorf
270 Brünnevstvasse 270
Anstalt für Mechanik, Elektrotechnik, Chirurgie und Orthopädie.
Fahrräder erstklassige Fabrikate.— Besteingeriohtete Reparaturwerkstätte.—
Reichhaltiges Lager von Ersatztheilen.— Radleihanstalt.
Kugeln jeder
Grösse 3 h
Rahmen-
Fusspumpen
5 K
Fahrrad­
schlösser
1 K 20 h
Teleskop­
pumpe
3 K 50 h
Englische
Sattel
prima 6 K
Pim-Pim-
Glocken 60 h
Englische
Rahmen­
taschen 2 K
Köhler Näh-
Maschinen
Greger Näh-
Näh­
maschinen
Bestandtheile
Nähmaschinen aller Systeme ant Theilzahlung!
Reparaturen rasch, solid und billig!
Telegraphen, Telephone, Blitzableiter.
Maschinen
Anzah'ung
10 K
Wochenraten
I K
Näh­
maschinen
Nadeln
Ortho­
pädische
Apparate
Irigateure
Inhalations-
Apparate
Künstliche
Extremitäten
Orthopädische Maschinen.
Chirurgische Instrumente.
Mtdicinische
Instrumente
Bandagen
Verband­
stoffe
Xjieferaxxt m
Chiurgische
Gummiartikel
der Bezirkskrankencasse Floridsdorf. t,es Verbandes der
Genossenschaftskrankencassen in Wien.
100-300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes
in alle« Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreichs,
Budapest, VIII.. Deutschegaffe 8.
s
X
( Grosse Auswahl von
G rabsteinen
I aus allen Steingattungen zu
| den billigsten Preisen bei
solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
| Steinmetmeister
ia 239—31
Floridsdorf hei Wien
1
| Angererstrasse Nr. 22,
| vis-ö-vie dem Fracbtenbahnhofe
j der Nordbahn.
W teegrändet »SS. M>


[ 2023-06-29 10:51:08.615 - 19000802 - Seite 7 ]
$•!£§»•*« (WMrr)
Seite 7
Nr. 24
Kleine Anzeigen.
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspaltig 1 Srone, dreimal
8 Kronen 40 Heller.)
Zähne und Gebisse
2l7 im. SSaliZL-A-tellei*
W. Eberl, Florisdorfl
BrfinueMtr, 3* 72, 2. Stock.
Ameiseneier wb-
Jeden Sonntag am Marktplatz Albert
Kunz. Bräparateur, Wien, XX., March-
felderstraße 17. Bestellungen nehmen ent­
gegen Gastwirth Haas, Floridsdorf ll,
Leopoldauerstraße und llranz Holzinger,
Gemischtwaarenhändler,Franz Josefstraße-
Inserate für die Arbeiter-Zejtnng
werden in der Administration Florids-
dorf I, Angererstraße Nr. 24, emgegen-
tro— genommen.
Herren-, Samen- u. KindemSschr
eigener Eizeugung, alle Gattungen Schnitt­
waaren zu billigen Preisen. John«««
Ellinger, Angererstraße Nr. 535. Re­
paratur e n für Hauswäsche angenommen.
Lehrmädchen werden ausgenommen.
240—24
Eme ladlls
auf Rüdem für Galanteriewoaren ist
sofort preiswürdig zu verkaufen. Florids-
dorf I, Pragerstraße 2. z«s-
DiknS md Wett.
/vr* l*, vrvr, »“r, rv'rvv, vrvvvv«
Jachvereiu
der Maschinisten, Maschinmwärter. Dampf-
keffelheizer und deren Mitarbeiter in R.-Oe.
(Sitz: Anion Steiningers Gasthaus. Floridr-
darf, I., Schloßhoferstraße 40. Arbeits­
vermittlung täglich abends 8 Uhr. Der
Verein verfügt über tüchtige Kräfte und
kann allen Anforderungen entsprechen.
20 W. tägl. WkNvttdiknS
für Jedermann leicht nud anständig.
Anfragen an Jndustriewerke Roß­
bach in Wolfsstein 106. Rheinpfalz.
Arbeiter
unterstützt euren Gesinnungs­
genossen
Camillo Aichinger
ZFx-ise'u.i*
Floridsdorf III, Yereinsstr. 21.
tzWM M Einzig vollständige
1 Uebersetzung von
_][■■■■ II Armin Schwarz
WWV+ (Budapest). Gorß-
Ociav. 1. Doctor
Pascal. 8. Der Krieg 1870—1871 (Le
debäcle). 3. Das Geld. 4 Die Bestie im
Menschen. 5. Der Traum-Schönste, groß
aus seinem Papier gedruckte Ausgabe.-
Jeder Roman statt fl. 1.80 «ur fl. 1.20.
Nur zu beziehen durch die
Wiener Poltibnchtz»««»»,. (I. Krand)
Wien, VI. Gumpendorferstraße 8.
MetMmckemrbMen.
nach Zeichnung und Muster werden
übernommen bei Carl Jaboda,
Spenglermeister und Metalldrucker.
Floridsdorf I, Hauptstraße 30. 245—
Haugrvnd
circa 100 HIKlafter an der Srraße ge­
legen. in Strebersdorf ist zu verkaufen.
Adresse in der Administration zu
erfragen.
Bestellungen auf m—
Illustrierte Pracht­
ausgabe in größtem
♦ Octav-Format mit
Hunderten Illustra­
tionen von A. Greil und A. Echtel-
hammer. 3 Bände. I der Baad elegant
gebunden, statt fl. 7.5V nur fl. 2.5V.
Inhalt: I. Band Gottsucher Schrtfte«
des Waldschulmeiftrrs, 431 Leiten:
II. Band, Dorfsüude«— Feierabeude
— So»»tagsr«he, 552 Leuen: m. Band,
Jacob der Letzte. Marti« der Mau«.
Allerhaud Leute, 480 Seiten.
Alle 3 Bände, ach: wenbvollc Werke
Roseggers enthaltend, gebunden, statt
fl. 22.5V «ur fl. 7.2V. Zu haben in
der Wiener Bolksbuchdandtung Jg. Brand
Wien, VI., Gumpendorferstraße 8.
Parteibroschüren
werden in der Administration an­
genommen.
SILO
8 KAFFEE
ist der BESTE
% Kilo yod 38 kr. aufwärts.
Floridsdorf 231_
-A_m Spitz KTr_ 1.
von Hkllslhistk«
abgelegte Ueberzieher, JaqurtS,
Fracks, Salonröcke, Hose« re..
Alles tu elegauter Fayo« «ud
i« bestem Zustande, zu iiber-
rafcheud billige« Preise« bet Ja­
cob Weinberge», 1. Bez., Weih-
buragafle 5,1. Stock, «ebe« Hotel
„Ettsabeth". Für Feierlichkeiten
werde« Fracks und Sal»»a«züge
ohueCautio« billigst ausgeliehe».
k«r xx«»«tsi 11 vl» erlaubte
Ütaatalose gegen Buteiiiah-
Inngen unter sehr günstigen Be-
dingungen und hoher Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem Bauhliauge
zu vergeben.
Offerten sind zu richten an:
„Kapere“, machen, post).
«Hz» Prächtige Gelchenk-
lllftlPflflPr ausgäbe in Klein-
|S'|U)iUhvI« Octav. Jeder Band
elegant gebunden,
statt st. 5.5V «»r fl. 1.5V. 1. Dor'-
fünden. 519 Seiten. 2 Geschichtenbuch
des Wanderers, 558 Seiten. 3. Höhen-
ieier, 493 Leiten- 4. Hoch voin Dachstein,
504 Seiten- 5. Allerhand Leine, 581 Seiten.
8. Sonntagsruhe, 512 Seiten. 7- Volks­
leben in Steiermark, 584 Seiten. 8. Neue
Waldgeschichten. 480 Seiten. 9. Sonder­
linge aus dem Bolle der Aloen. 549 Seiten.
10. Jacob der Letzte, 410 Seite,u ll.
Schriften des Waldschulmeisters, 424 Leiten
Alle 11 Bände zusammenstattfl.8v.3v
«ur fl. 15.—. Zu habe» in der Wiener
Bolksbuchhandluna Jg- Brand, Wie», VI.,
Gumpendorferstraße 8.
Papierwaaren,
Schreib- u. Ztichkurequißtkv
sowie
alle Comptoirartikel
,07 zu haben bei
Gnstnv Scholz, Floridsdorf II,
Untere Pragerstraße 1165, vis-a-vis der
neuen Schule.
ZeitnugSverschleiß «ud Papiergeschäs!.
KlltHik-erlllze
Alle Gattungen Filz- und Strohhüte zu
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt-
Mario Pölz
Floridsdorf I, «-
Brünnerstrasse Nr. 270!
>. Roridsdorfer iBectiaotoclie Strickerei
Xteopold iteiner
läs Floridsdorf I, Hiaptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen.
Socken, Gamaschen. Wirkwaareu
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Igxiaz S woboda
Herren- n. Damenschulimacher
183 Wien, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
Gegründet
1851.
Josef Jiedier
Herren- und Damen-Schutimaclier
Gegründet
1851.
210 WIEN
X., Ledererhof Nr. 2.
Specialist
für Damtn-Schuhwaaren eigener Erzeugung.
Specialist i« Anatomischen Schuhwaare« für leidende
Fütze.— Reellste Preise.
I. Allg. Arbeitn-Spur- md Soolllm-Nmi«
Floridsdorf und Umgebung
regiftr. Genossenschaft mit unbelchröntter Haftung.
kentrale I: Floridsdorf, Pragerstraße 4 (int eigenen Hanfes.
|ftkaf*|slt II: f Urttrtnf 11, Ant««| ninfntt 342 i« tt|nn |nfc.—Inkas oltlt III
tleridederf, Stefaießr»ße4.— Poftiparcasten-Lonto 844.140.
" PRE
ise. -ca
«affee per Kilo.
K 2 40, 2 80
Mehl Rr.0...
.5 30
„„„.
„ 3 20, 3 60
„„ 1
.. ., 28
„ 4-00, 4 40
„„ 2 ....
.- ., 26
Feigenkaffee p.Kg.
„ 0-56,0-60
„ .. 3..
„24
,,
,. 0-68,0-70
Hausfchmalz p. Kg..
. K 180
WEINE:
Wein, Heuriger Per Liter 64 h Ausbruch, weiß per Liter 1 K
n alt„« 80 f, ,, roth„„ 1 »,
. roth ,,^ 80„ Zedleseer Lagerbier p. L. 30 d
/irisch biiUgrr. Kroße Auswahl in Leinen- n. lvirkwaaren.
Lager sämmtlicher Mineralwasser
vn kiseli-, KolLiiteriö-, Kur»LLreii-VersLiicit-kWcdLst
ÜHopiis I 3 i*oek
Wien,» 5, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wobl sortiries Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkochmafchine, Spiritus-Gaskocher, löflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petrole«m,Gaskampe», löflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspserde, Mefferschmicdwaarcn
und Küchengcräthe mit Dclsmufter, feinste Ausführung, normale Preise.)
Laubsägc-Utcnsilien und Sturmlaternen.— Obgenannle Firma wird stets
bestrebt fein. durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Preis-Courante graiis und sranco.
Tiroler Weinstube,M Sandwich"
Wien, IX., Grünethorgasse XXv, 17.
Ausschank von echt Südtiroler Rothwei«, per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Saudstet«, per Liter 6v kr. Matlberger, per Liter 70 kr.,
sowie alle Gattungen niederösterreichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, fra«co Zustellung.
----CL" Diere aus dem d. u. ta. Hofbräuhauie.
Exguiiite warme und kalte Speisen jederzeit.


[ 2023-06-29 10:51:08.615 - 19000802 - Seite 8 ]
Ux 24
Leite 8
® 0 it§b»t* (Wühler).
1
J
Alles rein Schafwolle.
Radfahr- Anzüge fl. 10.-—. Loden-Anzüge fl. 15.-
Havelock fl. 8.—. Ueber zieh er fl. 9.—.
Jacob Rothdeiftcr, k. n. k. Hoslirferant» Wir«» 1. Bezirk»
Ttefansplntz 8.
}
Der Verkauf finde! läßlich bis 12 Uhr Ncchls statt.
w 8UCHWALD
e
«
Floridsdorf, Haoptstrasse 43.
=C
CD
-s
>
CG
s-
o
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
3
r
co:
er
«
k.
Reichste Auswahl in
co
«
3:
ietteip, Jörnen- u. Kimlerstroliitüte.
CD
114 Fabrikslager in Sonn- u Regenschirmen.
Erste Floridsrferfer Sold, Silberwaaren- und Ilfiren-Reparaturen-Werkstätte
17 FBANZ SMBZ
JUWELIER nnd UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein cro^scs. Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ansprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Aitsiührung der
RepanUurtn bat sich mein stets wachsender KumUnkieis derart vergrbssert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werksuitte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
'M
Wag
... Havelocks
»
m im für Herren
Knaben
and Kinder
Das Allerbeste nur
ii
Beim üiroler
LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für I»odenkleider,
Wien, IX., Währingerstr. ^S.
Telephon Nr. '72«S.
Lieferant des Lehrerhansm-eines, des Oesterreichisehen Towristen-
mid Tonring-Cluhs und vieler Radfahrvereine.
ß. aufw.
EiOMbEN 8ciiiil'Au;-;ug
KrODEIN st hnl-M,’ii:te]
JLOIHEBf Knaben-Anzug
LODKN Epab«;-tVUfirrtH.-!t
LODEN Herrcn-Anzug.
MjOMbEN Sacco- Gillet.
EÖMMbBi Jagd-Anzug,
EOIMSN Bergrock...
liOREN Jagd-Rock..
LODEN Mantel....
1*©MME2V Kanzleiroek
Hose, U:ng.
H"S, kurz
Uebemeher
aulw.
. 3.50
. 5.—
. 5—
. 12—
. 8—
. 16—
. 7.50
. 9—
12—
. 5—
. 4.50
. 10—
.. 7—
LODEN
12 .—
12 .—
12—
12 .—
10—
.Stadt-Anzug
EOJOEN Menczikoff..
EOjDEIV Kutscht r-Mantei
EOIbEÄf Touri^U-n-Anzng
EOKbJälV Auzug für Müller
LODEN
LODEN
KLOMMEN Forst-Anzug
MjöÄMENi' für Heger
IiOMMEIV W etterkragen
MjÖJMSNf Gamaschen.
Mj©LEEN Wetteitnactel
EiOIEEIN Radfahr-Kragen. 5.
IjOHEIN Dress sammt Kappe
MjODEX in allen Farben. 10.
aus allen Gattungtn Loden zu den
Anzug für Bäcker, 12.—
Anvxig für Mühlen-
besiizer 12—
16.—
10 .—
5 .—
2.50
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
und alle erdenklichen Kleidungsstück«_
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in^ besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt llluetrirtena Preis-Cou-
lant gratie u, franco. Provinz Aufträge werden solidest ansgerührt.— Nicbt-
convenirendeB anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
Specialist für Lodenkleider
M ien, IX., Wahrin^cpstrasse Nr. 41.
Beamtentaose, M», Tricot.. fl. 5.50 I Torneihose, drapp, Tricot.., fl. 5.70
BeamtenWoasestaatsgrün.. „7— j Dwble-Sctilafrook„
Tief reducirte Preise
w egen vorgerückter Saison;
Erstes Wiener
Herren- n. Knabei-Klßiüer-Waarßiiliaus
Biugso Deutsch
Lieferant d. Lehrerhausvereines.
Floridsdorf l, Hauptstrasse Nr. 51
(Ecke AjagereratraeBe.)
Loden-Anzng fl. 9.— anfw_
Haveiol,„ 6„
Ucherzieber ,6—„
Knaben-Anzngr 4.50„
Kinder-Costüme...„ 2.—„
Für IVTassbeB-toUiiragen. reiches -Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
1() Stoffmuster und Preiscourante gratis.
S
Floridsdorf, Hauptstr. 4S.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Für die Sommer-Saison die schönsten Mode-Zephire, wasch­
echte Atlas, Satins, Crstone. Englisches Leder in allen
Farben nnd Qualitäten. Grösste Auswahl in Damen- und
Kinderconfection, sowie einzelne Blousen und Schösse.
Modernst aufgeputzte Damen- und Mädchenhüte, Sonnen-
und Regenschirme. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren,
Schiesische Leinenwaren, Schneider- und Modistenzugehör,
Spcrtartikein, Radfahrer leib ein. Stutzen, Kappen, Gürtel
in grösster Auswahl.
Nur Hauptstrasse 4S.
i
OOOCOOOOOGOOGIGOÖOOO
o
Q XJie Brauerei
g zum „St. Georg“, Floridsdorf
empfiehlt ihre
O unübertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
sEQärzen-BiereS
. intwisimpiL o
8000000000001000000000008
lliiami liaiiN
MAX FESSLER
Lieferant des Lehrerhansvereines
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfieht Neuheiten in Sommerstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder strolchten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Verhängen.
Wegen vorgerückter Saison werden sämmtliche
Sommerartikel zu reducirtsn Preisen verkauft.
Eigmllümer Emil Konorfa- Herauktzeber u. Berantw. Redacteur: «uton Schling er.- Buchdruckerei W. Jacobi& Sohn. Wien, I., Schottmring 8.

