
[ 2023-06-29 10:40:41.705 - 19000726 - Seite 1 ]
Iknatwii Mit }ifnta|:
vierteljährig.... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4.80
Administration:
Kkortdsdsrs, Angererllraße
Wr. 24.
Inserate «ach Tarif.
Erscheint jede» Donnerstag.
Socialdemokratisches Organ für die Interessen des arbeitenden
Kolkes im Uiertel unter dem Manhartsberge.
Urris 8 Heller.
Ad,«rmk,t «tt Mnhii:
vierteljährig.... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4.80
Redaction:
Iikoridsdorf, Arigerersträße
Nr. 24.
Zeitungsreclamottonen sind portofrei.
Erscheint jede« Donnerstag.
Nummer 23
Kloridsdors, 26. Juli 1Ä00. Y. Jahrgang.
Im Wamen Kr. Majestät des Kaisers!
Das k.k. Landes- als Preßgericht Wien bat auf
Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt, daß der
Inhalt der in der Nr. 22 der periodischen Druckschrift
»Volksbote" (Wähler) vom 19. Juli 1900 auf Seite l,
Spalte 3. unter der Rubrik „Streiflichter" enthaltene
Stelle von „Die Geschichte" bis incl. „auf Rom so­
wie der Inhalt der ebendaselbst enthaltenen Stelle
von: „Eine solche" bis incl. „zu predigen" das Ver­
geben nach 8 303 St.-G. begründe und es wird nach
8 493 St.-P.-O. das Verbot der Weiterverbreitn»»
dieser Druckschrift ausgesprochen, die von der k.k.Staats-
anwallschast verfugte Beschlagnahme nach 8 467
St.-P.-O. bestätigt und nach §37 P.-G. auf die Ver­
nichtung der vorfindlichen Exemplare erkannt.
Gründe:
An den beanständeten obcitirten Stellen werden
Einrichtungen der im Staate gesetzlich anerkannten
katholischen Kirche verspottet und herabzuwürdigen
gesucht und es erscheint demnach deren Inhalt geeignet,
den Thatbestand des Vergehens nach§ 303 St.-G. zu
begründen.
Wien, am 21. Juli 1900.
Der k. k. Hofrath:
(Unterschrift unleserlich.)
Wahlkreisattsschufttnitgliedcr, Bezirks-
vertrauensrnänncr Achtung!
~ l 5*s«la4, Den 5. August, 1 Uhr Nachmittags im
Reim ctionskocale
Eilljerc Palillttfis-fljiiftrtn!.
Streiflichter.
Zur Lage in Oesterreich.
8 14.
Herr v. Körber denkt:——
König Alexander von Serbien,
24 Jahre alt, Sohn des ehemaligen Königs
Milan und jetzigen Grasen T a k o w a, rvots
Milan Obrenowitsch, hat sich mit einer
Feuilleton.
Anch „Stellvertreter" Gottes?
(Streiflichter aus der Geschichte.)
Papst Johann xi. (931-936) war der Sohn
des Papstes Sergius HI. (Cölibat!), der von seiner
Mutter Marozia auf den päpstlichen Stuhl erhoben
wurde. Ein anderer Sohn der Marozia. Alberich-
liest seine Mutter und seinen älteren Bruder ins
Gefängniß werfen. Hier wurde dieser mit einem
Kisten erstickt.
Johann XII. (935- 963) war der Sohn des ge­
nannten Alberich, des Brudermörders, und wurde
schon mit 16 Jahren zum Papste gemacht. („Heiliger
Vater!") Wegen feines Treubruches gegen Kaiser Otto
wurde er von diesem abgesetzt und fiel später durch
Mörderhand. Die GeWchte sagt von Johann Xii.:
„Der Schandthaten dieses Papstes stnd so viele und
mannigfaltige, daß auf die näheren Angabe» verzichtet
werden kann."
Bonifaz VII. ließ seinen Vorgänger, den Papst
Benedikt vi., in der Engelsburg erdrosseln (ein
„Stellvertreter Gottes" den andern» und floh nach
Conftantinvpel.
Benedikt vil. belegte den Papst Bonifaz vii,
mit dem Banne. Bonifaz vii. kehrte 984 jedoch nach
Rom zurück und ließ Johann xiv. in der Engels»
rau D r a g a M a s ch i n, einer ehemaligen
ofdame der Königin N a t a l i e, verlobt. Aus
diesem Anlasse hat der junge Mann an „sein
Volk" ein Manifest erlassen, worin er betont, daß
er für dasselbe „kräftig weiterarbeiten" werde.
Hoffentlich nicht im bisherigen Sinne, die Kerker
mit den radicalen Elementen zu bevölkern.
Vorn Schlachtfelds der Arbeit. Die
Zahl der im Jahre 1899 bei sämmtlichen Arbeiter-
Ilnsallversicherungs- Anstalten Oesterreichs einge-
längten Unfallanzeigen betrug 80.416 (1898
73.985, 1897 69 933). Bon den angezeigten Un­
fällen hatten 5343 eine dauernde Invalidität,
16.923 eine vorübergehende Invalidität von mehr
als vier Wochen, 985 den Tod zur Folge. Die
tödtlich Verunglückten hinterließen 578 Witwen,
1031 Kinder und 55 Ascedenten. Am Schlüsse
des Rechnungsjahres standen im Genusse dauern­
der Renten 4043 Witwen, 6570 Kinder, 537
Ascedenten, 1798 dauernd gänzliche Invalide.
Der Gesammt-Jahresbetrag der diesen Personen
zugewiesenen Renten beziffert sich auf Kronen
6,681.504. Es standen also mit Ende 1899
38 506 Unglückliche, theils Krüppel, theils Witwen
und Waisen, im Rentengenusse. Die Versiche­
rungsbeiträge beliesen sich aus K 22,104.379,
die geleisteten Entschädigungen auf K 11,261.520,
die Unsallerhebungskosten aus K 344 622, die
r Schiedsgerichtskosten auf K 128 554 und die
lausenden Verwaltungsauslagen aus Kronen
1,741.934.
Die Spielhölle von Monte Carl»
aus Actien veröffentlicht ihren Gejchäsrsverlcht.
Die Verrechnung schließt aus Jahresfrist vom
30. April 1899 mit demselben Datum 1900 ab
und ergibt für die Actionäre glänzende Ergeb­
nisse. Die Netto-Einnahme beträgt die Kleinigkeit
von 24 Millionen Francs, also etwa 3'/, Mit-
lionen weniger wie im vergangenen Geschäfts­
jahre. Dieser Rückschlag ist auf die geringe
Frequenz des englischen Publikums, d. h. auf
den Transvaalkrieg zurückzusühren. Wenn man
jedoch erwägt, daß die Gesellschaft überhaupt nur
über eine Einlage von acht Millionen verfügt, so
stellt die Einnahme von circa 21 Millionen
Reingewinn doch einen colossalen Gewinn dar.
Die Actionäre aber schelten über den „Rückgang".
Man hätte während des laufenden Geschäfts­
burg einkerkern und in vier Monaten den Hungertod
erleiden. Den mörderischen Papst ereilte im Juli 985
die verdiente Strafe. Er wurde erschlagen und blieb
nackt auf freiem Platze liegen, bis ihn einige Geistliche
in der Stille begruben- „Ein entsetzliches Scheusal
das an Verworfenheit alle Sterblichen übertraf": so'
das Urtheil der Synode zu Reims.
Benedikt ix. bestieg als zwölsähriger Knabe
(„Heiliger Vater!') den päpstlichen Stuhl. Elf Jahre
später, also als 23jähriger, äußerst lasterhafter
Jüngling (damals gab es noch keine „Neuschule"!?),
verkaufte er die „Slellvertreterschaft Gottes" an seinen
Pathen Johann Gratian, der die käuflich erworbene
Stellvertreterschaft unter dem Namen Gregor IV.
führte. Da in Sylvester lii. noch ein Gegenpapst er­
stand, so ließ Kaiser Heinrich die vorhandenen „drei
Stellvertreter Gottes" absetzen und ernannte einen
neuen Papst, der den Namen Clemens n. sührte, aber
bald starb. Da eilte Benedikt IX. wieder nach Rom.
um neuerlich den „Heiligen Vater" zu spielen, wurde
jedoch abermals vertrieben.
Der „Statthalter Gottes" Gregor vii. wurde
von deutschen und italienischen Bischöfen in Bann
gethan und ihm in Clemens in. ein Gegenstatthalter
aufgestellt.
Bonifaz VIII. benutzte den Eintritt des Jahres
1300, um ein Jubeljahr" zu feiern (Leo xiii. nennt
1900 das „Heilige Jahr"), in welchem er allen Pilgern,
jahres wieder 37 Selbstmorde zu verzeichnen,
darunter verschiedene unter ganz besonders scan-
dalösen Umständen. Natürlich werden fast alle in
dem betreffenden Rechenschaftsberichte als ganz
natürliche „Unfälle" bezeichnet. Der Fürst Albert
Honorius Carl von Monaco ist bekanntlich der
Stipendiat der Spielhölle in den 365 Muße-
tagen des Jahres, außerdem Tiessee„forschungs"-
Sportmann.
Wieder Einer. In der französischen
Stadt O l o r o n besteht eine Congregationsschule,
die wegen der brutalen Behandlung der Schüler
berüchtigt ist. Vor Kurzem wurden drei Kinder,
die von einem bei ihren Angehörigen auf dem
flachen Lande verbrachten Urlaub um einen halben
Tag zu spät heimkehrten, von den braven Päda­
gogen die ganze Nacht in einem finsteren Ver­
schlag eingesperrt gehalten. Einer der Knaben
erhob bei seinem Vormund Beschwerde gegen
diese Behandlung. Bei dieser Gelegenheit machte
er einige Angaben, die einen der Professoren, den
A b b ö F., auch in einer anderen Richtung sehr
lasteten. Dieser Abbe, so berichtete der Knabe,
rief sehr häufig einen seiner Schüler in sein
Zimmer, gab ihm dort einige Gläschen
Liqueur zu trinken und benützte dann
seinen wehrlosen Zustand zu unzüchtigen Griffen.
Der Vormund des Anzeigers zögerte natürlich
nicht, seinen Sohn und seine zwei Mündel sofort
aus der Anstalt zu nehmen und erstattete zu­
gleich die Strafanzeige. Das war am 10. Juni.
Unmittelbar darauf verduftete der Abbä. War er
geflohen, war er weggeschickt worden? Wer könnte
das Räthsel lösen? Thatsache ist nur, daß der
Polizeicommissär, der sich mit einem Haftbefehl
in der Klosterschule einstellte, den sauberen Vogel
nicht mehr vorfand. Nach dem Flüchtigen wird
jetzt gefahndet.
Das Vermögen -er Rothschilds.
Das Gcsammlvermögen der Rothschilds beläust
sich aus zehn Milliarden, das ist zehntausend
Millionen Kronen. Davon besitzen die französi­
schen Rothschilds tausend Millionen. Im Jahre
1875 war das Vermögen der Rothschilds nicht
einmal halb so groß als es heute ist; in neun­
zehn Jahren hat sich ihr Capital mehr als ver­
doppelt. Aus angestellten Berechnungen ergibt sich,
daß sich dieses Capital im Jahre 1965 mit den
die nach Rom kamen und daselbst berichteten (und
Opsergcld schwitzten), „nicht nur reichlichere (!>
Sündenvergebung als sonst, sondern vollkommensten
Nachlaß aller Sündenstrafen" in Aussicht stellte. (Der
heutige Leo Xlli. ahmt das schöne Beispiel nach.)
Der Erfolg war großartig. Es befanden sich täglich
200.000 Pilger in Rom (wieviel werden heuer 1900
— kommen?), wodurch eine ungeheure Einnahme
(der eigentliche Zweck der „Jubel"- und „Heiligen-
Jahre"!) erzielt wurde. Dies veranlaßte spätere
Päpste, ein „Jubeljahr" auf alle 50, ja 33 und
25 Jahre festzusetzen.
Clemens v. verlegte 1309 die „päpstliche
Residenz" nach Avignon. Was hier von den Päpsten
Alles getrieben wurde, ist kaum zu schildern. In der
Geschichte steht: „Raub, Nothzucht, Ehebruch, das
sind die Beschäftigungen päpstlicher Lascivität...
Der Zufammenbruch aller Schamhaftigkeit, das ist,
kurz gesagt. Erst Gregor Xl. kehrte 137? nach Rom
zurück. Als er starb, wurde Urban VI. auf den päpst­
lichen Stuhl erhoben. Es trat ihm aber Clemens vii.
entgegen, und Niemand wußte, wer der rechte Papst
sei." Da beide nach ihrem Tode Nachfolger hatten, so
bestand ein halbes Jahrhundert lang ein Doppel-
papstthum. Das Concil zu Pifa fetzte die vorhandenen
Päpste ab und wählte l409 einen neuen, Alexander V.
Da jedoch die beiden ftüheren Päpste ihr Amt nicht
niederlegten, so gab es jetzt drei „Stellvertreter


[ 2023-06-29 10:40:41.705 - 19000726 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bottsb-te (Wähler)
Nr. 23
Zinsen und Zinseszinsen aus 300 Milliarden
Kronen belaufen wird. Bon den Zinsen des Ver­
mögens der der Rothschilds würden dann 37
Millionen Menschen anständig leben können, das
heißt die ganze Bevölkerung Frankreichs. Im
Jahre 1800 besaß der Großvater der Rothschilds
noch gar nichts.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
Der Mensch lernt nia aus! Du, liaber
„Volksbote", a net.
Alsdann. I bin auf a g'spoaßlge Art zu
van christlich- katholisch'n Blatt kemma. Da iS
mir auf amol a Liacht aufganga, wiar man's
anstell'n muaß, daß man recht viel Abnehmer für
die Zeitung kriagt. Dös Mittel is großartig!
Und wann du, liaber „Volsbote", dasselbe be­
folgst, werd'n dir Tausende neuer Abonnenten
zuakemma!
Z'erst kimmt der Titiel von der Zeitung:
„Der Pelikan".
Monatsschrift für das Volk zum Preise des
allerheiligsten Altarsfacramentes, Organ der
Erzbruderschast der ewigen Anbetung, der
Ehrenwache des heiligsten Kerzens Jesu, der
nächtlichen Anbetung und anderer eucharischer
Vereine.
Herausgegeben mit G e n e h m i g u n g des
Bischofs von St. Gallen von Johann
K ü n z l e. Priester der Anbetung in Feld-
kirch (Tirol).
In dem Blatt steht, daß selbiges 90.000
Abonnenten hat. Warum? Dös sagt folgender
Artikel:
„Vertrag mit dem heiligen Josef.
In den Danksagungen, die wir zuweilen
bringen, sehen unsere lieben Leser, daß kein
Heiliger so gern und so schnell
hilft, wie der heilige Josef. Der
„Pelikan" hat schon oft die Macht desselben an
sich selbst erfahren. Im ersten Jahre versprach
der jetzige Redacteur, damals Pfarrer in Amben
in der Schweiz, 50 Josessbücher zu verschenken,
wenn der „Pelikan" 2000 Abonnenten erhalte.
Im selben Jahre erhielt er 2500. Im
folgenden Jahre sagten wir: „Lieber, heiliger
Josef, wenn du es heuer auf 8000 Abonnenten
bringst, will ich 100 solche Josessbücher ver­
schenken." Am Ende des Jahres waren 12.000
Abonnenten! Im nächsten Jahre hofften wir
30.000, vor Ende des Jahres waren es 30.000.
Dies Ihr waren wir so kühn, mit dem heiligen
Joses von 50.000 Exemplaren zu sprechen, und
erklärten uns bereit, eine größere Zahl von
Josefsbüchern zu verschenken. Jetzt sind 90.000
Abonnenten da!"
No, is dös net a feiner Plan?
Der braucht koan Post, koan Eisenbahn;
St. I o s e s sorgt für Abonnemant ja glei,
Und schleppt dö Inserenten a herbei.
Dö Redaction von „Volksbote" hat da a
schön's Beispiel und schliaßt glei' oan Vertrag!
Eppa mit dem heiligen Florian oder sunst Oan.
Für jed's Taus'ud Abonnenten durch fei' b'son-
dere Fürsorg werd'n oanfach 50 Exemplare vom
„Christlich- socialen Blüthenstrauß", wo dö
G'schicht'n von dö „Schwarz'n" d'rin sän, ge­
spendet und an die Gläubigen vertheilt. Aber
wer den „Pelikan" abonnirt, hat no extra an
Vortheil. An Vortheil, den der „Bolksbote"
sehr schwer aufbringa wird.
280 Priester segnen täglich die „Pelikan"-Lefer!
„280 Priester haben bis jetzt uns schriftlich
versprochen:
1. Täglich bei der heiligen Meffe alle Leser
des „Pelikan" und deren Kinder und deren An­
liegen einzuschließen.
2. Bei der Ertheilung des Schlußsegens
nochmals alle Diese in den Segen einzuschließen.
3. Jeden Abend vor dem Schla­
fengehen Allen nochmals den heiligen Segen
zu ertheilen.
Benedictio Dei omnipotentis etc. etc.
Weihwasser.
Wir hoffen zuversichtlich, daß dieser Segen
vielen Kranken und Betrübten eine ruhige Nacht
geben und Manchen sogar auffallend helfen wird,
wenn sie sich in diesem Segen empfehlen. Wir
bitten dafür aber auch unsere lieben Leser, eS zur
Aufmunterung und Freude dieser lieben Priester
zu berichten, wenn ihnen ausfallend ge­
holfen wird.— Die Erfahrung lehrt, daß der
Segen eines einzigen Priesters oft hilft,
wenn der Hilfesuchende mit Vertrauen auf die
Macht und Güte Jesu Christi diesen Segen ver­
langt. Wie viel wird er st der Segen
von 280 Priestern vermögen!"
Wo endigt hier der Wahn
Und wo geht die Gemeinheit an?
Mit socialdemokratischen Gruß
Martin O f e n b ä ck.
Stockerau. (Bauer und O f f i c i e r.)
Unterm 22. d. wird uns gemeldet: Als heute
Vormittags vom Stockerauer Exercirplatz zwanzig
Reiter des Landwehr-Uhlnnen-Rcgiments Nr. 5
bei einem Jnspicirungsritt in die Kornfelder
ritten, stellte sich ihnen der Pächter derselben, der
68jährige gelähmte Johann S ch m i d entgegen,
und führte Beschwerde gegen das Ueberreiten des
Fruchtseldes. Der Rittmeister Baron E r l a n g e r
weigerte sich dem Mann den Namens anzugeben,
worauf der Bauer denselben ein Schimpfwort
zugerufen haben soll. Baron E r l a n g e r stieg
nun vom Pferde herab und hieb mit dem Säbel
auf den Kopf des Bauern los, so daß derselbe
blutüberströmt vom Felde nach Hause geschafft
werden mußte, woselbst ihn Dr. Reisenberger
den ersten Nothverband anlegte. Hoffentlich wird
das k. u. k. Platzcommando in Wien von diesen
Vorfall verständigt werden.— Weiters wird uns
noch gemeldet: Ueber das Vorgehen des Baron
E r l a n g e r, herrscht in der Bevölkerung tiefe
Entrüstung, umsomehr, da sich der Bauer S ch m l d
gegenüber dem Officier nicht schroff benommen
und sich im vollen Rechte befunden hat. S ch m i d
beschimpfte den Officier nicht, sondern sagte nur,
als dieser seinen Namen zu nennen sich weigerte:
„Wenn Sie mir nicht Ihren Namen nenne«,
sind Sie ein Schuft!" Das Corpscommando
wurde von dieser— Begebenheit verständigt.—
Die „Arbeiter-Zeitung", welche ebenfalls über
diesen Fall einen Bericht bringt, knüpft daran
folgende Bemerkung: „So hat der Wahnsinn der
sogenannten „Ehrennothwehr" wieder ein Opfer
gefordert. Es ist begreiflich, daß die Bevölkerung
über diesen Vorfall erregt ist und daß sie be­
zweifelt, daß nun die Ehre des Feldschädlings in
Uniform wieder hergestellt ist, nachdem er, anstatt
muthig feinen Namen zu nennen, wi: ein rechter
Feigling einen alten, wehrlosen, kranken, gebrech­
lichen, unbewaffneten Mann niedergesäbelt hat."
Stockerau. (Bon der Firma W e i p e r t
u. S öh n e). Räch langer, harter Arbeit ist
es gelungen, mehrere tüchtige Vertrauensmänner
der Former zu bekommen. Schon seit einiger
Zeit hörte man Klagen über den altbekannten
Herrn Hummel, Gußmcister der Firma
I. W e i p e r t u. Söhne, und wegen seiner
frechen Aeußerungen über die Arbeiter überhaupt,
sowie wegen seines eifrigen Bestrebens die Löhne
zu drücken. Am 13. d. M.wurde Herr Hummel
von den Arbeitern der Fabrik aufgefordert, sobald
als möglich seine Stelle aufzugeben. Diese Auf­
forderung überbrachte eine Deputation der Ar­
beiter Herrn Hummel in seine Wohnung.
Derselbe getraute sich aber noch einmal in die
Fabrik, zwar nur in das Comptoir, um sich
Bescheid zu holen. Er wurde jedoch sofort
entlassen. Nun herrscht Jubel in der Fabrik,
daß man diesen „beliebten" Vorgesetzten losge­
worden. Mögen aus diesem Falle die Arbeiter
ersehen, was eine gute Organisation für einen
Werth hat.
Stockerau (Wiesen fest) Sonntag,
den 5., eventuell 12. August, findet nächst dem
Reitsteig in der Au ein großes Wiesenfest statt.
Abmarsch von der Aubrücke um 2 Uhr Nach­
mittags.
Schleindach. (D i e b st a h l.) In der
Nacht vom 7. auf den 8. d. M. wurde im
Keller einer Sommerpartei eingebrochen und
daraus Flaschenbier entwendet. Als die Thäter
wurden ausgeforscht, die Wirthschaftsbesitzers­
söhne Mathias Exberger und Josef Hoch­
meister, sowie der Sohn des christlich-socialen
Weichenwächters Fofonka. Hochmeister,
welcher sich seiner Ergreifung gewaltthätig ent-
gegensetzte, wurde dem Bezirksgerichte Wolkers-
dorf eingeliefert.
Haugsdorf. (S ch u l s ch l u ß.) Bei der
am 14. d. M. hier stattgefundenen Schulschluß-
feier waren natürlich die „maßgebendsten" Per­
sönlichkeiten und die Kinder derselben— natür­
lich die besser begabt sein müssenden— anwesend,
welche der Feier angemessene Sprüche hersagten;
unter Anderen auch des Herrn Lehrers S a i l e r
5 '/»jähriges Söhnchen, der aber, jedenfalls weil
sein Großvater Obmann des Sparcaffevereines
ist und sein Vater jüngst auch als Sparcasse-
mitglied gewählt wurde, erhielt nach Beendigung
feines Spruches ein Sparcassebüchel vom Herrn
Obmann des Ortsschulrathes Josef Leu tn er
(ein Oheim des Jungen) ausgefolgt. Es ent­
stehen sohin die Fragen, ob erstens durch eine
solche Gebahrung dem spruchsagenden Kinde das
Protzenlhum eingeimpft werden sollte (jedenfalls)
oder ob zweitens den anderen Kindern durch ein
solches Vorgehen die Lernbegierde beigebracht
werden sollte, oder ob drittens dadurch der Haß
oder die Liebe zum Vorgesetzten geweckt werden
sollte (der Haß hat sich bereits geregt) oder ob
viertens vielleicht durch dieses Gebühren darge-
than werden sollte, daß der talentirte Junge der­
einst das Mandat seines Großvaters ererben
wird. Die Frage aber bleibt vorläufig offen,
wieso es kommt, daß der 5'/»jährige Junge des
Herrn Lehrers in der Classe Platz findet, da ihm
noch ein halbes Jahr fehlt und andere auch be­
gabte Kinder, denen nur ein Monat fehlt oder
schon ihr Alter erreicht haben, wegen Mangel an
Platz nicht zugelaffen werden, trotz ebensolcher
Begabung wie die befferen Kinder. Schließlich
sei noch erwähnt, daß man in Haugsdorf, wo
jetzt die GemeindeauSschußwahlen in Sicht sind,
auf das Ergebniß der Stimmen sestenS der Lehrer
neugierig ist, ob sie ftei stimmen werden oder
ob sie durch den Wink mit den Zaunpsahl seitens
des Bürgermeisters, der von der Hungercnr schon
sprach, eingeschüchtert, ServlliSmus übe» werden.
Gottes" zugleich. Alexanders Nachfolger, Papst
Jobann xiii., wurde vom Constanzer Concil u. A.
wegen Hurerei, Ehebruch, Blutschande, Sodomie,
Simonie, Räuberei und Mord" zur Abdankung ge­
zwungen. Unter Papst Martin v. wurde eben dieser
Johann XIII. zum Cardinalcrzbischof von Tusculum
ernannt!!
Eugen vi. wurde vom Baseler Concil als
Ketzer erklärt und abgesetzt.
Alexander vi. stammte aus der spanischen
Familie Borgia und gelangte schon im Alter von
26 Jahren zur Cardinalswürde. Als Papst richtete
er sich im Baticau gemächlich ein. Seinen Sohn (!!)
Cäsar machte er mit 17 Jahren zum Cardinal. Seine
Tochter (!! I) Lucretia wanderte aus den Händen eines
Gatten in die des anderen, je nachdem die Jnteresien
des Papstes, ihres Vaters, es erforderten, wobei der
je vorhergehende „Gemahl" mit Gewalt weichen
mußte, oder, wie der Fürst von Bisceglie, vom
eigenen Schwager ermordet wurde. Die noch jüngeren
Kinder des Papstes (er hatte mehrere!!) wurden bei
seiner Base Adriane Mika erzogen. In deren Hause
(unter den Augen seiner Kinder!) kam der Papst mit
seiner neuen Geliebten, der sehr jugendlichen Julia
Farnese, regelmäßig zusammen. Von ihm sagt die
Geschichte: „Jeden Tag läßt der Papst Mädchen bei
sich tanzen, oder gibt andere Feste, an denen diese
Mädchen sich betheiligen. Anfangs bekleidet, ziehen sie
sich später vollständig aus; man placirt aus den
Boden (!) große Candelaber, welche die— „Festlich­
keit beleuchteten"; der Papst, sein Sohn, sein Schwieger­
sohn und seine Tochter Lucretia werfen Kastanien
unter sie.. ." Was weiter geschehen, wollen und
müssen wir verschweigen. Dieser sittenlose Papst starb
am 18. August 1503. Ueber dessen Tod berichtete der
berühmte Staatsmann Guicciardini: „Seine Leiche,
j die schwarz, gänzlich entstellt die offenkundigsten
s Zeichen der Vergiftung an sich trug, wurde nach
s päpstlichem Ritus begraben. Daß Gift die Ursache
seines Todes gewesen, war die allgemeine Ansicht.
Man wußte nämlich, daß der Papst selbst sammt
seinem Sohne die Gewohnheit hatte, mit Gift nicht
nur seine Feinde aus Gründen der Rache oder aus
Furcht aus den: Wege zu räumen, sondern auch
Cardinäle und Höflinge, die sich in nichts vergangen
hatten, deren Reichthum aber in der Seele des
Papstes die Gier nach deffen Besitz entfacht hatte.
Dies war auch bei dem Cardinal von St. Angelo
der Fall, der bei einer Einladung aus seinem eigenen
Weinberg aus dem Wege geräumt werden sollte. Der
Papst, der bei großer Hitze zuerst erschien, trank,
nichts ahnend von jenem bereitgestellten vergifteten
Wein. der für den Cardinal bestimmt war, und so
starb an eigenem Gift jenes Unthier, das durch maß­
losen Ehrgeiz, schändliche Untreue, entsetzliche Grau­
samkeit, ungeheuerliche Wollust nie erhörte» Geiz
und durch rücksichtslosen Handel mit geweihten und
profanen Dingen den gesammten Erdkreis ver­
giftet hatte."
Und uuu wollen wir schließen, obgleich noch
eine ganze Reihe ähnlich beschaffener Päpste, die nach
dem Dogma von 1870 sämmtlich „unfehlbar in
Glauben und Sitten" gewesen.- anzuführen wäre.
„Bolksruf."
12 August Iahnen-Enthüllung des Arbeiter-Sängerbundes „Dorrarrfeld".


[ 2023-06-29 10:40:41.705 - 19000726 - Seite 3 ]
Nr. 23
v»«»d.K Mähler).
Seite 8
Mailberg. (Sonntagsheiligung
und Trauung) Vorigen Sonntag wurde den
Mailbcrxern wieder einmal in einer Predigt der
Standpunkt klar gemacht, daß man z. B. sein
Heu, Getreide rc. an einem Sonntag nicht zu
Hause führen dar?, sondern man muß dasselbe
am Felde draußen lieber zu Grunde gehen lassen;
denn nach den Worten unseres Geistlichen holt
Montag der Teusel schon wieder Alles, was man
sich Sonntags erarbeitet Hot. Wir rathen unserem
Herrn Pfarrer, diese Worte doch einmal dem
Herrn Pfarrer W o r m in Groß- Harros zu
wiederholen, wenn derselbe einmal zu Besuch
hier weilt. Derselbe ist nämlich in Groß Harros
immer an einem Sonntag Nachmittag der Erste,
welcher seine Feldfrüchte unter Dach und Fach
bringt. Wenn dieser Herr keine Angst hat, daß
der Teusel Alles holt, so kann es den Bauern
ebenfalls gleichgiltig sein, und das umso mehr,
als ja selbst Christus an einem Sonntage gear­
beitet hat. Gerade so. wie es dem Pfarrer mit
den Bauern geht, gerade so geht es den Bauern
mit dem Pfarrer. Es hat z. B. in der vorigen
Woche dem Bräutigam Anwu Kothbauer
ebenso wenig, wie den Trauzeugen gefallen, eine
ganze Stunde die weisen Lehren anzuhören, die
der Herr Pfarrer dem Bräutigam deswegen gab,
weil der Storch schon vor der Hochzeit seinen
Einzug gehalten hat. Wir glauben nicht, daß
ein Mensch verpflichtet ist, sich von dem Pfarrer
in der Kirche^ vor allen Leuten herstellen zu
lassen. Wir pnd nur neugierig, ob der Herr
Pfarrer der Schwester des Mcßners auch so eine
schöne Lehre gibt. wenn dieselbe ihren „Ehre n-
t a g" feiert. Obwohl bei dieser schon das dritte
Mal der Storch seinen Einzug hält, so wird die­
selbe doch in den Pfarrhos zum „Federn-
schleißen" immer eingeladen. Vielleicht läßt
sich dieselbe nächstens in den Jungsrauenverein
einschreiben. Solche Sachen, die der Pfarrer bei
dieser Hochzeit in der Kirche vorbrachte, gehören nach
unserer Meinung nicht in die Kirche, sondern
könnten höchstens vom Pfarrer und von der
Köchin im Pfarrhofe besprochen werden. Es
wäre besser gewesen, der Pfarrer hätte während
dieser Zeit die Stolataxordnung genau durch-
studirt, damit sich der Herr nicht immer irren
möchte. Es muß ja doch für einen Pfarrer sehr
unangenehm sein, wenn er seinen Schäflein un
wissentlich um 3, 4, 5 bis 10 fl. mehr anrechnet,
als ihm gebührt. Denn wissentlich könnte doch
so etwas kein Seelcnhirte thun, denn dieses Geld
müßte ja immer und ewig auf der Seele brennen,
Nicht wahr, Herr Pfarrer? Wenn Sie keine
Stolataxordnung besitzen sollten, so würden wir
Ihnen mit größtem Vergnügen aushelsen!
Laa ä. d. Thaya. (Versammlung.)
Am 8. d. M. fand in Herrn Mirna's Gast­
haus eine gutbesuchte Müllerversammlung statt.
Genosse Beer referirte in glänzender Weise über
d-e Lage der Müllergehilfen und die Nothwendig­
keit der Organisation. Zu erwarten ist, daß seine
Worte aus guten Boden fielen und endlich auch
in unserer Gegend die Müllergehilfcn sich orga-
nisirkn. Bemerken müssen wir noch, daß unsere
Orisgewaltigen wieder einmal aus dem Häuschen
sind. Der Herr Wachtmeister ist hübsch lange
nach irgendwelchen Umstürzlern auf die Suche
gegangen. Ja, die Bevölkerung wird immer unbot­
mäßiger und glaubt zum Schlüsse sogar den Soci
mehr als den Andern.
Ober> HoUabrurm. (Gemeinde-
wähle n.) Hier fanden die Gemeindewahlen
statt. Die von fortschrittlicher Seite aufgestellten
Candidaten wurden gewählt. (Wir entnehmen diese
Nachricht der „N. Fr. Presse").— Unser dortiger
Correspondenr hat die Sache jedenfalls als zu
geringfügig befunden, da wir bis heute noch nicht
im Besitze eines Berichtes sind.
Floridsdorfrr Loratrrachrichtrrr.
Kie Schutt der Kemeinde.
In lakonischer Kürze berichtet die officielle
„Polizei-Correspondenz Wilhelm" an die
Wiener Tagesblätter folgenden Unglückssall:
„Während des Badens im alten Donau­
bette sind Montag Abends nächst dem Hause
Nr- 31 der Donaustraße in Floridsdorf der
Zbjährige verheiratete Taglöhucr Johann Scha-
j o v e c und der 3bjährige ledige Taglöhner
Stefan L o r e n c s i k. beide in Donaufeld wohn­
haft, beim Baden ertrunken. Die Leichen konnten
erst Dienstag Vormittags aus dem Waffer ge­
zogen werden."
Diese paar Zeilen bergen eine Summe Elend
für zwei Familien in sich.
Genosse»,
Schajovec war verheiratet und
hinterläßt fünf unmündige Kin­
der, am Grabe L o r e n c s i k's trauert ein
Mädchen, dys in Kurzem von ihm gechelicht
hätte werden sollen. Zwei Familientra-
gödien, die vermieden hätten wer­
den können, wenn die Gemeinde­
vertretung von Floridsdorf ihrer
Aufgabe, eine Gemeinde von 40000
Menschen zu verwalten, gewachsen
wäre.— Wie oft wurde der Ruf laut, nach
einem Bade? Alle Jahre schrieben wir hierüber,
unsere Stadtväter aber hatten taube Ohren.—
Ganze sechzig Gulden hat die Ge­
meinde Floridsdorf jährlich für
ein Bad, das heißt als Remuneration für
einen Badediencr und selbst dieser Betrag floß
durch Jahre einem gewaltthätigen Men­
schen zu, der jetzt wegen Mordver­
such fünf Jahre in Göllersdorf zu
v e r b ü s s e n hat, nur weil er in seiner sreien
Zeit Ordner bei christlich-socialen Versammlungen
war. Heute versieht diesen Posten zwar eine
anständige Person, die paar Leute, die dieses
Bad benützen können, sind wenigstens vor In­
sulten, vor Grobheiten geschützt. Aber genügt
dieses Bad für v i e r z i g t a u s e n d Personen?
Nein!— Und fallen die anderen zwei Bäder
— Birner und Anderl— in's Gewicht?
Auch diese Frage muß verneint weiden, obwohl
Herr B i r n e r der Bewohnerschaft durch die
billigen Preise in seinem Bade bei der Insel
Rechnung trägt. Alle drei Bäder würden viel­
leicht für eine Gemeinde von 10.000 Seelen ent­
sprechen, für eine solche von 40.000 genügen sie
nicht, und bedingen oder fordern gerade das
Baden an „verbotenen Stellen"
heraus.
Pflicht einer Gemeindevertretung wäre es,
für Volksbäder zu sorgen und jede Gemeinde
wäre gewiß froh, wenn ihr die Natur die Ge­
legenheit gegeben hätte, diese Frage ohne viel
Kosten zu lösen. Unsere Stadtväter freilich, die
das „Christenthum" gepachtet haben, haben für
Volkswohlsahrt kein Verständniß, ihnen kümmert
scheinbar nur das „Seelenheil" der Bewohner.
115 000 fi. geben sie gerne— sie würden noch
mehr Herschenken— für eine Kirche; ein Rath-
haus brauchen die Herren um 325.000 fi„
damit ihre— Thaten mit goldenen Lettern in
Marmortafeln verewigt werden, für ein Bad
haben sie nichts———
Wir würden den Herren Räthen wünschen,
das Kind des ertrunkenen Schajovec rufen
gehört zu haben: „V a t e r, k o m m' h e r a n s !"
und wir wetten, daß selbst ihnen, den Herr­
schaften mit den Steinen an Stelle der Herzen,
diese Klage zeitlebens in den Ohren gellen würde.
Wenn die weisen Stadtväter
nun endlich genug haben der ver­
lor e n e n M e n s ch e n l e b e n, des namen­
losen Elends, das sie i n d i r e c t m i t-
verschuldet haben, dann muß ungesäumt
an die Errichtung von Volksbädern
geschritten werden, damit nicht vielleicht auch ihre
Unterlassungssünden verewigt werden in Grab-
steinen, die die Inschrift tragen: „Ertrunken
durch die Schuld der Gemein d e."
Die nächste Sitzung wird zeigen, ob die
Patenichristen noch einen Funken von Mensch-
lichkeitsgesühl in ihrem Bu en haben, oder ob sie
die Lehre des Schneider und D e ck e r t
schon ganz abgestumpft hat.
Wir wollen Thaten sehen, ihr christlich-deut­
schen Männer, Thaten für das Volk! K.
„Kür so 'was gib t nix." Der Tod
Schazowe c Hai dessen Hinterbliebene in die'
größte Nothlage versetzt und fanden sich wohl­
thätige Personen, welche für die arme Familie
Sammlungen einleiteten. So wurde auch im
Gasthouse der Frau Haberberg-cr für die
Familie gesammelt, um wenigstens die größte
Noth zu' mildern. Der Friseur Schwarz,
Floridsdorf III, Vereinsgasse 31 etablirt, wurde
ebenfalls um eine Gabe angegangen und entpuppte
sich als ein echter Arbeiterseind. Er sagte in der
gefühllosesten Weise: „Für so 'was gib i nix,
war'n i' net burt’n bad'n Hingängen!" Man
kann zwar Niemand zu einer wohlthätigen Hand­
lung zwingen, als unschön muß es aber bezeichnet
werden, wenn die Verweigerung in so cynischem
Tone mit solchen Wonen gegeben wird. Beson­
ders der Friseur Schwarz, der sehr viele Ar­
beiter als Kunden hat, hätte nicht nothwendig
gehabt, seine Arbeiterfeindlichkeit aus solche Art
zu beweisen. Die Arbeiter werden sich
das Vorgehen dieses Herrn gegen-
über den Hinterbliebenen eines
ihrer Classengenossen gewiß gut
merken.
Arme Kloridsdorfs frohlocket—
Eure Noth hat nun ein Ende gefunden!
Wir werven um Aufnahme nachfolgender Notiz
ersucht: „Der F r a u e n- W o h l t h ä t i g-
k e i t s v e r e i n i n D o n a u s e l d hat sich seit
dem Jahre 1890 der hohen Auszeichnung erfreut,
Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Siephanie als
Protcclorin zu haben. Gelegentlich höchstibrer
Wiedervermühlung bat aber die hohe Frau diese
Stelle niedergelegt. Am 5. Juli l. I. wurde
der Verein auf sein neuerliches Ansuchen nochmals
solcher Auszeichnung gewürdigt, indem die durch­
lauchtigste Frau Gräfin Stephanie von Lonyay,
geborene Prinzessin von Belgien, Herzogin von
Lachsen, Prinzessin von Sachsen- Coburg und
Gotha das Prvtectorat über den Verein gerne
wieder übernommen hat.
Ein Mahnruf an die Eltern. Die
Gewerkschaft der Arbener der Hvlzdrechslerbranche
Niederösterreichs, Wien, 15. Bez., Pelzgasse 17,
richte! an die Eltern die Warnung, ihren Kindern
nicht das Holzdrcchslergewerbe lernen zu lassen,
da die Verhältnisse in diesem Gewerbe die denkbar
schlechtesten sind.
Naturfreunde. 29. Juli O e t s ch e r.
1892 Meter. Ab Wien Westbahnhos am Sams­
tag, den 28. Juli, 945 Abends nach Kienberg-
Gaming, Lackenhof, Oetscher, Rauher Kamm
(Eishöhle), Nestelbergmühle, Thormäuer, Kien­
berg. Marschdauer 13 Stunden; Ausdauer und
Schwindelfreiheit erforderlich. Proviant. Fahr­
preis K 3 58. Führer Johann Wohanka.—
Ankunft in Wien 30. Juli. 150 Früh.
Deutsch- österreichischer Lehrertag.
Am 6., 7. und 8. August werden sich Die Mit­
glieder des „Deutsch.österreichischen Lehrerbundes"
in der nordböhmischen Stadt Aussig versam­
meln, um ihre gemeinschaftlichen Berathungen zu
pflegen. Zu erwähnen wären die Referate über
„Die Schule ist Bvlkssache", „Der Lehrer als
Staatsbürger", „Das Disciplinargesetz", „Die
Gehaltssrage" und „Schaffung eines Reichs-
lehrerbundeS", der die Lehrer aller Nationen
umfassen soll. Der „Deutsch-österreichische Lehrer­
bund" zählt gegenwärtig acht Landeslehrervereine,
274 Zweigvereine und 17.343 Mitglieder. Der
hiesige Lehrerverein hat Herrn W e s e l y als
Vertreter entsendet. Wir werden über diese Ver­
sammlung noch berichten.
Arbeiter-Sängerbund Jedlesee. Die
angekündigte Fatmenenthüllung findet nicht stakt,
sondern wurde auf das Jahr 1901 verschoben.
Raufexectz in der Wagcnsabrik
Jacob Lohner und Comp. In der letzten
Nummer baden wir über einen Vvrsall in der
Wagenfabrik berichtet, welcher die „Freundere-
wirthschaft" in diesem Betriebe trefflich iüuftrirt.
Heute sind wir nun wieder in der Lage. üb>r
einen Fall zu berichten, der sich am 18. d. M.
ereignete und einzig in seiner Art dastehen bin sie.
Der gewesene Wageuschlosser Michael U. hatte
das Unglück, im Vorjahre b,i der Ausübung,
seines Berufes sein linkes Auge zu verlier en.
Nach seiner Genesung wurde dcrielbe zur Bechr-
maichine versetzt. Der neugebackene Werkführer
Franz M a t o u s ch e k. der sich seit seiner kurzen
Thätigkeit zu einem wahren und richtigen An­
treiber ausgebildet hat. M a t o« s ch e k, der
in kurzer Zeit schon viermal Excesse mit Arbeitern
hatie— wahrscheinlich will sich dieser Herr noch
zu einem Preisringkämpfer ausbilden— hatte es
nun auch auf de» unglücklichen Arbeiter Michael 11.
abgesehen. Er chicanirte ihn tagtäglich, was ibnt
als Werksührer ein Leichtes war. So auch ver­
gangenen Mittwoch. Michael 11. entfernte sich
an diesem Tage, um Holz zu suchen, von seiner
Maschine. Da kam auch schon der H—err Antreiber
und seinem Munde entströmte eine Fluth aller
erdenkliche» Schimpfwörter. Der Arbeiter wollte
nun zum Director Z d r a h a l, um sich über die
Behandlung zu beschweren, was natürlich der
Herr Schimpfmeister zu verhindern suchte. Er
provocirte den Arbeiter so lange, bis diesem sie
Geduld riß, sich umdrehte und seinem „lieben"
Vorgesetzten eine Ohrsiige versetzte. Doch da
kam der Arbeiter U. gut an. Im Ru waren
zwei Lebensretter zur Hand und die wilve Jagd
begann. Michael U. wollte sich flüchten, die
beiden „Retter" stürzten ihm nach, erreichten ihn
im Hose und prügelten U. verarg daß derselbe
das Bewußtsein verlor und blutüberströmt am
Boden liegen blieb. Und wer waren die beiden
mer-et die Geschäfte der Uuezergreuadiere!


[ 2023-06-29 10:40:41.705 - 19000726 - Seite 4 ]
Seite 4
»ott-b-te (Wähler).
Nr. 23
Helden, die einen armen, krüppelhaften Mit­
arbeiter so behandelten? Der Schmied
Matlas und derSchlosserKotztasch!
Als ein Genosse diese beiden Helden fragte, ob
sie sich denn nicht schämen, da gab der Schmied
MatlaS zur Antwort: „I lass' mein' Werk-
führer net schlag'»." Auch die Polizei wurde
avisirt und kam- o Wunder!— „gleich".
Doch der Direcior Z d r a h a l meinte: „Es
wäre blos eine Kleinigkeit geschehen und der
Wachmann mutzte sich entfernen. Der Herr
Director scheint also das Halbtodtprügeln als
eine Kleinigkeit zu betrachten. Fürwahr, eine
„nette" Auffassung! Ob Herr Z d r a h a l nicht
noch bedauert hat, datz der Geprügelte nicht mit­
genommen wurde? Fast glauben wir es. Und
nun zur Charakteristik der beiden Auchcollegen.
Matlas und K o tz t a s ch waren die größten
Agitatoren zur Sammlung von Unterschriften zu
dem vor kurzer Zeit versahten Memorandums
gegen ihren heutigen Schützling, dem Werksvhrer
M a t o u s ch e k, weil derselbe die Preise reducirt
hatte und die Leute immer beschimpfte. Jung-
czechen, ei» Deutschnationaler und die Christlich-
Socialen hatten sich damals „vereint", die „Soci"
wurden von dieser Activa ausgeschlossen. Daß
das Memorandum „für die Katz'" war, wollen
wir nebstbei erwähnen; den Herrschaften fehlte
i>er Muth, ihre Sache zu vertreten. Und was
hat der liebe K o tz l a s ch am Kerbholz? Der
schöne Herr hat beim Bergarbeiterstreik von den
ihm anvertrauten Sammelgelde der Fabrik eine
Kleinigkeit, um seinen Durst zu löschen, unter­
schlagen. Run, wir finden ja auch da- begreif­
lich— die beiden Herren sind ja Christlich-
Sociale. Der Lohn sür diese Thaten wird nicht
ausbleiben. Matlas wird Feuerbursche und
K v tz t a s ch bekommt eine Ausbesserung. Wir
täuschen uns doch nicht, Herr M a t o u s ch e k?
— Sollte aber auch diesmal Herr Z d r a h a l
nicht die Courage haben, Herrn L o h n e r das
mitzutheilen, so werden wir den Herrn verstän­
digen und darauf achten, daß seine Fabrik ihr
Renommö durch solche diensthabende Creaturen
nicht verliert. Ihnen aber, Herr Werksührer von
und zu M a t o u s ch e k, wäre sehr baldige Besse­
rung zu empfehlen, ansonsten wir Ihre 14monat-
liche Thätigkeit veröffentlichen werden. (Fortsetzung
folgt, wenn nöthig.)
Elerieale Uebergriffe Nun ein Nach.
trag aus I e b I e j e e. Der hiesige Pfarrer scheint
ganz in die Fußstapsen seines grotzen Vorgängers
L a u x treten zu wollen. Bei der Frohnleich-
namsprocession hatten die Lehrpersonen in Anbe­
tracht der großen Hitze den Kindern angeordnet,
ihr Haupt blos vgr den Altären und beim Vor­
beiziehen des Himmels zu entblößen. Doch der
Herr Pfarrer befahl den Kindern in würdiger
Nachahmung des Lau x, während des ganzen
Umganges ohne Kopsbedeckung zu gehen und rief
ihnen sogar während des Umzuges „Hut ab!"
zu, obwohl die Ueberwachung der Kinder blos
den sie begleitenden Lehrern zukommt. Daß keines
der zwei Stunden im Sonnenbrand bloshäuptig
herumpilgernden Kinder erkrankt ist, ist ein Zu­
fall, denn wie erinnerlich starb vor zwei Jahren
ein Knabe der v i e r t e» Classe am zweiten
Tage nach dem Umgänge, nachdem er bei dem­
selben Kopfweh bekam und vom Herrn Lehrer
Erben nach Hause geschickt wurde. Damals
hat Pfarrer L a u x commandirt. Die Lehrer
werden das Befehlen der Kinder von uncompe-
tenter Seite nunmehr als Einmengung in ihre
Amtshandlungen behandeln müssen, eher werden
sonst die Ungehörigkeiten, die geeignet sind, ihre
Autorität zu erschüttern, nicht aufhören. Hat ja
beim Donauselder Umzug sogar ein Wachmann,
der Gemeindediener und diverse „Comitäs" herum-
commandiren wollen.
Fachverei« der Maschinisten. Wie
wir berichtet haben, wurde von dem Proponenten
Genossen A n d o r f e r gegen die Entscheidung
der n.-ö. Statthalterei, womit die Gründung
eines Fachvereines der Maschinisten in Florids-
dvrs aus Grund der vorgelegten Statuten unter­
sagt wurde, die Berufung an das Ministerium
des Innern eingebracht. Die Entscheidung dieser
Behörde ist nunmehr eingelangt und bestätigt
diese den Erlaß der Statthalterei. Es bleibt
daher bei der Untersagung, wenn nicht der Pro-
poneut vor das Reichsgericht gehen will, um
einen endgültigen Spruch dieses höchsten Gerichtes
zu provociren, ob es in Oesterreich möglich sei, die
Bildung eines Vereines zu verhindern, welcher
sich das behördlich genehmigte Statut eines
gleichen Vereines zum Vorbilde nahm, oder sagen
wir zur leichteren Verständigung, wortwörtlich
Arbeiter
abschrieb. Die Wege des Amtsschimmels sind
uncontrolirbar oder sollte in der Statthalterei
de iacto Rathhausluft wehen? Wir müssen sich
eines weiteren Commentars vorläufig enthalten,
insolange in dieser Angelegenheit nicht das letzte
richterliche Wort gefallen ist.
Dreißig Kreuzer Finverlohn. Der
Arbeiter Josef O d w i c f a fand zu Pfingsten im
Getreideselde hinter der P o l l a k'schen Fabrik in
Floridsdorf II circa 150 Meter Seidenstoff. Der
Finder deponirte den Stoff bei der Polizei, wo­
selbst ihm bedeutet wurde, daß er aus Finderlohn
Anspruch habe. Als Berlustträger wurde die
Firma Herm. Pollak u. Söhne eruirt und
derselben der Stoff ausgefolgt. Der Finder erhielt
vom Director dieses Etablissements, Herrn
Köpke— dreißig Kreuzer Finderlohn. Der
Arbeiter hat selbstverständlich aus diesen „Lohn"
Verzicht geleistet. Wir glauben, über diese Noblesse
des Herrn Köpke kein weiteres Wort verlieren
zu müssen.
Wohnungswucher unter Protee-
torat. Eine Curiosität in jeder Beziehung sind
die Arbeiterhäusec der Firma Siemens und
Halske in Groß-Jedlersdorf. Jetzt
sind drei Jahre in's Land gezogen, daß dte
Kabelsabrik von Wien nach Floridsdorf verlegt
wurde. Vollständig auf fr iem Felde, an der
Nordbahnstrecke, ragt diese Zwingburg des
Capiialismus empor. Besorgt um die Unterkunft,
ließ die Firma drei Arbeiterhäuser mit 48 Woh­
nungen bauen. Für 350 Arbeiter gewiß ge­
nügend (?). Daß die Nachfrage nach Wohnungen
in den umliegenden Ortschaften eine große wurde
und die Miethpreise enorm in die Höhe schnellten,
läßt sich bei der Profitgier nniere Hausgeier
denken. Die Firma Siemens ließ die Ar-
beiterhäuier durch den Baumeister F r ö m m l
bauen, sie übernahm die Häuser aber nicht in
ihr Eigenthum, sondern garantirte nur für eine
entsprechende Verzinsung. Herr F r ö m m l
ist Baumeister und Gemeindevertreter von Flo-
ridsdors und das sagt doch Vieles. Die Mieth­
preise waren Anfangs schon entsprechend hohe.
Vorige Woche wurden die Parteien durch ein
Circular verständigt, daß sie ab nächsten Monat
um zwei Kronen mehr zu zahlen haben. So
wird die Wohnungsnoth und damit die Arbeiter
unter dem Protectorat der Firma Siemens
vom Baumeister Frömml ausgebeutet. Wenn
man ferner bedenkt, daß die Wohnungen und
Häuser nicht besonders entsprechend sind. Es sind
zum Beispiel bei den meisten Fenstern keine
Jalousien, die Senkgruben schlecht verschlossen
und v o r d e n F e n st e r n ein Gestank und
die Lust von Miasmen geschwängert. Entleert
werden die Senkgruben bei Tag. Nun für-
Arbeiter ist doch Alles gut genug!
— Wenn man die Mtethpreise von den Arbeiter­
wohnungen der Firma Siemens mit denen
der Petroleumfabrik oder Norbbahncolonie ver­
gleicht, welche doch beide in Floridsdorf sind
und deshalb mehr Umlagen zu zahlen haben,
wie die ersteren in Groß-Jedlersdorf, so sind die
Unterschiede erschreckend. Bei den Häusern der
Petroleumsabrik beträgt die Differenz über 3 fl,,
bei den der Nordbahncolonie beinahe 2 fl. Das
ist gewiß eine alles Maß übersteigende Aus­
beutung. Man hätte sich von der W e l t f i r m a
Siemens dies nicht gedacht, daß sie ihre
Arbeiter und Angestellten den Privatleuten zur
Ausbeutung ausliefert. 8.
Etwas von der Dampftramway.
Die Direction hat— es sind jetzt die Hunds­
tage— Schonzeit. Heute wollen wir uns nur
mit einem Angestellten dieser „Bahn" beschäf­
tigen, und zwar mit dem frischgebackenen Revisor
Herrn Krause, der sich in seiner neuen, noch
schmucken Uniform als Befehlshaber dünkt und
nicht zu wissen scheint, daß er selbst ein armer,
ausgebeuteter Teufel ist und als solcher nicht
nothwendig hätte, gegen die Passagiere sich—
sagen wir unhöflich zu benehmen. Besonders
vorigen Freitag benahm er sich gegenüber zweier
Frauen derart grob, daß dieses Benehmen die
schärfste Rüge verdient. Wir erwarten, daß der
Herr sich gegenüber Passagieren künftighin höflich,
in den Grenzen des Anstandes benimmt. Damit
sür heute aenua.
Ei« feindlicher Bruder. G. Franz
S ch u l l e r, Floridsdorf 111, Kreuzgasse 2 wohn­
haft, nahm sich um seinen beschäftigungslosen
Bruder Heinrich S ch u l l e r in väterlicher Weife
an, verschaffte demselben Verdienst und Arbeit,
so daß er aus seiner Nothlage, in welcher er sich
befand, enthoben war. Der Arbeit war Heinrich
Schulter jedoch nicht besonders hold, darum
»d Kram«! Sanft nicht bei Sän
sah fich sein Vorgesetzter veranlaßt, denselben zu
entlassen. Zum Danke für die Fürsorge denun-
cirte er seinen Bruder Franz wegen Diebstahl.
Die Polizei leitete eine Hausdurchsuchung ein,
welcher auch der Arbeitsgeber beiwohnte; die-
selbe verlief, wie erwartet, resultatlos. Außerdem
zertrümmerte Heinrich Schuller in Abwesen­
heit seines Bruders, indem er in dessen Wohnung
eindrang, dessen Möbel, verübte Gewaltthätig­
keiten an seiner Frau und wurde hieraus flüchtig.
Die Polizei hat die Verfolgung des Flüchtigen
angeordnet.-— s.—
Die Leiden eines Kindes. Der sieb-
zehn Monate alte Luowig B e i s> e g l, Sohn
des Schätzmeisters der Pfaudleihanstalt, verbrühte
sich durch heißen Kaffee sehr schwer. Herr Doctor
Wolf, welcher die Behandlung des Kindes über­
nahm, verschrieb nebst einer Medicin, zur äußer­
lichen Behandlung auch Carbol. Die Mutter
verwechselte nun die beiden Medicamente und
flößte dem Kleinen Carbol ein, so datz das Kind
innerlich nicht unerheblich verletzt wurde.
Bon der Gamdrinnshalle. In dieser
neuesten Halle, wo das Jedleseer Bier verzapft
wird, scheint man die Arbeiter als Gäste minderer
Ordnung behandeln zu wollen, wie folgende That­
sache beweist. Am Sonntag, den 15. d. M,
kamen einige Gäste, darunter auch Frauen, in
dieses Vocal und da anderwärts wenig Platz war
und einige Angehörige schon im Extrazimmer
saßen, begaben sich die Betreffenden auch dorthin.
Doch als sie Platz nehmen wollten, wurde ihnen
vom Kellner bedeutet, daß hier kein Platz sei,
auch die anderen freien Tische wurden ihnen ver­
wehrt mit der Motivirung, daß man die freien
Tische sür die Herren aufheben müsse. Die Ar­
beiter antworteten selbstverständlich damit, daß sie
sofort diese gastfreundliche Halle verließen, und
zwar von dem Gedanken geleitet, daß man be­
sonders hier es nicht nöthig hat, sich solche Zurück­
setzungen gefallen zu lassen. Wir enthalten uns
jeden Commentars und meinen nur, daß man
sich vor solchen Dingen am besten dadurch be­
wahrt, daß man derartige Gasthäuser unbe­
helligt läßt.
Kein Localbedarf »der das Vor­
gehen unserer christlichen Stavtvätcr.
Bor einem Jahre reichte ein Genosse um die
Concession zum Betriebe einer Commissions­
buchhandlung in Floridsdorf ein und jetzt
wurde ihm vom Ministerium des Innern, nach­
dem er gegen einen abweisenden Statthalterei-
erlaß den Recurs ergriffen hatte, die Antwort
zutheil, daß mit Rücksicht auf die Localverhält-
nisse in Floridsdorf dem Gesuche keine Folge
gegeben werden kann, das heißt in's Deutsche
übersetzt, es sei kein Bedarf für eine Buch­
handlung vorhanden. Also Floridsdorf mit seinen
40.000 Einwohnern, der zweitgrößte Ort in
Niederösterreich, braucht keine Buchhandlung,
nachdem bereits e i n derartiges Geschäft, aller­
dings der Mehrzahl der Bevölkerung unbekannt,
sich hier befindet. Wenn wir um die Gründe
eines solchen Erlasses fragen, der uns anmuthet,
ob er in der Zeit des Mittelalters erflossen und
wo es die Zunftgesetze vorschrieben, wieviel Be­
triebe in einem Orte zulässig sind, so müssen wir
uns die Antwort bei der löblichen Floridsdorfer
Gemeindevertretung holen, denn diese ist es,
welche aller industriellen Entwicklung, wenn es
sich nicht um die Existenz eines ihrer Mit­
glieder oder deren Gesinnungsgenossen handelt,
jederzeit und mit allen Mitteln entgegenstellt.
Diese Christlich-Socialen haben es in Folge ihrer
geistigen Indolenz zuwege gebracht, daß wir heute
in Floridsdorf Verhältnisse finden, wie sie nicht
einmal in einem galizischen Dorfe möglich sind.
Alle Mißstände aufzuzählen, sei uns heute er­
lassen, wir wollen nur durch Obiges ein neues
Glied in die Kette derselben einfügen und damit
zeigen, daß es höchste Zeit ist, dieser chinesischen
Wirthschaft ein Ende zu mache». In Anbetracht
der kommenden Gememdewahl werden wir von
jetzt ab all' solche Fälle reaktionären Chineser-
thnms annageln, damit die Wühler einstimmig
find in dem Rufe: „Hinaus aus der Gemeinde-
stube mit Jenen, die die Entwicklung Florids-
dorss hemmen!" u. a.
Ei« thenrer „Lnn-nnfenihnU !" Auf
besonders originelle Art hat die wiederholt ab­
gestrafte Ernestine T o m a s ch e k Krankengeld
von der Bezirkskrankencasse Floridsdorf heraus­
geschwindelt. Sie hatte im Monat Juni eine
zehntägige Strafe wegen Diebstahl im Arrest
des Floridsdorfer Bezirksgerichtes abzubüßen.
Dies schien ihr als besonders günstige Gelegen­
heit, einen Betrug zu begehen. Am Tage, bevor
k Feiirve»!


[ 2023-06-29 10:40:41.705 - 19000726 - Seite 5 ]
«r. 23
B9WW* (Wähler).
Gerte&
sie die Straft antrat, begab sie sich zu dem
Eassevarzt Dr. L ö w y, um sich krank zu melden
und gleichzeitig um einen zehntägigen Landaus»
enthalt, den sie zur rascheren Behebung ihre-
Leidens vorschützte, anzusuchen. Der Arzt schenkte
ihren Angaben Glauben und bewilligte ihr den
Landaufenthalt unter der Bedingung, daß sie
seine Anordnungen stricte einhalten müsse und
sich nach Ablauf von 10 Tagen wieder bei ihm
vorzustellen habe. Crnestine T o m a s ch e k kam
zwar nicht präcise an dem bestimmten Tage zum
Arzt, sondern um zwei Tage später und ent­
schuldigte ihr verspätetes Erscheinen mit heftigem
Unwohlsein, was angeblich die Folge einer Zugs-
verspätung war. Auch diesmal verstand sie es,
Glauben zu erwecken. Der Arzt stellte ihr einen
Krankenschein für 10 Tage aus, aus Grund
welchen sie an der Cassa hiefür das Krankengeld
behob. Einige Tage darauf gelang es dem Con-
trolor dieser Casse, festzustellen, daß Ernestinc
-Tomaschek die Zeit, für welche sie Kranken­
geld bezog, nicht am Land, sondern im Arrest-
local des Bezirksgerichtes Floridsdorf zugebracht
hat. Von diesem Vorfall wurde das Bezirks­
gericht Floridsdorf verständigt. Da gegen Erne-
stine Tomaschek noch anders Anzeigen ein­
liefen, wurde der Act dem Kreisgericht Korneu-
burg abgetreten, vor dem sich die Tomaschek
Samstag, den 21. Juli wegen Betrug zu verant­
worten hatte; sie wurde schuldig erkannt und zu
6 Monaten Arrest verurtheilt.
„Bisambcrgcr Gcbirgszcttrmg". So.
eben die zweite Auslage erschienen. Zu haben in
der Administration des „Volksbote", Florids-
dors I, Angererstraße 24. Preis 5 kr. Mit Post­
versendung 7 kr.
Berlustanzcige. Freitag, den 20. d. M.
vergaß ein Arbeiter im */*6 Uhr-Abendzuge der
Tramway ein Packet, enthaltend zwei neue Tricot­
hemden. Der Finder wird gebeten, selbes in der
Administration dieses Blattes gegen Belohnung
von K 2 abzugeben.
Im Eifer. Pfarrer (aus der Kanzel):
Man jagt immer, wir Geistlichen könnten keine
Kinder erziehen, weil wir selbe keine haben—
das ist aber nicht wahr!
Gewerkschaftlicher Theil.
Der Aeönstundentag in der Hrüen
österr. Zutespinnerei nnd Weberei.
Endlich ist es gelungen, die Herren der
Spinnerei dahin zu bringen, daß sie den Zehn-
stundentag bewilligen. Wie uns mitgetheilt wird,
soll damit am 1. August begonnen
werde». Schon seit Wochen haben eine ganze
Reihe von Besprechungen stattgefunden, die sich
ausschließlich mit dem Zehnstundentag befaßten.
Wer die Leute gesehen hat, wie sie dichtgedrängt
in dem Bersammlungslocal standen und immer
wieder auf's Reue erklärten, daß sie es als
Schmach empfinden, inmitten der anderen Fabriken,
die schon eine bedeutend kürzere Arbeitszeit haben,
allein mit der elsstündigen Arbeitszeit belastet
zu sein, der mußte sich sagen, daß diesmal ein
Erfolg wohl sicher ist. Es ist aber auch Alles
wohl erwogen worden. Man ging von vorne-
herein mit dem Vorsätze an die Durchführung
dieser Action, alle nur möglichen gütlichen Ver­
suche zu machen, um beiden Theilen Unannehm­
lichkeiten zu ersparen; auch das Vorhandensein
einer besseren Organisation als in früheren Jahren
hat der Sache bedeutend genützt. Allerdings konnte
sich die Dircction auch diesmal nicht dazu auf­
schwingen, dem Personale alles das, was ver­
langt wurde, zu gewähren. So wird z. B. eine
Aenderung bei den Pausen eintreten und auch
die Acrordpreise werden vorläufig nicht erhöht,
sondern der Herr Generaldirektor P r a u s e hat
sich ehrenwörtlich verpflichtet, durch Beistellung
von besserem Garn den Arbeiterinnen die Arbeit
zu erleichtern. Bei den Lohnarbeitern ist es selbst­
redend, daß sie um den Ausfall dieser Stunde
ihren Lohn erhöht bekommen.
So sehen wir neuerdings, daß durch die
Einigkeit der Arbeiter ohne weitere Opser ein
bedeutender Erfolg erzielt wurde, der nicht nur
für uns, sondern auch für die Simmeringer
Fabrik Geltung hat. Es ist zu erwarten, daß
daS gesummte Personal der Spinnfabrik, inso-
weit sie beim Textilarbciterverein noch nicht Mit­
glieder find, es recht bald werden, den» so viel
müssen Alle jetzt einsehen, daß Zugeständnisse
aus gütlichem Wege am besten dann durchgesetzt
werden können, wenn hinter den Bertrauens-
Personen eine wohlorganifirte Arbeiterschaft steht.
Die Beiträge sind ohnehin so minimal, daß sich
Niemand die Ausrede gestatten darf, eS geht
nicht. Arbeiter und Arbeiterinnen der Spinn­
fabrik, ob alt oder jung, Alle gehört ihr zu­
sammen, zeigt durch vollzähligen Beitiitt zu eurer
Textilarbeiter-Ortsgruppe, daß ihr auch fernerhin
mitarbeiten wollt an eurer Befreiung aus den
Fesseln des Capitals!
Arbeiter und Arbeiterinnen! Der erste Tag,
an dem ihr zehn Stunden arbeiten werdet, ist
ein Ehrentag in der Geschichte der Kämpfe des
Personals der ganzen Fabrik in den letzten
11 Jahren, und die Glückwünsche der übrigen
loridSdorfer Arbeiter begleiten euch an diesem
age.— Es lebe die Organisation!
Der Uebernahms- Ingenieur der
Locomotivfabrik. Einen kleinen Vorgeschmack
von der kommenden französischen Arbeit erhalten
die Arbeiter schon jetzt durch die besondere
Strenge, die der Herr Werkstätlen Ingenieur bei
der Uebernahme von Arbeiten entwickelt. Da
geht's zu, als ob Mikroben gesucht würden; wir
glauben kaum, daß es im Interesse des Betriebes
gelegen ist, wenn die Arbeiter auf alle nur mög­
liche Art dressirt werden, so daß sogar Leute, die
Jahrzehnte lang arbeiten, nicht mehr aus noch
ein wissen und sagen, daß es bald zum Ver­
zweifeln ist. Wir können der Fabriksleitung aller­
dings einen Räch geben, sie soll derartige Preise
machen, daß Niemand zu „räubern" braucht,
dann wird die Arbeit gewiß tadellos geliefert
werden und bekommt man einmal einen Gegen­
stand zurück, dann macht es nicht so viel, aber
jetzt muß man eine Arbeit nochmals nach-
repariren, zahlt man unbedingt darauf, denn bei
den hundsmiserablen Preisen muß hingeraubert
werden, sonst könnte zum Accord höchstens das
Schuldenbüchel mitgebracht werden. Besonders in
der Kesselschmiede macht sich in der letzten Zeit
die Schwierigkeit bei der Uebernahme bemerkbar.
Die Arbeiter wissen schon gar nicht mehr, wie sie
es anstellen sollen, damit bei der Uebernahme
kein Anstand ist. Wie wäre es, Herr Ingenieur,
wenn Sie, da Sie schon so viele Fehler finden,
sich selbst bei der Direction für eine bessere
Preismachung verwenden würden? Sie könnten
dabei auch gleich erklären, daß, im Falle die
Locomotivarbeiter noch unzufriedener werden, der
größte Theil dieser Unzuiriedenheit auf Ihre
wenhe Person entfällt.
Gewerbegerichtswahlen. Sonntag, den
29. d. M-, von 8 Uhr Vormittags bis 2 Uhr
Nachmittags, finden die Wahlen der Gruppe III
statt. (Wahllocal: Commiffions-Zimmer der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf). Der
Gruppe III gehören nachstehende Gewerbe an:
Lohstampfen, Sägewerke und Holzhauerei,
Erzeugung von Fournierhölzern, Holzimpräg-
nirungs-Änstalten, Erzeugung von Holzwolle und
Holzdraht, Erzeugung von Korkwaaren, Böttcherei,
Parktttenfabrication, Erzeugung grober Holz­
waaren, Kistentischlerei, Bautischlerei, Möbel- und
Galanterietischlerei, Erzeugung von Leisten,
Rahmen und Vergolderwaaren; Holzfraiserie,
Bürstenbinderei, Korbmacherei, sonstige Flcchterei
und Weberei in Holz, Stroh, Bast, Binsen und
ähnlichen Materialien, Erzeugung von Knöpfen
aus Holz, Horn, Bein. Perlmutter und anderen
Materialien, Erzeugung von Fächern, Erzeugung
von Kämme» und Hornfischbein, Erzeugung von
Meerschaum- und Bernsteinwaaren, Erzeugung
von verschiedenen Drechslerwaaren aus Holz und
anderen Materialien, Erzeugung von Clavieren,
Erzeugung von Orgeln, Harmoniken und Dreh­
orgeln, Erzeugung von anderen Musikinstrumenten,
Erzeugung von Kautschuk- und Guttapercha­
waaren, Erzeugung von Celluloidwaaren, Tape­
zierer und Dekorateure, Erzeugung von Holzstoff,
Strohstoff und Cellulose, Erzeugung von Pappe
und Preßspänen, Erzeugung von Papier aller
Art, Erzeugung von Tapeten, Bunt- und prä-
parirtem Papier, Erzeugung von Spielkarten.
Papierconfection, Buchbinder nnd Rastrirer, Er­
zeugung von Cartonage- und Papiermachäwaaren,
Schriftgießerei und -Schneiderei, Galvanoplastik,
Herstellung von Holzschnitten, Zinkographien und
anderen Druckplatten, Buchdruck, Stein-, Stahl-
und Kupferdruck, Verfertigung von Photographien,
Lichtdrucken und Lichtpausen, Zeichner, Desfi-
nateure und Kalligraphen, Schilder- und Schriften-
maler, Metall- und Blechwaarenmaler und
-Lakirer, Jndustriemaler, Malerei auf Porzellan
und andere Thonwaaren, Glasmaler, -Aetz-r und
-Graveure, Guiüocheure, Emaiüeure, Edelstein-
schleifer und -Graveure, Steinschneider, Bild­
hauer, und zwar: Steinbildhauer, Holzbildhauerei
und -Schnitzerei, Gypsformer und Thonmodelleure,
Zahntechniker.
Auskünfte in allen Wahlangelegenheiten er­
theilt Genosse Ludwig Z o h r, Flondsdorf,
Schindlergasfe Nr. 6, I Stock, Thür 6. Das
Agitationslocal befindet sich in Mathias Haas
Gasthaus, Floridsdorf III, Leopoldauerstraße 1.
Jnprägnirung John Bkythe. Zu
dieser in der vorletzten Nummer gebrachten Notiz,
ersucht uns der Verwalter Herr Zwiefelhofer
um die Aufnahme einiger Zeilen. Er schreibt
unter anderen: „Daß dann und wann die Arbeit
länger dauert, kommt nur vor, wenn großer
Andrang herrscht. Wegen den Pausen gebe es
Auseinandersetzungen nur dann, wenn die Arbeiter
eine Stunde und oft noch länger ausblieben."
Oft habe er auch schon mehr Leute einstellen
wollen, doch fei dies von den Acordarbeitern
selbst nicht gerne gesehen worden. Des Weiteren
wird noch erklärt, daß die Leute, die sich im
Frühjahr wieder melden, auch immer wieder ge­
nommen werden. Wir haben auf die ganze
Sache nur noch zu bemerken, daß die Hauptschuld
an vielen Dingen, die dort vorkamen, wohl nur
das Acordsystem haben dürste, denn Acordsystem
ist, wie bekannt, ja Mr-rdsystem.
Parteinachrichte«.
Achtung r
Die Bezirksorganisationen werde« aufge-
fordert, ihre kassiere anzuweisen, mit dem
Wahlkreiscassier bis längstens 30. Juli d. I.
bestimmt abzurechnen.
Auswkis der Kkssrks-Organisation Flondsdorf.
Baar
Floridsdorf
K li
Donaufeld I
II
8 --
Jedlesee
8 .—
Ält-Jedlersdorf
10-50
Groß-Jedlersdorf ....
100.50
An den Wahlkreis-Cassier ab baar. 50.25
Fürtrag-. 50.25
in Belege
K h
Achtung RedaettonscoMitä k
Samstag, den 23. d- M, 'l-ß Uhr Abends
Sitzung
Pretzfond.
Uebertrag von Nr. 22 fl. 46°69‘/»- Die Tischgesell­
schaft bei den 3 Haien, weil der Panterschek beim Fenster
einikraxell is 60 kr., Urania 9 kr., Feit- 3 kr,, Wein­
gärtner 10 kr., zusammen fl. 47-51' 2.
Fahnenfond
des Tonaufelder Sängerbund.
Firma Lederer u. Nesseny fl. 10-40. M.
Mersammtungen.
Verein der Maschinisten. Samstag den 28. d.M.
MonalSversammluna in Herrn Anton steini nger'S
Gasthaus, Floridsdorf I Schloßhoferstraße 40. Beginn
8 Uhr Abends. Es ist nothwendig, zahlreich und bestimmt
zu erscheinen!
Socialdemokratisch er Wahlverei« „Vor­
wärts-^ i« Floridsdorf. Heute Donnerstag 8 Uhr
Abends im Vereiurlocale Herrn Jo h. S te f. Liebich's
Gasthaus (N. Maar). A u s i ch u ß s l tz u n a- Be­
stimmter Erscheinen nolbwendig.
Briefkasten der Redaction.
Herr« e Partei wird
bald abzewinhschastet haben-— Herr und Frau Knall,
Obmann und Obmännin der christlichen Herren und
Damen FloiidSdors-. Die Herren Z und R- ersuchen
uns, Ihnen den Dank für den „liebevollen" Empfang
zu übermitteln. A propos. Warum bat den der Lueaer-
bund nicht mitgewirkr?— Herru Pater Schön-
ftriner. Ihre „Berichtigung" haben wir erhallen.
Dieselbe findet i» nächster Nummer höchstwahrscheinlich
Aufnahme, sie werden eine Freude daran haben.—
Buchdrucker. Der Ches ist verpflichtet für eine Waich-
gelegenheir zu sorgen, auch die Handtücher hat er laut
den Abmachungen beizustellen. Haben Sie den dort keinen
Vertrauensmann, der diesekleinen Uebelstände abzilschasse»
j ve steht. Gruß.— Herr« Wilhelm Ltarrk. Die
1 Broschüre erhalten Sie im Verlage von Ambras Opitz
in WarnSdorf lBühmen).
Genosse« unterstützt «ich! Eure Geg»er, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:40:41.705 - 19000726 - Seite 6 ]
Seite 6
Är, 23
(Wähler).
8ür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Genossen verkehren nur in Kasthäusern und Sei Krisenren,
wo der „Aokksvote" aufliegt. Kenossen achtet darauf
und unterhüht nicht Hure Gegner.
in Aockkm
nächst dem Reitsteig in der Au.
Eintritt:
Vorverkaufs«.,rlen 10 kr. An der Cassa 15 kr.
Abmarsch ;um Frflplah um 2 Itljr Aachm. von kr Andrücke.
Genosse«! agitirt für zahlreich u Besuch! n 7-
Das Eism-, Galanterie-, Kuzwaaren-YersaEdt-siesehäfi
MToi* 1 k ISx-oelk.
Wien, 115, Rauecherstrasae 12
empfiehlt dem pcltfcofcten p. t. Publikum sein wobl sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaökochrr. praktische und beste
Echnellkockmoseline Spiritus Gaskocher, löflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petroleum,Gaslampe», löflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspserde, Messerschmiedwaaren
und Küchengerälhe mit Telsmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-Utenfilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Preis-Cvurante gratis und sraneo.
Dankbar.
Viele Jahre litt ich an hartnäckigem,
rheumatischen Nervenleiden, Summen
im Kopf, Schmerzen bis Genick und
Hals, Schlaflosigkeit, Angstgefühle,
Müdigkeit, Schmerz rm Rücken, sehr
heftig ziehende, stechende, bohrende
Schmerzen im Hüftnervengeflecht, Ober­
schenkel bis Wade (Ischias). Alle bis­
her angewandten Mittel blieben er­
folglos. Ausmerksam gemacht, wendete
ich mich an Herrn FM. Schneider
in Meiszen und wurde durch ein­
fache, briefliche Behandlung in
kurzer Zeit im Alter von 60 Jahren
von meinem qualvollen Leiden befreit,
wofür ich nächst Goit Herrn Schneider
innig danke. Empfehle ähnlich Lei­
denden dieses ausgezeichnete Verfahren.
Henriette Schumann. Saubach
i. Thür. 243-
Bestellungen aut 22 ,_
Parteibroschüren
worden in der Administration an­
genommen.
4 V
Franz Haschka
Friseur
Floridsdorf I
Schiosshoferstrasse 15.
* "T
Uataly von Gfchssrnih.
Illnstrirtk Romane u. Novellen
Erste Folge
»oMäudia !« 75 «öchentlich erschei­
nenden Lieferungen zu je
84 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
! Paul List, Leipzig. Johanmsalfi
i
W aaraihaus W. BUCHWALD
1 C
i«
1 **
Floridsdorf, Hauptstrasse 13.
X
CD
~s
>
Um
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u.Wirkwaaren.
3
E
PK
«
Um
Reichste Auswahl in
CD
C5
ZE
&mm, Damm- u. KmckerstrMüte.
CD
114 Fabrikslager in Sann- u Regenschirmen.
Acetylfn-
Laternen
3 K.
Acetylen- Englisc.e .1 Schmettcr-
Brenner Puch-Räder Waffen- Humber- Greger- Amerik. f |j n g|) rennar
30 h Räder Räder Räder R£der 50 h
1
Echtes
Schweizer
Carbid
1 Kilo 80 h
Luft-
schläuche 5K
FERDINAND PÖLZ
Florlcisd-orf
270 Brünnerstvasse 270
Anstait für Mechanik, Elektrotechnik, Chirurgie und Orthopädie.
Fahrräder erstclassige Fabrikate.— Besteingerichtete Reparaturwerkstätte.—
Reichhaltiges Lager von Lrsatztbeilen.— Radleilianstalt.
Kugeln jeder
Grösse 3 h
Hahmen-
Fusspumpen
3 K
Fahrrad­
schlösser
1 K 20 h
Teleskop­
pumpe
3 K 50 h
Englische
Sattel
prima 6 K
Pim-Pim-
Glocken 60 h
Englische
Rahmen­
taschen 2 K
Köhler Näh-
Maschinen
Greger Näh-
Näh­
maschinen
Bestandtheile
Nähmasohinen aller Systeme auf Theilzahlung 1
Reparaturen rasch, solid und billig!
Telegraphen, Telephone, Blitzableiter.
Anzah'ung
10 K
Wochenraten
1 K
Näh­
maschinen
Nadeln
Ortho­
pädische
Apparate
Irigateure
Inhalations-
Apparate
Künstliche
Extremitäten
Orthopädische Maschinen.
Chirurgische Instrumente.
Msdieinische
Instrumente
Bandagen
Verband­
stoffe
1-iiefera.XLt M5
Chiurgiscbe
Gummiartikel
der Bezirkskrankencasse Floridsdorf. t* es Verbandes der
Genossenschaftskrankencassen in Wien.
1ÖÖ3Ö0 fl. monatlich
können Personen jeden Standes
in alle« Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher.
Budapest, vm,, Deuischegasse 8.
Grosse Auswahl von
Q rabsteinen
| aus allen Steingattungen zu
| den billigsten Preisen bei
I solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
1 Steinmetzmeister
in 229-81
Floridsdorf bei Wien
Angererstrasse Nr. 22,
I vis-a-vis dem Frachtenbahnhofe
| der Nordbahn.
I ir Oegrttudet 1885.
j Arbkiter-Längerbilild..Dmosck
Sonntag, den 12.
eventuell 19. August 1999


[ 2023-06-29 10:40:41.705 - 19000726 - Seite 7 ]
Nr. 23
»-«»»-§* (Wähler)
He» 7
| Kleine j
»vwryrvvw
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
!0 Zeilen einspaliig 1 Kraue, dreimal
2 Kronen 4«) Heller)
Zähne und Gebisse
217 ixxX ü?!aV> i r> .A- 4, ftli^T‘
W. Uberl, Florisdorf I
Brnnnerstr, LVL, 3. Stock.
Ameiseveier 195-
Jeden Sonntag am Marktvlatz Albert
Kunz. Rräparateur, Wie», XX., March-
selderstraße 17. Bestellungen nehmen ent­
gegen Gastwirth Haas, Floridsdois II,
Leopoldauerstraße und irranz Holzinger,
Gem ischtwaarenhandler.Frant Josefstraße-
Inserate für die Arbeiter-Zeituag
werden in der Administration FloridS-
dorf I, Angererstraße Nr. 24, inlgegen-
eso— genommen.
Herren-, Samen- u. Kindewäsche
eigener Erzeugung, alle Gattungen Schnitt­
waaren zu t»lügen Preisen- Johanna
Ellinger, Angererstraße Nr. 535. Re-
varaiuren fürHauSwäicheangenommen.^
Lehrmädchen werde» ausgenommen.
240-24
i me ilacfiMIfß
auf Rädern für Galanteriewaaren ist j
sofort preitwürdig zu verkaufen. Florids-
dorf I, Pragerstraße 2. 248- j
I
Dient! vvd Ardett.
Einige tüchtige
Fsmer, Mo-klltischitt
i-m-n und
MMmMloffn
für Präcisionsarbeit, letztere auch für,
die Montage geeignet, werden zum so­
fortigen Eintritt gesucht. Eisengießerei
und Maschinensabrik Lndwig Hinter-
schweiger s»»ior in Lichtenegg bei
Wels, O.-Oe.
Cm Uhmaihkckhlli«»
wird aufgenommen.
Julius Gollerstepper
Hauptstraße 4 t. 241
Die Atrünngsvermittlung
des Vereines der Maschinisten und
Heizer hat einige Posten zu vergeben.
Auskunft täglich Abends 6 Uhr im
Gasthause des Herrn Anton Stet-
ninger, Florid-dorf l, Schloßhofer-
straße 40.
Arbeiter
unterstützt euren Gesinnungs­
genossen
Camillo Aichinger
IFrise-u.r'
Floridsdorf III, Yereinsstr. 21.
Cm tausrnWadiea Kvlh
der Frau Anna Zwölfer in Flo­
ridsdorf III, zum Ramensfeste.
246— Die Vereinsgäste.
MetMmckemrbMm
nach Zeichnung und Muster werden
üb ernomwen bei Carl I a b o d a,
Spenglermeister und Metalldrucker,
Floridsdorf I, Hauptstraße 30. 245—
I. Floridsdorfer mechanische Strickerei
| [Leopold »tefner
| »sä Rortdsdorf!, Hauptstrasse 31.
| bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
| Garne.— Grosses Lager in Strümpfen.
Socken, Gamaschen Wirkwaareu
aller Art* Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Papierwaaren,
Schreib-«. ZtichrureqUßtev
sowie
UM Biiuuir'ivttvlilillll»
sür die in der letzten Nummer ausge­
schriebene Stelle als Comvtoiristin diene
-ur Nachricht, daß dieser Posten bereits
besetzt ist- F. 0
’S KAFFEE
ist der BESTE
7* Kilo Yon 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf ä „_
-A-m Spitz ISTr- 1-
alle Tomptoirartikel
107 zu haben bei
«ustav Schatz, Floridsdorf II,
Untere Pragerstraße 1165, vis-a-vis der
neuen Schule.
Zeitungeverschlriß «nd Papiergeschäft.
Kut-Nudkliagk
Alle Gattungen Filz- und Sirohhüte zu
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt-
Marie Pölz
Floridsdorf I, -°-
Brünnerstrasse Nr. 270.
Kranke! SOO.OOO
»;| 7 Da« »e»e «aturbeildnch, schon »rrlanst. ISO. Aug. Mit goldmrr
all *l Meoa llo und Sbrmdiplom auigczeichnkt. Tausende ttrante oerdante,
demskwen ihre völlige Wiedergniesung. Da« Wert giebt Mr jede «rauchest genaw
«urvorschrift, lehrt auch «»eiptzkur, Maffage, Heilavmnasiit, »ranlealoft und Schuf
gegen Krantheitea ic. Hai sich in wenig Jahre» in 8»» ««# Kamilie» eingebürgert.
bäte Beweis für dessen Borzüglichleit. ca. roov Seiten, 720 Abbildungen, diel,
bnnte Tafeln und zerlegbare bunte Modelle, an welchen man alle innere» Organ«
sehen und auseinander nebme» kann. Preis geb, M. IS SO und M. 18 ,—,
8 b«. durch alle Buchbandl. u. jf.«. VU,' «erln,.«ei»,ig. Auch in STeilzah'ungen.
»ralnrbeilauftalt «Gchlntz Ächnitz» Dresden,Radcbrnl dehandät
m*MT »hrUch Hunderte MB Patienten aller Art mtt gute» Erfolg.
h*M, ^probierte Aerzte. Platz sür ISO «urgifte. Prospekte srei durch die Dtrew»».
Tinln Mkiilßubk „M Sandwirlh"
Wien, IX., Grünethorgasse VXt. 17.
Ausschau! von echt Südtiroler Rothwei«. per Liter 48 kr. Tiroler
ßkalterer-Sandstei», per L»ter «« kr. Mailberger, per Liter 7V kr.,
sowie alle Gattungen niederösterreichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, franko Zustellung.
^=€sh Djere aus dem d. «. k. Hofbräuhausc.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
Ignaz S woboda
Herren- n. Damenscbuhmacher
18S Wien, IX, Altliangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u, Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
de» Maßes.
°t‘ Joses JieWet t
Herren- und Damen-Scliuliniaeiier
WIEN
I, Ledererhof Nv. 2.
Specialist
für Damen-Schuhwaarcn eigener Erzeugung.
Specialist i« Anatomisch cn Schuhwaare» für leidende
Füße.— Reellste Preise.
I. Ailg. Arbeitn-Spar- utth Lensum-Nnri»
Floridsdorf und Umgebung
registr. Gmossenfchast mit unbeschränkter Haftung.
Central e !: Floridsdorf, Pragerstraße 4 (im eigenen Hanse).
1 1 ikufddt II: JUriiiinf II, Atzten |niti)nfi 342 i» ei,nie, Soft.— 9ttkuft|ilt III
ilendtzUrf, Stkf»«üßr»ß»4.— Postiparcasten-Lonto 844.140.
PREISE.
«affee per Kilo. K 2 40, 2 80
»» u >,-» 3*20, 3 60
„ 4-00.4'40
Feigenkaffre p. Kg.„ 056, 060
..„ .. 0-68,0-70
Mehl Nr. 0 h 30
,,„ 1„ 28
.. «2 „26
„3• „24
Hausschmalz p. Kg... K 1-20
WEINE:
Wein, Heuriger per Liter 64 h Autzbruch, weiß per Liter 1 K
«, alt. 80„ roth„„ I„
„ roth„ ,80, Jedleseer Lagerbier p. L. 30 h
Fleisch billiger. Große Auswahl i» Leinen- «. ivirkwaaren.
Lager fämmtticher Mineralwässer
oooooooo
TlöBal’B lc_ Xl. 1 c. aUMchl. privr. 141 —lä
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Gnmmi-Pelotten (Tag n. Nacht tragbar).
Der Leidende wird von diesem Brnchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern danelbe ist auch stellbar.
Von Professor Gussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenes voe
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
am- Preise von fl. 3.00 aufwärts. -M»
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WIEN, VII., Schottenfeldgasse 23.
Oox're.ponden.zlvarte genügt, komme Ine Hau».
Bei PrwlnzauMgen bitte nm Massangabe. Habel-Bracbbänder und für alle Brüche.


[ 2023-06-29 10:40:41.705 - 19000726 - Seite 8 ]
Seite 8
«*Hf§*te Mähler).
Rr 23
J
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wir«, I. Bezirk,
Stefansplutz 8.
7
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
I
ri
*
s
s
s.
ai
3!
Floridsdors, Vanptstr. 48.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Für die Sommer-Saison die schönsten Mode-Zephire, wasch­
echte Atlas, Satins, Cretone, Englisches Leder in allen
Farben und Qualitäten. Grösste Auswahl in Damen- und
Kinderconfection, sowie einzelne Blousen und Schösse.
Modernst aufgeputzte Damen- und Mädchenhüte, Sonnen-
und Regenschirme. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren,
Schlesische Leinenwaren, Schneider- und Modistenzugehör.
Sportartikeln, Radfahrerleibein, Stutzen, Kappen, Gürtel
in grösster Auswahl.
Nur Hauptstrasse
i
Wüf.§lii®Ii® »rSorr«,
JiSür
nur
Allerbeste
I9<
Das Allerbeste nur
Beim Eiroler
LEOPOLD JUSTIZ
48.
Specialist fiir Lodenkleidrr,
Wien, IX., Währingerstr,
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerliausvereines, des Oesterreicbisehcn Tonristen-
und Tonring-Clubs und vieler Eadfalirvereine.
Sehul-Aßzug.
Sehol-Mautel.
Knaben-Anzug
Knaben- t’eberreck
Herren-Auzug.
Sacco- Gillet.
Jagd-Anzug.
Bergrock...
Jagd-Book..
Alantei....
Kanzleirock
Hose, lang..
Hose, kurz..
Ueberzieher..
fl. aasn.
.. 3.50
.. 4.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
und alle erdenklichen Kleidungsstücke
- o—
. 12.—
, 8 .—
16.—
. 7.50
9 .—
. 5.—
ö.~
4.50
10.—
. 7—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
fl. anfw.
Stadt-Anzug,. 12.—
Menczikoff... 12.—
Katechet-Mantel. 12.—
Touristen-Anzng 12.—
Auzug für Müller. 10.—
Anzug für Bäcker. 12.—
Av/ug für Mühten*
besitzer ....... !>&•—
Forst-Anzug.. 16.—
für Heger,.. 10.—
Wetterkragen.. 5.—
Gamaschen... 2.50
Wettermantel.. 5.—
Radfabr-Kragen. 5.—
Bress sammt Kappe
liÖDEN in allen Farben. 10.—
allen Gattung« n Loden zu den
m
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets vorrätbig. Muster, sammt llluetrirtem Preis-Cou-
rant gratis u. franco. Provinz-Auftiüge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
conveniiendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
JT ,, M O.Mc
8p^eialr>f t'iir Lodenkleider
Wien, IX., Däliring;‘rs000000
idsdorf§
zum „St. Georg“, Floridsdorf
empfiehlt ihre Q
unübertrefflichen, bopfenbitteren, lichten g
Eüärzen-Blerel
2st— und
lOOOOOOOOOOOlOOOOOOOO
Waarenliam
MAX FESSLER
Lieferant des Lehrerhausverelnes
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfieht Neuheiten in Sommerstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
Wegen vorgerückter Saison werden sämmtliche
Sommerartikel zu redueirtett Preisen verkauft.
1 Voranzeige! Arbeiter Zängrrbvud „Iedlefee". Voranzeige!
V.
Sonntag, den 29. AM eventuell 5. August 1990
findet die 249
verbunden mit Gefangs-Vorträgen, Lanzkrä«zche« nitb Jux-Bazar
in P. Pechhacker's Gasthaus statt.
Eintritt im Vorverkauf 50 h, an der Costa 80 h per Person.
Erste Floridsderfer M, Süfaerwaaren- und Ohren-R^araturefi-Werkstätte
lß7 FBAMZ. SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stet» wachsender Kundenkreis derart vergrössert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
TGfKtMwer Emil fior.oria— Hrravrgeber u. Brjcnt®. Redacteur: Ant»» Gchlinger— Ut-Ldeuckkret: W. Jacvbi t Sodn, Wien, 1. TLotienrwa 8.

