
[ 2023-06-29 10:40:48.326 - 19001129 - Seite 1 ]
Kreis 8 Heller.
Kreis 8 Heller.
Umnennt «it Jsfntani:
vierteljährig.... K 1.20
halbjährig K 2.40
gaa»ährig« 4.80
Administration:
Atortdsdorf, Anger erstraße
Ar. 24.
Instratr «ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Korialdemokratifches Grgmr für die Interessen des arbeitenden
Kolkes im Kirrtel ««1er dem Marchartskergr.
Ad»»niir>! »it Zise,»«,,:
vierteljährig.... K l.ao
halbjährig K 2.40
ganziährig K 4.80
Red netto«:
Moridsdorf, Angererstrahe
M. 24.
Keivmgrreelamatlonen find portofrei.
Erscheint jeden Donnerstag.
Mmmer 41. Aloridsdorf, 29. Movemöer 1S0v. V. Jahrgang.
ie Aeichsrathswahlen.
Geßmann von Gendarme« gesucht!
Das christlich-sociale Wahkomitö veranstaltete in W e itra eine Wählerversammlung, in welcher der Candidat Ge ßm ann ein glänzendes
FiaSco erlebte. Die Bauern wurden in Folge seiner Phrasendrescherei rebellisch und hinderten ihn durch zahlreiche Zwischenrufe am Wciterreden.
Mechaniker D o b n e r, welcher sodann zum Worte gelangte, hielt Geßmann und seinem Adlatus, Pater Eichhorn, die Sünden der Christlich.
Socialen vor und erinnerte sie an die im Jahre 1897 gemachten und nicht gehaltenen Versprechungen.— Der Vorsitzende schloß nun schnell die
Versammlung und brachte auf Geßmann ein Hoch aus, welches jedoch die Anwesenden, zumeist Bauern, mit „Pf«i Getzman« !" beantworteten.
Auf das hin verschwand Geßmann spurlos. Die Gendarmerie wollte ihn zum Bahnhof geleiten, patrouillirte im Orte umher, konnte ihn jedoch nicht
finden. Schon war das Gerücht verbreitet, ein Raubmörder werde gesucht, als mann erfuhr, daß dies Alles nur zum Schutze eines „Bott-marmeK"
geschehen sei.
Ein Brief von Herrn Geßmann!
Auf eigenthümliche Weise erhielten wir Kunde von einem Schreiben deS christlich- socialen LandeSausschufies Dr. Geßmann an den
Bürgermeister Leuthner von Haugsdorf. In diesem Briefe wird Herr Leuthner ersucht, oifici-ll für die christlich-sociale Partei zu candidire«
und ihm jedwede Unterstützung zugesagt. Jnsbesonders aber verspricht darin Herr Geßmann, daß Herr Leuthner, falls er als christlich-socialer
Candidat auftritt, der besten Hilfe seines Landesausschußcollegen, Pros. Richter, sicher sein könne!
Professor Richter unterstützt also feine Gegner!
Das überrascht uns freilich nicht. Das wußten schon die Spatzen, denn sie pfiffen es auf den Dächern! Aber einige Wähler gab es doch
noch, welche bisher im frommen Glauben lebten, Richter bekämpft die Clcricalen. Falsch, ganz falsch!
Der Brief ist echt!
Das Empfehlungsschreiben an den Bürgermeister von Haugsdorf wurde nicht der Post übergeben. Wäre zu gefährlich gewesen! Geßmann
übertrug dem Watzelsdorfer Pfarrer die wichtige Sache, mit Herrn Leuthner zu unterhandeln. Na und von dem haben wir's. Das
heißt: Er gab uns das Schrisstück nicht persönlich als er Herrn Leuthner nicht zu Hause antraf, aber wir kamen in die Lage, den Bries verlesen
zu hören. Ja wohl!
Und noch ei« Pfarrer!
Herr Leuthner von Haugsdorf erhielt den Auftrag, falls er candidiren wolle, müsse er sich bei dem Pfarrer von Guntersdorf
melden! Dann erhält er die Unterstützung der christlich-socialen Partei und aller Pfarrer des Bezirkes. Das war dem Herrn Leuthner doch zu
viel und er verzichtete auf die Candidatur l Er hat Ehrgefühl und will nicht zu den Schwarzen betteln gehen.
Was ist damit bewiese«?
Ganz einfach:
1. Die christlich» socialen Klopffechter sind mit den schwarzen Brudern Hand in Hand l Wer's jetzt noch nicht glaubt, dem kann
Niemand mehr helfen.
2. Der angeblich die Christlich-Socialen bekämpfende Herr Richter tttUfj für diechristlich-Socialen Candidaten— eintreten! Er muß!
Sonst zieht L u e g e r seine schützende Hand von ihm.
Sl Richter und die Stadt Laa.
Umsonst warten die hiesigen Wähler auf den Rechenschaftsbericht des Herrn Professor Richter. Der gute Mann, der 1897 den
Bewohnern von Laa unter vielen Anderem auch das Versprechen gab, die höchst nothwendige Inangriffnahme der
Thllya-Regulirung
baldigst zu veranlaffen, läßt sich nicht blicken. Er weiß, was er da zu erwarten hat, und geht deshalb lieber nach M e i ß a u, wo der Pfarrer
commandirt. Die Laaer Wähler wissen nun endgiltig, daß Richter sein Mäntelchen stets nach dem Winde dreht und seine Hauptaufgabe darin
erblickt, das ihm von Lueger geschenkte Landesausschußmandat weiter zu erhaltcu.
Richter hat in Laa anSgewirthschaftet!
Nachdem er bisher immer nur auf die Retterei seiner eigenen Person bedacht war, so wird hier diesmal von seiner Candidatur Abstand
genommen und einem charaktervollen Manne, der auch die Energie besitzt, das, was er verspricht, durchzuführen, die Stimme gegeben. «S e i tz wird
gewählt!" so lautet heute schon das Losungswort in unserer Stadt.
Selbstverständlich braucht Richter, wenn er doch noch »ach Laa zu gehen gedenkt, deshalb keineswegs um feine körperliche Sicherheit
besorgt sein, denn wir wünschen ihm von Herzen, daß er ein recht hohes Alter in steter Gesundheit erreiche und genieße— aber t« Krems.


[ 2023-06-29 10:40:48.326 - 19001129 - Seite 2 ]
Seite 2
BsttSbote (Wähler)
Nr. 41
Kasparek heißt der Mann,
welcher das arbeitende Volk in der fünften Curie im ReichSrathe vertreten soll. Er ist ein wohlbestallter Mühlenbesitzer und genießt im Schweiße
seines Angesichtes den Ertrag der Arbeit seiner Mühlenarbciter.
Wissen denn die Herren von L a a wirklich nichts Gescheidteres? Oder haben dazu Hunderte Arbeiter im Kampfe um den elenden Fetzen
Wahlrecht ihr Blut gelassen, damit der unaussprechliche Kasparek candidirt? Es hat wohl Jedermann das Recht zur Candidatur, aber blamiren
um jeden Preis?
Das hätten die Laaer doch nicht nothwendig gehabt i Aber. was machen? Der allerneueste Candidat ist Mitglied der Gemeindevertretung
von Laa, in der Ausichußsitzung bringt ein guter Freund— oder auch schlimmer— den Antrag ein, den Kasparek als Candidaten auszurufen.
Aus purer Freundschaft und brüderlichem Mitgefühl beschließt die Gemeindevertretung dies zu thun
Der Kasparek hat schon Visitkärten: „Reichsrathscandidat"! Heil ihm! Denn, wenn Niemand für ihn stimmt, seine Freunde in dieser
Körperschaft müssen es thun— wenn nicht Einer oder der Andere zum Verräther an der heiligen Sache des Kasparek wird.— Kasparek!
O Kasparek, gedenke deiner Familie: Denn nicht ungestraft candidirt dich die Tafelrunde!
Keine große Begeisterung fiir Richter!
In selbiger Sitzung hat die Laaer Gemeindevertretung die Candidatur Ehren- R i ch t e r's zur Kenntniß genommen. Nun ist dies an sich
nichts besonderes, weil am Ende die Candidatur auch bestünde, wenn sie nicht „zur Kenntniß gennommen worden wäre. Aber man wollte ein Uebriges
thun und ein AgitationscomitL einsetzen O weh! Es gab Schwierigkeiten, Männer für dieses Comitö zu finden! Und das in einer Stadt,
welche im Gerüche der Richter-Freundlichkeit steht!
„Auch du, mein Brutus?"
So mag wohl Richter ausgerufen haben als er diese traurige Mahr empfing. „Was nützt es ferner, wenn ich mich auch dafür verwende,
daß die vom Landesausschusse neidisch verweigerte Bewilligung der Biolinschule doch bewilligt werde? Ihr Elenden seid nicht werth, vor den
Triumphwagen eines Richter'- gespannt zu werden, weil ihr zu trotzen wagt!" Sprach's und verhüllte sich in seine fadenscheinige, von Lueger
gespendete Toga.
Die Wahlbeweguug.
In einer von den Angehörigen der Bäcker­
branche gut besuchten Wählerversammlung
sprach am Donnerstag der Candidat der fünften
Curie Genosse S ch l i n g e r. In sachlicher Weise
setzte er unser Programm auseinander, und die
volle Zustimmung, die er fand, bewies, daß auch
die Bäckergehilfen wisse», in welcher Partei für
sie das Heil liegt. Als der Referent auch aus
seinen Gegencandidaten Mayer zu sprechen
kam, antwortete die Versammlung mit „Pfui
Muhe r", was wohl auch die Meinung der
gesäumten Arbeiterichast ist.
Samstag Abends fand eine spontan ein­
berufene Wühlerversammlung der Maschinisten und
Heizer statt. Der Candidat Genosse S ch l i u g e r
erntete auch hier ungetheilten Beifall. Die Trost­
losigkeit der politischen Situation und die scham­
los voiksseindliche Halumg der Christlich-Socialen
wurde von Genossen Schlinger in aus-
gezTchneter Weise auseinandergesetzt. Beide Ver­
sammlungen endeten mit der e i n st i m m i g e n
Annahme der Candidat uren Seitz
und Schlinger und mit der Miß­
billigung für Mayer und Richter!
**
*
Wählervcrsammlnng in Unter-
Thenrenau. Eine hier am 2b. o. M. statt»
gefundene Wählerversammlung war stark besucht
und nahm einen glänzenden Verlauf. Genosse
M e r t h a aus Brünn sprach in zu Herzen
gehender Rede in czechischer Sprache über die
Forderungen des Volkes an Staat und Gesell­
schaft. Er zeigte, wer Diejenigen sind, welche die
Bevölkerung, ob Bauer, Handwerker oder Arbeiter,
ausbeuten. Reicher Beifall lohnte seine gediegenen
Ausführungen. Als zweiter Redner sprach Ge­
nosse Schlinger als Candidat zuerst czechisch,
dann deutsch. Er befaßte sich hauptsächlich mit
den Thaten der Christlich-Socialen und mit der
ungerechten Veriheilung der politischen Rechte,
das auch auf unser gesummtes Wirthschaftsleben
von großem Einflüsse ist. Nachdem noch einige
Redner gesprochen hatten, wurde mit großer Be­
geisterung eine Resolution angenommen, in der
die Candidatur Schlinge r's einstimmig an­
genommen und dem christlich-socialen Mayer
die Mißbilligung ausgesprochen
wurde. Die Versammlung war für unsere
Partei ein voller Erfolg und wenn die Genossen
in Themenau mit thätiger Mithilfe der Lunden-
burger bis zur Wahl unermüdlich weiter arbeiten,
so wird die Mehrheit der Stimmen gewiß auf
unseren Candidaten entfallen.
**
*
Zur Wahlreclamation.
Ein Freund unseres Blattes schreibt uns,
daß er unseren Ausführungen über die seitens
des Bürgermeisteramtes beliebte geheimnißvolle
Art der Kundmachung, wann die Wahlreclama-
twn stattfindet, vollständig zustimmt, weil er
selbst nur durch unsere intensive Agitation auf­
merksam gemacht, in die Wählerliste Einsicht
nahm und seinen Namen in derselben nicht
verzeichnet fand.
Es entspann sich zwischen dem Reclamanten
und dem diensthabenden Beamten folgende
Controverse:
„Ja, warum bin ich in die Wählerliste
nicht eingetragen?"
— Weil Sie Ihre Documente dem Zähl-
commissär nicht vorwiesen.
„Ich habe doch durch 15 Jahre schon das
Wahlrecht, betheiligte mich bei allen Wahlen und
war immer in der Wählerliste."
— Achselzucken...
„Ich habe keinen Zählcommissär zu Gesichte
bekommen. Wohl erzählten mir meine Hausleme,
daß zwei junge Männer da waren. Zu welchem
Zwecke, wußte ich nicht."
— Ja, er war bei Ihnen, und Einer ihrer
Hausleute war sogar unhöflich mit demselben.
„Nein, ich habe keinen Zählcommisiär in
meinem Hause gesehen und habe den Zettel
ordnungsgemäß ausgefüllt, für den Zählcommissär
vorbereitet... Wo ist die Kundmachung über
die Reclamation angeschlagen? Ich fand sie
an der Amtstafel unter den verschiedenen Ver­
steigerungen, Stierschauen und Aufforderungen.
Dort ist doch der Platz für eine so wichtige, die
Allgemeinheit berührende Aufforderung nicht. Es
heißt auch im Gesetze,ortsüblich*!"
— Was ist in Floridsdorf ortsüblich?
„Sehen Sie sich die verschiedenen Haus­
thore an, es sind dort bald so viele Kund­
machungen als auf der Amtstafel. Anschlag am
Hausthore, dies ist in Floridsdorf ortsüblich,
aber nicht verborgen an der Amtstafel, wo kein
Mensch hinkommt. Die Socialdemokraten hätten
einen begründeten Protest gegen diesen Vorgang."
— Ja, es mag dies richtig sein, aber die
Bezirkshauptmannschaft hat uns nur einige Formu­
lare übergeben.
„So, so, aber laffen's doch den armen
Jcha auch leben. Hätten's a 1000 Exemplare
drucken lassen!"
**
Der Staat ist in Gefahr. Wie bereits
mitgetheilt, wurden die Genossen Heller und
Walter, ersterer wegen der Rede in der ersten
die Neuwahlen betreffenden Versammlung, der
letztere als Vorsitzender dieser Versammlung in
Voruntersuchung gezogen. Die Untersuchung gegen
Genossen Waller wurde eingestellt, gegen Ge­
nossen Heller wegen Vergehen gegen die
„Sicherheit der Ehre", begangen an der Regie­
rung, die Anklage erhoben. Als Grund der An­
klage gelten einige Stellen aus dem von Doctor
Kaiser als Regierungsvertreter aufgenommenen
Referate. Am Mittwoch sollte diesbezüglich beim
Floridsdorfer Bezirksgerichte die Verhandlung
stattfinden. Dieselbe mußte jedoch vertagt werden,
da Genosse Heller den Wortlaut der incrimi-
nirten Aeußerungen nicht zugab und Herr Doctor
Kaiser als Zeuge nicht vorgeladen war.
Dumm oder schlecht? Wir wissen wohl
zur Genüge, was für Subjecte innerhalb der
christlich-socialen Partei ihr Wesen treiben, aber
immer wieder taucht so ein- Bursche auf,
mit dem man sich befassen muß. Diesmal ist
dies der Schlosfermeister Haas. Weil er mit
vernünftiger Sprache nicht umgehen kann. be­
kämpft er uns auf eine andere „christliche" Weise.
Er macht uns die Wirthe abwendig, das Local
für Versammlungen zu überlassen und da er
genug dumme oder wenigstens naive Leute findet,
gelingt ihm seine Lumperei. Dem Wirthe in
Zaina drohte er mit Anzeige bei der Bezirks-
Hauptmannschaft, wenn er uns das Local über­
läßt. Er würde dann feinw Concession verlustig
werden. Dasselbe in Hausleiten. Außerd m
wird er jeden Redner zur Anzeige bringen. Es
ist uns unbegreiflich, daß sich die Leute das dreien
lassen. Für so einen ungewaschenen Gesellen gibt
es nur ein Mittel: hinauswerfen! Im
Uebrigen werden wir gut aufpassen und es ist
nicht ausgeschlossen, daß binnen kurzer Zeit Herr
Haas wirklich bei Gericht zu thun bekommt,
aber in einer Weise, die ihm nicht angenehm sein
wird, darauf kann er sich verlassen.
**
*
WShlerversammlungen.
Wählerverfammlnng in Florids­
dorf. Heute Dviinerftag, 29. November, */ s 8 Uhr
Abends, im Saale des Hotel B a r t s ch. Beginn
präcise.— Referenten: Die Reichsrathscandidaten
Lehrer Seitz (Städtecurie), Redacteur Schlin-
g e r (fünfte Curie). Die Versammlung ist Jeder­
mann zugänglich. Redefreiheit garan-
tirt. Die gewesenen Abgeordneten
Richter und Mayer sind zur Ver­
sammlung geladen.
Wählerverfammlnng der Thon-
arbeiter. Montag, den 3. December, 7 Uhr
Abends, in Mathias Haas' Gasthaus, Florids­
dorf III, Leopoldauerstraße 1.
Wählerverfammlnng der Eisen­
bahner. 10. December, 5 Uhr Abends Local
wird rechtzeitig bekanntgegeben.
Wählerversammlung in Mistelbach.
Samstag, den 1. December, halb 8 Uhr Abends
im RathhauSsaale. Referent Reichsrathscandidat
Carl Seitz, Lehrer und Bezirksschulrath.
Wählerverfammlnng in Ladendors.
Sonntag, den 2. December, in Alex. Reisen-
l e i t n e r's Gasthaus. Beginn */,3 Uhr Nach­
mittags.
Wählerversammlung in Lanzen«
dorf (bei Mistelbach). Samstag, den 8. Decem­
ber, im Gemeindegasthause. Beginn 3 Uhr.
Wählerversamwlung in Hütten»
dorf (bei Mistelbach). Sonntag, den 9. Decem­
ber, im Gemeindcgasthause. Beginn 3 Uhr Nach­
mittags.
Wählerverfammlnng in Angern.
Sonntag, den 2. December» 3 Uhr Nachmtttags,
in T o m i tz i's neuem Saal.
! Achtung auf die Wahlrechtsräuber!


[ 2023-06-29 10:40:48.326 - 19001129 - Seite 3 ]
.-r. 41
G»rrsd»r« (Wähln).
Seite 8
WLHlerversammlnng in Schön-
Archen. Samstag, den 1. December, '/,? Uhr
Abends. Referent: Schlinger.
Wählerversammlung in Marchegg.
Sonntag, den 2. December, in Teujch'L Gast­
haus. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Wählerversamwluug in Pfaffen-
Aars (Bezirk Haugsdorf). Sonntag, den 2. De­
cember, 1 Uhr Nachmittags.
Wählerversammlung in Schleim-
bach. Sonntag, den 2. December, in Martin
Schräm m's Gemeindegasthaus, */,3 Uhr Nach­
mittags.
Wählerversammlung in Hadres.
Samstag, den 8. December, 1 Uhr Nachmittags,
in Hacke r's Gasthaus.
WLhlerversammlnng in Leoben-
dorf (bei Korneudurg). Sonmag, den 9. Decem­
ber, 3 Uhr Nachmittags.
Wählerversammlung in Diepolz.
Sonntag den 9. December um 3 Uhr Nach­
mittags in Brunnthaler'L Saal. (Referent
Schlinger.)
Wählcrversammlung in Pnlkan.
Ort ui d Zeit wird rechtzeitig bekannt gegeben
werden.
**
*
Sehr wichtig! Die Genossen der ver­
schiedenen Wohlcvmitös werden aufgefordert, ihre
BertrauenSmünner in die Wahlcommission dem
Gemeinde-Amte und der Bezirkshauptmannfchaft
unverzüglich bekanntzugeben, damit sie in der
Commission ihre Vertretung haben.
Achtung, Mitarbeiter! Alle auf die
Wahl bezüglichen Nachrichten, sowie Berichte über
stattgehabte Versammlungen sind bis längstens
Montag. Abends an die Redaction des
„Volksbote" zu senden.
**
*
Auskünfte werden ertheilt:
In Floridsdorf I: In der Ad­
ministration des „Volksbote" Floridsdorf,
Angererstraße 24 u. zw. an Wochentagen von
12—1 Uhr Mittags und 5-8 Uhr Abends.
An Sonn- u. Feiertagen von 8-12 Uhr Mittags.
In Floridsdorf I: Hampel's Gast­
haus Dienstag und Samstag abends von 7—8 Uhr.
In Floridsdorf I: (Nordbahnhäuser)
bei Frau S ch u l l e r Nordbahnhaus 168 Thür 1,
jeden Mittwoch von 6—7 Uhr abends.
I n Floridsdorf I: bei Genossen
Johann U l l r a m (Krankenkasse), Schloßhofer-
ßraste 25. Jeden Dienstag und Mittwoch von
10 bis 12 Uhr Vormittags.
In Floridsdorf II: bei Genossen
Leopold P i n n e r, Pragerstraße 258 jeden
Sonntag von 8—10 Uhr Vormittags und Diens­
tag, Donnerstag und Samstag von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends und bei Genossen Carl
Knauf, Coloniestraße 249, 1. Stock, Thür 5
(Eingang Jedlersdorferstraße) jeden Sonntag
Vormittags.
In Floridsdorf III: Zwöefer's Gast­
haus Neugasse jeden Samstag von% 8—9 Uhr.
In Groß-Jedlersdors: (Gasthaus
Buchberge r, Baumergasse 4), Samstag von
7—VjlO Uhr Abends. Ferner täglich Abends
von 6- 8 Uhr bei den Genossen Alexius Fischer
Baumergasse 20 und Anton Stockinger
Klagergafse 243,
In Stammersdorf täglich von 6— 8
Uhr Abends bei Genossen Johann L i e b Nr. 219.
JnLang-Enzersdorf bei G. I. B a-
g a t s ch Nr. 93.
In Stockerau: Bei Genossen Eduard
Höchsmann Schießstattgasse 11, täglich von
7 —9 Uhr Abends; ferner im Consumverein am
Franz Josessplatz.
In Kagran bei Genossen A. Schawitz
Nr. 67, täglich von 6—8 Uhr Abends, Sonntag
Vormittags von 10—12 Uhr.
I n S t a d l a u bei Genossen Carl Schmidt,
Rieaelhaus Nr. 6.
Znr Wahlarbeit. Die Genossen Flo-
ridsdorss. welche fich an der Wahlarbeit bethei-
ligen wollen, mögen ihre Adresse in der Redaction
des „Volksbote" abgeben.
*
Wahlsvud.
x.
Wagenwerkstätte Nordbatm: Tischlerei Liste £>37,
fl. 2-05. 538, ft. 201. 539 fl. 2-70. Neue Werkstätte:
Schlosserei List- 540. fl. 2 05. Lackiererei 541, fl. 1-36.
Reue Lackierer 542, 65 kr. Anstreicherei 543, 50 kr. Satt-
Carl Seitz
Lehrer und Bezirksschulrath, Wie», VII., Burg-
gaffe Rr. 117,
Christlich- foriate Ehren­
männer im Achte derWahr-
heil.
VI.
6539 Krone« dcfraudirt.
Der bekannte christlich-sociale Agitator und
Secrctär der Schneidergenossenschast, Alfred
S w o b o d a, welcher nach Unterschlagung von
Mitgliedsbeiträgcn rc. flüchtig geworden ist, wurde,
nachdem er in Bregcnz, Linz, Pottenstein und
lerei 544. 40 kr. Reue Werkstatt- 545, fl. 1-49. Klein«
Dreherei 547. 93 kr. Zimmermanns-Werkstättc 548, fl. 1-40.
Schlosserei 549, 75 kr. 550, fl. 1-40. 661, fl. 1-20. 652,
fl. 2 20. Sattlerei 553, 50 kr. Schlofferei 554, fl. 1-45-
555, fl. 1-98. Schmiede 515. fl. 2-05. 516. fl. 2-10.
Dreherei 522. fl. 1-70. Sägehaus 523. fl. 1 20. Sattlerei
503, 50 kr. Locomotivwerkstätte: Lifte 567, Abtheilung II,
fl. 1-70. Presse 558. fl. 1-10. Tenderschloflerei 559, fl. 1-10.
Monlirung 560. fl. 1-20. 561, 95 kr. 563, 65 kr. Ab-
theilung II, 565. fl. 1-60. Abtheilung II, 566, 95 kr.
Abtheilung II, 567, fl. 2-50. Kupserschmiede 568, 75 kr.
Keffelschmiede 432, fl. 2-97. Schmiede 535, 86 kr. Kugler
Liste 64, fl. 7.05. Spannberg: Immer vorwärts und
auswärts fl. 2-50. Die Floridsdorfer durch Fellner Liste 181,
fl. 3-65. Die rothen Buchdrucker von Schweng, Liste 151,
fl. 105. Heidler, Liste 411, fl. 180. Siemens u. Halste,
Lifte 465, fl. 1-30. 478. fl. 4-60. 477, fl. 6-10. Rother
Mayer, Liste 438, fl, 1-26. Weberei, Schlichterei, Liste
161. fl. 7-14. Appretur, Schlosserei und Heizhaus, Liste
160, fl. 1-55. Weil Einer 2 kr. drausgtb! und sich a
Krügcl Bier kaust 5 kr. Die Genossen am Tabor, Liste
342, fl. 1-90. Mapfarih, Liste 448, fl. 148. Nordwestbahn
Gießerei 449 fl. 301, Lederer u. Ncfseny ä conto fl. 815.
Zusammen fl. 100-47.
*
**
In dieser Rubrik werden alle jene Beträge ausgewiesen,
welche nicht ant Listen gesantmelt wurden.
Die Tischgesellschaft in Waschinger's Gasthaus 70 kr.
Weil die Mateika gemeint ist 15 kr. Weil beim Scholz-
wirtb der Marx und Lassalle hängen 20 kr. Weil der
Joses so gern Schaf putzt 5 kr. Wimazil 50 kr. Weiser
für Kalender 60 kr. Weil mit dem Wimmer bald Einer
aufligeh'n wird 50 kr. Versammlung der Bäckerarbciter
fl. 1-21'/z. Weil der Fahr Partiejührer ist und eine
Blouse braucht 25 kr. Weil der Jager von der Werkzeug-
stuben begriffsftützig is 10 kr. Für den bladen Ncuge-
bauer daselbst 10 kr. Beuschelretßer 15 kr. Weil dem
Kallisch Knigge's Buch nicht gehvlseu hat 10 kr. Maschi­
nisten und Heizer fl. 2-70. Weil der Strihaseka den Rudols
so seccirt 15 kr. I. W., Klosterneuburgerstraße 10 kr.
Das hölzerne Manol beim Dexinger 55 kr. Mangclparkie
bei der Nacht 5 kr. Beim Heurigen in Stammersdorf
Georg Straßer 46. 53'/, kr. Weil der Hanich Preßburger
pietätlos ist 10 Ir. Für diverse Andere 10 kr. Radfahrer
Achtung, Herr Turek hat freiwillig an Liter zahlt 40 kr.
Bei einer geselligen Zusammenkunft des Arbeiter-Sänger­
bundes Jedlesee in Naar's Gasthaus fl. 1-06. Weil der
Krastspezi beim heiteren Abend seine Schwiegermutter so
abgeküßt hat 10 kr. Servus Mirzl, wie geht's den Bissi
10 kr. Für'n schwarzen Kraftjvczi aus a Garderob, daß
-n net friert 10 kr. Dank gut, a Würzen brancht's 10 kr.
Die Reblaus von Groß-Jedlersdors 20 kr. Weil sich die
Sänger von Jedlesee so gut unterhalten haben 30 kr. Zu­
sammen fl. 8-68.
Wir machen die Genossen, welche für den Mahlsand
mittelst Sammellisten sammeln, aufmerksam, daß laut
Beschluß der Bertrauensmännerversamnilung allwöchentlich
abgerechnet werden muß. Daher fordern wir die Genossen
auf, bestimmt abzurechnen. Der Wahlsontcasiier-
Parteigenossen und Gestnnnngs-
freunde! Die Wahlagitation wird in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es ist
Pflicht jedes Einzelnen, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen für den W a h l f o n d
übernimmt:
Emil Houorfa
Floridsdorf, Mühlstraße Nr. 9.
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Volksbote" ausgewiesen werden soll.
Mähler:
Die Candida cn der Socialdemokratie für
den VIII. n.-ö. Wahlkreis, V. Curie, allgemeiile
Wählerclafse, sind:
Anton Schlinger
Redakteur des „Volksbote", Floridsdorf I, Bahn-
steggaffe 345.
Für die Städtecurie Floridsdorf, Korneuburg,
Stockerau, Oberhollabruun, Retz, Eggenburg,
Maißau, Mistelback, PoySdorf, Feldsberg, Laa,
Zistersdorf:
anderen Orten Betrügereien verübt hatte, ver­
haftet. Morgen dürste die gegen ihn wegen Be­
truges, Veruntreuung und Falschmeldung ge­
führte Verhandlung beendet sein. Die christlich­
socialen Macher sind doch Prachtkerle!
***
Ehristlich-soeiale Elternliebe.
Der mehrfache Floridsdorfer Hausbesitzer
Johann Schöpfleuthner— ein Christlich-
Socialer von echtem Schrot und Korn— ist
mit Glücksgütern überaus reich gesegnet. Seine
Kinder sind, um sich in bürgerlichem Sinne aus­
zudrücken, g u t verheiratet, nur eine, die Frau B.,
hat mit Sorgen zu kämpfen. Das Geschäft, das
deren Gatte betreibt, wirft nicht den nöthigen
Ertrag ab, und so stand vorige Woche die
Familie B. vor dem gänzlichen Ruine, der
Pfändung der letzten Habe. In dieser traurigen
Lage wandte sich Frau B. an ihren Vater, ihr
mit L 400 auszuhelfen, damit die Pfändung
rückgängig gemacht werden könne. Doch der Herr
Schöpfleuthner hat kein Herz für sein
Kind, er bot ihr nicht die hilsreiche Hand des
Vaters, er hatte nichts als die Worte: „Rein,
ich thue nichts!" Die Pfändung wurde durch­
geführt, heute wäre auch die Familie am Bettel­
stab, wenn nicht ein Schwager die verlicitirten
Gegenstände zurückgekauft hätte.
**
*
Und nun eine Ehrenjungfran!
Die Präsidentin des christlichen Jnng-
franenbundes vernrtheilt.
Caroline Höller, Präsidentin des Jung-
fraucnbundes in Gleisdorf (Steiermark),
wurde am 15. d. M. in G r a z zu sechs
Jahren schweren Kerkers vernrtheilt,
weil sie an ihren Zieheltern und anderen Per­
sonen, bei welchen sie als Bonne angestellt war,
Diebstähle in der Höhe von K 20.410 verübte.
Caroline Höller genoß in der Klosterschule zu
Gleisdorf eine sehr religiöse Erziehung, die
jedoch, wie sie selbst dem Untersuchungsrichter
erklärte, die Form zur Hauptsache
machte und dem Kinde statt wahre Frömmig­
keit Frömmeln und Hang zur Heuchelei
einpflanzte.
Der Vorsitzende constatirte, daß die Ange­
klagte in Graz und Wien großen Luxus ent­
faltete und bedeutende Geldbeträge
für geistliche und kirchliche Zwecke
verwendet hat. Anläßlich der Primiz eines Geist­
lichen in Gleisdors spendete H ö l l e r für das
Fest des Jungfrauenbundes Hunderte von Gulden.
Ihr Ziehvater, Postmeister E b e r l, den fie
bestahl, sagte bei der Verhandlung, er hätte diese
That dem Mädchen nicht zugetraut, denn sie
war so fromm.
Zu dieser vielsagenden Geschichte schweigt
natürlich der schwarze Fürst Liechtenstein.
Allgemeine Verdächtigungen ausstreuen, die das
Ansehen der Reitschule und ihrer Lehrer herab­
würdigen, das können diese aalglatten Herr­
schaften, aber solche Thatsachen anführen, das
wollen sie nicht. Nur zu mit eueren Kloster­
schulen!
Streiflichter.
Oesterreich blecht für die Anderen.
Die Kosten der österreichischen Expedition nach
China betragen drei Millionen Kronen.— Für
solche Dummheiten hat unser liebes Oesterreich
Geld!
Die Einnahmen des Staates schreiben
sich zum kleinsten Theile von directen Steuern,
zum größten Theile von der Besteuerung der
nothwendigsten Lebens- und Genußmittel her.
Zölle, Verzehrungssteuer und Staatsmonopol, wie
beim Salz und Tabak, liefern die riesigsten
Summen, und der Geldlieferant für die Be­
dürfnisse der Herrschenden sind die breiten Massen
der mehr oder minder rechtlosen Beherschten.
Ungeheuerlich steigt die Summe der Einnahmen
aus diesen Quellen von Jahrzehnt zu Jahrzehnt.
Der Staat nahm ein: Von der Branntwein­
steuer: 1b Millionen Kronen im Jahre 1868
— 68 Millionen Kronen im Jahre 1898;
von der B i e r st e u e r: 34'5 Millionen Kronen
im Jahre 1868- 77 Millionen Kronen im
Jahre 1898; von der Zuckersteuer: 16 Mil-
lionen Kronen im Jahre 1868— 69 M i l-
l i o n e n Kronen im Jahre 1898; vom Tabak-
m o n o po l: 52 Millionen Kronen im Iah, e 1868
— 62 Millionen Kronen im Jahre 1898;
von den Zöllen (aus Getreide, Kaffee, Priro-
Geuosserr, meidet die Geschäfte der Auegergrrnadiere!


[ 2023-06-29 10:40:48.326 - 19001129 - Seite 4 ]
lernn :c.): 25 Millionen Kronen im Jahre 1868
— 57 Millionen Kronen im Jahre 1898.
Für jede Steigerung der Steuern und Zölle
haben die Christlich-Socialen stets bereitwillig
gestimmt. An ihren Thaten und nicht an
ihren Worten sollt Ihr sie erkennen, die schwarzen
Heuchler.
Ei« Klösterreich wird in Schiller's
„Wollenstem" Oesterreich genannt. Wie wir
wissen, leider mit Recht. Denn die katholische
Kirche zählt 16.071 in der Seelsorge beschäftigte
Geistliche, außerdem in 10.033 (!) Ordenshäusern
7770 Mönche und 13.554 Nonnen, also insge­
sammt 37.395 Personen, die vom Beten leben.
Aber im Laufe der letzten Jahre ist diese Zahl
noch um ein Bedeutendes gestiegen. Noch ärger
als bei uns sieht es aber in dem gelobten Lande
des Pfaffenthums, im frommen Königreiche
Spanien, aus. Dort gibt es nach neueren
statistischen Erhebungen gegenwärtig 21.500 Pfarr­
kirchen, 2000 Einsiedeleien, 62 Kathedralen, 100
Stiftskirchen, 33 Priestersemiuare, 9 Erzbifchöse.
46 Bischöfe, 543 geistliche Würdenträger, 1239
Domherren, 692 Geistliche mit freier Kost am
Stistsherrentisch, 172 Geistliche mit halber Kost
an genanntem Tisch, 20-000 Vorsänger, 16.931
Pfarrgeistliche, 23.698 geistliche Pfründenbesitzer,
5471 Psarrcapläne, 10.876 Küster, 5532 Altar­
diener, 13.224 Hilfspriester, 5774 Cleriker der
niederen Weihen, 37.363 Mönche, 2290 Novizen,
7802 Laienbrüder, 151 Congregationspriester,
20.550 Nonnen, 1005 Novizen und 1130 Laien­
schwestern. Also zusammen 154.517 Personen,
die vom Altare leben. Angesichts der vielen
hundert Millionen, die durch dieses Heer von
Geistlichen dem Nationalvermögen entzogen
werden, spielt das Cultusbudget noch eine geringe
Rolle. Daß solche Zahlen unseren Schwarzen
in die Augen stechen, ist selbstverständlich. Aber
für das Volk hat die Aussicht, Oesterreich aus
die jämmerliche Stufe von Spanien herabfinken
zu sehen, gerade nichts verlockendes, und deshalb
wäre es hoch an der Zeit, dem clericaleu Nimmersatt
energisch zu Leibe zu rücken.
Airs dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
Zwoa Gattungen Christen gibt's: Dö Oau,
dö im Will'n Christi handeln— dös soan dö
Wenigeren! Dö Andern, dö im Sinne Christi
predigen und ganz anders handeln. Dös
soan dö Mehreren. No und weil i grad so bei
der G'schicht bin, schreib i dir drei so kloane
G'schicht'n.
I.
Taufen in Stockerau. Es is Sunuta
Nachmittag. Da lassen dö armen Leut, dö was
arbeiten, damit dö Andern faulenzen können,
eahnere Kinder taufen, weils an oan Wochentag
koa Zeit dazua hab'n. Dös was a der Coope-
rator und richt sein Benehmen darnach ein. Es
soan fünf kloane Kinder zum Taufen do.—
Oans hat a weng g'schrian, wie halt dös bei so
kloane Menschen der Fall is. Da schreit der
Cooperator: „Is das aber ein garstiges Kind!"
Dö Leut war'n ganz paff über dö „Freundlich­
keit vom Cooperator.— No, er hat alle fünf
Kinder auf oamal taust— do werden koane
langen G'schichten g'macht— und wiar er firti
war, sagt der Meßner: „Dö Leut können schon
geh'n."— „O, noch nicht!" schreit der Coope­
rator, „es hatjerst Eine bezahlt."— Da muaß
i den Mann gleich nachhelfen: Für a Tauf
is überhaupt nix zu zahl'n! Da steht
gar nix d'rin in der Stolakaxordnung. Wann
wer Lust hat und dem Cooperator a Kloamgkeit
schenkt, iS dos sein' Sach. Aber verlangen därf
er auf koan Fall was. Und wann der Coope-
rator eppa sagt: „Ja, mein lieber Ofenbäck, i
bin a a Mensch, der leb'n will und mein G'halt
is gar kloan," so sag i: „Gehts zu engere
Bischöf und verlangt's, was eng gebührt. Der
Erzbischof von Olmütz hat etla achttausend
Kronen täglich zu verzehren. Redt's amol
mit dem a Wort. Oder thats dö Arbeit ein-
stell'n, aber net von arme Leut unrechtmäßig
Geld nehmen. Dös find' i garstig!
II.
Betstuhl in Nieder-Sulz und
n o w a s. In Nieder-Sulz werden dö Betstühl
nach 'm Alter verkauft. Wann oaner frei wird,
hat dös älteste Gemeindemitglied z'erst Anspruch
d'rauf. Jetzt is der Fall eintreten, daß dö Reih
an a armes Weib kcmma is. „I," sagt der
Pfarrer, „es is Alles recht schön, aber es is
schon a Frau da. dö zahlt glei'!"— No und
obwohl selbige jünger is, hat f den Sitz kriagt.
Gewöhnlich werden dö Sitz erst zum neuen Jahr
zahlt und bis dahin hätt' dös arme Weib eppa
döS Geld für'n Aufenthalt im Gotteshaus noch
z'sammbracht— aber dö Jüngere hat g l e i'
zahlt!'
I hab dö G'schicht nur g'schrieb'n, weil
sowohl mit derer, als a mit der oberen so recht
bewiesen wird, daß dö Socialdemokraten allaweil
recht hab'n.
Was hätt' Jesus gethan? Fall I: „Lasset
die Kleinen zu mir kommen." Dös wär' koa
garstig's Kind g'wesen. Er hätt's getauft und
g'wiß net g'sagt: „Eine hat noch nicht bezahlt."
— Fall II: „Ich habe euch gesagt, im Hause
meines Vaters soll kein Schacher getrieben werden.
Geh' heim, armes Weib, in dein Kämmerlein,
bete dort, und dein Gebet wird gelten. Brauchst
kein' Betstuhl." So beiläusig stell i mir's vor.
III.
Dö Leich'. Zu Allerheiligen war im sel­
bigen Ort a Leichenbegängniß ang'sagt. Wiar
sich's dö Leut schon net nehmen lass'n, muaß der
Leichnam a religiöse Einsegnung kriag'n. Dös
sofft natiftli Gelb. Ohne Geld koa Musi! Der
Cooperator muaß Vormittag Predigt und Hoch­
amt halt'n. Der Pfarrer hat ausg'rast. „Bin
neugierig," sagt der Cooperator, „ob ich Nach­
mittag dö Leich' kriag, wo was z' verdienen is,
oder ob i den Segen abhalten muaß und der
Pfarrer dö Leich selber nimmt." A g'spoaßiger
Mensch, der Cooperator. Der Pfarrer hat sich
wirklich d' Leich gnumma. Dös haßt: Das
Geld!
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin Ofenbäck.
Stockerau. (Ein christlich-socialer
Hausherr.) Ein sehr frommer Herr
scheint der Besitzer des Hauses Landstraße Nr. 46
zu sein. Eine Partei, welche Sonntags Holz
heimbrachte, wurde beschimpft und erhielt die
Kündigung. Auch sonst herrschen Zustände, die
jeder Beschreibung spotten. Der Herr befiehlt
seinen Leuten, die Kirche zu besuchen, behandelt
überhaupt seine Parteien, als stünden sie unter
seiner Curatel. Das sind die Folgen der hier
herrschenden Wohuungsnoth.
Ober-Hollabruu«. (Von den Bau­
arbeitern.) Bei dem hiesigen Maurermeister
C o p s a befindet sich ein Polier namens G a-
p r i e l i, der beim Militär als Zugsführer diente
und sich die Dreffur von dort angeeignet hat
und glaubt, er kann das auch im Civil thun,
daß er die Leute so beschimpft und mißhandelt
wie dort. Seit kurzer Zeit brachte er Aeuße­
rungen in S t r e l l's Gasthaus vor, wie: „Werst's
die So« hinaus, dann gingen viel anständigere
Leute herein, wenn die draußen wären!" Die­
jenigen Leuten, die er hinauswerfen lassen wollte,
bezahlen wenigstens ihre Zeche, was bei G a-
p r i e l i nicht der Fall ist. Es wird sich Alles
finden, Herr G a p r i e l i, bis wir Bauarbeiter
in Hollabrunn organisirt sind; wir hoffen bis
längstens Frühjahr, dann werden wir die unge­
bildeten Poliere aus Hollabrunn höflichst ein­
laden und sie zur Bildung zwingen.
Kornen-urg. (Ein ländlichesDrama.)
Vor dem Schwurgericht, dem Landesgerichtsrath
Dr. B l a s ch e k präsidirt, fand am 24. d. M.
ein ländliches Drama seinem Abschluß. Der Haus­
besitzer Josef Schöbt aus Maisbierbaum ist
angeklagt, seine Gattin, mit der er 15 Jahre in
Unfrieden lebte, erschlagen zu haben. Schödl
besitzt in der genannten Ortschaft eine größere
Wirthschaft und lebte mit seiner ersten, im Jahre
1884 gestorbenen Frau in glücklichster Ehe. Als
die Frau starb, nahm er die Marie Schuster
als zweite Frau iu's Haus, doch seine Hoffnung
aus die Fortsetzung des häuslichen Glückes erwies
sich als trügerisch. Es entstanden bald nach der
Hochzeit Streitigkeiten, die theilweise von der
Frau herausbeschworen wurden. Ursache hiezu
waren der Sohn S ch ö d l's aus erster Ehe und
die alte Mutter S ch ö d l's, die eS nicht ver­
mochten, die Liebe der neuen Hausherrin zu er­
ringen. Oft, wenn die alte Frau die schlechte
Behandlungsweise der Schwiegertochter nicht mehr
ertragen konnte, schnürte sie ihr Bündel und
verließ das Haus, kehrte aber auf Zureden des
Sohnes immer wieder zurück.— Als Marie
S ch ö d l sah, daß ihr Mann sich auf Seite der
Mutter stelle, lenkte sich der Zorn der allseits
als streitsüchtig geschilderten Frau gegen ihn und
suchte bei jeder Gelegenheit Streit zu provociren.
Als sich gar kein Grund hiezu fand, warf fie
ihm vor, er unterhalte mit seiner eigenen Mutter
ein sträflicher Verhältniß, ein Borwurf, für den,
wie der Angeklagte besagt, nicht der allergeringste
Verdachtsmoment vorliegt und gegen den schon
die Thatsache spricht, daß die Mutter 74 Jahre
alt ist. Trotzdem hielt die Frau ihre Anschul­
digung aufrecht und begleitete sie mit derben
Schimpsworten, so daß sich Josef S ch ö d l stets
in höchst gereizter Stimmung befand. Am 7. Sep­
tember befanden sich Josef und Marie S ch ö d l
in der Scheuer und droschen Hafer. Ohne jede
Veranlassung warf die Frau dem Manne wieder
das Verhältniß mit der Mutter vor und be­
schimpfte diese mit einem gemeinen Ausdruck.
„Geh' hinein, trag der alten H .. das halbe
Schaf nur hin!'' schrie sie ihm zu, und dabei
schlug sie ihn mit dem Dreschflegel auf die Knöchel
der Hand. Erregte schon die Beschimpfung seiner
Mutter seinen Zorn, so steigerte sich dieser noch
nach der ihm zugefügten Mißhandlung zu sinn­
loser Wuth. Er erhob den Dreschflegel und warf
ihn seiner Gattin an den Kopf, so daß sie blu­
tend zusammenbrach. Sie erhob sich, ging in's
Haus und S ch ö d l drosch weiter das Getreide.
Die Frau legte sich zu Bett und zwei Tage
später war sie todt. AlS Todesursache constatirten
die Aerzte Zertrümmerung des Schädelknochens
und Eintritt des Blutes in's Gehirn. Josef
S ch ö d l wurde von der Gendarmerie verhaftet
und dem Gericht eingeliefert. In der Unter­
suchung legte er ein vollkommenes Geständniß
des Thatsächlichen ab, leugnete jedoch, eine feind­
selige Absicht gehabt zu haben. Die Geschwornen
verneinten nach durchgeführter Verhandlung
die Hauptfrage einstimmig, bejahten
dagegen mit allen Stimmen die aufVergehen
gegen die Sicherheit des Lebens
lautende Eventualfrage. Der Gerichtshof ver-
urtheilte Josef S ch ö d l unter Annahme min­
dernder Umstände zu sieben Monaten
strengen Arrests, verschärft mit zwei Fast­
tagen im Monat.
Florkdsdorfer Kocalnachrichten.
Aus der Gemeindestube. Unsere
weisen Stadtväter machen eS sich zur Gewohn­
heit, erst der zweiten Einladung Folge zu leisten,
und so kommt es, daß nur jene Sitzung beschluß­
fähig ist, zu welcher man nur zwanzig Räthe
benöthigt. Die letzte Sitzung war wenig inter­
essant. Außer dem bereits in letzter Nummer
Mitgetheilten ist noch erwähnenSwerth der vor­
gelegte Rechenschaftsbericht der Pfandleihanstalt,
nach welchem dieses Institut e l f t a u s e n d
Kronen Pasiiva ausweist, ferner wäre zu be-
merken, daß die Vermögenstheilung mit Groß-
Jedlersdorf noch nicht durchgeführt ist und
wahrscheinlich 1901 zum Abschluß ge­
langen dürfte. Man sieht, daß unsere Gemeinde­
vertretung die größte Fähigkeit besitzt zur Ber-
waltung, nämlich einer Gemeinde wie vielleicht
Groß-Mugl.
Zur Schttlmisere. Zu wiederholten
Malen schon waren wir gezwungen, den Herrn
Bezirks schulinspector H o l l e t s ch e k wegen Schä­
digung seiner Collegen durch verspätete Stellen-
ausschreibungen der Oeffentlichkeit zu Übergeben.
Nun hört man abermals Klagen laut werden.
Diesmal ist es die Behandlung der Lehrpersonen
seitens des genannten Herrn in amtlicher Be­
ziehung. Statt das harte Los der Lehrerschaft
durch freundliches Entgegenkommen einigermaßen
zu mildern, statt zu trachten, daß die Flucht aus
dem Lehrstande so viel als möglich Hintangehalten
werde, ist Herr H o l l e t s ch e k eifrig bemüht,
den bei ihrem schweren Amte ausharrenden Lehrern
ihr nicht beneidenswerthes Dasein durch aus­
gesuchte Unfreundlichkeit zu verbittern. Wir hoffen,
daß diese Zeilen genügen werden, um in dem
Benehmen des genannten Herrn der Lehrerschaft
gegenüber eine Aenderung herbeizuführen.
Naturfreunde. Sonntag den 2. De­
cember: B i s a m b e r g. Abfahrt 2 Uhr Nach­
mittags nach Lang- Enzersdorf. Castkaweg—
Elisabethhöhe—Kronawettersteig(neu)—Ort Bisam-
berg (Gemeindegasthaus). Führer A. Weselh.
— Sonntag den 9. December unternehmen die
Naturfreunde einen AnSflug nach Leobendorf.
Zusammenkunft 1 Uhr im BereinSlocale.
Generalversammlung. Berfloffenen
Sonntag fand die Generalversammlung deS
Arbeiter-Gesangvereines „Liedörkranz" statt.
Dieselbe war gut besucht und wurden die Be­
richte der Funktionäre befriedigend zur Kenntniß
Genossen, sichert euch das Wahlrecht!


[ 2023-06-29 10:40:48.326 - 19001129 - Seite 5 ]
Nr. 41
»•IXifrete (Wähler).
Seite 5
genommen. Bei der vorgenommenen Neuwahl
wurden in den Vorstand folgende Genossen ge­
wählt: C. W o k u r k a (Obmann), I. Wind-
b e r g e r (Obmann-Stellverireter), F. S o u k o p
<1. Tasiier), Anton G u t s ch e r (2. Caffier),
F. Rohowetz (1. Schriftführer), L. G ü t t l e r
<2 Schriftführer), H. Hofer, C. Stein­
bauer, A. Hirsch, M. Buscha, G. Buscha,
I. Hoffmann, W. SpringenselS, Joj.
Gu tfcher und I. Schnöller (Ausschüsse).
— Wir wollen hoffen, daß die veugewählte
Bercinsleitung ihren Verpflichtungen als Arbeiter­
organisation jederzeit im Interesse der Allge­
meinheit gerecht werden kann.— Nur immer
vorwärts!
Dritter volksthümlicher Vortrug.
Sonntag den 2. December findet in Leopold
D e x i n g e r's Saal, Floridsdorf, Pragerstraße,
der dritte volksthümliche Bortrag statt. Nachdem
sich an dem Vortrage ein gemüthliches Bei­
sammensein anschließi, ist zu hoffen, daß der
Besuch dieses Vortrages ein zahlreicher sein wird,
umsomehr als k e i n E n t r 6 e eingehoben und
das Thema: „Die Geschichte der
Schrift und ihr Einfluß auf die
Arbeiter-Bewegung" gewiß anziehend
wirken wird. Beginn 2 Uhr Nachmittags.
Die Conenrrenz der Militärkapellen
ist schon so ofi in der Oeffemlichkeit besprochen
worden, daß man glaubte, die Sache als ab-
gelhan betrachten zu können. Und stehe da, wir
müssen es gestehen, daß wir uns wieder einmal
getäuscht haben. Wie uns von sehr gut unter­
richteter Seite mitgetheilt wird, hat der „F l o-
ridsdorfer Zitherclub" zu seiner
Faschings-Unterhaltung eine Militärcapelle
ausgenommen. Anfänglich soll ein hiesiger Kapell­
meister in Aussicht gewesen sein, nachdem aber
die Unterhandlungen mit demselben— st. 5 per
Mann für die ganze Nacht ohne Verpflegung!
— gescheitert, beschloß man, die bedeutend
billigere Militärmusik verdienen
zu lassen. Nun finden wir es aber sonder­
bar, daß gerade Musiker, und nicht nur
Zither s Picke r, sondern auch Be­
rufsmusikanten, den Civilmusikern auf
solche Art in den Rücken fallen. Wir wollen es
heute unterlassen, dieses V—orgehen einer nur
zu berechtigten Kritik zu unterziehen,
weil wir hoffen, daß die Leitung des „Flvrids-
dorfer Zitherclub" sich doch noch, so lange es
Zeit ist, erinnern wird, was sie ihren Berufs­
kollegen in Civil gegenüber schuldig ist.
Sollte aber eine Besserung nicht eintreten, so
werden wir nicht verabsäumen, diese Ange­
legenheit einer näheren Beleuchtung zu unter­
ziehen. Das ist denn doch nicht nothwendig, daß
Berufscollegen auf solche Art um ihr Brod ge­
bracht werden. Oder soll vielleicht—— auch
beim „Floridsdorfer Zitherclub"
schon Claff enpolitik getrieben werden?
—oho—
Achtung Schriftführer der Vereine!
Das Polizeicommiffariat erläßt folgende Kund­
machung: „Die Herren Obmänner der Vereine
werden hiemit eingeladen, die Vereinsnach-
Weisungen und falls sie Rechenschafts­
berichte an die Mitglieder vertheilen sollten,
auch diese in drei gleichlautenden
Exemplaren bis zum 15. December 1900
hierorts zu überreichen. Sollten sie gedruckte
Statutcn-Exemplare vorräthig haben,
wäre Anschluß eines Statuten-Exemplares er­
wünscht. Wenn der Verein ein politischer ist,
ist außerdem in Gcmäßheit des§ 32 des Gesetzes
vom 15. November 1867, Nr. 134 R. G. B.
gleichzeitig einen (am besten alphabetisch
geordneten, Bor- und Zunamen,
sowie Charakter und Wohnort der
Bereinsmitglieder enthaltenden) Aus­
weis über die Zahl der Mitglieder
vorlegen.
Allgemeiner Arbeiter- Turnverein
-in Floridsdorf. Samstag, den 1. December
-find« tn Leopold Dexinger's Gasthaus,
Floridsdorf, II., Pragerstraße 57, Abends
I Uhr ein Vereinsabend mit Vortrag statt
und zwar Recitation aus BarthelTuraser,
vorgetragen von G. Rausnitz. Zum Schlüsse
zwanglose Unterhaltung mit Quartettvorträgen.
Turner, erscheint Alle! Gäste willkommen!
Arei Heil!
Bon den Nordbahnhäusern. Seit
kurzer Zeit wird das Thor, welches der einzige
Durchgang ist, welcher die Nordbahnhäuser mit
dem Badhaus, so auch der Station und Werk­
stätten verbindet, schon Abends um 7 Uhr ge­
sperrt. Dadurch ergeben sich für die Bewohner
der Nordbahnhäuser die größten Unannehmlich-
keilen. Geht Jemand um 8 Uhr aus dem Bad-
Hause oder von der Werkstätte, so muß er, will
er nicht die Planke überklettern, den Weg Allee
—Angcrerstraße—Brünnerstraße machen, um in
die Nordbahnhäuser zu gelangen. Es ist auch
schon vorgekommen, daß Personen, welche mit
dem 11 Uhr-Zuge der Nordbahn ankommen und
das Thürl verschlossen fanden, den Weg durch
die Angererstraße machen wollten, doch als sie
zum Thore in der Angererstraße kamen, dasselbe
auch schon gesperrt fanden; somit blieb nichts
übrig, als über die Planke zu klettern. Da aber
die Meisten für diese halsbrecherische Tour nicht
geschult sind, so wäre es empfehlenswerth, wenn
man den Bewohnern der Nordbahnhäuser einen
Curs über das Klettern ertheilen würde oder
aber man läßt das Thürl wieder offen. Vielleicht
genügt dieser Stupfer.
Volksbtldnngsverein. Sonntag, den
2. December 1900 findet im Turnsaale der
Volksschule, Schulgaffe, eine Vorlesung, ver­
bunden mit einem Clavierconcert, statt. Vor­
tragende Frau Amalie Schönchen, k. bair.
und k. u. k. Hofschauspielerin und Fräulein
Eysert, Pianistin. Programm: „Krambam-
buli", Erzählung von Ebner-Eschenbach.
„D' G'schicht' von der Maschin'", Erzählung
von Anzengruber. Gedichte verschiedener
Autoren in deutscher Sprache (Dialect). Chopin,
Ballade. T s ch a i k o w s k yf. „Troikafahrt"•
Schubert, Liszt, „Soiröes de Vienne“.
Eine« heiteren Abend veranstaltete
der „Norbahnbund" Samstag, den 24. No­
vember in B a r t s ch' Saal. Das Programm
enthielt auch demgemäß nur heitere Chöre,
Lieder und Quartette. Bei dieser Gelegenheit
zeigte der Verein, was er an Tüchtigkeit zu
leisten im Stande ist, und kann sich der „Nord­
bahnbund", was Leistungsfähigkeit anbelangt, in
erster Reihe der Floridsdorfer Gesangsvereine
stellen. Jede Nummer wurde stürmisch acclamirt.
Insbesondere die Quartettvorträge müssen hervor­
gehoben werden. „Der Liebesblick", eine köstliche
Allotria, wurde künstlerisch zum Vortrage gebracht.
Ferner seien noch erwähnt „Das starke Haus",
„Volkslied aus dem Salzkammergut". Das
Quartett mußte sich zu Zugaben herbeilassen.
Auch die Chöre wurden exact zum Vortrage
gebracht, so „Liederquadrille", „Mein Schatz is
a Schmied", „Singen, lachen, tanzen". Die
humoristischen Vortrüge des Herrn K. Kierschner
mußten leider krankheitshalber unterbleiben. Die
Musik der Saloncapelle A. S t o p p a u e r sei
auch rühmlich erwähnt. Den Schluß bildete ein
Tanzkränzchen. Alles in Allem war es ein ge<
lungener Abend.
Das Jedleseer »othfpital. Wie sehr
die arbeitende Bevölkerung das Fehlen eines
Krankenhauses büßen muß, kann alle Tage be­
obachtet werden. Unsere Gemeinderathschristen
sorgen aber nicht einmal dafür, daß die Noth­
spitäler in Ordnung gehalten werden. So er­
zählt uns ein Arbeiter, daß, als er sein Pflege­
kind Mitte dieses Monats in's Jedleseer Noth­
spital geben mußte, dasselbe gar nicht heizbar
war, weil ein— Ofenthür! fehlte. Der be­
handelnde Arzt hatte warm halten angeordnet,
man kann sich nun denken, wie dies in einem
ungeheizten Raume möglich war. Als das Kind
dann starb, wurden die Angehörigen auch erst
anstatt Früh, zu Mittag verständigt. Aber was
ficht das Alles die Herren an, ihre Angehörigen
kommen nicht in's Nothspital und für Proletarier
ist nach ihrer Meinung Alles gut.
„Ausverkauft !" Sonntag fand der erste
Unterhaltungs-Abend des Vereines der Maschi­
nisten statt, der zahlreich besucht war und ani-
mirt verlief. Die Capelle W a l l a s ch concer-
tirte vortrefflich, auch Herr Lang als Clavier-
meister und Herr L o i s e r als Coupletsänger
ernteten viel Beifall. Insbesondere Herr Stei-
n i n g e r als Dirigent wurde lebhaft acclamirt.
Ei« Ranfexeetz in der Loeomotiv-
fabrik. Vorige Woche ereignete sich in der oben
angeführten Fabrik ein Zwist zwischen zwei Ar­
beitern, welcher, im Falle Beide nicht nachgeben,
schlimme Folgen nach sich ziehen kann. Der
Hilfsarbeiter I. K., welcher für seine Arbeit
einen Transportwagen benöthigte und denselben
mit Bestandtheile schon beladen hatte, wurde von
dem Partieführer I. K a l l i s ch mit den Worten:
„Du Lausbua" u. s. w.. „gib den Wagen her,
i brauch ihm" angeschrien. Mit Recht weigerte
I. K., den Wagen herzugeben. Die Folge davon
war, daß der Herr Partieführer dem Hilfsarbeiter
eine Ohrfeige versetzte. I. K ließ sich dar nicht
gefallen und so prügelten sich Beide gründlich
durch. DaS Nachspiel wird im Gerichtssaale
folgen. Eines können wir heute schon behaupten:
Wird der Hilfsarbeiter verurtheilt, so wird er
sofort entlassen, während dem Partieführer, der
den Händel angestiftet hat, gar nichts geschieht.
In der beste« aller Welten. Sonntag
um 4 Uhr Nachmittags wurde der 47jährige
Hilfsarbeiter Joses H a l a c e k in der 1'-, Meter
tiefen Düngergrube der Fouragehändlerin Su­
sanne Klos, Floridsdorf, Klostcrneuburger-
straßc 8, todt aufgefunden. H a l a c e k war
zuletzt in der Sandstätte G s ö t t b a u e r in der
Brigittenau am Bruckhaufen beschäftigt. Den
Erhebungen des Polizeicommissariates zufolge
dürfte Halacek einem Schlaganfalle
erlegen und in die Grube gefallen
sein. Da es aber nicht ausgeschlossen ist, daß
der Mann nicht dem Schlaganfall erlegen ist,
sondern der Tod durch Ersticken in der Grube
gefunden hat, wurde die gerichtliche Obduction
der Leiche angeordnet. Gegen Susanne Klos
wurde, da die Düngergrube nicht geschlossen war,
die Strafamtshandlung eingeleitet.
Fachverein der Maschinisten. Don-
nerstag, den 6 December Ausichutzsitzung um
8 Uhr Abends in Anton S t e i n i n g e r's Gast­
haus. Einzahlung am 7. December (Freitag),
da Samstag Feiertag ist.
Literatur.
ZurWahlagitation empfehle«wir: Deutsch­
völkische Heldenthaten. Gesammelt von einem
Volksgenossen. 20 Seiten. Preis 10 >-. 100 Stück K 7.
— Die Nationalitätenfrage und die
Arbeiterschaft. Von O. W. Patzer. 16Seiten.
Preis 6 d. 100 Siück K 4. Beide zur Massenver­
breitung bestimmte Schriften sind durch die Wiener
Volksbuchhandlung Jgnaz Brand. Wien, 6. Bezirk.
Gumpendorserstratze 18. zu beziehen.
Krirfkaste« der Redaction.
Niederhollabr»«« u«d Floridsdorf. Ano­
nymes kann nicht berücksichtigt werden.— Korne«,
bürg. Wir nehmen zur Kenntniß, daß Herr Gustav
Lukus V ö l k l— in den nächsten Tagen per Schnellzug
dortselbst eintreffen wird.— „Teut." Daß Dolserl
seufzt: „Das Rathhaus bauen wir für andere"
hat Berechtigung. Die Herrschaften werden wohl nicht
mehr gewählt werden.— A«ti. Der christlich-sociale
Gcmeindcrath Wenzel Benesch ging vor Jahren
noch mit Herrn Blatt auf Licitationen. Das ist
bekannt.— M. P., Feldsberg. Der 8 616 besagt:
Wer durch bildliche Darstellung oder durch unzüchtige
Handlungen die Sittlichkeit oder Schamhaftigkeit gröb­
lich und aus eine öffentliche Aergerniß erregende Art
verletzt, macht sich einer Ucbertretung schuldig und soll
zu strengen Arreste vou 8 Tagen bis zu 6 Monaten
verurtheilt werden.— Eduard D. Statt mich zu be­
drohen, wäre es doch beffer, wenn sie sich an den­
jenigen wenden würden, der die Notiz inspirirt hat.
Er ist ebenso stark, auch so rund wie sie, nur mit dem
Unterschied, er wie eine Kugel, sie wie ein K—
K .. ll. „Ist es wahr, daß Sie bei der Strafanstalts-
Direction Göllersdorf eingereicht haben, Ihren er­
probten Ordner Formanek während der Wahl­
bewegung loszukriegen?" U. A. w. g.!
An die M T. Abonnenten!
Jene Abonnenten, welche mit dem Abon­
nement im Rückstände find, erhalten diese
Woche die Mittheilung, wie viel sie schulden.
Wir bitten, den betreffenden Betrag uns per
Postanweisung zu übermitteln.
Voranzeige.
Der Verband der Arbeitervereine für Floridsdorf
und Umgebung macht alle Organisationen, Genossen und
Genossinnen aufmerksam, daß derselbe Samstag, den
31. December d. I. 7,8 Uhr Abends in Herrn Köstler's
Localitäten, Floridsdorf lll, eine
Shlvesterfeier
abhält-
Karten im Vorverkäufe M Heller, an der Caffe
60 Heller und sind dieselben in der Redaction der „VolkS-
bote", sowie in allen Organisationen zu haben.
**
Samstag, 19. Jänner 19«! großer
Morivsvorfer
(Arbeiterball)
in Herrn Schwarz' Saal-Localitäien, Floridsdorf II,
Der Werkaudsvoriland.
Genosse« verbreitet de« „Volksbote"!


[ 2023-06-29 10:40:48.326 - 19001129 - Seite 6 ]
Seite 6
®9mb*U (Wähler).
Rr 41
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Kleine Anzeigm.
(Lms-aUungen in diese Rubrik tosten
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
2 Kronen 40 Heller)
-Gute Greißrm
auf besetzter Hauptstraße, ist Familien-
verhällnisse halber, sofort zu verkaufen.
Floridsdorf. Schloßhoferstrabe 62.
zut aehend, wegen Familienverhältnifse
sehr billig sofort zu verkaufen. Adresie
in der Expedition di-ses Blatte?.
Möblicks Cubinct
für einen ledigen Herrn zu veimiethen und
sofort zu beziehen. se«
ELleifgaffe Nr. 4, Thür 2.
mit separirtem Eingang ist für einen so­
liden Herin sogleich zu vermiethen.
Ängererstraße Nr. 28, 2. Stock, 2. Stiege
Thür 25. 36?
Dankbar.
E d) litt an heftigen nervösen Kopfschmerzen,
vhren und Stechen in den Schlafen
Summen in Kops und Obren, Schmerzen
im Hinterkopf bis Genick, Angstgefüh e.
Zittern, Bangig-, Muth- und Schlaflosig­
keit, großer Schwäche, heftig rheumatischen
Schmerzen im Rücken. Die verschiedensten
Mittel und ärztliche Hilfe, alle? blieb er­
folglos. bis mich Herr F. M. Schneider
in Meisten in 6 Wochen einfacher brief­
licher Behandlung, ohne Beruisstörung
ron diesem Leiden befreite. Möge Gott
meinem Helfer noch recht lange vergönnen,
ähnlich Hilfsbedüistiae z» heilen.
Sarl Schirmer, Jlversgehofr«,
Salienstiuße IQc.
K. u k Hofhäserarrt
J.Florenz
I. Rotlienttarmstr.Zi
^erGaltmKjeRj\\jj!|ij ?028
Reparaturen L.'
prompt.
Fabrik und Comptoir: 2? 5—
Floridsdorf III, Klosterneuliurgerstrasse.
Papterwaareu,
Klhrei-- u. IeichemeqMt»
sowie
alle Comptoirartikel
«>7 zu haben bei
Äitftav Scholz, Floridsdorf tt.
Untere Pragerstraße 1165, der
neuen Schule
ZeitnugSverschlciß und Papiergeschäft.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
Lehrling
wirb ausgenommen ohne Verpflegung bei
Adolf Ledl, Satrler- und Rremermeister,
Floridsdorf Hl, Donaufelderstraße 59-
Ein großes Magazin
»der Fabrikslocal sofort zu vermiethen
flicht, trocken, geräumig). Floridsdorf ni,
Feldgaffe.Nr. 9.
Ein gut gebender
KosllllidKchlkNgkslsjift
ist sofort zu verkaufen- Auskunft im Holz-
und Kohleiigeschäft Floridsdorf l, Bahn­
steggasse 313. 334—43
I. fltridsderfer «echanisctie Strickerei
Leopold Steiner
lb- Fleridsderf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne,— Grosse» L ager in Strümpfen, j
Socken, Gamaschen, nlrkwaaren i
aller Art. Strümpfe und Sacken|
werden aum Anstricken übernommen und t
jede Bestellung bestens ausgefertigt. i
MMßin f. Irinktete j
Floridsdorf I, Schloßhoferstrabe 25.;
lGrünwaldbaus)|
empfiehlt sich zur Lieferung von!
Damenhüte, Mantel, Kragen, Muffs,^
Boa, Schirme rc. Auch auf Theil--
Zahlungen. m7-,
Südtirvler Obst
5 Kilo gemischt 3 Kronen liefert franco
m 5i S. Tafatfch, Trient.
Zlataly von Gschstruth.
Mustrirtk Romane u. Rovelleu
Erste Folge
vollstävdig in 75 Wöchentlich erschei­
nende« Aiefernnge« ;« je
84 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Berlagsbuchhandlung von
Paul List. Leipzig, Johaimisalle
Rllm-Compojltioil
nach Wiener Original-Recept und
feinsten 96% Spiritus, mittelst
welchem Jedermann 1% Liter
feinsten Rum mühelos erzeugen
kann, sowie alle äther. Oele und
Essenzen zur Selbsterzeugung von
allen Arten Liqueuren empfiehlt
Droyirerie
„zum schwarzen ZKTujacL“
Floridsdorf I, Hauptstraße 31.
\\ Auf* Theil/.akluH{>;!
Eduard Jedlinsiy
Floridsdurf, Pragerstrassn 57.
L von Bildern, Spiegeln, Ma-
nufacturwaaren, Gold- und
Stlberwaaren, Taschen- und
Pendel-Uhren.
^\ IL-L ässige Cassapreise.
Behördlich bewilligter Ausverkauf.
üaüüüü A. BlllIUGDthäl 37
Floridsdorf I.
8W Besonders g-ünstige C3-elegezxiteit für
363 W eihnachts-Einkäufe.
Wegen Räumung meines Geschäftslocales wird das reichassor-
tirte Lager, bestehend aus allen Gattungen Mannfaetur-Wlrk-
waaren, Confection, Herrencravatten etc. zu
—3sb tief herabgesetzten Preisen—
verkauft.
Dauerbrandöfen sis- 47
Hüeiftinger Regulir-Füllöfen
Franz Haschka
Friseur
IPlorid-ecLoxf I
Schlosshoferstrasse 15.
™ Blech-u. Fussöfen Sparherde
S. Markus
EiserLtLä.n<iler
Floridsdorf, I., Hanptstrasse Mr. 17.
Zähne und Gebisse
U7 lm ZaHn-jA-talier
W. JEberl, Florisdorf I
Sränneritr, *7*, S Stock.
Alte u. neue Oefen
sowie alle Gattungen Eisenwaaren
billiget zu haben bei 293—43
BEST DEUTSCH
Floridsdorf III, Stefanistrasse 28.
DIE BE 89
-ste Kernseife, per Kilo 30 kr.,
feinste Toiletteselfe, von 4 bis
40 kr., Salon- Petroleum per
Liter 17 kr., im
Kerzen- und Seifen-ßscbäft
Magrdalena Lang
Floridsdorf II, Pragerstr. 57.
Speise-
und
Futter-Kartoffeln,
Viehfutter aller Art liefert billigst
3Mb Moriz Grüniald
Floridsdorf, Schlosshoferstrasse SS.
Wichtig für alle Hausfrauen!
ist, nicht nur billige, sondern auch reine, unverfälschte, nahrhafte Lebensrnittel zu kaufen, und bietet Ihnen diese Gelegenheit unüber­
troffen das als reell anerkannte Waarenhaus
Moriz Grünwald
Floridsdorf, Schlosshoferstrasse Nr. 25.
Eiaffee ixt aronaatisoltext lidisoltungen.. Eigene D ampfrö st er ei mi t Motorenbetrleb.
Mathias Haas’ Gasthaus, Floridsdorf, Leopoldauerstrasse Nr. I.
Jeden Sonn- und /ff /fK dff ri s"D IHI der Capelle K. Rieger bei
Feiertag Uj W lU Ul Ul L& 11- freiem Entree.


[ 2023-06-29 10:40:48.326 - 19001129 - Seite 7 ]
Rr. 41
(Wählet
Seite 7
3
L
zu tief herabgesetzten Preisen bei
Ig. üodlcka
I. ältestes Waarenhaus „zur Braut“
Floridsdorf, Hauptstrasse 39a, neben der Apotheke.
Preis-Auszug in Damen-Confection:
Damen-Kragen von fl. 1.80 aufwärts.
Damen-Jaquets.„„ 3-—„
Damen-Kleider..„ 7.—„
Damen-Havelock„ 5.50„
10.000 Beste iu Wollstoffen, Zephiren und Ferkails zu fabelhaft
billigen Preisen.
Ignaz Ornstein*
Wien, II.,Weintraubengasse 7.
Gegen Theilzahlung
Anzüge. Winterröcke, Damenjaeken, Wlöbel, Bilder, Spiegel,
Pendeluhren, Leinenwaaren und Damenstoffe.
,, UH&nz“ Ubensversicherungs-Gesellschaft
Direction: Wien, I-, Hoher Harkt 9,
ab November 1900:
Mir«, I., Schotteusaffr, Schstirndastri, Eingang: Helftrstorfrrstraßr Ar. I
im eigene» Anstalt-gebäude.
Ab- «ud KrisbeuSverPcheruug- tkinderverficherung
VolKsverficherung
bis 2000 Kronen gegen Wochenbeitrage von 10 Heller auswärts.— Prospecle
und Tarife versendet kostenfrei die Drreclion. Auskünfte ertheilt und Anträge
nimmt entgegen der Ober-Jnspector:
HKM MilktsHeA, JedlerSdorf, Albengafsc Nr. 1.
Age«tnrc«:
Aorst»er St., Grünnerstraßc 182; Hollobep Angcrerstraße 22; K. Küuzel,
Angererstraße 28 und Ott K.» Donauseid, Mühlstrahe 2.
Die Brauerei
zum „St. Georg“, Floridsdorf
empfiehlt ihre
unübertrefflichen,
rJärzen-Blere
234-
und
Fenster, Thüren
und alle iu das
Saufach einschlagende Artikel aus Holz, Stein und Eisen bei
Karl Kraus, Floridsdorf, Hanptstrasse la
''X3on.aiiii.of_
IBah.n-v'ersand.t.
können Personen setzen Standes
i« äffe« Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u. Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreich er,
Budapest, VIH„ Deutschegasse 8. 1
>
" Km KcnschM»
abgelegte Ueberzieher, JaquetS»
Fracks» Salouröcke» Hofe» rr.»
Alles tu eleganter Fayo« uud
tu beste« Zustaude» zu über«
rafcheud billige» Preise« bei Ja­
cob Weiuberger, 1. Bez., Weih­
burggasse 5» l. Stock» «eben Hotel
»»Elisabeth". Für Feierlichkeit»«
werde« Fracks uud Salouauzüg«
ohueCauti »«billigst ausgeliehe«.
^JnnHa
Ift 6 cifo=ie 6 äutfe
zu jedem Geschäft geeignet mit'
Gartengrund ist sofort preisrvürdig j
zu verpachten eventuell auch zu per- i
kaufen. Auskunft bei 350-42
Johann Köpf, Alsridsdorf
Rudolianss- Nr. 1. I
0« (VS KAFFEE
OILU ist der 8ESH
7* Kilo Yon 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf 2S1_
Am Spitz ÜSTr. 1.
Feigrnkaffer-Fabrik
Josef BÜCIX1«
Floridsdorf »»
Schloßhoserstraße Nr. 38.
Feigenkafsee und Malzkaffee in
garamirt reiner Qualität zu den
dilliftücn Preisen wird von obiger
Firma empfohlen.
Mir Kaufleute und Wiederner-
| k iufer bcdcutkn deP> eitel Mäßigung.
B38M—
l H)g. Arbkitkl-Spn- «O Gnsmn-Urrew
Floridsdorf und Umgebung
rezlstr. «roofimiSast «» Haftung.
Lrntralr I; Kloeidsllsrf, PragerAütze 4 fiw eigenen tzsche).
9 1 tkufidtSt i!: Fiondsdor?< I, Kgtere -NlgrrßraKr 312 i« eijtnn lauft.— |trk*af*fc«I» lil
ftoitatatf, SitfasitltaStl.— Postisareaftkn-Tomo 844.140,
Ignaz Braunwald
Scblosshoferstrasse 1.
Elegantestes* Fristr- u.
Rasirsalon Floridsslori s
Civile Preise. 278—40
ArbeiterbHitter liefen auf.
If* PREISE. "MG
«tffee per Silo K 3 20. 4 40 j Ä-hl Rr. 0. h 30
Geigenkaffee p.Kg.„ 0-58,0-60 j .. „1„ 28
..„„ 0 68.0-70 1„ 2•.„ 26
Hausschmalz p. Kg... L 1*20 j .. 3 24
WBZlMKs
Wein, Heuriger per Liter 61h Ausbruch, weiß per Wer 1 K
„ sli „80„ roth„„ 1„
„ Eh„ ,, 80„ Jedleseer Lagerbier P. L. 30 h
Fleisch dilliger. Große Auswahl in Leinen- n. Wirkwaaren.
Lager fS«»«»ttjcher Mureralwüsicr
Erste Fioridsderfer Gold-, Silberwaaren- und Ühren-Reparaturen-Werkstätte
1,17 FRANZ SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprohirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat eich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert;
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
Das Eisen-, Galanterie-, Kumareii-Versandt-Geseiiäfi
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten v. t. Publikum fein wobl fortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher» praktische und beste
Schnellkoch Maschine. Spiritus-Gaskocher, löflcnmnig (das neueste auf diefeni
Gebiet), Petroleum.Gaslampe«, Ibstammig und auch Flachbrenner (Neu)
Hufeisen mit Taueinlage» für Reit- und Luxuspscrde, Messerschmicdwaaren
und Küchengeräide mtt Delsmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-Ütenfilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Confumentcn zu erwerben. Preis-Courante gratis und franco.
I
-FABRIK
W. SINAI
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 10.
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
Meissner’s Sonnenseife
mit (jeldeinlagcn oder
ffleissner's Sp&rkernseife.
IvfTa-rkie \V äschermädL
Alleiniger Impf: Josef 0. Meissner, Mtatoi Bökien.
^- n
%


[ 2023-06-29 10:40:48.326 - 19001129 - Seite 8 ]
Vt ti 8
ftfffglftf tSWlerj.
»t 41
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider. Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
Knaben-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothbergcr, k. «. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
«tefanSplfltz 9.
?
Der Verkauf findet tätlich bis 12 Uhr Nachts statt.
02
fmm
I. Floridsdorfer Waarenhans
3
O
es

Besondere Neuheiten in
s
3
CL
es
es
Gebrauchs- u. Luxus-Gegenständen.
PS
U
Puppen, Puppenwagen, Hutsch- und Radi-Pferden,
Ci
c
Schaukeln und Schlitten.
3
Pliiscbcasetten, Albums- und Lederwaaren.
’S
MM" Man achte genau auf die Adresse. '"MM
-i
£=L
co
M. Schöps
s?
Floridsdorf 1, Hauptetr. 39.
3
s
3
u
, e
A
m
3
n
*
Florldidorf, Haoptstr. 42
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
Kinder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren.
Schlesische Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Wofl-
und Umhängtücher, Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorräthig und
weiden auch selbe ausgesehen.
Nur Hauptstrasse 4L.
i
Pelzwaaren und Damen- und Kinderhüte.
Wenn Sie Ihren Winter-Einkauf besorgen und gnt
kaufen wollen, besuchen Sie das
Modewaarenhaus
H. Qnchmld
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
s
CD
s
<
9»
-s
CD
Damen- und Kinder-Krägen, Jacken und Mäntei.
JO
Jedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer Tasehendrnckerei kann sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Cimplete Druckerei
mit 60 Lettern 1 K, mit 80 Lettern X K 60 h, mit
120 Lettern 2 K.
Stampiglien u. Typen-Erzeugung
EF CHOTINER
k
WtCii. II., Hammer Pnrgitallgasee 8v. S 78- 4 i>
I Drooksre! rum 8«Id«i»»s»rtige» von Drnokeerten, mit 130 Lettern 3 K 24 h,
mit 190 Lettern 4 K 32 b, mit 225 Lettern 4 K 80 h, mit 320 Lettern 6 K, mit
•100 Lettern? K 20 h. Leistungsfähige Firma Für Wiederverkäufen— Preiseourante
auf Verlangen gratis und franeo.
Vertreter für Floridsdorf: Fra*z Röhowetz, Locemotivhäuser 152
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦
♦
♦
♦
♦
Zur Herbstsaison 1900!
Erstes Wiener
M
"W“ a.SLreixtLa.TjLS
Hugo EHentsch
Lieferant des Lehrerhans-Vereines
FLORIDSDORF
Hauptstrasse 51 (Ecke Angererstrasse).
Auszug aus dem Preiscourante:
Winterröeke von fl. 9.
aufwärts
„ (feine Qualität).
Havelock
Ueberzieher
Lodenroek
Kammgarn-Anzug, alle Farben
Knaben-Havelock
16 .—
7.—
6.50
4.50
9.—
2.50
M
N
M
M
H
X
H
H
M
Für Massbestellungen reiches Sortiment feinster
in- und Ausländer Stoffe zu sehr billigen Preisen
bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stoffmuster und Preis-Courante gratis.
VLMMÜMLS «r Herren
Knaben
and Kinder
Das Allerbeste nur
„Heim TTiroler
” LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. *7348.
Lieferant des Lehrerhaosrereines, des Oesterreichischen Tonristen-
nnd Tonring-Clnbs und vieler Badfahrvereine.
8. aufw.
LOOKN Stadt-Anzug,. 12,—
LODE\ Menczikoff... 12—
KiODEN Kutscher-Mantel. 12.—
LODEN Touristen-Anzug 12.—
MiOMMSN Anzug für Müller. 10.—
IiODEN Anzug ftir Bäcker. 12.—
LODEN S r 8rMB “; .12-
IiODElV Foret-Anzug. .16.—
LODEN für Heger,.. 10.—
LODEN Wetterkragen.. 6.—
KiODBlV Gamaschen... 2.60
MiOIMBBs Wettermantel.. 6.—
LODEN Eadfahr-Kragen. 5—
LODEN Dress sammt Kappe
LODEN in allen Farben. 10.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke ane allen Gattungen Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt lllnstrirtem Preis-Con-
«ant gratis u. franeo. Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenirendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retonmirt.
pold «V «UWi'MM.-O.»
Specialist für Lodenkleider
VI ien, IX., WMhringserstranse X». MS.
Beamtenhose, grau, Tricot.. 8. 5.50 1 Turtterhase, drapp, TriGot ... 11.1.78
fl.Mii.aliii.uui aiaaiaaii&M fl I h.uLU IUU.la.al,»
BBÄBwRBlöuSß staatsgnm** a*• j aflllfll6*5wllBn b6K ••••••• || 7* 11
fl. aufw.
XOJDEN Schnl-Anzng., 3.50
LODEN Schnl-Mantel.. 4.—
LODEN Knaben-Anzug. 6.—
KiODIBN Knaben- Ceberrock. 5.—
IjODEN Herren-Anzug., 12.—
XOIMEN Sacco- Gillet.. 8.—
XOHEN Jagd-Anzug,. 16.—
LODEN Bergrock .... 7.50
LODEN Jagd-Rock.., 9.—
LODEN Mantel 12—
EiflMNSN Kanzleiroek.. 6.—
XOIMSN Hose, lang... 6.—
M-iOIMSN Hos-, kurz... 4.60
LOBEN Ueberzieher... 10.—
XOOEN Joppe 7
EigemHümer Emil ßenctfs— Heraue^eier a. Sßeranli». Redacteur: Ante» Schling«.— Bnchdruckerei W. Jacobi& Sohn, Wien, l, Schottenring 6.

