
[ 2023-06-29 10:40:36.079 - 19000308 - Seite 1 ]
DM» 4
Sbntinitttaüdti:
Itfo rUwKrtW> itflffffffttil
ww+tf s***U"**w*r*
Nr. 20.
«utz Umttf.
«Hchttut pd« U, 2. *«»
4, fmimltH t« StoMtf.
Sociatdrmokratifches Grga« für dir Interesse« des arkritende«
Kolkes i« Kirrtet «. d. Ma«hartsbrrgr.
Kreis 4 kr.
Ab»»,r»r,i »it -iseed»»»:
vierteljährig.... L —M
halbjährig fl. -.78
ganzlährig st. 1.44
Redaetto«:
3tf*rlh*b#rf, Angnerstraß»
Vr. 80.
»aultwtinwwfii Ita» a*rt«t«i
Erscheint jeden 1., r. und
4. Donnerstag im Monat.
»
Nummer 8.
Mlortdsdorf, 8. März 1900.
—mii.i niiininiHiiii—
13. Um 1848.
Die Arbeiterschaft wird auch im heurigen
Jahre die für Recht und Freiheit gefallenen
Kämpen von 48 ehren.
Sonntag, den 11. d. M., wird die
Arbeiterschaft zum Grabe der März­
gefallenen wallen.
Wir Floridsdorfer treffen uns
präcise %t Uhr
im Gaslhause des Herrn Jg. Jöchlinger,
Floridsdorf, Hauptstraße 11.
Die Genossen der einzelnen Bezirke treffen
stch eine halbe Stunde früher in den Gasthäusern
Köstlcr (III), Pechhacker (II). Aschen-
brenner (I) und Buchberger (Groß-
Jedlersdorf
KckMchMlMM'.
I» HuuKsdorf:
Sonntag, den 18. MäiH, 1 Uhr Nachmittags.
I« Mistelbach:
Montag, den 19. März, 8 Uhr Abends.
Jages-Hrdvuvg:
«hriftttchsocial -d-r soctald-w-rratischr
Streiflichter.
Das Parlament hat sich in der ver­
gangenen Woche, im strikten Gegensatze
zum Ackerboumivister Freiherr« v. Gio-
v a n e l l i doch zu der That aufgerafft, einen
zwslfgliedrigen Ausschuß zu wähle», der unter
Beiziehung von Vertretern der Gewerkt und
8t«iterexper1en die Kohlcnarbeilcrfrage zu be­
rathen und dem Parlament bis zum 12. d. M.
Vorschläge zu deren Lösung zu erstatten hat. In
den Ausschuß wurde auch Abgeordneter Genoffe
Dr. Verkauf gewählt. In Erwartung der
RFultateS dieser Berathung werden auch vor
obigem Datum von keiner Geile Schritte zur
Beilegung des Strikes gemacht. Sollten nach
dem Resultate der parlamentarischen Eommiffion
die WerkSbesttzer noch immer in ih«m Starrsinn
«erharre», so wird stch das Streikcomitä durch
Auflösung der BerarBwortmig für Re «eitere«
Folgen eutzjehen müsse». Die übrige Zeit hat
das Parlament wieder «it endlosen Debatten
über die Regierungsvorlage verzettelt. Die
Ehristlichfocialen erwarten auf da» Bestimmteste
die Sanction der Wiener Gemeinde-Wahlreform
«ch des «latutk«. Für Souutag. des 4. d. W.
hat das „Deutsche Lolksblatt" die Publikation
über Ne «Mzotz«« wtmeSku I» dar „Wiener
Zntung" schon angMndigt. Vorderhand haben
sie noch eine Enttäuschung erlebt. Ob ihr sehn­
süchtiger Wunsch auch fernerhin nicht in Er-
fülluug gehen wird, hängt lediglich von dem
Verholten der Arbeiterschaft ab. AuSdaueruder,
intensiver Kampf gegen den Wahlrecht-raub und
seine Protegäs ist jedenfalls am Platz«. Tritt
däün da» Unglaubliche trotzdem ein, und wird
dieser colossale „Lolttbetrug" Gesetz, so find die
letzten Schranken zwischen der Regierung und der
Arbeiterschaft gefallen.
Arbeitercorso auf der Ringstraße.
Nachdem der „Wahtreform"-Schwindel unrer dem
Protectorate der Regierung perfekt geworden ist
und die Gefahr besteht, daß K o e r b e r für die
Schergendienste, welche die Christlichsocialen der
Regierung durch die Beschimpfung der Oppo­
sition im Abgeordnetenhause leisten, dieses schuftige
Machwerk L u e g e r'S der Sanction unterbreitet,
wodurch Zehntauscnde Arbeiter von der Parti-
ciprrung au der Verwaltung Wiens, welches sie
durch ihrer Hände Kraft und Fleiß schön und
reich machen, ausgeschloflen würden, so brachte
auch verstoßenen Sonntag wieder das arbeitende
Volk in eiimn Maffenauszug aus der Ringstraße
der Regierung deutlich zum Bewußtsein, daß eS
stch keineswegs eine solch' freche Beraubung ihrer
politischen Rechte ruhig gefallen lassen werde.
Vorderhand ist dies in würdevoller Ruhe ge-
schehen. Die Arbeiter begnügten sich mit einem
imponirenden, in musterhafter Ordnung gehaltenen
Spaziergang. Wenn es jedoch zu stürmischen
Scenen gekommen ist, so war bei diesem, wie bei
dem vorigen Corso, nur das provokatorische Auf­
treten der Polizei und ihrer nervösen und über­
eifrigen Beamten schuld. In achtunggebietender
Weise demonstrirten Sonntags Tausende ihre-
Wahlrechtes Beraubten. Gegen Mittag zogen ste
gegen die einzelnen Bezirke ab. Doch da mußte
die enttäuschte Polizei einen Scandal herauf­
beschwören. Die heimziehenden Massen wurden
nun provocirt; bald ließ man sie diese, bald jene
Straße nicht pastiren, bei den Hosmuseen war
ein gänzeS Heer von Polizisten ausgestellt, welche
alle Paffanten der Ringstraße zwangen, die
Mariahiljerstraße hinauszugehen. Dort drängten
jedoch wieder Berittene die Menge zurück, so daß
eS begreiflicherweise zu einem Entrüstungssturme
kam. Pfui- und Abzugsruse überschallten die
dröhnenden Husschläge, der sich wie wahnsinnig
geberdenden Luegergarde. Die Paffantcn, welche
durch dieses, die Kopflosigkeit der Polizeicom-
mandoS beweisendes Manöver an ihrem Fort­
kommen gehindert waren, wurden gestoßen und
beschimpft. Namentlich der Wachmann Nr. 708
drohte jedem mit Arretirung. Die Arbeiterschaft
ließ sich jedoch nicht einschüchtern, daS Arbeiterlied
erscholl aus den Reihen der heimkehrenden
Schaaren und um 1 Uhr hatte die Ringstraße
wieder ihr gewöhnliches Aussehen. Sonntag, den
11. März wird dar arbeitende Volk aus dem
Wege zu den Märzgefallenen der Loalitio»
L u e g e r—K oerber wieder ihre Macht und
Solidarität beweisen.
Die ttnterlehrer gegen den Wahl­
rechtsrattb. Am 28. v. M. protestirten die
llnterlehrer und Unterlehrerinnen WienS gegen
den unverschämten Wahlrecht-raub, den die
Luegerstppe an den definftiven Unterlehrern be­
gangen hat. Sie find aus dem zweiten Wahl­
körper, in dem sie bisher waren, m den vierten
hiueingedrängt worden. In der neuen „Wahl-
reform" heißt es nämlich bloß „Lehrer", und
da find die Unterlehrer nicht inbegriffen; natür­
lich wenn es heißt: „Die Lehrer haben die
Kinder bei der Frohnlrichnamsproceffion und
aperen religiösen Uebungen zu begleiten", d a
gehören die Unterlehrer zu dr« Lehrern. Sie
haben aber auch dieselbe Befähigung und die
gleichen Pflichten wie die Lehrer. Es liegt also
kein sachlicher Grund vor. die definftiven Unter­
lehrer in den vierten Wahlkörper zu schmuggeln
und die provisorische« gänzlich vom Wahlrechte
auszuschließen. Diese Degradirung ist bloß ein
Racheakt wegen der strammen Haltung der
junge» Lehrerschaft. Die großartige Versammlung
V. Jahrgang.
nahm nach den Ausführungen der Unterlehrer
K a t s ch i n k a und Knopf, des Bürgerschul-
lehrers Deisingcr, des Genossen Kirillo
und des Frl. Ullmann eine scharfe Reso­
lution, in welcher unter anderem das allgemeine
und gleiche Wahlrecht gefordert wird, einstimmig
an. Dieser Raub wird dieEnergie und
Agitationskraft der „Jungen" keines­
wegs erschüttern; die Bekämpfung der
christlichsocialen Strizzipartei auf allen Linien
wird auch fernerhin ihre Lebensaufgabe fein.
Große socialistische Kundgebung i«
Graz. Sonntags tagte eine gewaltige Volk»
Versammlung in der Jndustrichalle, in welcher
die Abgeordneten Schrammet, Cingr und
R e s e l vor etwa 10.000 Menschen über den
Bergarbeiterstreik und die politische Lage m
Oesterreich sprachen. Die Abgeordneten wurden
auf der Fahrt durch die „rothe" Steiermark auf
allen Bahnhöfen lebhaft acclamirt.
Giordano Bruno Feier der Wiener
Arbeiterschaft. Bei 3000 Personen feierten
Sonntags im Sostcnsaale diesen edlen Freiheits­
helden und bedeutenden Philosophen, welcher
nach achtjähriger Kerkerschmacht vor 300 Jahren
von der Inquisition in Rom verbrannt wurde.
Die Gedenkfeier war eine Mastenkundgebung für
Geistesfteiheit gegen Geisteskaechtung, für Wiffey-
schast gegen den Dogmatismus.
Der Streik der Kohlerr-
gräder.
Die Hoffnung der Grubenbarone, daß
Montag der Streik abbröckeln werde, haben stch
nicht erfüllt. Fester denn je stehen die Bergarbeiter
und sehen mit Zuversicht dem Ausgang deß
Streiks entgegen. Arbeiter, Arbeiterinnen, unter-
stützt Euere kämpfenden Brüder und gedenkt
ihrer bei jeder Gelegenheit.
Bis Montag Abends liefen bei uns ein:
xxv.
Kaiser Fndinandr-Rordbahn, WagenWrrkftatte,
Schlosserei Liste Nr. 261, 262. 263, 264. 268. 266. 287,
268 fl. 16-7», Tischlerei Liste Nr. 269, 270, 271 fl. 17 80,
Schmiede Liste Nr- 272. 273 fl. 8 75, Sägehau« Lifte
Nr. 274 fl. 2-15. Dreher Lifte Nr. 275 st. 3 49. nerv
Werkftälte Liste Nr. 276, 277 fl. 8-30, Kleine Dreher«
Liste Nr. 278 fl. 1-43, Zimmermann Werkstätte Äste
Nr. 279 fl. 3 27, Sattlerei Lifte Nr. 280 fl. 216, Lakirerei
Lifte Nr 281, 282. 283 fl. 8'55, Alte Heiz Lifte Rr. 284
fl.1-42 Gießerei-AuSsiederei Lifte Nr285fl. ■—-85, Locomotiv-
Werkflätte, Montirung Liste 289 fl. 16 23, Kesselschmiede
Liste Nr. 290, 291, 292, 293 fl. 9 60. Tenderschloffn«
Liste Nr. 294 295 fl. 515. Abtheilung lll «ifle Nr. 296
fl 2-65, Abtheilung III Lifte Rr 297 fl. 540. Abteilung
HI Liste Rr. 298 fl. 5 50. Abtheilung lll Liste Rr. 300
fl. 3-85, Schmiede Lift- Nr. 299 fl. 5 90. Kesselhaus,
durch Ge». Neoschil Liste Nr. 287 fl. I'20, Kupferschmiede
Liste Nr. 288 fl. 1-70, Ringelschlager fl. 1'30, die drei
vereinigten Ringelichlager fl.— 80, Malovani fl.— 20,
Saldo fl- 134-34, Verkehr, Tasch Liste Rr. 281. 252 fl.
6-30, Kugln Liste Nr. 245 fl 270. Heizhaus Borbahn-
hof fl. —'25. zufammru fl. 143-59. Der Betrag
von fl. 6-10 von dn Schmiede Locomotiv-Weckstätte
Rvrdbahn Floridsdorf, wurde im „Volksbote' Rr. 6
ant« Liste 329 ausgewiesen. |Am»deo.
XXVI.
" «'t Locomotivsabrik Liste Nr- 14259 A- W- fl. 709.
Nähmaschinensabrik Singer u- Camp. fl. 7-40, drei
Wachter der Kaiser FndinandS-Nordbahn 30 kr, die
Gäste bei Kapr in Jedlefee fl. 5-50, die Arbetter von
Pollak bei Spitz fl 215, durch Gen. Pudil dre Funk­
tionäre dn Schuhmacher >» enofienschaft fl. 2-60, beim
Olhmar Wolf Eantine Nordbahnhäuser, HÜrt'S ma mit
dn Verwandtschaft auf fl. 160, und die beim Wolf
nichl'S hergeb'n 50 kr, A- Urban und Söhne, Object V Liste
Rr. 1. 565 fl. 4-55, vom Narrenband bei Herrn Carl
Buchberg« fl. 4'02, Locomotivsabrik Liste 14258 fl. 6 Ä>,
gesammelt im Bolkrcass Rosi-ky 50 kr.. der Ueberfchutz
von der Gmoan Rordbahnhos fl. 8-02, weil die Kellner
no ka Sechserl verdient hab'» 10 kr., die gutherzigen


[ 2023-06-29 10:40:36.079 - 19000308 - Seite 2 ]
Seile 2
(Wähler).
Nr. S
Kinder von Donanseld 15 kr., gesammelt durch Knotet
in Kagran 70 kr., der Anstreichermeister in Kagran, da
steh'ns umsonst da 20 kr-, gesammelt durch Gen. Jancar
beim Vereinskränzchen am 28,/2, in Bauer'S Gasthaus
st. 2-50; weil die Greißlerin von der Angererstraße auf
kan Ball war 80 kr., Locomotivsadrik Lifte 14.278
fl. 3 45, Liste 14.282 st. 245. Liste 14.283 fl. 4'40,
Kaufmann Nußbaumer Pragerstraße st- 1'—, weil die
Leute auch Vogelsreunde sind, durch Frau Kunz 84 kr.,
Adolf Hirschmann Volkssänger 50 kr., weil der Fasching-
zug sehr gut ausgefallen ist, durch Gen. Siaudi 'ger
Ttockerau st, 3 —, I. Lt- L. fl. I —. vom gemüthlichen
Abend beim Math. Haas fl. 4'23, die bestropsie Gesell­
schaft beim M. Haas 50 kr., dem Rechte der Sieg H.
fl. 2.—, vom Costümkränzchen der Burschenschaft „Einig-
kest" in Jedlesee fl. 1-70, weil die Greißlerin von der
Angererstraße auf an ckriWchsocialen Ball war 10 kr-, weil
der Dr Demel ein Rorhschildknechl ist fl. 1'20, Mauer
30 kr.. weil in Karl sein Anton den „Volksbote" lesen
kann 25 kr., gesammelt von einer lustigen Gesellschaft
beim Gastwirth Platzer. für einen zukünftigen Narren­
thurm in FloridSdorf st. 1-40, A. Urban u. Söhne Ob­
ject V fl. 4^5, die Roihe von der Waffergaffe 50 kr.,
weil der Mich! schlaft 10 kr-, weil der Sattler Benesch a
hoher Herr ist 70 kr-, A- Urban u. Söhne, Object l
Liste I427I fl. 5 48, Unbenannt 40 kr.. der schwarze Pepi
von Floridsdors 20 kr-, A. Urban u. Söhne, Object III
u. IV Liste 9955 fl. 10 60, weil der Baßler a lustiger
alter ff.aker ist 20 kr., der rothe Schneider 20 kr-, z»-
famme« fl. L05 26.
XXVII.
Hanni au- Augsburg A> kr,, Maschinisten Floribs-
dorf bei Steininger st. I.—, Weil der Aushilfskellner
Kutschern a ehrlicher Kerl is 50 kr., Locomotivsadrik-
Schmiede durch G. Lausch fl. 16.35, Weil der Harbina
nichts gegen die drei Fatzl Bier hat 1 b kr., die Frauen
der Bahnsteggafle 295 fl. 1—, die drei Tepernazen
vom 2. Siock 30 kr., zwei Rumänen 30 kr., Weit der
Schiller nie heimgeht 12 kr., Frau Rischer, Bahnsteg-
gafse 50 kr., Weil der Fasching gut ausg'sall'n is durch
I. Feilhamer beim Wolf fl. 1.25, Weil der A.—
keinen Branntwein wehr trinkt 26 1 /, kr.. Der Gift­
mischer der Mineralöliabrik 10 kr., Hausmeisterin der
Schloßhoserstraßc 40 10 kr., Spende der Schuhmacher­
meister bei Naar lLicbsch' Gasthaus) fl. 2.75, die
Naturfreunde am Bisamberg fl. 1.50, Weil uns der
Schnaubelt keinen Achtziger eingeschänkt bat 20 kr„
I. K. 50 kr., die rothe Tischgesellschaft beim Medve
60 kr.. Ludwig Nowak 30 kr., Weil der Doppelrothe
wieder da ist 10 kr.. Weil der Häringschmaus beim
Krämer gut ausgefallen ist fl. 1.10, Cafe Rosicky ges.
d. G. Pudil 62 kr.. Wegen der Brautschau gesammelt
30 kr„ Weil der Wurm seine Ohrwaschl net stutzen
laßt 10 kr., Fabriksvcrsammlung der Arbeiter von
Pollak fl. 2.457s, die Rahvnbefprechung beim Hampl
fl. 1.35, Joses Kogler fl. 5—, Weil der Jager beim
Naar einen Bock «'schössen hat 63 kr.. Gesammelt
beim Gastwirth Naar nach der Jubiläumsfeier fl. 1.60,
durch G. Stumpf die Tanzlustigen vom Pollak fl. 1.25,
zusammen fl. 42.49.
XXVIII.
Firma Lederer u. Nessentzi II. Rate fl. 13.25.
XXIX.
Gewerbeschule Kbuenburggafle: Weil der zweite
Jahrgang 4 weiß. was ein Streik ist fl- 1.40 und
der zweite JchrgarigO nicht 40 kr.. Stammgast in
Kramer's Gasthaus M. SB. fl. 2.44, Wenig, aber von
Herzen 20 kr.. A. H. 15 kr., Gftandner Stammers-
dors, da der Heurige nicht schlecht war fl. 1.—, Grvh-
Jedlersdorfer Radfabrclub fl. 3 55. Mit vereinten
Kräften, Gasthaus Rutzkh 71 kr., Radmeier 10 kr..
Von Arbeiterfreunden im Gasthaus Rutzkv fl. 1.17
Die Reblaus von Groß-Jedlersdorf 20 kr., Tischlerei
Toller 60 kr.. Weil der Keflelschmiedpartiesührer Kühn,
der 21 fl. verdient, für die Streikenden keine 5 kr. hat
30 kr., Weil der Stumpf Franz! beim Wögl 2 Liter
verspielt hat 25 kr.. Weil der Buresch an Rausch bat
10 kr. und weil er sagt: küsi' die Hand Herr Nadl
10 kr., Mineralölfabrik. durch Kamps zum Sieg
fl. 19.61, Bon einem Unbewußten 20 kr.. Weil der
Plcpl den Unbewußten kennt 10 kr.. Ges. v- Hugo
Skolaut beim Seidl in Jedlesee fl. 1.457-, Näh-
maschinensabrik Singer u. Co fl. 4.65, Färber von
Floridsdors 60 kr., Spinnsabrik Nähsaal fl. 310, von
den übrigen Arbeitern fl. 19.157-, von den Nacht-
arbeitern fl. 3.15, Weil die Pölzl Emile so brav ist
10 kr., Streibelwira Rosa, ich möcht einer einen
rothen Frack kauten, hab' aber kein Geld 5 kr., Karl
Swoboda, diesmal nicht ausgeschlossen 15 kr., Ne—l,
wenn i a Mann war, möcht' i mit der dicken Frau
Schmid an Walzer tanzen 16 kr.. Weil die Frl. Emma
ein gutes Herz hat, 15 kr„ Weil die Köchin Marie
gern Nudeln ißt 20 kr., Weil der Franz Ihm doch
was hergibt 15 kr., Ein Zweifler 18 kr.. Weil der
Slobsky und der Feihl für die Streikenden nichts
hergeben 40 kr-, Bon den Bindern des St. Georg fl. 2.80,
Ph. Mayfarth u Söbne, Anstreicher fl. 1.45, Gießer
2.30, Schlosser und Dreher fl. 3.10, Weil sich der
Steppan mit dem Blähhals so ärgert, gesammelt
durch Gries beim Wagner in Jedlesee fl. 3.95, Weil
sich ein Schlosser über die Schmierfett' von Kobatsch
so ärgert, vom Griesknödl 30 kr., Eisenbahner beim
Steininger 75 kr., Nordwestbahn Jedlesee, Wagenbau
durch &■ Knaus, i Rate fl. 4.15. Therese Stein­
schneider, Kohlenhändlern fl. 1.—, Weil 2 Juden in
Schwager's Gasthaus zusammengekommen stnd, die
Tischgesellschaft 70 fr-, Die Wächter der Kaiser Fer-
dinands-Nordbahn sammt Sch. Hans 70 kr., Weil
der Binder vorige Wochen nichts hergeben hat 20 kr..
Weil Genoflc Nowar von der Nordbahn nichts hergibt
10 kr.. Weil die schöne Agnes nichts hergibt 10 kr.,
Beim Zaunscherb, Mühlstraße, gesammelt 60 kr..
Stammersdors, weil der fesche Ferdinand beim
biWen Henrigen Math. Martin hergeb'n hat 95 kr.,
Weit der G'flickte bei der Famerin nichts hergeb'n hat
18 kr.. Weil der dalkerte Hansl bei der Kaimin nichts
hergeb'n hat 25 kr., Weil die Rohowetz Annerl a
Freud' hat 10 kr., Gesammelt durch Nimfiihr in
Hamvel's Gasthaus fl. 1.—, A- Urban u. Söhne.
Object vi fl. 3.60, Weil dem Klein U. 10 kr. zu viel
sind 1b kr.. Weil der Kanarientandlcr Doblanek sich
über die Soci ärgert 10 kr.. Weil sich die Amon
Poldi im Traum 5 kr. ausaeliehen hat 5 kr.. Weil
die Marie Koftanjowitz vom Pollak sich lieber a Viertel
SBein kaust 16 kr.. Für die Kostanjowitz 10 kr-, für
den Pfeisen-Club in Herrn Steirer's Gasthaus
fl. 1.537,, die Bctrovften beim Schwager 60 kr.,
zusammen fl. 97.13, Gesammtsnmme fl. 2515.987,.
Richtigstelln««. Im Ausweis xxii soll es statt
Gebrüder Socha 60 kr, Gebrüder Pocha heißen.
Schleichende Niedertracht.
Das „Wochenblatt" brachte in seiner letzten
Nummer einen Artikel aus Korneuburg, der sich
vorwiegend mit der Floridsdorfer Bezirkskranken-
casse beschäftigt. Wenn wir dem „Wochenblatt"
Glauben beimessen können, so ist der Inhalt
dieses Artikels von einem stcheren Herrn Gra dl,
Bäckermeister in Korneuburg, anläßlich einer
stattgefundenen Genossenschafts-Versammlung der
Bäcker in Korneuburg gesprochen worden. Das
ändert allerdings an der Thatsache nichts, daß
sich das „Wochenblatt" in diesem Falle sammt
seinem orientalischen Lügenbold Gradl unsterb­
lich blamirt hat.
j Mitgesungen, mitgehangen! Im blind­
wüthigen Eifer die Socialdemokraten zu verdäch­
tigen, hat sich die Prehhhäne selbst eine Grube
gegraben, aus der herauszukommen ihr nicht sehr
leicht werden wird. Wir sind begierig, zu sehen,
mit welchen Mitteln sie dies versuchen wird. Ob­
wohl wir dieser Presse als classischen Typus der
schleichenden Niedertracht das Unglaublichste im
Verdrehen von Thatsachen und jesuitischen Trics
zutrauen, so ist doch in fraglichem Artikel des
Guten im Lügen so viel gethan, daß es einer
Phantasie bedarf, die im Stande ist, den Bisam­
berg mit dem Cymborasso zu verwechseln. Zum
Beispiel heißt es in diesem Artikel: „Im Laufe
der Debatte erstattete Herr Gradl einen Bericht
! über die Entwicklung, richtiger gesagt Niedergang
der Bezirkskrankencaffe in Floridsdors." Dieser
Satz wurde jedenfalls gesprochen oder geschrieben
in richtiger Würdigung des Sprichwortes: „Wer
das Vertrauen vergiftet, der mordet das werdende
Geschlecht im Leibe der Mutter." Um dies beur­
theilen zu können, führen wir nur an, daß die
Casse im Jahre 1897 bei der Uebernahme von
Herrn M a r g i o l durch Herrn S ch w e n g
eine» Brutto-Umsatz von rund fl. 37.000 hatte,
der sich durch die rapide Entwicklung der Lasse
i unter der dermaligen sachkundigen Leitung auf
| st. 62.000 steigerte. Also innerhalb drei Jahren
hat das Institut und somit seine Leistungsfähig­
keit beinahe um das Zweifache zugenommen.
So sieht der Niedergang der Bezirkskranken-
raste aus! Nach den nun folgenden Conclufionen
über die Socialdemokraten nach christlich-socialer
Manier spielt Herr Gradl und das „Wochen­
blatt" gegen die nach M a r g i o l gewählten
Vorstände der Bezirkskrankencaffe einen solch'
gewagten Trumpf aus, daß wir entweder an
Studiensubjecte des Professors Lombrosi
denken oder den normalen Verstand des Redners
und Schreibers bezweifeln müssen.
Die phänomenale Stelle im „Wochenblatt"
lautet: „Welchen Erfolg dieselbe hatte (nämlich
die Thätigkeit des Vorstandes), konnten wir aus
dem bei der Versammlung von Herrn Gradl
zur Verlesung gebrachten Rechenschaftsberichte
entnehmen.
Hienach belauft sich das Vermögen der Be-
zirkskrankencasse Korneuburg, jetzt Floridsdors,
mit Schluß des Jahres 1899 auf rund fl. 7000.
Räch dem bei der Generalversammlung vom
2. Mai 1897 erstatteten Rechenschaftsberichte
wurde den Socialdemokraten ein Vermögen von
fl. 16.90025 anvertraut, so daß sie bisher that­
sächlich ein Capital von circa fl. 9000 ver-
wirlhschastet haben."
Wahrlich, es fällt uns schwer, die Wahl für
den Ausdruck zu treffe», um diese gänzlich an­
der Luft gegriffene Darstellung nach Gebühr
charakreristren zu können. Wir sagen nur das
Eine: daS war der Gipfel der tückischen Nieder­
tracht und unsere Leser werden uns nach Folgen­
dem beistimmen. Herr Gradl als Vorsteher
der Bäckergenostenfchast hat von der Bezirks-
krankencaffe mit Schreiben vom 20. Februar einen
Rechenschaftsbericht pro 1899, bezw. der letzten
drei Jahre verlangt, worauf ihm am 24. Februar,
also einen Tag vor dieser Versammlung, geant
wartet wurde, daß ein umfaffrnder Rechenschasts
bericht pro 1899 wohl schon in Vorbereitung,
jedoch noch nicht fertiggestellt ist, so daß seine«
Ansuchen vorderhand nicht entsprochen werde«
kann. Herr Gradl kann also am 25. Februar
so wenig wie der Obmann der Caffe selbst i»
Besitze eines Rechenschaftsberichtes pro 1899 ge-
wejea sein. Herr Gradl hat also obige Daten
vollkommen aus der Lust gegriffen oder gänz­
lich erdichtet, was der inzwischen fertiggestellte,
jedoch »och nicht in Druck gelegte Rechenschafts­
bericht pro 1899 beweist. Aus demselben ent­
nehmen wir, daß der Reservefond der Bezirks-
krankeneaffe Floridsdors» welcher mit fl. 16.900
übernommen wurde, am 31. December 1899 mit
fl. 18.200 dotirt ist «nd daß die Verwaltungs­
ausgaben im Jahre 1899 8*5 Percent gegen
10 2 Percent bei der Uebernahme von Mar-
g i o l betrugen. Dabei kommt aber noch in Bettacht.
daß sich bei der Uebernahme der Casse von
M a r g i o l die administrative und technische Ge-
bahrung in derartig deroutem Zustande befand,
daß durch das vorherrschende Mißttaucn jede
Entwicklung geradezu ausgeschlossen war. Nur
durch die umsichtige Leitung der Vorstände nach
M a r g i o l wurde nach jeder Richtung Rcmedur
geschaffen, so daß die Caffe in derhältnißmäßig
kurzer Zeit jene colossale Entwicklung nehmen
konnte, Die eingangs erwähnt ist. Heute ist das
Institut vom socialpolitischen Geiste geleitet und
seinen Aufgaben den allgemein herrschenden Ver-
hältniffen entsprechend vollkommen gewachsen.
Wenn sich nun trotzdem Jemand findet, an der
Gcbahrnng Kritik zu üben, so geschieht dies nicht
im Interesse einer gedeihlichen Entwicklung des so
eminent socialen Institutes, sondern um aus
grenzenlosen, selbstsüchtigen Motiven seinen Boden
zu untergraben. Die arbciterfreundliche Gesinnung
der derzeitigen Leitung, sowie die BezirkSkran)en-
caffe selbst ist den spießbürgerlich verknöcherten
Bäckermeistern in Korneuburg ein Dorn im
Auge. Sie «iffen nicht, auf welche Weise sie sich
den minimalen Verpflichtungen gegenüber der
Arbeiter- Krankenversicherung entziehen können.
Gegenwärtig spuckt ihnen das Project einer ge-
noflenschaftlichen Krankeneaffe, deren Leitung sie
sich ausschließlich in den Händen der engherzigen
Meister von Korneuburg oder ihrer Söhne vor­
stellen, im Kopse herum. Um die Nothwendigkeit
der Realistrung dieses Projektes den auswärtigen
Meistern plausibel zu machen, war daS Mittel
der niederträchtigste« Läge und Verleumdung
den Herren gerade gut genug. In der Versamm­
lung vom 25. Februar wurde über die Köpfe
der Gehilfen hinweg die Gründung einer Ge»
noffenschaftS- Arankencaffe und in totaler Ber-
kcnnung der Sachlage schon für den 14. März,
ohne daß noch ein Statut eingereicht ist, die
Wahl eines Krankeneaffen-Ausschufles beschlossen.
Wenn auch die Realistrung dieses Planes der
Bezirkskrankencaste Floridsdors nicht im geringsten
Abbruch leistete, so fühlen wir uns im Jntereffe
der Gehilfen doch verpflichtet, darauf aufmerksam
zu machen, daß die Erfahrungen, die mit den
kleinen GenoffenschastS- Krankencaflen am Lande
gemacht wurden, lehren, daß eS dort für die Ge­
hilfen nur Pflichten, aber keine Rechte gibt.
„Wir zahlen nichts aus, weil kein Geld in der
Caffe ist", wurde einem Mitgliede der Genoffen-
schofts-Krankeneaffe in Wolkersdors erklärt, „und
sie bekommen nichts, weil wir für sie die Spital-
verpflegskoste« zahlen mästen", sagte der Caffier
der Korneuburger GenoffenschastS- Krankeneaffe
einem Mitgliede, welches sieden Wochen im Spital
gelegen ist und in Folge besten Anspruch auf
eine dreiwöchentliche Krankenunterstützung hatte.
Dies dürfte wohl ein claffischer Beweis für unsere
ernsten, im Jntereffe der Gehilfen gemachten
Bedenke» sein. Und nun aus den Kern der Sache
zurückkommend, fragen wir Herrn Gradl und
daS „Wochenblatt": wo ist hier angesichts der
authentischen Daten die Berwirthschastuug von
fl. 9000 zu ersehen? Ersichtlich ist nur in greller
Beleuchtung, daß beide Theile erbärmlich geloge«
und gr«»dl»8 verdächtigt Hades. Sollte uns
fernerhin Gelegenheit geboten werden, anf dieses
Thema zurückzukommen, so wird uns das nur
Anlaß geben, einmal ein trauriges Capitel aus
den Erfahrungen der KrankencassenpraxiS zu
besprechen.
Aus dem Wahlkreis».
Lieber „BolkSbote" l
War in die letzte« Täg' in Haugsdorf. Hab'
a den Eonsumverei« betracht', was die dortigen
Bauern begründ't hab'». IS ganz guat. ES iS
frei a Hetz, wann ma' die „Krämer" reden hört.
Ender «area'S allweil Feind aufanand, jetzt sanS
einig über die Schlechtigkeit von dö Bauern, well


[ 2023-06-29 10:40:36.079 - 19000308 - Seite 3 ]
Rr. 8
V-«K»»1e (Wähler).
Seite 8
ße'S nimmer so scher'n können. Sir arbeiten mit
alle schlechte« Mittel gegen die Lonsumgenosten-
schüft, damit fie's umbringen. Wird rahner net
g'rathe«. Sogar der »Sakra", der Leopold,
der damals an Hunderte Straf' zahlen mnßt'
wegen seiner G'schäftStüchtigkeit, wird jetzt a
„Politistrer". Bei dem gibt'S jetzt viele mit an
unsicher'» Bang.— Jetzt muß i dir schreiben,
wia daS von den bester'« Christen g'macht »ird,
damit selbe an Wein billig kriagn. Kommen
Weinkäufcr au» Wea», so sagen'» zu denen, fie
sollen jetzt kan Wein kaufen, denn die klon Hauer
werd' eahncrn Wein scho'billiger hergeb'n, wann'»
die Roth druckt. Selber biaten» natürli' a ganz
niedere Preis'. So kommt'» hernach, daß der
klane Murr, weil er Geld hab'« «naß, den
HaugSdorfer Speculanten, den christlichen Mit-
orüdrrn, den Wein um an bMgen Preis geben
muaß. Der legt chm in sein Keller und au» der
Noth der Hauer wachsen eah» dort die besten
Zinsen. So wie'» wo ander» mit dem Troad
geht, so i» do mit dem Wein. Alle» i» a Wuachcr
mit der Arbeit und dem Schweiß der Andern.
Hernach möchten sich die Kerl« wundern, wann
sich die Klan z'sammschließen, wann'» an Eonsum-
verein haben, weil'» net die Kreuzer demselben
Wuacherer zutragen woll'n.
Accurat a so hat sich der Burgermaster als
Obmann de» Straßenausschuffes gift', weil die
Bauern nimmer so dumm sän und a Fuhr
Schotter um an Gulden zwanz'g Kreuzer führen.
.Der Landesausschuß »ird Euch scho'was sagen,"
hat er die Seefelder und Kadolzer anbrüllt,
.wann er da» erfahrt." Ro, e» »ird do' net
eppa der christliche Landesausschuß selber den
Schotter führen? Ueberhaupt soll der Herr
Leutner den Schotter selber licitiren. Er hat ja
a vier Pferd' und kann sich da» viele Geld ver­
dienen. Aber da mag' er net anbeißen. Ja, bei
andere Sachen sän die Herren glei' dabei. Da»
werd' i a anders Mal erzähl'». Daweil grüaß
ich dich. Marti» Ofenbäck.
Kor»e«b«rg. (Zur Generalver.
sammlung des hiesigen Arbeiter»
Spar» undConsumvereines.) Bon der
am Sonntag, den 11. März, statifindenden
Generalversammlung liegt vor uns die Tages­
ordnung aufgestellt und geschrieben von dem
aus Fünfhaus bekannten Herrn Drobitz und
lautet: 1. Bortrag über Zweck und Nutzen der
Consumvercine, gehalten von Herrn Bcrbands-
Directorstcllvertreler Carl Drobitz. 2. Aus-
schluß von Mitgliedern. 3. Nachwahl
in den Vorstand. 4. Nachwahl in den Aufsichts­
rath. 5. Anfragen und Anträge. Ein gleichfalls
von Drobitz aufgestellter Punkt:
.Antrag auf Enthebung eine» Mitgliede» des
AussichtSrathes von {einet Funktion" wurde fallen
gelassen. Hiez« eine mit Blei geschriebene Be­
merkung des ObmanneS MejoufchekrPesen-
d o r f e r. der dem Cousumverein schadet, weil
er socialdemokratische Zeitungen
verkauft, «uß enthoben werden." Die ,Ge»
nossenschasts-Zeitung" erschien am 3. März und
brmgt eine Widerrufung de» .BolkSbote" vom
1. Februar 1900. Nun feien auch uns einige
Bemerkungen dazu erlaubt, Herr M e j o u s ch e k.
Den Bortrag Drobitz' könntm Sie sich doch
ersparen, da »ach Ihrer eigene» Ansicht der
Verein Mitglieder genug hat und in den letzten
Tage« thatsächlich nme Mitglieder abgewiesen
wurden, wobei er doch dem Verein ganz gleich
bleiben muß, welchen politischen Anschauungen
der Betreffende huldigt. Dasselbe gilt auch von
den auszuschließenden Mitglieder» Debelak,
Zadnik und Steib, bei denen „natürlich"
auch andere Delikte vorliegen solle» und müsse»,
wenn der Ausschluß vollzogen werden soll. Im
llebrigen wirkt e» befremdend, daß gerade diese
drei Gründer de» BereineS. der ohne dieselben
wahrscheinlich »och gar nicht bestünde, blo» ihrer
Gesinnung wegen oder weil dieselben den Macht-
Haber» unangenehm find, auf diese Weise er.
drosselt «erden sollen. Doch gemach, Ihr Herren,
noch ist nicht aller Tage Abend, noch ist anzu-
nehmen, daß die VersammlungStheilnrhmer. die
darüber zu entscheiden haben, so viel gefundeu
Menschenverstand besitzen, um Wer Recht oder
Unrecht das richtige Urtheil abzugeben. I»
Nebligen scheint e» sogar sehr »ahrstWolich, daß
in Wem Falle aus den Anklägern AngÄagte
werden. Das jedoch ist Aller Meinung, daß der­
artige Reibereien nur schädigend auf die Genossen-
schast selbst wirke» und ei, Ende nehmen
müsse«. Beruüusti» denkmde Leute, erhaben
über kleinli cheS persönliches Gezänke, werden doch
zu finden sein, um fürderhin die Geschicke zu
lenken und aus dem Korneuburger Consumverein
das zu machen, was er sein soll, nicht ein
Tummelplatz wilder Leidenschaften, sondern für
jeden Arbeiter eine Quelle, ein Ansporn und
Fingerzeig, sich wie hier w i r t h s ch a f t l i ch, so
auch noch gewerkschaftlich zu organisiren, zum
eigenen und zum Wohle der Gesammtheit.
Stockerwu. (A r b e i t e r b a r l.) Wie ge­
wöhnlich nahm auch der diesjährige Arbeiterball
einen sehr schönen und günstige« Verlaus. Die
Capelle Ricger entfesselte den Beifall der ver­
wöhntesten .Drahrer"— kein Wunder, daß
überall eine Stimmung herrschte, die in unge­
zwungener Fröhlichkeit Alles mit sich riß. Auch
dem Tanze wurde in gebührender Weise gehul­
digt, so daß man sich beim Auseinandergehen
schon „guten Morgen!" wünschen konnte.
Gänserndorf. (Hert Mayer lebt
noch!) Nun endlich scheint sich unser Abge­
ordneter Herr Mayer von Bockfließ doch zu
rühren und seine Kraft den Eisenbahnern widmen
zu wollen, aber nicht daß er eintreten möchte,
um eine Regelung der Dienstzeit oder eine Er­
höhung ihres gewiß niedrig?» Lohnes zu er­
reichen, dazu gibt sich natürlich ein christlich­
socialer Abgeordneter nicht her, sondern Herr
Mayer ist ausersehen und erklärte sich bereit,
einen de- und wehmuthsvollen Bettelbrief, ver­
sehen mit Unterschriften, zu dem Generaldirektor
der Nordbahn Herrn I e i t t e l e s zu tragen.
Der Sachverhalt ist folgender: Von den Werk-
stättrnarbeitern der Kaiser Ferdinands-Nordbahn,
die auswärts wohnen, ging der Gedanke aus, an
die Direktion um Einführung eines Zuges von
Gänserndorf bis Wien um circa 5 Uhr Früh
heranzutreten, da die Arbeitszeit bekanntlich um
6 Uhr Früh beginnt. Es werden nun fleißig
Unterschriften gesammelt, insbesondere ist da der
Verschiebe! B. E. sehr thätig, um sie dann
Herrn Mayer zu geben, dem Manne, der
doch für die arbeitende Bevölkerung noch keinen
Finger gerührt hat. Wir können nicht begreifen,
daß die Eisenbahner Floridsdorfs keine andere
Sorge haben, als sich mit solch' kleinen Schein­
reformen abzugeben, die doch nach dem Aus-
spruche des Herrn Mayer selbst aussichtslos
sein soll. Warum braucht man zu solchen Kleinig­
keiten den Abgeordneten Mayer? Oder gibt
man sich der Ansicht hin, daß eine gewählte
Deputation nicht dasselbe erreichen könnte wie
Herr Mayer? Wie unsere Genvsien Eisen­
bahner von Wien uns versichern, haben wir
durch Einführung dieses Zuges gar nichts ge­
wonnen. sondern eher einen Schaden, da wir
um eine Stunde früher auf den Beinen sein
müffen und höchstens um eine Stunde früher
abgelöst werden, was doch gewiß nicht eine Ver­
kürzung der Arbeitszeit bedeutet. Wir ersuchen
deshalb diejenigen Eisenbahner, die ihre Unter­
schrist noch nicht aus diesen Bogen gesetzt haben,
dies auch nicht zu thun. Richt daß wir Gegner
der Einführung des Zuges wären, sondern weil
wir mit der Borgangsweise, wie dieses Gesuch
einbegleitet werden soll, nicht einverstanden sein
können. Hat sich Herr Mayer bisher um uns
nicht bekümmert, so haben wir auch jetzt keine
Lust, uns für christlich-socialen Gimpelfang ge­
brauchen zu lasten!— Auch wir sind der An­
ficht, daß, wenn die in Wien und FloridSdorf
beschäftigten Arbeiter der Kaiser Ferdinands-
Nordbahn, welche in Süßenbrunn und Gänsern­
dorf wohnen, die Einführung eines Zuges für
nothwendig halten, fie dies am besten dadurch
erreichen könnten, wenn zwei aus ihrer Mitte
gewählte Vertrauensmänner ein mit den nöthigen
Unterschriften versehenes Gesuch dem Direetor
Jeittele» selbst überreichen würden. Herr
Mayer wird ja nur seinen Namen unter das
Gesuch fertigen und so billig als Arbeiterfreund
sich zeigen können. Ob der Antisemit Mayer
beim Juden Jeittele» Gehör findet, wollen
wir dahingestellt sein lasten. Charakieristisch ist
aber die Arbeitersreundlichkeit des Abgeordneten
Mayer, natürlich wenn es nichts kostet! Wo
find denn die seinerzeit im Fachverein organi-
strten Eisenbahner von Gänserndorf? Diese
könnten auch ohne Mayer diese Angelegenheit
in die Hand nehmen.
MaUberg. (Der Prediger.) Man
hat schon so Vieles darüber gelesen, wie die
Kanzel von den Pfaffen nicht dazu benützt wird,
um das Wort Gottes zu predigen, sondern um
politische Hetz- und Brandreden
«nter daS Volk zu werfen, daß die Leute schon
dara« beinahe gewöhnt find. Aber unser
Herr Cooperator predigt schon seit mehreren
Sonntagen kein Wort mehr von oen Evangelien,
sondern immer nur von Anarchismus, Nihi­
lismus rc. Besonders die schlechten Zeitungen
liegen diesem Herrn sehr schwer im Magen.
Mögen sie uns als Hetzer und Wühler bezeichnen
wie sie wollen, aber bte letzte Predigt gehört in
die Zeitung. Der Herr Cooperator behauptete
nämlich, daß es nur die Glaubenslosigkeit sei,
welche den Arbeiter unzufrieden macht. Wer einen
Glauben besitzt, der ist immer zufrieden, meinte
dieser Herr. Ja selbst wenn er wirklich Noth
leiden sollte, so würde er früher verhungern, als
eine Sünde begehen. Aber der Mensch, der keinen
Glauben besitzt, der wird zuerst zum Lügner,
dann zum Dieb, später zum Mörder und zuletzt
sogar zum Raubmörder. (Hu!) Hätten wir dem
Herrn Cooporator in der Kirche antworten dürfen,
so härten wir demselben etwa folgendes zuge­
rufen: Wenn ein armer Familienvater aus Hunger
ein Stück Brot stiehlt, so ist er in unseren Augen
noch immer kein Dieb. Derselbe würde sogar
das Strafgericht Gottes noch besser bestehen al»
ein Pfarrer, der nicht aus Noth, sondern nur
um des lieben Geldes wegen einer armen Waise
ihre paar sauer ersparten Gulden— abnimmt.
Oder ist's nicht so, Herr Hochwürden? Mußte
nicht die arme Waise Anna Stutz für die
„ordinäre Leiche" ihrer Mutter, einer armen
Witwe, fl. 7 bezahlen? Christus nahm die
Witwen und Waisen in besonderen Schutz, und
die Nachfolger Christi nehmen denselben ihr
sauer verdientes Geld ab. Wo bleibt da der
Glaube, wo die Religion? Wäre es nicht christ­
licher gewesen, dieser armen Waise die Leichen-
kosten zu schenken? Wäre es nicht christlicher,
wenn der Herr Cooperator in einer Predigt die
armen streikenden Kohlenarbeiter vertheidigen
würde, statt ihre Ausbeuter in Schutz zu nehmen?
Wenn die Geistlichkeit nicht die Religion als
Geschäft betrachten würde, dann würde auch die
Glaubenslosigkeit unter ihren Schäflein nicht so
groß sein. Darum beffert Euch selbst ihr Herren!
Run Gott befohlen. Herr K a t s ch a b e r!
Rene Lokalbahn. Herr Pfarrer M i t-
t e n d o r f e r hat vom Eiscnbahnministerium die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten
für eine normalspurige Bahn niederer Ordnung
von den Stationen Gänserndorf Kaiser
Ferdinands Nordbahn über Markgrafneu-
s i e d l und P y s d o r f nach Groß-Enzers-
d o r f, und von da einerseits unter Ueberbrückung
des Donaustromes zu der nächst Albern außer-
halb des Wiener Gemeindebezirkes projectirten
Fäcalien-Pumpstation, andererseits über P r o b st>
d o r f und O r 1 h nach M a r ch e g g auf die
Dauer eines Jahres erhalten.
Floridsdorfrr Kocalsachrichle«.
Iampftramway-Skaudake.
3. Der Fahrpreissraudal.
Zu den übrigen Skandalen gesellt sich
brüdeilich der Fahrpreisscandal. Diese Gesellschaft
weiß sehr gut, daß sie ein Monopol besitzt und
nützt dasselbe in Bezug auf die Fahrpreise ebenso
scrupellos aus als in Bezug aus Behandlung
der Fahrgäste. Betrachten wir zunächst die Strecke
Wien— FloridSdorf, welche als Haupt,
einnahmsquelle dient. Die Entfernung beider
Orte von einander beträgt 6 Kilometer und der
Fahrpreis 30 h pro Fahrt. Auf den k. k. Staats-
bahnen wird pro Kilometer jetzt nach erhöhtem
Fahrpreise 2 5 h per Kilometer berechnet. Auf
den thrnersten Localbahnen stellt sich der Fahr­
preis mit 4 h, auf der Dampftramway mit 5 h
per Kilometer. Tour-Retourkarten stellen
sich wohl etwas billiger, haben aber die blos
eintägige Giltigkeitsdauer. Ebenso gibt es
keine Fahrtunterbrechung. Ziehen wir den sehr
möglichen Fall in Erwägung, daß ein Fahrgaft
zwischen Wien und Groß- EnzerSdorf oder
Stammersdorf in FloridSdorf eines leiblichen
Bedürfniffes wegen die Fahrt unterbrechen muß,
so verliert er den Anspruch auf Weiterfahrt mit
dem nächsten Zuge. Er muß eine neue
Karte kaufen! Der geschäftliche Schaden
mangels Fahrtunterbrechung ist ja außerdem noch
zu berücksichtigen. Wie viele Fahrgäste würden
in FloridSdorf Einkäufe machen, wenn Fahrt­
unterbrechung statthaft wäre. Das verhindert die
Tramwaygesellschaft. Run zu den Zeitkarten.
Eine solche kostet pro Monat zweite Elaste auf
der Streck Wien—FloridSdorf K 13. Nachdem


[ 2023-06-29 10:40:36.079 - 19000308 - Seite 4 ]
Seite 4
v-U-b-t- (Wähler).
9tr. 8
Saite, welche täglich nach Wien zn ihrer Be­
schäftigung fahren, auf besondere Ermäßigung
der Fahrpreises rechnen, ist dieser Preis ein un­
erhört hoher. Bei Benützung der Karte durch
30 Tage des Monates stellt sich jede Fahrt auf
Nahezu 22 d! Wir nehmen zwei Fahrten pro
Tag an. Wenn die Gesellschaft daraus hinweist,
daß der Aartenbefitzer beliebig oft fahren kann,
die Fahrten hernach billiger kämen, so ist dieS
hinfällig, weil die übergroße Mehrzahl dieser
Personen Früh in's Geschäft fährt und Abends
nach Hause. Schülerkarten für Handels­
schüler, Gewerbeschüler rc.. kosten pro Monat
K 6 Hier gilt dasselbe. Ein unerhört hoher
Preis. Eine ganz merkwürdige Ergänzung der
Ausbeutung ist aber Folgende-: Der Besitzer
einer Monatskarte mutz allmonatlich nebst der
Erlegung deS Fahrpreises im Vorhinein,
eine A u S fert ig un g S ge bühr von 40 h
leisten I Nehmen wir blos 300 Monatskarten-
besitzer an, so nimmt die Dampftramway von
diesen K 120 monatlich an AusfertigungS-
zebühr! Diese Methode besteht seit circa zwei
Jahren. Man wird völlig starr vor Staunen
über die Unverfrorenheit. Aber eS kommt noch
bester. Auf diesen Karten steht eine Bestimmung,
welche lautet: „Bei Verlust der Karte wird
weder ein Duplicat verabfolgt, noch eine Ent­
schädigung geleistet. Die Umschreibung auf einen
anderen Namen findet nicht statt." Jemand
kauft z. B. heute eine Jahreskarte zweiter Classe
(eS gibt solche) und bezahlt K 104, er hat
morgen daS Unglück, dieselbe zu verlieren. Die
Karte ist für jeden Änderen werthlos und un-
benützbar, da sie mit der Photographie des
Berlustträgers versehen ist und auf seinen Namen
lautet. Er erhält kein Duplicat und die Gesell­
schaft hat ihr Geld. Der Besitzer einer solchen
Karte stirbt. Die Hinterbliebenen erhalten keinen
Heller des im Voraus bezahlten Fahrgeldes für
das ganze Jahr oder Monat. Das i st d o ch
wahrlich ein Scandal! Es gibt auch
Arbeiterkarten. Die Gesellschaft möchte am liebsten
diese ermäßigten Karten nicht ausgeben, wenn
sie nicht müßte. Sie rächt sich anders. Der Ar­
beiter muß die Karten ebenfalls für eine Woche
im Vorhinein bezahlen. Ist ein Feiertag, gilt
die schon bezahlte Fahrt nicht, der oder die
Arbeiterin muß am Feiertage, wenn er zur
Arbeit fährt, extra 30 k per Fahrt blechen. Er
muß auch eine Arbeitslegitimation ausfüllen,
welche die Gesellschaft für 6 h abgibt. Obwohl
dieses Stück Papier höchstens 2 h kostet, schämt
sich diese Unternehmung nicht, einen Profit von
4 h dabei zu erzielen. Hat ein Arbeiter wohl
seine Fahrkarte aber den Legitimationszettel nicht
bei sich, so wird ihm die Fahrkarte einfach weg­
genommen! Diese Gesellschaft, welche Schmutz
an allen Ecken und Enden angehäuft hat, findet
die ruhige Duldung der erbärmlichen Zustände.
Ihre Interessen werden nicht nur geschont, es
greift sie auch Niemand an. Es ereignen sich un­
zählige Unglücksfälle, es gibt Krüppel und Todte,
aber von einer Bestrafung der Unternehmung
haben wir noch nie gehört. Die berufenen
Organe sind zumindest gleichgiltig und trotz des
offenkundigen Scandals rührt sich keine Hand.
4. Der Freikartenscandal.
Ist das Verhalten der Dampstramway-
Gesellschast gegenüber dem zahlenden Publikum,
gegenüber den eigenen Bediensteten ein nicht sehr
nobles, so versteht sich die Gesellschaft umso
besser darauf, maßgebenden Persönlichkeiten
gegenüber entgegenkommend zu sein. Während
der arme Teufel seine Heller für die theure
Fahrt zahlen muß, während sie ihren eigenen
Bediensteten (siehe Schmidt) freie Fahrt ver­
weigert, knausert diese famose Gesellschaft mit
Freikarten für Aufsichtsbehörden gar nicht. Das
Publikum mag sich in den schmierigen Wagen
zweiter Classe für theures Geld drängen und
stoßen, der Arbeiter mag bei schlechtestem Wetter
auf der Plattform stehen müssen, der Freikarten-
besitzer erster Classe fährt ganz bequem. Damit
nun nicht gesagt werde, daß wir übertreiben,
lassen wir eine Liste der Freikartenbesttzer pro
1900 für die „nördliche Linie" folgen:
Bezirks hauptmannBarant*): Erste Classe.
(Für die ganze Linie); dessen Gattin: Erste Classe.
(Strecke Wien—Floridsdors); dessen vier Kinder:
Erste Classe. (Strecke Wien—FloridSdorf).
Polizei-Bezirksleiter P r e s s e r, Florids-
dorf: Erste Classe. (Ganze Linie); dessen Gattin:
*) Der frühere Bezirkshauplmann Statthaltcreirath
Freiherr v. H o ck hatte keine Freikarte.
Erste Classe. (Strecke Wien—Floridsdors); dessen
Sohn.: Erste Elaste. (Strecke Wien—Floridsdors).
Polizeicommistär Dr. Kaiser: Erste Elaste.
(Ganze Linie).
Polizeicommistär Karl: Erste Elaste.
(Ganze Linie).
Polizeicommistär Bauer: Erste Elaste.
(Ganze Linie).
Polizei-Arzt Dr. Weihrauch: Erste
Classe. (Ganze Linie).
Polizei-Arzt Dr. Mandl: Erste Classe.
(Ganze Linie).
Kanzlist Z i b u s ch k a: Zweite Classe.
(Strecke Wien—Floridsdors).
Polizei- Bezirksinspector P a u l i 6: Erste
Classe. (Ganze Linie).
Polizeirath Skazel, Eommistariat Bri-
gittenau: Erste Elaste. (Ganze Linie); dessen
Frau: Erste Elaste. (Ganze Linie).
Polizeicommistär B u ch m a n n, Kom­
missariat Brigittenau: Erste Elaste. (Ganze
Linie).
Baron Schönermark: Erste Classe.
(Strecke Wien—Floridsdors).
Bürgermeister Baumann, Leopoldau:
Erste Elaste. (Ganze Linie).
Bürgermeister M a r ch e r, Groß-EnzerS-
dorf: Erste Elaste. (Ganze Linie).
Secretär Mühlberger, Groß-EnzerS-
dorf: Erste Elaste. (Ganze Linie).
„Floridsdorfer Zeitung": Erste und zweite
Classe. (Ganze Linie).
Außerdem besaß Herr Puffer bis zu
seinem Tode in seiner Eigenschaft als Mitarbeiter
des „Floridsdorfer Wochenblatt"
eine Freikarte.
»*
Wir haben diesem Scandale nicht viel hin­
zuzufügen. Es ist keine concessionsmäßige Ver­
pflichtung der Dampftramway-Gesellschaft, an
die Polizei freie Fahrt zu geben. Warum sie eS
dennoch thut, muß sie am besten selbst wisten.
Man kann vielleicht i« äußersten Falle den
Einwurf gelten lassen: „Zu dienstlichen Fahrten".
Auch die Gattinnen und Kinder?
Weiter wollen wir noch erläutern, daß unter
„ganze Linie" die Giltigkeit der Freikarte bis
StammerSd orf einerseits und G r o ß-
EnzerSdorf andererseits zu verstehen ist.
Wir hegen die sichere Erwartung, das endlich
einmal das Eis gebrochen ist. aus welchem die
Tramway- Gesellschaft ihre Tänze aufgeführt.
Sollte unsere Arbsit noch nicht genügt haben,
so sind wir bereit, abermals ein Liebchen aufzu­
spielen. Wir Socialdemokraten sind unabhängig,
wir nehmen keine Bestechung und haben
auch Muth!
Allgemeiner Arbeiter Spar- nnd
Confnmverei« für Floribsvors. Mitt-
woch fand im Hotel B a r t s ch die Generalver­
sammlung dieser Genossenschaft statt« Der Ob-
mann G. Schulz ei stattete den Bericht über
die Geschäftsperiode vom 17. Juli 1899 bis
6. Jänner. 1900. Aus demselben war zu ent­
nehmen, daß der Verein einen Waarenumsatz von
K 125.317-84, welcher nach Abzug sämmtlicher
Regiekosten und Neuanschaffungen einen Rein­
gewinn von K 11.77106 ergab. Nachdem dem
Vorstände das Absolutorium ertheilt worden war,
wurde die Auszahlung einer dreipercentigen Divi­
dende beschlossen. Hierauf folgte die Wahl in
den Aussichtsrath. Gewählt wurden die Mit­
glieder Hirsch, Zeißberger, Berger,
Busek, Stiller, Schlanzer. Als Ersatz­
männer die Mitglieder Taferner» Töpfer
Achs, Jnzinger, Dorn. Räch Erledigung
einiger interner Angelegenheiten wurde die Ver­
sammlung vom Vorsitzenden G. Hirsch ge­
schlossen.
Naturfreunde. Sonntag, den 11. März
1900 Halbtagpartie S ch w e ch a t. Abmarsch vom
Vereinslocal präcise 1 Uhr Mittag. Ceritralfried-
hof—Schwechat. Retour per Stadtbahn bis
Brigittenau-Floridsdorf. Führer Anton C i z e k.
Jene Mitglieder, welche Samstag, den 10. d.
das Kränzchen der Centrale besuchen, treffen sich
am Nordbahnhof zu dem Zuge um 6 Uhr
13 Minuten, für die Nachzügler (Zug 7 33). Die­
selben fahren bis Praterstern, von dort per Stadt­
bahn Praterstern bis Schönbrunn. Beim W e i g l
Zusammenkunft im alldeutschen Saal.
Schulkreuzerverein Kinderhort in
Floridsdors. Zu der in unserer letzten Nummer
unter diesem Schlagwort gebrachten Notiz werden
wir ersucht, richtig zu stellen, daß die Firma
„Erste österreichische Jutespinnerei
upd Weberei" auch für das Jahr 189»
dem Verein eine Spende gleich den früheren
Jahren zugewiesen hat und dieselbe in dem ch
kürzester Zeit erfcheiueuden Rechenschaftsbericht
ausgewiesen werden wird. Dcümrch erhöht sich
das Baarvermögen des BereineS um fl. 10.
Wie l««-j»hrige treue Dtenftzeßt
belohnt wird von den Herren Cllpttalisten.
lehrt uns nachstehender Fall. In der Brauerei
Dengler war durch volle 31 Jahre der
kürzlich verstorbene Caffier H. bedienstet «ich
genoß bei seinem Chef volles Verträum. Nach
seinem Tode wandte sich die Witwe an Herrn
D e n g l e r mit der Bitte, ihren Sohn in der
Kanzlei zu beschäftigen, da sie nicht mehr in der
Sage sei, als alleinstehende Frau ihren Sohn
weiter im Studium zu belasten. Diese Bitte
wurde ihr rundweg abgeschlagm und die Frau
mit einem Monatsgehalt für gänzlich abgespeist.
Wir hätten uns über diesen Vorgang gewiß nicht
erbost, da wir zur Genüge wissen, wie die Herren
Capitalisten ihre Arbeiter behandeln nnd vom
gesetzlichen Standpunkte auch Herr Dengler
nicht gezwungen werden kann, für die Hinter­
bliebenen seiner Angestellten zu sorgen, das soll
der Herr mit seinem Gewiffen (wenn er über ei»
solches verfügt) ausmachen, aber jeder Mensch­
lichkeit hohnsprechend, ja gemein und cynisch frech
sind die Worte zu nennen, die Herr D e o g l e r
gegenüber der Witwe gebrauchte: „Ich kann dm
H. nicht begreifen, noch mit 47 Jahren ein Kind
in die Welt zu setzen; Ihr müßt rein nicht
denken!" Das ist so recht die Capitalistenmoral,
die dem arbeitenden Volke, eine Gefahr für
ihren Geldsack ahnend, die ehelichen Freuden ver­
bietet. Wirklich, es zuckt einem die Hand, wenn
man hört, was sich diese H—erren erlauben.
Den Herren Beamten möchten wir aber diese
Handlungsweise des Herrn D e n g l e r zu be­
denken geben, auch ihnen wird es einstens nach
langjähriger Dimstzeit so gehen; mtweder werden
sie als ausgepreßte Citronen hinausgeworfen, und
wenn sie das Glück haben, noch jung zu sterben,
ihre Hinterbliebenen von dem verstoßen, welchem
sie halsen, Reichthum zu sammeln. Es erwartet
sie dasselbe Schichal wie jeden Arbeiter, wen»
sie auch einen besseren Rock tragen; das mögen
sie beherzigen und auf ihre Bruder mit den
schwieligen Händen nicht mit Stolz herunter­
blicken. Auch sie sind für den Capitalisten nur
lebende billige Waare.
M^difnnce. In der letzten Zeit find
zahlreiche Fälle von sogenannter Msdisance oder
Klatschsucht, dann Fälle von Zusendung ano­
nymer Briefe und Karten vorgekommen. Würde
es sich um einen Kreis alter Weiber in irgend
einem entlegenen kleinen Neste handeln, so wäre
die Sache am Ende nicht tragisch zu nehmen.
Anders liegt sie aber, wenn Individuen männ­
lichen Geschlechtes in Betracht kommen, die, wie
in dem einen Falle, im Zustande leidenschaft­
licher Erregung ein unbedachtes Schimvfwort
dem Gehege der Zähne entfliehen lassen, noch
schlimmer aber, wenn ein „bürgerlicher" Kaffee-
stedcr in einer ganz bestimmten Tendenz ein
sorgfältig ausgearbeitetes Gerücht über eine tadel­
lose, hochachtbare Beamtensgattin verbreitet, wie
es Herr Brand st etter gethan hat.
Bezeichnend für die Naivetät der Masten
ist es, daß das Publikum in solchen Fällen nie­
mals die Logik der als Thatsachen gemeldeten
Details auf seine Glaubwürdigkeit und Mög­
lichkeit prüft, sondern unbesehen nnd
ohneweiters auch die plumpsten Lügen der
geistlosesten Bauernfänger gerne glaubt, wenn
diese Lügen nur genug schauerlich ausgemalt
sind. In dem vorliegenden Falle hat der Gatte
der geschmähten Frau das Correcteste gethan,
indem er die gän zliche Unwahrheit des
mit teuflischer Bosheit ausgeschmückten Märchens
gerichtlich feststellen ließ und hieraus
die strafrechtliche Verfolgung des Verleumders
einleitete.
Bei der vor dem hiesigen Bezirksgerichte in
Strafsachen stattgehabten Verhandlung hat der
Vertheidiger des Angeklagten den Ausschluß der
Oeffentlichkeit— vertreten durch einen jungen
Menschen namens Ich«- verlangt, welchem
Wunsche der klägerische Vertreter Dr. Tauber
nicht widersprach. Dr. Tauber hatte ei» um­
fassendes Beweismaterial für die v o l l st ä u-
dige Unwahrheit des umlaufenden Ge­
rüchtes, so daß das Schicksal des der That über­
führten Verleumders von vorncherein entschiede»
war. Als nun die Situation ihren Culminations»
Punkt erreicht hatte, standen sich zwei verschiedene
Charaktere gegenüber: auf der einen Seite der
Arbeiter und Arbeiterinnen! Gedenkt der streikenden Bergarbeiter! XT3


[ 2023-06-29 10:40:36.079 - 19000308 - Seite 5 ]
Rr. 8
Wähler).
S
feige. Äckifchr Berlrttmd». M» N«chM und
Verzeihung winselnd, auf der anderen Weit«, der
arotzmüchige, weichherzige .Mensch, den Rück-
fichlen oiflii Mchteir, MWWch W Weib
und Kind seines Beleidigers zur Milde für eine«
Gegner stimme«, der seinerseits in de« »mge-
kehrten Falle ü b e r dar Recht des Beleidigers
hinauSgeacmgeü wäre und die ganze Rvhheit der
christlich-wcialen Lehre Hütte walten lasten: der
Beleidigte verzieh und ersparte der schuldlosen
Familie deS Beleidigers dir Bitterniß und
Schande einer Brreftstrofe ihres Oberhauptes.
Ader ein Zeichen der Sühne mutzte dem
beleidigten Rechte werden: eine Ehrenerklärung,
die, wann immer, auf Kosten des Schuldigen
veröffentlicht werden darf, eine Geldbuße für den
Armenfond und Tragung der GerichtSkoften
seitens des Schuldigen.
Wird der Fall die wünschenSwrrihen lehr­
reichen Folgen haben? Wir müssen es bei der
Geifllöstgkeit, Rohheit und 'NttdiDett der anti­
semitischen Gesellschaft leider bezweifeln. Die nur
«och durch das starre.Gesetz nothdürftig ge­
bändigte Wildheit und Verworfenheit des anti­
semitischen Gesindels würde in's Maßlose aus­
arten, wenn die Elemente der guten Sitte und
Gesetzlichkeit nicht energisch eingreifen würden.
Wo will man nun diese Elemente suchen? Etwa
in den Kreisen der dermalen herrschenden Partei?
Man würde sie dort nicht finden. Graf Bon-
esel schreibt sich unter seinem sehr begründeten
Namen O b e r t e p p im „Wochenblatt" ein
„Eingesendet", in dem er Herrn Nebd a l den
Socialdemokraten zuschiebt. Wir danken sehr für
diesen Zuwachs und lehnen ihn ab. Der social­
demokratische Arbeiter tritt als freier Mann für
die Ehre ein; er verdächtigt achtbare Frauen
und Mädchen nicht, er bettelt nicht und winselt
nicht um Verzeihung; nur die Herren Anti­
semiten haben sich in ihrer Juden- und Sozi-
f reffetei schon so erschöpft, daß sie in ihrer
geistigen Hilflosigkeit keine andere Unterhaltung
finden, als die Ehre fleckenloser Frauen und
Mädchen zu zerzausen. Sre mögen es immerhin
thun, auf die gute oder schlechte Meinung des
antisemitischen „Pöblikums" wird kein freier
Mann auch nur den geringsten Werth legen.
A» viel Ehre, Mr. Anger! War das
ein Aufsehen Montag Nachmittags so nach
4 Uhr herum auf der FloridSdorfer Haupt­
straße. Ein schneidiger Reitersmann in der
Uniform eines PolizeiMfficiers, producirtc mit
seinem Vollblutbraunen die sensationellsten Reiter-
kunststücke. Unwillkürlich fühlte man sich in die
Manege eines Eircus versetzt. Hui l Wie stoben
die gemeinen Civilisten auseinander, als der
ReiterSmann, kunstgerecht tänzelnd, bald das eine
oder das andere Trottoir orcupirte und plötzlich
in sausende« GallvPP eines american Jack
über die Hauptstraße sprengte. Verblüfft schauten
die Paffanten dem kühnen ReiterSmann, der so
arg die öffentliche Sicherheit bedrohte, nach.
„Wissen Sie, wer das war?" apostrophirte ein
Mann der Arbeit eine Gruppe Neugieriger.
„Das war der berühmte Reitergeneral Anger
der berittenen Wiener Sicherheitswache, der bei
den Demonstrationen der Arbeiter so „tapfere"
und „kühne" Attaquen ausführt". Ein allge­
meines „Ah!" löste nun die Zunge der bisher
von dem ausgestandenen Schrecken noch immer
sprachlos angesammelten Paffanten. Und nun
erging man sich in weitgehende Vermuthungen
über die Ursache, die uns Floridsdorsern die
„Ehre" des Besuches einer iolch' „berühmten"
Person verschaffte.
Erster Flortv»»»rfer Arbeiter-
Mufitkverei«. Sonntag, den 18. d. M.,
Nachmittags */,3 Uhr, findet in Herrn Anton
Mattes' Gasthaus, Floridsdorf I, Präger-
straße 16, die constituirmde Versammlung des
Ersten Arbeiter-MuflkvereineS in Floridsdorf
statt. Tagesordnung: 1. Bortrag von Wilhelm
I e l i n e k über die Bedeutung der Musik und
deren Nutzen.— 2. Verlesung der Statuten.—
Z. Mitgliederaufnahme.— 4. Wahl der Vor­
standes.— 5. Anträge und Anfragen.
Wie rüSfichtsls» feifett* der Steuer­
behörde bei der Einhebung der Personalrin-
kommensteuer von Arbeiter» vorgegangen wird,
möge dieser eine Fall beweisen. Dr» Arbeiter
H. wurden die von ihm angegebenen Abzüge
nicht gemacht, er wurde in Folge dessen mit einer
höheren Steuer bemessen, gegen welche er den
Recnrs einbrachte, der bis heute noch nicht er-
ledigt ist. Nachdem er nun mehrere Mal« bei«
Stcueramte die Erledigung derselben urgirte, und
er während dieser Lest durch Todesfälle iu seiner
Familie in eine bedrängte Lage gerieht, so daß
es ihm unmöglich war. die Steuer m der vor-
S schriebenen Weise zu bezahl«!, zahlte er eme
ate von 2 K und ersuchte zugleich, ihm seine
Steuer in dieser Weise— also in Raten— an­
zunehmen. Die 2 K wurden angenommen und
nach einigen Tagen erhielt er folgende
Correspondenzkarie.
Herrn Johann H....
in
Floridsdorf.
Amtliche Bestätigung
am 18./II. 1900
2 K
Personaleinkommensteuer 2 K.
1744.
Sollte der Rückstand per 16 K 80 h
nicht binnen 8 Tagen zur Einzahlung ge­
langt sein, so wird die gerichtliche Pfän­
dung ihres LohneS auf Ihre Kosten veran­
laßt.
Haupisteueramt Floridsdorf
21./H. 1900.
Unterschrist:
(unleserlich).
Trotzdem also der Arbeiter bereit ist, seine Steuer
zu zahlen, allerdings in Raten, was doch jedem
Steuerzahler in besonders berückfichtigungswür»
digen Fällen gestattet wird, droht man ihm mit
der gerichtlichen Lohnpfändung. Ob man auch
gegen Andere, die nicht Arbeiter find, in dieser
Weise vorgeht, wenn es z. B. irgend ein Ge­
schäftsmann ist, wir bezweiseln es. würden es
auch in solch' einem Falle als Taktlosigkeit be­
zeichnen, sei es wer immer, demselben eine offene
Karte zu senden, wo man mit der Pfändung
droht. Auf alle Fälle wäre es zu wünschen, daß
man auch gegen Arbeiter, die gewiß die besten
Steuerzahler find, wenn sie durch mißliche Ver­
hältnisse nicht in der Lage sind, die Steuer auf
ein Mal zu entrichten, nicht so vorgehen und
ihnen die ratenweise Zahlung derselben gestatten.
Seitens der Steuerbehörde fordern wir aber auch,
gegen Arbeiter humaner vorzugehen.
Naturhettverei». Sonntag, den 11. März,
3 Uhr Nachmittags, findet in Herrn L i e b s ch's
Gasthaus in Floridsdorf III, Bahnstraßc 11,
die Hauptversammlung der Ortsgruppe Florids­
dorf des Allgemeinen österreichischen Raturheil-
vereines statt. Tagesordnung: 1. „Wohlfeile
Heilmittel". Vortrug des Herrn Arthur P o l lak,
Lehrer in Wien. 2. Thätigkeils- und Cassa-
bericht. 3. Neuwahl der Ortsgruppenleitung.
4. Anfragen und Anträge.— Bäste will­
kommen!
Wurst mit Zündhölzchen. Frau
Anna H., Gattin des Kesselschmiedgehilsen Carl H.
in Donaufeld, kaufte von dem Pjcrdefleischhauer
Carl R i b a k in Floridsdorf, Bahnstraße 16,
für 12 kr. Extrawurst. Von dieser Wurst aßen
Vater und Sohn, indem sie Scheibe für Scheibe
abschnitten. Plötzlich fand der Vater in der
Wurst ein sogenanntes Hahnhölzchen, wurde hievon
derart von Ekel ersaßt, daß er davon krank war.
R i b o k wurde deshalb wegen Verkauf derartiger
Lebensmittel zu einer Geldstrafe im Betrage von
20 K, im Nichteinbringungssalle zu 24 Stunden
Arrest vcrurtheilt.— Das „Floridsdorfer Wochen­
blatt" hat natürlich auch diese Nachricht gebracht,
dabei aber dem Arbeiter Eines anzuhängen ver­
sucht. indem es schreibt, Herr H. hat die Anzeige
aus Zorn erstattet, um damit vielleicht den
dummen Lesern zu suggestiren, es liege hier ein
R a ch e a c 1 vor. Wir finden es begreiflich, ist
doch Herr Ribak seit den Personaleinkommen­
steuerwahlen ein legitimirter Christlichsocialer-.
Herr H, der in Folge des EkelS kurze Zeit
arbeitsunfähig war, erleidet dadurch auch mate­
riellen Schaden, leider hat das Gericht auf einen
Schadenersatz nicht zu recht erkannt. Wir würden
dem Arbeiter rathen, seine Ansprüche geltend zu
machen.
Für vereine. Die Büchdruckerei Brüder
S ch w e n g in Floridsdorf hält Druckiorten für
Bersammlungsanzeigen auf Lager. Wir machen
die Schrittfübrer der Vereine darauf aufmerksam.
Sefnnde« wurde in Floridsdorf eine
goldene Damenuhr. Abzuholen bei Joses Ko­
la b i s, Floridsdorf, II!., Jägerstraße 15.
Gewerkschaftlicher Theil.
Ei» R««br«s der Loe»«»tivfadrike»
*t»f die Lasche« Ihrer «lrdeiter. Schon
seit Langem war die Conjunetur in der Eisen»
und Retalkbranche keine so günstige als jetzt.
Anstatt daß nun die Arbeiter an den Riesen-
gewmnstcn auch theilnehmen köunten, gehen gerade
die LociMotivfabriken daran, ihren Arbeitern den
Fuß auf den Nacken zu setzen. Bor Kurzem erst
kam die Nachricht, daß man in der StaatSbah»-
fabrik die Accordpreise reducire» wollte. H«r
in der Floridsdorfer Locomotivfabrik ist man dies
allerdings schon feit Jahren gewohnt. Uns stcht
eine Fülle reiche« Materials zur Verfügung,
woran wir nachweisen können, daß bei manchen
Gegenständen kaum mehr die Hälfte gegen früher
gezahlt wird. Was aber i« letzten Monat vor­
gekommen ist, übersteigt schon alle Grenzen. Ei«
bekannte Thatsache ist ja, daß die Grundlöh«
derart niedrig find, daß die Arbeiter den ganz«
Monat Schulden machen müssen und schon jedes­
mal sehnsüchtig aus den Accord warten, u«
einmal in vier oder gar fünf Wochen ein paar
lumpige Gulden zu sehen. Doch am letzten Accord
sah man eS jedem Locomotiver an, daß er inner­
lich erbost war, konnte auch gar nicht anders
sein, war doch der fällige Accord so miserabel
wie seit Langem nicht, ja Einige erhielten über­
haupt keinen, sondern hätten vielleicht von zu
Hause 'was mitbringen können, um die Lohn­
schulden zu decken. Aber geschunden hatte man
genau so wie früher. Auch steht das Unter­
nehmen nicht schlecht, sondern Arbeit ist auf
Lange hinaus, auch sind die Dividenden, die die
nichtsarbeitenden Actionäre, und die Tantiemen,
die die Verwaliungsräthe einsacken, ganz horrende.
Warum wird nun so vorgegangen? Wir ver­
muthen, daß man jedenfalls Probiren will, wie
viel sich die Arbeiter bieten lassen. Es sei aber
der Direktion ernstlich gerathen, von den Weg
abzuschwenken, denn auch die zahmsten Arbeiter
verlieren die Geduld.— Mit den Herreu
Beamten, die sich bei diesem Raubzug besonders
hervorthun— wir nennen heute nur den Ober-
controlor G n a n— werden wir uns ein nächstes-
mal speciell besassen. Die Arbeiter aber sei«
aufgefordert, ihrer Unzufriedenheit durch voll­
zähligen Beitritt zur Metallarbeiterorganisation
Ausdruck zu geben.
Die Differenzen bet Herrn Pollak
«nd Söhne wurden am Montag in Gegen­
wart des Herrn Gewerbeinspectors beigelegt. In
der Bleicherei sind 11 Mann beschäftigt, deren
Löhne sich zwischen 90 kc. und st. 1°40 bewegten.
Selbstverständlich gibt es bei solchen Löhnen für
einen Arbeiter kein Drauskommen, deshalb er­
suchte» dieselben Herrn P o l l a k, die Löhne auf­
zubessern. Nachdem die erste Unterhandlung ein
negatives Resultat hatte, sprach Genosse Schlin-
g e r in Vertretung der Gewerkschaftscommission
bei dem Chef vor, der sich auch bereit erklärte,
die Angelegenheit zu untersuchen und nach Thun-
lichkeit den Wünschen der Arbeiter Rechnung zu
tragen. Schon glaubten die Betheiligren, die
Sache werde in aller Güte erledigt werden, als
der Herr Director (ob nur unbedacht oder um
zum beweisen, daß er der Herrgott in der Fabrik
ist, wissen wir nicht) die Arbeiter zum Ausstand
provocirte. Montag Früh wurde einer der Be-
theiligten zur Arbeit nicht mehr zugelassen, die
Folge war. daß alle Uebrigen die Arbeit stehen
ließen. Die sofort eingeleiteten Unterhandlungen
führten im Beisein des Herrn Gewerbeinspectors
noch Vormittag zu einem günstigen Resuliat, so
daß um 1 Uhr die Arbeit wieder aufgenommen
wurde. Die Entlassung wurde zurückgenommen,
der Accordpreis erhöht und auch eine Befferung
der Löhne zugesagt. Noch zu erwähnei« ist, daß
die Firma von nun an auch die Arbeitskleidung
beistellt. Wir wollen nun hoffen, daß der Friede
ein dauernder bleibt, dies ist aber nur dann
möglich, wenn die Chefs den Wünschen der Ar­
beiter bezüglich einer gerechten Entlohnung ent-
egenkommen; daß sie dies können, ist uns wohl-
ekannt und sehen wir nur, um den Frieden
nicht zu gefährden, von der Veröffentlichung dies­
bezüglichen Materials ab. Den Herrn Director
wollen wir nur noch kurz aufmerksam machen,
daß die Fabrik in Floridsdorf und nicht
in Braunau oder wo anders ist und die übrige
Arbeiterschaft von Floridsdorf solche Herren gut
im Gedächtniß behält und ihnen, wenn nöthig,
auch manch' unangenehme Stunden bereiten kann;
man denke nur an die stritte Einhaltung der
Gewerbeordnung. Die Arbeiter aber werden
neuerdings an daS Bestehen der Textilarbeiter-
Organisation erinnert und aufgeforden, derselben
vollzählig beizutrcten, denn nur Einigkeit macht
stark. A. S ch l i n g e r.
Jutespinnerei ««» Weberei. Wie
wir bemerkt haben, werden in der Ep-nnerei seit
Arretter tmd %mml Berßetzt Acht der WichlrechtSrÄcker! tatst »ichl bei Eure» Fei»Se»!


[ 2023-06-29 10:40:36.079 - 19000308 - Seite 6 ]
«eite S
(Wähler).
Nr. 8
einiger Zeit schon wieder Schock Ueberstunden
gearbeitet. DaS Gewerbe-Jnspcctorat wurde von
uns schon verständigt, die Angelegenheit zu unter­
suchen. Ueberhaupt werden wir daran gehe»,
und von allen Dingen, die in den Floridsdorfer
Fabriken vorkommen und der Gewerbeordnung
nicht entsprechen, dem Gewerbe-Jnspectorat Mit­
theilung machen, denn für die Localbehörden
scheinen solche Dinge nicht zu existiren.
Der Streik in Warnsdorf. Arbei­
ter und Arbeiterinnen! Der Zehn-
stundenkampf in WarnSdorf wird durch das bru­
tale Verhalten der hiesigen Unternehmer immer
ernster. Durch das Eingreifen der hiesigen Ge­
werbetreibenden und Steuerzahler wurden Aus»
gleichsverhandlungen angestrebt, welche am 28. Fe­
bruar d. I. auf dem hiesigen Stadtamte im
Beisein des k. k. Bezirkshauptmannes und Ge-
werbe-Znspectort aus Tetschen stattfanden. Nach
besonderen Erklärungen und Erläuterungen, nach
für die Unternehmer zum Vortheil sprechenden
Einführung der zehnstündigen Arbeitszeit von
den Arbeitervertretern, erklärten die Unternehmer
kurz und bündig: „Wir halten an folgenden Be­
schlüssen fest: 1. 10'/,stündige Arbeitszeit; 2. die
verheirateten Arbeiterinnen können zu Mittag
kochen gehen und 3. an Samstagen von 5 bis
6 Uhr wird das Putzen der Maschinen und
Stühle, sowie die Lohnauszahlungen vorgenom­
men. Alle anderen Forderungen lehnen wir ab."
Die Forderungen der Arbeiter: Zehnstundcntag,
15 Percent Lohnerhöhung, Anerkennung der Or­
ganisation, innerhalb der nächsten sechs Monate
keine Maßregelungen und Freigabe des 1. Mai
wurden gänzlich abgelehnt. Am 1. März fand
nun i« großen Ankersaale eine von den Streikenden
massenhaft besuchte Versammlung statt. In der­
selben berichtete Genosse Tuppy ausführlich
über die stattgesundene Unterhandlung, an welche
sich eine lebhafte Debatte anschloß. Die strei­
kenden Arbeiter und Arbeiterinnen erhielten denn
Eintritt in die Versammlung zwei vorgedruckte
Stimmzettel, einen für Fortsetzung des Streiks,
und einen für Einstellung desselben. Bei der
Abstimmung wurden nur ganze 11 Stimmen für
Beendigung des Streiks abgegeben.— Dieses
Stimmenresultat rief einen gewaltigen Beifalls­
sturm hervor. Waren es bis jetzt die Arbeiter,
welche die Hand zu einem ehrenvollen Frieden
für beide Theile reichten auf Grund des 10'/,-
stundentages, so sind sie jetzt entschlosien, keine
Minute von der Forderung des reinen Zehn-
stundentages abzuweichen, sowie auch aus den
übrigen Forderungen fest zu verharren, und wenn
der Kampf noch Monate dauern sollte. Folgende
Resolution fand einstimmige Annahme: „Die
heutige Versammlung verpflich ei die Arbeiterver­
treter, Unterhandlungen mit den Unternehmern
nur auf der Basis des reinen Zehnstundenrages
zu ermöglichen. Sie beauftragt weiter ihr Exe-
cutivcomits, die näheren Schritte einzuleiten, um
zu verhindern, daß in anderen, vom Streik un­
berührten Fabriken, Waaren für im Streik
stehende Unternehmer fertiggestellt werden." In
der Versammlung herrschte nur die eine Mei­
nung: um k e i n e n P r e i s die Arbeit aufzu­
nehmen, ob Winter, ob Kohlenarbe i-
terstreik, obKündigungen derWoh-
nungen, ob Verurtheilungen, ob
Hunger, Elend und Noth. Die Textil-
arbeiter kämpfen gegen nimmersatlc Capitalisten;
auch die Warnsdorfer werden bis zu ihrem Siege
aushalten. Arbeiter und Arbeiterin­
nen! Aus Obigem erseht ihr, daß die U n-
ternehmer nur auf den Hunger der
StreikendenihreHoffnungen setzen,
damit dieselben bedingungslos in die Arbeit zurück­
kehren sollen. Das aber könnt und dürst ihr
nicht wollen, da eine Niederlage der Warns­
dorfer, einer Niederlage sämmtlicher um die Ver-
kürzung der Arbeitszeit kämpfen den Arbeiter und
Arbeiterinnen gleichkäme. Thut deshalb euere
Pflicht und helft uns. durch reichliche materielle
Unterstützung, unseren Kamps siegreich zu Ende
zu führen. Bedenkt, daß es Tausende
sind, die auf euere Hilfe warten!
- Hoch der Zehnstundentag!— DaS
Streikcomitä.
Literatur.
„Lehrerarbeit— Lehrerloh«." Eine treffende
Antwort auf die gehäffigen Angriffe und Beschimpfun­
gen im niederbsterreichischen Landtage, zusammen­
gestellt im Auftrage des „Niedcrösterr. Lan-
des-Lehrervcreines". Die ausgezeichnete, auf
statistischen Daten fußende Broschüre rollt in großen
Umriffen ein Bild des Lebrerlebens auf und ist be­
sonders geeignet, die breiten Waffen des Volkes von
der Gehaltlvftgkeit sämmtlicher gehäffigen Anwürfe
gegen Lebrerschaft und Schule der clerical-chriftlich-
wcialen Volksfeinde zu überzeugen. Das Werk um­
faßt: t. Einleitung. 2. Auffällige und unauffällige
Leistungen. 3. Muskelarbeit, Nervenarbeit. 4. Ver­
schiedene intensive Nervenarbeit. 5. Die Schularbeit
des Lehrers. 6. Fremdes Urtheil. 7. Häusliche Schul­
arbeit. 8. Unser „fingerdickes" Compendium. 9. Be­
rühmte Lehrer. 10. Der Lehrer, ein Bolksfreund.
(Volk-wirthschaft, Volksbildung. Mitwirkung bei
öffentlichen Aemtern. Vereinen, Wohlthätigkeit, Kör­
perpflege, politisches Leben rc.) 11. Lchrerlohn.
12. Streiflichter aus dem Lebrerleben. 13. Schlußwort.
— Bestellungen find zu richten an I. Lipp, Ober­
lehrer in Matzendorf, Post Steinabrückl, Niederösterr.
Auch unsere Administration besorgt aus Gefälligkeit
diese Schrift. Preis 50 kr.. mit Zusendung 60 kr.
„Alkoholge»«ß und Akoholmitzbrauch." Ein
hygienisches Merkbüchlein für das werkthätige Volk
von Dr. A. Grotjadn. Preis 15 Pfennig. Verlag von
Johann S a s s e n b a ch, Berlin-
Lechner'S Generalkarte von Niederöster-
reich 1 r 800.000. In der Collective österreichischer
KronlandSkarten, welche die Firma R. Lechner
(Will,. Müller), k. u. k. Hof- und Universitätsbuch-
handlung in Wien herausgibt, und in welcher bereits
früher jene von Steiermark 1:300.000, Mähren und
Schlesien 1:409.000 erschienen sind. reiht sich in gleich
schöner Ausführung die Generalkarte von Niedcr-
österreich im Matze 1:300.000 an. Auch diese, haupt­
sächlich die Berkehrsverhältniffe berücksichtigende Karte
ist in einem Maßstab »ehalten, der die Ausnahme
von möglichst vielen Ortsnamen und Communicativnen
gestaltet. Laut Mittheilung der Berlagsfirma wurde
derselben bei Publication dieser Karte von Nieder-
österreich seitens der k k. Statthaltcrei in Wien die
kräftigste Unterstützung zu Theil, so daß selbe nicht
nur mit Hinsicht auf die politischen und gerichtlichen
Abgrenzungen, sondern auch bezüglich der statistischen
Angaben als ganz neu gelten kann. Diese letzt-
erschienene Karte bauet auf der im Erscheinen be­
griffenen Neuen Gcneralkarte von Mitteleuropa
1:200.000, ist bezüglich der Communicaiionen bis
zum Tage der Drucklegung in Evidenz gehalten und
eignet sich daher nicht nur zum Gebrauche im Bureau
und Comptoir, sondern kann zufolge ihrer Genauigkeit
auch auf Reisen mit gutem Erfolge in Verwendung
genommen werden. Auch enthält selbe, obwohl ohne
Terraindarstellung, alle Namen der Gebirgszüge,
Berge, Püffe, sowie zahlreiche Höbcncoten, wodurch
wohl die Möglichkeit einer späteren Ausgabe mit
Terrain gegeben ist; auch der Preis von fl. 1.20, auf
Leinen st. 2, kann in Anbetracht der schönen Aus­
führung als ein lehr mäßiger bezeichnet werden. In
Kurze sollen auch die Generalkarlen von Kärnte«,
Salzburg. Krain und Küstenland zur Ausgabe
gelangen.
Vortragsabende der (Sifen und Metall­
arbeiter.
Samstag den 10. März 1900 in Franz
Aschenbrenner's Gastbaus, Floridsdorf, Brünner-
straße. Vortrag von Gen. Bild aus Wien über:
„Dir Geschichte der Schrift".— Samstag, den 17. März
in P. Pechhaker's Gasthaus, Jedlesee, Kirchengaffe 89.
Vortragender Gen. Lutz.— Beginn der Vortrüge
präcise 8 Uhr Abends. Im Interesse der Partei-
genoffen und Genoffincn liegt es. den Vortragsabende»
regelmäßig beizuwohnen-
Für die Bortragssectio»:
Fra»z Rohowetz,
Floridsdorf, Brünnerstraße 152-
Hersammlungen.
Arbeiter T«r»verei» Floridsdorf. Ab I. März
finden wieder regelmäßig Mittwoch und Freitag von
7—9 Uhr Turnübungen statt.— Dar Turnerkränzchen
findet am 24. März im Bartsch Hotel statt.
Socialdemokratischer Wahlverei» „Vor­
wärts-^. Dienstag, den l3. d- M., Aurschußsitzung im
BereinSlocale- Beginn 8 Uhr
Arbeiter- Sängerbund Stockrra«. Jeden
Dienstag '/,8 dir 7*10 Uhr Abend; Utbuna in Haus­
brand'« Restauration, ria-k-vis der Nordweftbahn,
woselbst auch die Ausnahme der Mitglieder stattfindet.
Hereinsanzeiger.
Socialdemokratischer Wahlverein „Vor­
wärts" i« Floridsdorf. Bereinrlocal- Joh. Stef.
L i e b f ch' Gasthaus, Floridsdorf IN, Bahnstraße 11.
Mikgliederbeitrag pro Monat 25 kr. Obligatorische«
Organ- „Bolksbote". Einzahlungen und Mitgliederaus-
nahme jeden Samstag im BereinSlocale, i« Gastbause
Pechhacker. Flsridrdors II, Kirchengaffe 49, Zwölfer'«
Gasthaus Floridsdorf IN, N-ngaff«, und in der Ad
miniftralion des „Bolksbote".
Boret» »er «afchllstste» «sd Heizer. (Ort»-
oruvpe Flvrid»dorf.) Bereinrlocal: Anton 6 teininger'S
Gasthaus, Floridsdorf I, Echloßhoferftcaße 40.
Arbeiter-Radfahrelnb Floridsdorf. Bereinr­
local: Leopold K ö st l e r's Gasthaus, Floridsdorf III,
Ziegelofengaffe.
Tonristenelnb „Die Ratnrfrennde". (Orts­
gruppe Floridsdorf). Bereinrlocal: Ant. Wagner'«
Gasthaus. Floridsdors I, Angererstraße 20. Jahresbeitrag
1 fl. BeremSorgan: „Der Naturfreund". Jeden zweiten
Dienstag BereinSabeud.
Arbeiter-Sängerbnnd „Donanfeld". Bereinr­
local: Math- Haar' GafthanS, Floridsdorf lül,
Leopvldauerstrahe 1- Jeden Mittwoch Uebung-
Allg. Arb eiter- Tnrnv eret« Floridsdorf.
BereinSlocal: Jg. Jöchlingcr'S Gasthaus, Florids­
dorf I, Hauptstraße 11. Mittwoch UedungSabcnd (noch
fiftirt). Einzahlung Sonntag von 10—12 Uhr. Mitglied«,
beitragt ausübende 1V kr.. Theilnehmer 5 kr. per Woche,
unterstützende Mitglieder 20 kr- per Monat- Jeden
Mittwoch BereinSavend- Zuschriften sind an den Obmann.
8enoffen 8 l o s e, Floridtdors II, BrauhauSgaffe 383,
zu richte«.
Verband der Arbeitervereine für Florids­
dorf n»d Umgebung. Kitz.- Floridsdorf l, Präger-
straße 4 (im Haufe de» Confumvereines).
Verband der Eisen- und Metallarbeiter
Oesterreichs. (OrlSgruppe Floridsdorf.) Jeden 1. Sam«:
tag im Monat Vereiniabend mit Vortrag in Buch
b e r g e r'r Gasthaus, Gr.-Jedlerrdorf, Baumergaffe 4
jeden 2. Samstag im Monat, Bereinsabem mit Vortrag
in Aschenbrenver« Gasthaus, Floridrdors I,
Brünnerstraße 203; jeden 3. Samstag im Monat, Bereins-
abend mit Vortrag in P e ch h a ck e r'r Gasthaus, Florids­
dorf II, Kirchengaffe 88- Sitz des Vereines; Aschen-
brenner's Gasthaus, Floridsdorf I, Brünnerstraße 203-
— Alle Zus driften sind zu richten an Grn. Heinrich
Schimmer, Floridsdorf II, Pcagerstaße 258.
I. Arbeiter-Stenographen-Verein „Phons
« chia" (Ortsgruppe Floridsdorf). Sitz: Fwridworf,
erftraße 4. (Prioatlocal). Alle Zu-christe» find an
den Obmann Genossen Franz R o h o w e tz, Floridsdorf,
Brünnerstraße 152, zu richten-
SchnlkreuzerVerei«: Wir
Haftes Schreiben.— Bielo-
KcirfkAOe« der Redaction.
A. M. Sie bekritteln mit Recht, daß der Bürger­
meister Anderer seinen RepräsciitationSpflichten nich t
nachkommt. Herr Dr. H o l u b hatte seinerzeit der Schule
eine Sammlung im Werthe von fl. 400— gespendet und
ist der Bürgermeister trotz Einladung zum Vartraae der
erwähnten Gelehrten nicht gekommen.— Kornrubnrg.
Ihre werthe Adresse verdanken wir unserem BerlrauenS-
manne von dort.
Rudi von der Schwaigergaffer Daß bei
Ihrem Blatte seit langer Zeit Teppen und sogar
große Teppen als Mitarbeiter beichästigt find, wiffen
wir: daß Sie aber einen Oberteppen engagirt habe»,
ist für uns ein Novum. Wir gratuliren Ihnen zu
dieser Acquisition herzlichst, vielleicht gewinnt dadurch
das stark im Schwinden begriffene Ansehen (!) Ihres
Blattes.— Börse in Donaufeld: Es freut uns.
daß Sie mit Ihrem Gcftnnungsgenoffen Herrn Dr-
S i e g l nicht zuftieden sind. Es ist nicht schön von
ihm. daß er Ihnen für eine Civilgerichtsklage per
fl. 41.80, fl- 10.80 Spesen machte, aber schließlich muß
er ja auch verdienen. Hoffentlich laffen Sie es der christ­
lichen Partei nicht entgelten, was Ihnen der christ­
liche Advocat angethan hat. von jonr!— Manners-
dorf: Ihr Schreiben habe Genoff en Ofendäck über-
sandt.— Donaufelder Schalke
danken für Ihr schmeichelhaftes
hlawek r Wenn Sie schon dem Dränge zu „schrift-
steblern" nicht widersteh'» können, so nehmen Sie
doch neben der Grammatik auch ein Wörterbuch zur
Hand. damit Sie nicht einen iolchen Blödfinn schreiben.
Im Hoffmann'schen Wörterbuch steht auf Seite 197:
Vistorikcr --- Geschichtsschreiber, Geschichts­
forscher, und Sie nennen Bismarck einen der be­
deutendsten Historiker? Sie wollten wahrscheinlich
sagen, Bismarck sei eine historische Persönlichkeit. Ja,
Dolferl, wann Sie der Bielohlawek Floridsdorss stnd,
und keine Bücher dulden, so kommen Sie in unsere
Redaction, wir stellen Ihnen ein Wörterbuch und auch
andere Werke, welche Ihren Geist au- dem Sumpfe,
in dem er steckt, vielleicht emporheben könnten, zur
Verfügung. Heil dem Geschichtsschreiber Btsmarckk
— Anonymus: Ihr Brief hat mir wieder eine
köstliche Stunde bereites hoffentlich kostet Ihnen das
Schreiben nicht allzuviel Mühe. A propoa, warum stnd
Sie so gut über den Inhalt des Packeis informirt.
sollten Sie vielleicht gar daran betheiligt gewesen
sein? Ich bftte Sie. bald wieder ein LebenAeiche« von
sich z» geben Herzlichen Gruß. Epeira diaaema.
— Fleifchselcher: Sie müssen gegen Ihren Ober-
bonzen Dr. Lueger Schritte unternehmen, der scheint
ganz zu verluden. Bom hiesigen Tornvereine zu Balle
im „Bayrischen Hof" geladen, richtete er an die
Bereinsleitung e herzlich abgefaßtes Bnefle und über­
sandte 10 Kronen. Wenn das der LurMrbund er­
fährt. dann ifl's mit der christlichen Sache aus, die
lasten sich alle beschneiden, um von Lueger geehrt
zu werden, äodron uoe.— Neidhammel: Sie sahe»
ein hiesiges Psäfflein mit einem Madi ins Hotel
Bellevue gehen. Was haben denn Sie in der Nähe
dort gemacht?- A« die Berichterstatter: Bitte
stets mit Tinte zu schreibe» und nur einseitig
beschriebene Manuscripte e inzusenden.
3 .IW IrefWU* Xtümier, itr jt
11-nMmm Mt.* K/htmnilttr Tage-
Malt.) „ssX «fax Olmclua «,
s aWil* (XeridmlMki
ernt.) *». 600 Sei
&*** reromiQimq mm H mltmtlm-, jftrfe- und JfuciuecJiUtfduok- Meritor muf mUen
i*
ß.. fkn-
rtf% tm aüa MMtav».
TmlMt JNrt inW.
ö
ca
a


[ 2023-06-29 10:40:36.079 - 19000308 - Seite 7 ]
Rr. 8
V»«»d»te (Wähler).
Seite 7
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Papierwaaren,
SHnit-1 MmqWk,
sowie
alle Gomptoirartikel
zu haben bei
«aftav ScholZ, Floridsdorf «.
Untere Präger stratze 11«b, vü-L-vts der
neuen Schule.
Zeituagsverfchleiß und Papiergeschäft.
T"- J
Frauen!
Achtung!
Sämmtliche Web waren erfuhren
durch Vereinbarung aller Fabri­
kanten eine zehnpereentige
Preiserhöhung. Nachdem unser
derzeitiges Lager noch zum
alten Preise verkauft wird,
empfiehlt sieh die Benützung
dieser Gelegenheit in nächster
Zeit, da neuer Waarenbezug
unbedingt höhere Preise mit
sich bringt Wir offeriren:
Laufteppicbe.. vor fl. -.36 aufw.
Vorhänge, weiss.„„ -.86
förfeig.„„ -.76
. ,,» '-b8
Tischdecken..„ 1.86
»
»
„»
Bettvorleger
Kotzen
1 .!
1.76
» --78
„
.. 1.36
N
tt
«
»
»
9t
Reste billigst!
floridsdorf
Hauptstrasse 7.
(JMO- Stojetz.)
1,nn' r>*
gKHHtt
I oa# pSta* ta g rag,|
I anerkannt vorzüglichstes
fAttctlftiUcnfce Est-I
reibung; zum Preist Don 40 ft., j§
70 kr. und 1 st. vorrätig in allen§
Apotheken. Man Btrfcnce diese«|
tlptit Klickt vtioüsBiilri 1
gefälligst stet« nur ja Original- ß
stasche» ant »nserer Schutzmarke 8
„sSta" au» Richters Apotheke 8
und nehme vorsichtiger Weise 8
nur Flasche» «st dieser Schutz. 8
marke *U Origiaal.
Srstigail an.
Richters Apatheke p>«
«»ldevea Ldwe»
f» Wem. ».
m
lOOObe Anerkennung
Mit «Setz ausge-
kaiserl. zeichnet
Bold. u. silberne Alts
stellungsmedaillen
«Ute Uhre» billig.
Mit »jähr. schriftl Ba.
rantie Vers. an Private
U»M Konrad
llmfikttk nl Sott.
»«rt»-g.zrigkrlri»str. iS.
BBBBSBBBSBBBSa
$tT(Xit)i(X$ Herren-Schneiöer
XDien, 2. Bezirk, Volkertstraße Vlz. 24
(im Gassenladen) empfiehlt fich ;ur Anfertigung aller Art Herreukleider nach
neuester Fa<xon zu den billigsten preisen.— Fa-?sn-Arbeiren, Aenderungen,
■Reparaturen und piiyereien werden übernommen, auf da» Solideste ausge­
führt und billigst berechnet.
Itlsssl's lr_ he. aussclil- pri-v. 141—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Gummi-Pelotten (Tag u. Nacht tragbar).
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor Gassenhauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
AM- Preise von fl. 3.50 aufw&rts. -WW
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WIEN, VII., SMMMgtne 23.
Oorrespon.derLzlia.rte genügt, komme ins SSans.
Bei Provinzaufträgen bitte am Hassangabe. Nabel-Brncbbänder and für alle BrSehe.
Matiims-KM-Mihuntz.
Die öffentliche Bersteigerung der bei
der Pfandleihanstalt der Gemeinde Florids­
dorf in den Monaten vom
August, September Srtober 1899
verpfändeten und nicht ausgelösten
Freilosen
von Pfand Rr. 18488 bis incl. 18SS8 u.
ßffectm
von Pfand Nr. 25243 bis incl. 34159 u.
Wertpapiere
von Pfand Nr. 145 bis incl. SOI wird am
20. und 21. März 1900
eventuell auch am SA. December jedes­
mal um 8 Ubr Born,, bis 3 llbr Nachm.
im Pfaudleihaustalts- Gebäude.
Floridsdorf. Pragerftraße Rr. SO.
gegen gleich baare Bezahlung vorgenommen.
Floridsdorf, am 3. März 1800.
pfumlleiltaustalt d. Hemeiade Floridsdorf.
Hlafka m. p.
Wilhelm Störk
Ban- und Galanterle-Spängler
übernimmt alle in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
Besonders empfehle ieh dem P. T.
Publikum die von mir erzeugte«
zusammensehiebbaren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien, 115., Heinzel maimgasse 12
I. Mg. Arbeiter-§?«- trab Lmsm-Drrkl«
Floridsdorf und Umgebung
regiftr. Benoffenfchaft mit unbeschränkter Haftnag.
Keutrale l: Floridsdorf, Pragertzratze 4 (im eigenen Hause).
Intafihh H: JUritoOrf II, S«im Pragrrßreße 342i« tigrem |nft.— jfttkMfs|tlt III
!Utiirt»rf, Stef«lirßr»ßr4—Postlparcaffcn-Cvnto 844.140.
PREISE.
Kaffee per Kilo. fl. 120. 140
„ .. ...„ 160.1-80
.. .. ... .. 2-00.2-20
Feigeukaffer-.Kg.„ 0-28,0'30
»» »i ii 0*34,0 38
Mehl Rr.O... 16„
i, ,i 1-•• 15 ii
,i« 2 ...... 14 ,,
„ „3 13 ,.
Hausschmalz p. Kg... 60
WEINE:
Wein» Heuriger per Liter 32 kr. l Ausbruch, weiß. per Liter 50 kr.
„ all„„ 40 ii i ,i rpih„ n 50 n
S roth** 40* I Jtdlefeer Lagerbier p. L. 14„
Fleisch diüiger. Große Äuswahl i« Leiuen- u. Wirkwaareu.
Lager fSMMtttcher Mineralwässer


[ 2023-06-29 10:40:36.079 - 19000308 - Seite 8 ]
Seite 8
B*mM* (Wähler).
«r.8
O
Havelock fl- 9.--, Ueberzieher fl. 8.—, Winter­
röcke st. 15.—, Loden-Anzüge fl. 15.— stets
Vyrräthig bei Jacob Rothberge r, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, I. Bez., Stefansplatz
Nr. 9.
Der Berkaus findet täglich bis 18 Uhr Nachts statt.
Fasching 1900!
Ball-Stoff, Seide, Halbseide, sowie die feinsten Batiste,
Ajotir, Atlas, Satin, in allen Farben.
Die schönsten fertigen Ballkleider, sowie einzelne Blousen
und Schösse kaufen Sie am besten im
stiimim!« S. EiihIbiii
Ylorldadorf, Hsaptstause M-M-
E y Preise billiger als überall!
Grösste Auswahl sämmtlleber Wäsche- n. Wirkwaaren.
Schlesische Leinenwaaren In nur guten Qualitäten.
Teppiche, Vorhänge.
i
Waarenhaus
MAX FESSLH
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfiehlt Neuheiten in F» HlijalirNMoflVii. Denen-
und Kinderkleider, Blousen. Schösse und
Sfhuraten, Jacken und Kragen.
Waarenhaus
MAX FESSLEB
Floridsdorf, Hauptmasse 40
Fasching 1900! Fasching 19001
W. BÜCH 1 ALD, Floridsdorf.
Ballstoffe Ballkleider
Ballhandschuhe Ball-Entree-Kragen
Ballblousen Ballstrümpfe
Ballfächer in grosser Auswahl zu mässigen Preisen.
Waarenhaus W. BÜCHWALD
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
CD
-*
P»
co
M
tkuust und Rdimh
Llnmenhandlmg
E. MMtm« Aaskstmum
(gegründet 181 5)
Jbrtetof. l.. InqrtMt ». SS.
(im «ipettcn Hasse)
liefert geschmackvolle Arbeit« von
Kränz«, BouquetS, Jardinitrm und
Decvcationen zu mähiq« Preis«,
«igeue Gärtnerei.
Um PM
Herren- e. Demenfrisenr
Floridsdorf
Schlosshoferstrasse 70
empfiehlt sich bestens.
33^ m A»* 'W' ienor
flerreii-1 UeihKleMigruto ||
Bnfo Mewtwcl»
s
s
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 5i
(Bok* AngwulMUBw.)
Lieferant des Lehrerhausvert ines, mehrerer
Batlfahrclnbs und humanitärer Vereine etc.
Loden-Anzug (reine Wolle) ....... fl. 12—
Havelock, 7.50
Kammgarn-Anzug 10.-
Hoesn„ 250
Für HiMusbeotellangeii grosse Auswahl in Brünner
und englischen Stoffen.
DgglUIim
Haugsdorfer Spar- u. Consumverein „SELBSTHILFE“
x- C3-. m. b- H- für Haugidorf u. XJmge'btixig
Einladung
zu der
Sorntäs, Ob 11. März 1980, w Mh 1 Ur Nutarittap
in
H. Richard Yeith’s Gasthaus In Haugsdorf
stattfindenden
ordentl. General-Versammlung.
MM»' U N:>
I Vorlag, des Rechenschaftsberichtes für d« I. Verelesjahr.
2. Antrag aas Erthellung des Abaolutorluns.
3. Neuwahl der Fonetionäre in dea Verstand and Aafslchtsrath.
4. Antrag aas Renuweration des Vorstandas.
5. Besehlussfassung über die Verwendung das Relagewisnes.
8 Oenessenschafts-Angalegenhelten.
Mitgliederbücher sind vorzuweisen, das Erscheinen sämmtlicher
Mitglieder ist not» wendig. Für den Anfsichtsrath:
Joll. Strolbl, Vorsitzender.
1
I»
Allianz“ Lebens verstcherungs-Gesellschaft
Itirection: Wien, I., Hoher Markt 9.
«b- tttth Srlebeosverstcherpug- «tuververstchcrung
DoEdvverp^ervuA
oiS sooo Kronen gegen Wochenbeiträge w» 10 Hell» auftpüris.— Moftz«t
and Tarife versendet kostenfrei die WrecGm Auskünfte mheilt und Anträg
nimmt entgegen der Vertreter:
Mvi» Aatlschek, JedlerSdorf, «lbengasse Rr. 1.
Agenturen:
Liefere in bester Qualität und vorzüglichster Ausführung für
Dampf- and kimsluiiihlcn
sämmtliche aus Blech erzeugt«»
Gebrauchsgegenstände, Requisiten und Apparate
zu billigsten Preisen.— Ferner empfehle:
Eigene Erzeugung von Badewannen, Badesliihlen, Deuche- Apparaten,
Eiskästen, Haus- und Zhaarejr- Cleeets, sowie all« znr eesaadhelta- und
Krankenpflege erforderlichen Artikel— Als Neuheit empfehle Ich meine
tuamnenseUehbar« Badewanne, weiche sowohl als Vollbad,
Kinderbad und Sitzbadwanne verwendet werden kann, sowohl alle für dea
Haushalt nöthigen KücheneinrichtungeB zu den bestmöglichst billigen Preisen.
* Ke*tenttl»er#c 1 il*Be bereltwilligat^^f** 3 “"
MTCHAEITW EIN B EBsG
*T“' SpiMSslennelaterl -r——
^EmmswaatwasWW^^awaAWggW^WgMmgg^gW »u»» mit ^^'««-^-wwmWasse>>WsWW»WMss»WWMe>»sWw»WMWlIMa^w
friter: FraizBÜHMentma 13. WI|M jitzt: Czerninplatz Nr. 5.
100- 3 MtMnM
können Personen ieden.MmckrS
im nven OrtfchAftr»
Ährlich ohne Tantal
verdiene» durch Berk.
erlaubter StaatSvapie« u-
Anträge an
Onhinie CtfeMMtdut,
m..v tffiv o
" “*«l VvUlJwr'llöTH *•
?fl*WTT "T9??.71 »1KW" i>teteteteswswa.i^ .itm
Auf Verlangen sende
aMen üluftr. PvM
Tomumt gratis «K
franro-
F. kämm
Krakau
Nr. W6,
«seuthSmer tu Herausgeber: Franz Pappeuwinuner■
: «. Jllwbi 4c Sohn,
L, Schotteunufl 8.

