
[ 2023-06-29 10:38:21.299 - 19000524 - Seite 1 ]
Kreis 4 kr.
Ikmtw«) «it Jisttkni:
-krtelMrig.... fl. —.36
tRlbjährig ft. —72
«miölria fl. 1.44
Administration:
Moridsdorf, Anger er kraß«
Ar. Sv.
§* *r»*id» »ach Tarif.
•cr«dNl st»« U» »a»
i, Ka»««Hai t« Maaai.
Soriatbernokralifches Organ für dir Interesse« de« arbeitenden
Kolkes im Kirrtet «. d. Manhartsdergr.
Kreis 4 kr.
Jtmrarat «it
vierteljährig---- fl. —.36
halbjährig fl. —.72
ganzjährig fl. 1.44
Redaction:
JH*rtfcsb»rf, Angererstraß»
Ar. 20.
tot»
Erscheint jeden 1„ 2. nnd
4. Donnerstag im Monat,
Itoridsdorf, 24. Mai 1900.
V. Jahrgang.
der Hoffnung hingegeben, Grena­
diere des christlichen Volkes zu
schaffe n."
Die Bürger sind Alle im zweiten Wahl­
körper eingereiht, um dort die oppositionellen
Jntelligenzwähler zu majorisiren. Und das nennt
der Ministerpräsident Körber correcte Ge-
bahrung. Fürwahr, eine saubere Gemeinschaft
hat der Ministerpräsident K ö r b e r mit der
Eoutenirung der christlich-socialen Pöbelherrschaft
gemacht. Es muthet Einem fast an. als ob die
Regierung durch diese Partei die Staatsgrund-
gesetze, ohne das Omen eines Verfassensbruches
auf sich zu laden, gegenstandslos machen will.
In Wien hat sich auch deshalb Alles, was
noch Sinn für ehrliche, rechtschaffene Politik hat,
zusammengcthan, um den christlich-socialen Fluchen
der Reaction, Corruption und der Pöbelherrschaft
einen Damm zu setzen. Unsere Partei steht schon
in voller Rüstung kampfbereit auf allen Linien.
Wenngleich nach den tückischen Wahlschwindeleien
der Christlich-Socialen wenig Aussicht auf Erfolg
ist, so wird sie den verkappten Pfaffensöldlingen
die culturellcn Errungenschaften nicht allzu leicht
zur willkürlichen Beule überlassen.
Streiflichter.
Das Parlament hat Samstag, den
19. d. M-, seine Pftngsiferien angetreten, ohne
während seiner elftügigen Tagung auch nur eine
einzige positive Arbeit verrichtet zu haben. Seine
Thätigkeit beschränkte sich ausschließlich auf
namentliche Abstimmungen, Geschäftsordnungs­
Debatten und Verlesung von czechischen Petitionen.
Unterbrochen wurde diese monotone Thätigkeit
höchstens durch das rüde Gekläffe der Christlich-
Socialen. Volkswirthschastliche Reformen, soweit
man bei diesem Parlamente von solchen reden
kann, die der dringenden Erledigung harren,
fielen abermals der Obstruction zum Opfer. Das
Gesetz über die Neunstundenschicht der Berg­
arbeiter ist nach seiner nunmehrigen Fertigstellung
im Ausschüsse eine specifisch Körb er'sche Halb­
heit. Ein Compromiß der Gegensätze, wie Herr
v. K ö r b e r seine Politik zu nennen pflegt. Das
heißt, es ist weder kalt noch warm, nicht Fleisch,
nicht Fisch, sondern ein närrisches Gemisch von
Wollen und Nichtwollen. Trotzdem sollen die
Bergarbeiter diese sonderbare Socialreform erst
nach Ablauf eines Jahres vom Tage der Sanc-
tionirung an gerechnet, theilhaftig werden. Außer­
dem ist bei den politisch verworrenen Zuständen
nicht einmal AuSsicht, daß das Flickwerk bald
Gesetz werden wird. Nach den Verlautbarungen
soll das Parlament erst für den 7. Juni einbe­
rufen werden. Die Obstruction hat sich schon als
gute, aber auch als zweischneidige Waffe für
das Volk erwieien.
Volk von Oesterreich, thue den
Beutel auf, die Delegationen sind in Buda­
pest zusammengetreten. Die Ziffern des gemein­
samen Budgets, das denselben zur Bewilligung
vorgelegt wurde, verhalten sich folgendermaßen:
I. Minsterium des Aeußcrn: Ordent­
liche Angaben K 10,530.784, außerordentliche
Ausgaben K 208.295, zusammen K 10,739.079.
II. Kriegsmini st erium: ^4) Heer. Ordent­
liche Ausgaben K 278,649.953, außerordentliche
Ausgaben K 25,168.528, zusammen Kronen
303,818.481. B) Kriegsmarine. Ordent­
liche Ausgaben K 28,741.660, außerordentliche
Ausgaben K 14,969.160, zusammen Kronen
43,710 820. Gesammterforderniß des
Kriegsmini st eriums: Ordentliche Aus­
gaben X 307,391.613, außerordentliche Aus­
gaben K 40,137.688, zusammen L 347,529.301.
Gegenüber dem Vorjahre beträgt das Mehr des
Netto- Erfordernisses des Ministeriums deS
Aeußern K 300.743, das Mehrerforderniß des
Heeresordinariums beträgt K 4,272.996, das des
Extraordinariums K 11,096.000. Das Gesammt-
nettoerforderniß des Kriegsministeriums erhöht
sich gegenüber dem Vorjahre um K 15,368.996.
Das ordentliche Erfordernis der Marine weist
gegenüber dem Vorjahre eine Erhöhung von
K. 2,965.610, das außerordentliche Ersorderniß
eine solche um K 1,058.710 aus, so daß sich
Hlummer 15.
Local-VerSttderung.
Die Localitäten des
„V olksbot e“
befinden sich von nun ab
jlmdsdoch AngkmßrO 24.
Dir Wiener Gerrrriude-
rathsmahLen.
In Wien ist die Wahlagitation für die Ge-
meinderathswahlen bei allen Parteien in vollem
Fluß gekommen. Die Christlich-Socialen ent­
fallen eine fieberhafte Thätigkeit. Ihre Ver­
sammlungen finden natür ich hinter verschlossenen
Thüren und unter Obhut der Wiener „Pülcher"-
Garde statt. Auch in der den „Pülcher" an­
heimelnden Weise wird dort gesprochen. Die
Redner unterscheiden sich von ihrer dem Drasche-
feld entstammenden Schutztruppe durch nichts als
dem gesinnungsähnlichen Frack. Eine gegnerische
Polemik wird in allen Fällen mit dem bekannten
„Mavd'l" und Ochsenziemer mundtvdk gemacht.
Die christlich-socialen Candidaien haben als
Barriörcstöcke den Befähigungsnachweis in allen
Versammlungen zu erbringen. Sie haben dabei
selbstverständlich nicht viel zu reden, vielmehr
bei der Vorstellung von der Tribüne in strammer
Habtachtstellung das Versprechen abzugeben, dem
gottobersten L u e g e r blindlings Gehorsam zu
leisten.
Nunmehr hat auch L u e g e r seine Reserve
aufgegeben und unverhohlen seine schamlose
Parteiwirthschaft im Rathhaus geoffenbart.—
Einer Gruppe der von ihm in der letzten Zeit
im Rathhausc massenhaft fabricirten Bürgern
gegenüber äußerte er rühmend die Motive, die
ihn zu ihrer Bürgerernennung geleitet haben:
„Ich habe mich bei Ihrer Ernennung
Feuilleton.
Im Reiche der Freiheit.
„Wenn Du die Socialisten, jene schreck­
lichen Apostel der Unzufriedenheit, die eine
etwas gerechtere Bertheilung der Erde reicher
Gaben anstreben, verleumden hörst, dann
möge Dein Verstand oder Dein gutes Herz
Dir eingeben, daß jene Menschen am Ende
doch das Bestreben haben, den Krieg und
das Elend aus der Welt zu schaffen, die
Würde und die Unabhängigkeit der Frauen
zu erzielen, allen Kindern die Gelegenheit
zur günstigen Entwicklung zu geben und
dem Alter einen sorgenfreien, friedlichen
Lebensabend zu sichern: Und so könntest Du
zu der Ansicht kommen, daß diese Leute
schließlich doch ein wenig Achtung und Auf­
merksamkeit verdienen." G. R c n a r d.
Mit obigem Titel erschien vor einiger Zeit ein
Buch, von dem wir sagen müßen, daß es zu den aus­
gezeichnetsten gehört. Wir bitten daher unsere Leser,
die folgenden Proben aus demselben mit Aufmerksam­
keit durchzusehen und find überzeugt, daß ste zur
gleichen Anficht gelangen werden. Es ist in der socia­
listischen Literatur kein Mangel an vorzüglichen
Werken, aber Wenige verstehen in so einfacher, treffen­
der und fesselnder Weise das Richtige zu sagen und
wir können im Interesse der Partei nichts sehnlicher
wünschen, als daß dieses Buch im Hause jedes denken­
den Menschen vorhanden sein möge. Er braucht des­
halb noch immer kein Socialist z« sein. Hat er das
Buch geles», fo wird er aber bestimmt ein solcher.
Also hören wir:
„Besprechen wir zunächst das Recht, welches der
Reiche aus seinem Besitze hat. Als verständige und
rechtschaffene Leute werden wir wohl unsere Zustim­
mung geben, daß der Mensch ein Recht auf das besitzt,
was er allein und ohne irgend eine Hilse von
außen sich angeeignet hat; daß er aber kein Reckt auf
das hat, was nicht durch seine Kraft allein ohne
andere Hilfe hervorgebracht wurde; schließlich, daß er
kein Recht auf das Ganze von dem geltend machen
kann, was theilweise seiner Kraft entstammt und
theilweise der Mithilfe Anderer zuzuschreiben ist.
Wenn man diesem billigen Grundsätze beistimmt, so
glaube ich, in der Lage zu sein, den Beweis dafür zu
bringen, daß kein Mensch das Recht hat, nur einen
Quadratfuß Land zu besitzen und daß Niemand
Anderer traft seines alleinigen eigenen Arbeitsver­
mögens ohne jede Mithilfe Anderer in den Besitz von
mehr Sachen kommen könnte, als ein Affe oder ein
Bär besitzt.
Wenn wir mit dem Grund und Boden ansangen,
so findet man, daß bei dem heutigen Privateigenthum
das Urrecht sehr häufig das Recht der Eroberung
oder des Diebstahls ist.
Die Art und Weise, wie das Land in Privat-
befitz überging, war verschiedenartig. Das geschah
durch Gewalt, durch Raub und List, durch Schenkung
von Landesherren für geleistete Dienste, durch einfache
Beschlagnahme ton Gütern, die lange verwüstende
Kriege herrenlos gcniacht hatten oder Lurch Kauf.
War einmal der Grundstein zu einem solchen Besitz
gelegt, fo waren Mittel genug vorhanden, den Besitz
durch Aufsaugung benachbarter kleiner Anwesen zu
erweitern, sowie den Wohlstand durch die Frohndienstc
zu erhöhen, die die Bauern dem Gutsbesitzer leisten
mußten— Dienste, die in den ärgsten Fällen die
vollen sechs Tage der Woche in Anspruch nähme«, so
daß der Bauer zur Bearbeitung seines eigene» Feldes
keine Zeit erübrigte, als die Sonntage oder mondhelle
Nächte.
4- -jc
*
Der Socialismus besteht nicht darin, daß man
m t Gewalt über den Besitz der Reichen herfallen und
diesen unter die Armen vertheilen will. Die Socia­
listen denken nicht daran, durch ein einziges Landes-
gesetz. durch eine plötzliche Revolution alle Menschen
sofort auf den gleichen Fuß zu stellen und sie zu
zwingen, so zu bleiben. Der Socialismus ist nicht ein
unsinniger Traum von einem glücklichen Lande, wo
die Früchte in unseren ausgesperrten Mund hinein
fallen, wo die Fische freiwillig aus den Flößen heraus-
springen und sich zu unserem Mittagmahl zubereiten
und wo die Webstühle uns schmucke Anzüge zur Ver­
fügung stellen werden, ohne daß wir uns einmal be­
mühen, die Maschine nur zu heizen. Ebensowenig ist
der Socialisnius ein Traum von einer Nation von
Kirchenfensterengeln, die nie ein unartiges Wort sagen
die stets den Nachbar wie sich selbst lieben und die
nie zu arbeiten brauchen werden, außer wenn es ihnen
geiällt. Nein, der Socialismus ist keines von diesen
Dinge»: er ist ein intelligenter, gerechter, weiser und
praktischer Plan, die Völker zu regieren. Der prak­
tische Socialismus ist so einfach, daß jedes Kind ihn
verstehen kann; der ganze Boden nebst sämmtlichen
Productionsmitteln wird in Gejellschastseigenthum


[ 2023-06-29 10:38:21.299 - 19000524 - Seite 2 ]
Seite 2.
B-ttsbot, (Wahl r;
Nr. 15
das Geiammlneüoerforderniß der Marine um
K 4,024.320 erhöh!. Das geiammte Netio-
ersorderniß des gemeinsamen Budqe:s beträgt
K 357,034.706, das ist um K 19,687.205 mehr
aiS im Jabre 1900. Die prälutmiiuen Zoll'
gesällsüberschüsse per 1901 sind gegen das
Präliminare per 1900 um Iv 89 160 höher. Das
Gesommiersorderniß iür die Truppen und Com-
manden in Bosnien und der Herzegowina ist mit
K 7,382.000 prälirainirt. Nach Abzug der
eigenen Einnahmen verbleib! ein Ecsorderniß
von K 7,302 000 wie im Vorjahre. Das Budget
für Bosnien weist einen Ueberschuß von Kronen
198.403 auf. Das Mehrerforderniß bei den
ordentlichen Ausgaben für das Heer erwächst
zum großen Theile durch Veringerung der eigenen
Einnähmen der Kriegsverwaltung. Es fallen
nämlich die Diciistiaxen aus, wodurch sich die
Bedeckung um 32 Millionen verringert. Im
außerordentlichen Ersorderniß sind wohl die
wichtigste Post die anderihalb Millionen, für
Versuche „zur Schaffung eines neue» Feld- und
Geb,rgsgeschützsystems". In den letzten zwei
Jahren wurden für diese Sache K 80.000 be­
willigt; „mit Rücksicht aus den vorgeschrittenen
Stand dieser Versuche wird nunmehr eine aus­
gedehntere Erprobung des neuen Geschützsystems
unabweislich", deshalb sollen gtkrcd anderthalb
Millionen „verplvbl" werden. Gott be­
wahre Oesterreich, daß diese Ver­
suche a w E n d t g ü n. st: g ausfallen!
Die Freigcbung der Colportage.
Wie wir er;ahren, Hai der Munste'.präsidem
v. K ö r b e r dieser Tage eine Depulanon des
Reichsverbandes der österreichischen Buchdrucker-
genosienschaftcn, die wegen Aufhebung des
Colportageverbotcs im Interesse ihres Gewerbes
petionirte, die Erklärung gegeben, daß die Regie­
rung sich bereits entschlossen habe, demnächst
einen Gesetzentwurf, die Aufhebung des Col-
portageverboies für die im Reichsrathe ver­
tretenen Königreiche und Länder im Abgeord­
netenhause betreffend, einzubringen. Das Gesetz
soll nur für gewisse Grenzbezirke Oesterreichs
einschränkende Bestimmungen enthalten.
Lehrer «nd Streber. Die freisinnige
Lehrerschaft Wiens veranstaltete am 17. d. M.
eine allgemeine Lchrerverjammlung beim W i m-
b e r g e r, welche einen großartigen Verlauf ge­
nommen und sich zu einer Massenkundgebung
für die „moderne Schul e" und die For­
derungen der Lehrerschaft gestaltete.
Trotzdem die Streber in einer Flugschrift die
Christlich-Socialen zur Sprengung derselben auf­
munterten, wurden die Beschlüsse einstimmig
gefaßt. Am 19. d. M. sollten die christlich-
socialen Lehrer oder Sireber in der Volkshalle
sprechen. Natürlich war der Eintritt bloß gegen
Eintrittskarten gestattet, und so kamen nur einige
Ucberläufer, als christlich- sociale Paradelehrer
vorgeführt, das Andere war das gewöhnliche j
Lueger- Publikum. Lueger selbst sagte im!
klagenden Tone, es möge agitin werden, damit i
nächstens mehr gutgesinnte Lehrer kommen.!
Der einzige Referent war der S adtrath und j
Bürgerichuldirector% o m o l a. J
Die Ergebnisse der Krarrkenver-
ficherung im Jahre 1898 sind in der lehren
Nummer ver Amrlichen Nachrichten des Ministe­
riums des In; ern nr den hauptsächlichsten Grund- I
zügen erschienen. Welche einschneidende Beden-!
tung die Krankenversicherung auf wirihichaftlichem!
und socialem Gebiete trotz der iür mannigfach j
anhaftenden Mangel erreicht hat, ist in den die j
ganze Gebahrung zusammenfassenden Ziffern aus->
gesprochen. Die Einnahmen aller Krankenkassen j
in Oesterreich zusammengenommen betrugen im s
Jahre 1898 fl. 21,516.290 (gegen fl. 20,265.544!
im Jahre 1897), vor, welchem Beirage Gulden j
20,148.535 durch die laufenden Beitrüge der
Arbeitgeber und Arbeitnehmer (erstere mir einem
Drittel, letztere mit zwei Drittel) aufgebracht
wurden. Diesen Einnahmen stehen Ausgaben j
im Gejamm'.betragc von fl. 20,083.572 (gegen
fl. 19,007.831 int Jahre 1897, gegenüber» welche I
zum grinsten Theile auf die Leistungen der Cassen!
iür ihre Mitglieder in Erkrankungs- und Sterbe-,
fällen entfallen. Bet 569 Bezirkskrankencassen.>
1361 Betriebskrankencnss'ii, 4 Baukrankencafse», j
865 Genossenichaftskrankencassen, 129 Vereins- j
krankencasien -< aveu im Jahre 1898 2,349.745 i
(gegen 2,285.233 ins Jahre 1897) Personen,|
darunter 504 183 weiblichen Geschlechtes, ver- l
sichert. Diese Zahl vertheilt sich in der Weise,!
daß auf die Bezirkskrauken 976.668. Betriebs- s
krankencasien 627 885, Baukrankeiicasien 1300,°
Genossen'chastskrankercassen 348.028, Vereins-!
krankencasien 395.864 Mitglieder entfallen. Der j
Gesammtrefervesond aller Krankeucasseii beirug'
mit Ende des Jahres 1898 fl. 16,466.025 gegen
fl. 15,033.307 des Jahres 1897. Aus der
Summe des Gesammtreservefondes im Vergleiche
zu der Summe der Jabrcsausgabe aller Kranken-
cassen ist ersichtlich, daß der Reservefond aller
Krankencasien auch nicht die Halste der vom
Gesetze vorgeschriebenen durchschniitlichen zwei­
fachen Jahresausgabe erreicht hat. Die Gesammt-
leistungen aller Krankeneassen vom Beginne des
Versicherungsgesetzes 1889 bis Ende 1898 finden
in der Ziffer mit 122 5 Millionen Gulden einen
beredten Ausdruck iür die sociale Bedeutung der
Krankenversicherung. Es ist nur lebhaft zu be­
dauern, daß ein großer Theil der arbeitenden
Classe, die land- und sorstwirthschastlichen Ar­
beiter und Dienstbaren, heule noch immer nicht
die Wohlthaten der Krankenversicherung theilhaft
werden können.
Ein antisemitischer Erpresser. Aus
Krakau wird gemeldet: „Der Redacteur des in
Galizien erscheinenden aniisemitischen Blattes
„Wiesczanin“, Carl Barke, wurde wegen Er'
Pressung zu sechs Wochen schweren
Kerker verurtheilt. Der christlich-sociale Schrift­
leiter hatte gegen die Wieliczkaer Sparcasse An­
griffsartikel veröffentlicht und die Einstellung
derselben gegen ein entsprechendes Honorar
offerirt. Thatsächlich hat er auch K 2000
empfangen."— Das ist die Moral der soge­
nannten Anticorruptionisten.
Ei« Schwei«igl als Religions­
lehrer. Am 20. Jänner wurde der Barnabiten-
priester in der Communalvolksschule Wien,
Wariahilf, Kopernikusgaffe P. Ambrosius Hille-
brand wegen unsittlicher Handlungen, be­
gangen an Schulknaben, vom Bezirksgerichte zu
zwei Monate u strengen Arrest ver­
urtheilt. Dieses Urtheil wurde vom Appellsenate
unter dem Vorsitze des Landesgerichisrathes
Ritter v. Neubauer bestätigt. Die Menschheit
ist somit von diesem Schweinehund in der
Soutane auf kurze Zeit befreit.
Dr. Lueger als Historiker. In der
Wähierversammtung nr der Volkshalle am 17. d.
sagte— wie das „Deutsche Volksblatt" schreibt
— der Volksmann, daß behauptet werde, Mil­
lionen seien begraben worden; man variirt das
Wort Julius C ä s a r's und sagt: „Lueger,
Lueger, gib mir meine Millionen wieder !" Jeder
Schulknabe der fünften Volksschulclasse weiß
jedoch, daß dieses Wort nach dem bekannten
Ausipruche des Kaisers A u g u st u s nach der
Schlacht im Teutoburger Walde variirt wurde.
Jetzt finden wir auch die große Abneigung
L u e g e r's gegen den Rsalienunlerricht begreif­
lich. Allerdings wußte Herr Lueger in der­
selben Versammlung über das Verspeisen von
Backhendeln besser Bescheid.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
Dosis a saub're G'schicht'milderer Militär-
befreiung, was jetzt beim G'richt is. Etla Bauern-
söhn', dö kan' Lust hab'n beim Militär z' sein
(i hab' zwar a kane), hab'n sich terijch g'stellt
oder san's erst word'n und sän frei ganga. I maß
selber an solchen Fall. Jetzt is aber a sei' Frau
an'klagr, ihr Mann is Polizeirath in Wean,
selbige hat wegen dö Bauernsöhn' unterhandelt,
wie sie sagt, mit an Major. Kurz und guat. Der
Vater von dem Artilleristen, Alois P a m p e r l
aus Patzmannsdors, hat der Frau fl. 1250 zahlt.
Der Alois is wirkst' a wegen Ohrenkrankheit
entlassen worden. Der Josef S e i d l is a frei
gang'n und hat ihr fl. 1300 zahlt. Es sän no'
a sünfe wcg'n „Terischsein" entlassen word'n und
hat dö Frau Polizeirath im Ganzen bei a
fl. 14.000 auf dö Art eincassirt. Dö Sach' is
unter dö Leul' kemman und a pfiffiger Bauer
convertirt und alle Dinge zum Besten des Volkes
bewirttzichaftet. Ist einmal das geschehen, find alle
Werke, Fabriken, Gruben, Läden, Oekonomien, Schiffe
u. s. w. in Staatseigenthum umgewandelt worden
genau wie fetzt die Post, der Telegraf und die Eisen­
bahnen dem Staate gehören, und wie die Canali-
sirung und die Versorgung mit Wasser und Gas von
städtischen Behörden geschehen, so ist der praktische
Socialismus da.
*»
*
Der praktische Socialismus würde aber noch
viel mehr ausführen: er würde für Erziehung und
Ausbildung sorgen, wohlfeile und echte Nahrungs­
mittel liefern. Literatur, Kunst und Wiflenschaft
pflegen, das ganze Volk bilden, Talent und Fleiß
aufmuntern. Er würde mit der Ausbeutung der Ar­
beiter, mit den Löchern, in welchen Arme wohnen
sehr kurzen Proceß machen. Er würde a l l e L e u t e
zu irgend einer Art nützlicher Arbeit zwingen. Er
würde den alten Stolz, den der Handwerker früher
auf sein Handwerk hatte, erneuern und pflegen. Er
würde Frauen und Kinder in Schutz nehmen. Gesund­
heit und Sittlichkeit erhöhen und der Versorgung
durch die Armenpflege dadurch jedes bittere, demüthi­
gende Gefühl nehmen, daß jeder ehrliche Mensch, de
nicht mehr arbeiten könnte, sein Auskommen hätte.
***
*
Der allererste Schritt zum Socialismus ist der.
daß man unter dem Volke völlige Klarheit verschafft
in Bezug auf die wahren Zwecke, die der Socialismus
verfolgt. Sobald das Volk den Socialismus einmal
ordentlich verstanden, gefaßt und denselben will, so
wird es ihn auch bekommen.' Das Nützlichste» was
Socialisten heute thun können, ist die Ausführung der
Ausgabe der Erziehung und Organisation. Der Socia­
lismus wird nie durch einen plötzlichen Streich er­
reicht werden; aus unserer ganzen Umgebung wird
er sich vielmehr allmählich entwickeln und wird ganz
natürlich heranwachsen. Seine Entwicklung und sein
Heranwachsen kann man aber wesentlich beschleunigen.
$
*
Die Zufriedenheit mit dem heutigen Zustande
der Dinge setzt voraus:
1. Daß die Höchsten und Edelsten des Menschen­
geschlechtes von der Habsucht geleitet werden. Dies
ist nicht wahr.
2. Daß es die ersten und hervorragendsten
Männer sind, welche die meisten Reichthümer zusam­
menraffen. Dies ist nicht wahr.
3. Daß das Volk Genüffe hat, die über die bloßen
Bedürfnisse des Lebens hinausgehen und daß es jetzt
die Vortheile der Civilisation und Bildung genießt.
Das ist ebenfalls nicht wahr.
4. Daß der Socialismus die Liebe zum Vater­
land und die Vortrcfflichkeit auf geistigem und künst­
lerischem Gebiete beeinträchtigen würt«. Das ist wieder
unwahr.
b. Daß der Socialismus dem Müßiggang Vor­
schub leisten würde. Das ist auch nicht wahr.
4-*
*
Es ist ein mächtiger Unterschied zwischen Capital
und Capitalisten. Das Capital ist unentbehrlich, aber
die Capitalisten braucht man nicht. Was versteht man
unter dem Ausdrucke Capital? Capital bedeutet das
Material, welches in der Vroduction und Vertheilung
von Erzeugnissen functionirt. Darunter kommen also
alle solchen Dinge, wie der Boden, Verkehrsmittel,
Fabriken, Maschinen, Geld rc. Der Capitalist ist aber
nicht das Capital. Alles Capital entsteht einzig und
allein durch die Arbeit.
**
*
Besitz soll der Lohn der Tüchtigsten sein? Der
Mormonenprophet Aaung war sehr reich und lebte
in Pomp und Luxus. Christus besaß gar nichts und
starb schließlich eines Schandtodes!
* *■
♦
Der Sieg der Stärkere«, der Tüchtigsten? Im
Zweikampse hätte Sokratcs nicht viele Chancen gegen
einen trainirten Wettkämpfer; im Handel wäre
Christus dem Iah Gould nicht gewachsen und er
würde von Letzterem bald übervortheilt und ausge­
beutet werden.
**
*
Wie der aufmerksame Leser ersehen haben wird,
birgt dieses Buch außerordentliche Schätze und gibt
den Parteigenossen scharfe Waffen für die tägliche
Polemik mit Gegnern.
Das Buch umfaßt 227 Seiten in
Octav und kostet 60 Kreuzer.
Vom Standpunkte der Taktik müflen wir lebhaft
wünschen, daß eine möglichst große Anzahl Partei­
genoffen das Buch kauft und liest. Um nun für Flo»
ridsdorf die Sache möglichst bequem zu machen» ver­
pflichtet sich die Administration des „Volksbote", Be­
stellungen zu übernehmen und bitten wir, davon recht
starken Gebrauch zu machen. Die Provinzbewohner
wenden sich am besten dircct an die Volksbuchhand­
lung. Wien, 6- Bez.» Gumpendorserstraße 8. welche
gegen Einsendung von 65 kr. das Buch zuschickt.
E. S.
Der konfessionslose.
Was haßt Ihr wich! Ihr glaubt, ich kaun nicht beten
Weil Ihr mich nie in Euren Tempeln seht?
Ich kann die dunklen Hallen nicht betreten.
Wo buntgeputzt zur Schau die Menge steht.


[ 2023-06-29 10:38:21.299 - 19000524 - Seite 3 ]
Rr. 15
BESb-r- (Wühler).
Seite 3
hat droht, er wird dö feine Dame anzeig'n. Auf
amal is dem S e i d l in Stinkenbrunn a Spar-
casfabüch'l auf fl. 2000 g'stoht'n word'n und hat
der Pfifficus davon fl. 1700 Schweiggeld kriagt.
Is dö G'jchicht so oder so, dö eigentliche Lumperei
liegt in dem ganzen System. Es is ganz wahr,
daß der Militärdienst a verdammte Last für dö
Bürger is. In dö schönsten Jahr muaß aner fei'
Zeit'beim Militär zubringen. A doppelter Schaden.
Der Mensch verdient nix, wird nör sein behandelt,
und braucht extra no' a Geld von z' Haus. Wir
Socialdemokraten foan gegen das stehende Heer.
Erstens, weil's dö Leul' eahnarer Familie und
eahnarer Arbeit fremd macht, zweitens weil wir
Alle viel sorgenloser leben thaten, wann nöt so
viele hundert Millionen Gulden auf dös Zeug
ausgeben würden. Dö Millionen müassen ja mir
Alle blechen und um dö Hälfte weniger Steuer
gebat's, wann dö Leut' anfach a dreimonatliche
Einübung machen thäten, und wann's wirkli'
zu an Kriag kammat, soan Alle grad' so guat
do, als wie jetzt. Freist' gabets a kane 70.000
Osficiere, dö uns am meisten kosten. Dö Herren
müaßten halt arbeiten! Seht's ös Bauern! So
muaß g'macht werden. Zu was haben wir denn
das Wahlrecht, wann wir nöt wissen, was damit
anfangen. Socialdemokraten einiwähl'n im Reichs­
rath, dö werd'n den Militärdienst schon zuastutzen,
wiars sich's g'hört. Freili' dürseten dö Bauern
nöt so dagegen sein, als wiar's leider no' viele
gibt in unsern Viertel unterm Monnhartsberg.
Dö Affen haben so a große Freud' an soldaten-
spielen, daß hernach no' an Vcteranenverein bei-
lreten, wo sie wieder stolz im On herummaschiren.
Dö Keiln verdienen a jeder fünfundzwanzig auf
eaner Hintertheil. Da giabt's koane Ausred':
der Veleranenverein gibt a Krankenunterstützung!
dös is a blöde Ansicht. Wer dös will, kann ja
überall zu aner Bezirksrankencasse beiireten, wo
es viel billiger is und wo a jeder wirklich sei'
U terstützung kriagt. Wursteln wollen's spielen,
das is das Ganze. Und den Ober'n g'fallt das
ganz guat. Man kann ja dö Vereranen zu allen
möglichen Sachen als Aufputz brauchen, zahlt
eahner amal aner a Fasse! Bier, eppa haun's dann
a auf dö Soci hin, dö ja für dö Herrschaften
sehr g'fährlich sän, weil's eben gegen dö Dummheit
und für dö Aufklärung fan. Alsdann, i bin ganz
für Militärbesreiung auf dö anfache Art von dö
Socialdemokraien: Abschaffung der stehenden
Heere, jeder Mann is militärpflichtig, dreimonat­
liche Ablichtung; die Osficiere haben aner bürger­
lichen Beschäftigung nachzugehen. Dann wird
a jeder seine Pflicht machen können und wird's
a gern machen! So, dös hab' i sagen wollen.
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin O s e n b ä ck.
Wo Ihr so oft in Euren Lebensnöthen;
Von einem Bilde Eurer Heil erfleht. i
Die Gottheit (hört Ihr 's Alle, die mich hasten)!
Läßt sich in keine Bilderrahmen fasten. i
Du bist verflucht! Dich treffe Schmach und Schande!
Das sind die Worte, die mein Bruder iyricht, s
Da ich mich frei gemacht von einem Bande, i
Das mich gehemmt; ich fand die Gottheit nicht— s
Dort. wo in goldgesticktem Meßgewande, j
Ein Priester predigt von Gebot und Pflicht! I
Was er lehrt, heißt dulden, leiden, tragen;!
Mein Jnn'res lehrt mich schaffen, ringen, wagen. s
Wie glücklich bin ich, daß die Nebel schwinden, j
Ich habe nun des Lebens rechte Spur;'
Ich weiß den Geist der Gottheit stets zu finden, I
Bewund're ich das Schaffen der Natur.;
Und will ich liebend mich mit ihm verbinden.
So such' ich ihn in meinem Innern nur,;
Da find' ich ihn und hab' ihn stets gesunden!
Und nie geahntes Heil und Trost empfunden. J
Ihr aber ringt verzweiflungsvoll die Hände,!
Wenn Krankheit. Hunger, Elend Euch bedroht,>
Ihr glaubt, daß Euch ein Gott die Leiden sende,
Durch seinen Willen, durch sein Machtgebot:
Ihr wißt es nicht, daß die vier feuchten Wände
Und Eure Nahrung schuld sind an der Noth;
Ihr wißt es nicht, und in dem blinden Glauben
Laßt Ihr Euch so das best're Leben rauben.
Ihr kennt sie nicht, die feindlichen Gewalten,
Die schuld an allen Euren Leiden sind.
Denn Eure Kräfte möcht Ihr nie entfalten,
In Eurem Glauben seid Ihr wie ein Kind;
Ihr wißt Euch stets an etwas anzuhalten.
Für alles Andere seid Ihr taub und blind;
j Korneubmkg. (VomSchwurgerichte.)
I Der achtzehnjährige Commis Georg K a st n e r
j wurde wegen Diebstahl zu 18 Monaten schweren
' Kerker verurtheilt. Er halte dem Kausmanne
! Fischer in Lag a. d. Tbaya, woselbst er be-
- dienstet war, über 1500 fl. entwendet.— Der
18 Jahre alle Johann Cibula und der
22jährige Michael K 0 h 0 u 1 h. beide Taglöhner
in Hohenau, wurden wegen Verbrechens der
Nothzucht, rejpectiae Mitschuld an derselben, zu
15 Monaien schweren Kerker veruriheilt. Die
beiden Sckeuiale halten sich ein 72jährigeS Weib
zu ihrem Opfer erwählt.— Der 29jährige Tag­
löhner Ferdinand H e d r i ch, welcher bei der
Gemischtwaarenverichleißerin Genovesa Pil-
g r a m in Wetzelsdors einbrach und mit Gewalt
Geld entwendete, wurde zu zwölf Jahren
schweren Kerker verurtheilt.— Die Ver­
handlung gegen die Polizeirathsgattin Wessety,
welche einen großangelegten MflitärbefreiungS-
ichwindel trieb, endete mit der Verurtheilung
dieser hochstehenden Dame zu fünf Jahren
verschärften Kerker.
Slockera«. (Unfall.) Am 15. d. M.,
Abends, wurde ein das Bahngeleise überfahrender
Wagen mit einer Weinladung vom Schnellzuge
erfaßt und fünfzig Schritte weit geschleudert.
Der Kutscher erlitt eine Gehirnerschütterung und
mußte in's Krankenhaus geschafft werden. Die
Pferde blieben unverletzt, der Wagen wurde total
zertrümmert. An dem Unfälle trägt haupsächlich
schuld, daß die Bahnübergänge unbe­
leuchtet sind.
Lasset. (An das k. k. Postamt.) Die
Nr. 11 unseres Blattes wurde nebst anderen auch
an circa 40 Personen in Laffee gesandt. Bon
dieser Nummer kamen über 10 Exemplare mit
dem Vormerk „nicht angenommen" retour. Wie
wir nun erfahren, wurden diese reiournirenden
Exemplare den Adressaten vorerst gar nicht zu­
gestellt. Wir fragen somit den Herrn Postmeister
von Tallesbrunn, wie wir uns diesen Vorgang
erküren sollen, ob er hiezu den Austrag gegeben
hat, oder ob der Briefträger in eigener Machtvoll­
kommenheit den Ort Tallesbrunn von der „social-
dcmokraliichen Seuche" gerettet hat. Um Aus­
klärung wird gebeten.
Tallesbritll«. (Von der Schule.)
Man schreibt uns: Eine außergewöhnliche Art
von Erholuna nach dem Schulunterrichte, haben
die Schulkinder von Tallesbrunn. Herr Dominik
T u s ch a s k y hält die Schulkinder nach Beendigung
des Schulmtterrichtes au, in seinem Garten zu
arbeiten. Die Werkzeuge Spaten, Schaufel rc.,
müssen sie sich von zuhause selbst mitbringen und
dann bis spät Abends dort schaffen." Wir geben
diesen Zeilen Raum, bemerken jedoch, daß wir es
sehr gerne sehen, wenn die Kinder auch außer
des Unterrichtes nützlich beschäftigt werden, in
So seid Ihr jeder Täuschung dingegeben
Und findet nie den rechten Weg zum Leben!
Blickt noch einmal in Eure« Herzen« Tiefen,
Wenn Eiter Lcbensschifflein in Gefahr, i
Versuch! es doch, die eig'ne Kraft zu prüfen!?
Ihr findet Manche«, was Euch möglich war, i
Wenn all' die Kräfte die im Innern schliefen,;
Bor Eurem Geiste stehen bell und klar;!
Ihr finde: Manches, was Euch schon gelungen:
Wenn Ihr mit Muth und Manncskrast gerungen. i
Ihr sollt die eig'ncn Kräfle nie beschränken, j
Sonst stempelt Ihr Euch selbst zum niedern Knecht,!
Nickt blinder Glaube soll diefKräftc lenken; I
Prüft immer selbst, was falsch ist, oder echt; j
Ihr dürst nur menschlich fühlen, menichlich denken, 1
Dann wißt Ihr ja. was gut ist oder schlecht. j
Und dieses Denken nenn' ich beten! Brüder.
D'rum betet so. kniet nicht vor Götzen nieder.
Kommt, geht mit mir in meine Audachtshalle;
O Brüder, kommt aus'« freie Feld hinaus!
Ob Jud, ob Christ, willkommen seid Ihr alle
In jenem freien großen Gotteshaus.
Dort, wo es rauscht von freiem Jubelschalle,
Seht wie es grünt, die Bäume schlagen aus.
O Vrüder kommr, laßt uns den Wald betreten.
Dort hören wir. wie alle Wesen beten.
Seht, wie die Pflanzen liebend sich vereinen
Wie Eins das And're bildet und erhebt;
Steht, wie der Geist im Großen, wie im Kleinen,
In freier Ordnung nach Veredlung strebt!
Und nirgends— nirgends wird Euch Zwang erscheinen
Die Liebe ist's, die Alles rings belebt.
Erkennt Euch selber, laßt es Frühling werden.
Laßt frei den Geist: Der Himmel ist aus Erden!
.Wahrheit".
j diesem Falle scheint es aber. als ob die Kinder
! als billige Arbeiiskräste verwendet wurden. Viel-
i leicht läßt uns Herr Tuschasky einige auf-
« klärende Worte zukommen.
! Eine Verbindung der Nordwest-
j bahn mit der Stadtbahn. Industrielle von
; Korneubnrg, Stockerau, Floridsdors. Jedleiee,
! Langen; ersdorf re. planen, eine Petition an das
! Eisenbahiiministerium zu richten, in der die An-
j gliederung der Stadtbahn an die Nordwestbahn
i verlangt ituib. Zur Verbindung des Heiligen-
! städler Centralbahnhofes mit der Nordwestbahn-
j brücke wäre nur eine Vcrdinduligscmve von
s 600 Meier Länge nöthig; diese Verbindung
würde also nur relativ geringe Kosten ver­
ursachen. So lange die Nordwestbahn e 1 n-
g e l e i s i g ist, wird dieser Plan wohl kaum mit
Nutze» verwirklicht werden können, so nützlich
eine derartige Verbindung auch iväre.
Bersammkmig i«
Lber-Hollabrunn.
8omif rtg, llm 21. JMtti, 2 Wir Jlarfini.
»V in S tr e l l's Gasthaus. TMS
Referent aus Wien.
Floridsdorfer Koralrrachrichte«.
Kememde und Lehrer.
Ohne vielleicht auf die verwirrten Schmäh-
artikel des „M a j o r i t ä t s"organes eingehen
oder gar den Urheber derselben in seiner traurigen
Rolle hier beleuchten zu wollen, müssen wir hoch
auf Einiges in dem Artikel „Lehrerfreundlichkeit"
zu sprechen kommen.
Die Nothlage. in welcher sich die Lehrer­
schaft befindet, kennt wohl Jeder zur Genüge, ist
sie ja sprichwörllich geworden. Es war also zu
erwarten, daß unsere Gemeinderathsmajorität, die
ja der Lehrerschaft so Vieles zu verdanken
hat, das Unrecht, welches der Staat und das
Land an den Lehrern grundsätzlich verüben,
einigentheils gutzumachen bestrebt sein werde.
Doch was wir für selbstverständlich vorausgesetzt,
ist nicht geschehen. Den Unterlehrern hat man
zwar ein Quartiergeld von fünf Gulden monat­
lich bewilligt, was ja recht und billig ist, nach­
dem vie Unterlchrer am Lande ein Quartiergeld
im Schulhause erhalten, als aber der Lehrer­
verein im Vorjahre in einer wohlmolivirten Ge-
denkschrift die Gemeindevertretung um Erhöhung
des Beitrages ersuchte, wurde dieser Antrag ab­
gelehnt und hat sich so die „lehrerfreundliche"
Gemeinde der moralischen Verpflichtung, für alle
Lehrpersoneu eine Zulage zu gewähren, entbunden.
Das Sprachrohr der Geme>ndernthsmajorilär
führt nun zur Begründung der Ablehnung des
erwähnten Antrages Folgendes mürilich an:
„Die Gemeinde soll, wenn sie wirklich
lehrersreundlich ist, jedem Lehrer eine Zu-
läge gewähren. Dies würde beiläufig eine
Summe von circa fl. 12.000 ausmachen.
Woher soll die Gemeinde das Geld nehmen?
Was soll die Gemeinde mit den paar Per-
centeit Umlage noch Alles machen? Die
meisten Steuern fließen ja doch dem Lande,
dem Staate zu. Atio nur zuerst denken,
rechnen und überlegen."
Es ist fürwahr jammervoll, lehrersreundlich
zu sein bei der triften Finanzlage der Gemeinde,
wo nian nichi weiß, ivas mau mit den „geringen
Umlagen" anfangen, wobcr man überhaupt Geld
hernehmen solle. Merkwürdig i ft's aber,
daß man aus den „geringen Umlagen" nicht
einige Tausende für die Schule und ihre Lehrer
Herauspressen kann, wohl aber— wir wollen
nur denken und rechnen— mir Leichtigkeit
Hu nderiau sende für Luxusbauten. Cultus-
zwecke, Mitrelschul-Angelegenheiien und Beamteu-
gehalte darinnen zu finden weiß. Dem Stifte
K l o st e r n e u b u r g war man für den Bau
einer Kirche fl. 115 000 zu schenken gewillt;
nachdem diese Svendiing ve:huidert wurde, muß
ja Getd überflüssig sein. Für den Bau des Rath­
hauses wollte man fl. 525 000 verwenden; ba
nun in Folge des Recarses dasselbe bedeurend
billiger hergestellt wird, ist der Ueberfluß noch
größer geworden. Ferner ist im Voranschläge des
Jahres 1900 für den Bau einer Volksschule am
Mühlschüttel K 60.000 eingesetzt; in der letzten
Sitzung des Ortsschulrathes wurde jedoch der


[ 2023-06-29 10:38:21.299 - 19000524 - Seite 4 ]
Seite 4
B-lksb-t- (Wähler).
Rr. 15
Bau nicht genehmigt, somit das Geld wieder
überflüssig. Endlich weist der Voranschlag ein
Mehrersorderniß von K 15.000 sür die Ge-
meindebeamten, ein solches sür die Polizei, K 400
Beiträge für Cultuszwecke (!), K 800 für öffent­
liche Feierlichkeiten (!) und K 20 000 Reserve
sür unvorhergesehene Ausgaben. Also Geld
genügend!
Man wird nun noch einwenden können, die
Sorge sür die Volksschullehrer-Besoldung falle
nicht in den Wirkungskreis der Gemeinde. Nun,
da müssen wir wohl entgegnen, daß die Sorge
sür die Dotation der Mittelschule
und ihrer Lehrer es doch noch viel weniger sein
könne, ja die Förderung von Kirchenbauten sogar
dem Gesetze widerspreche. Den Lehrern der Ge­
meindeschulen die Existenz zu erleichtern ist
übrigens nicht nur nicht verboten, sondern als
„Förderung eines localen Inter­
esse s", als in den autonomen Wirkungskreis
der Gemeinde gehörend, durch die „G e m e i n d e-
Ordnung" gekennzeichnet, was sogar der
jetzige christlich-sociale Landesausschuß anerkennen
mußte.
Um die „Lehrerfreundlichkeit" zu beweisen,
citirt weiters das „Wochenblatt" die Ausgaben
für das Gymnasium. Wenn also der Gymnasial-
Direclor jährlich K 1000 Quartiergeld aus G e-
meindemitteln erhält, so wird dies doch
den Volksschullehrern zugute kommen, wenn die
Gemeinde jährlich K 30.000 für die Mittelschule
an Stelle des Staates ausgeben wird, werden
doch der Hunger und die Schulden der Lehrer
vermindert.
„Einige Mitglieder der Gemeindevertretung
unternehmen beständig Schritte sür die Schule
und ihre Lehrer", verkündet das „Wochenblatt",
daß aber weder die Jubiläumsschule
ihrem Zwecke, noch die Lehrergehaltsfrage einer
Lösung zugeführt wird, daß da zumeist und ener­
gisch nur für die Mittelschule gearbeitet wird,
verschweigt es. Das Gymnasium ist übrigens
blos sür wenige Auserwählte, wohlhabende
Patricier, während die Volksschule und ihre
Lehrer den großen Volksmassen dienen und darum
vor Allem einer ordentlichen Dotation würdig
sind. Wir wissen, daß auf diese Ausführungen
keine sachliche Erwiderung, wohl aber Angriffe
persönlicher Art und Verdrehung des hier Dar­
gestellten folgen werden, das ändert jedoch
an den Thatsachen nichts.
Zum Urlaub des Gemeinderathes
Rausch schreibt man uns von gut insormirter
Seite: „In der letzten Sitzung unseres Gemeinde-
Ausschusses wurde dem Gemeinderathe Rausch
ein zweimonatlicher Urlaub ertheilt, angeblich aus
Gesundheitsrücksichten. (?) In Wirklichkeit verhält
sich die Sache ganz anders. Herr Rausch hat
sein Mandat, wie er öffentlich erklärte, zurück­
gelegt und läßt sich unter keinen Umständen mehr
zwingen, im Gemeinde-Ausschusse zu verbleiben.
Die blasse Furcht nur vor Neuwahlen— im
dritten Wahlkörper sind keine Ersatzmänner mehr
— ließ die leitenden Personen ihre ganze Ueber-
redungskunst aufbieten und Herr Rausch war
schwach genug, in einen zweimonatlichen Urlaub
zu willigen. In zwei Monaten hofft man den
Wahlrechtsraub sür die Landgemeinden perfect zu
haben, dann können Neuwahlen kommen, Väterchen
Weiskirchner wird für einen „Sieg" der
Christlich-Socialen schon sorgen." Und die Florids-
dorfer Arbeiter? Die werden zur rechten Zeit zu
sprechen, wenn nöthig, auch zu handeln wissen!
Wucher mit schankgewerblichen Con­
cessionen. Die „Gastwirlhschaft" schreibt: „Das j
Ehepaar Andieas und Eleonore Kraft hat das
Glück, in der Brünnerstraße das Haus Nr. 197
zu besitzen. Da man aber schließlich von einem
Hause nicht nach Hausherrenart leben kann, so
war Herr Kraft seinerzeit bedacht, eine Schank-
concession zu erlangen, und es ist ihm auch ge­
lungen, nicht nur eine, sondern deren zwei, und
zwar eine Gasthaus- und eine Kandlschank-Con-
cession zu erhalten. So unglaublich und un­
natürlich es klingt, daß man Einem gleich zwei
Concessionen ertheilt, wäre dennoch, da es gesetz­
lich jedem Staatsbürger gestattet ist, zwei con-
cessionirte Gewerbe ausüben zu dürfen, dagegen
nichts einzuwenden, wenn Herr Kraft und
seine werthe Gemahlin diese beiden Geschäfte be­
trieben hätten. Das ist aber gar nie der Fall
gewesen, denn das Ehepaar Kraft hatte sofort,
nach Erhalt der Concessionen, die eine an einen
Branntweiner, die zweite sammt den Localitäten
an_ einen G astwirth verpachtet und dieselben
mußten sich die Einrichtung anschaffen. Dadurch,
daß die Einrichtung dem Gastwirthe und dem
Branntweiner gehört, hat der Hausherr sehr viel
gewonnen, denn was nützt dem Gastwirthe die
Einrichtung, wenn er keine Concession hat? In
Folge besten ist er der Willkür des Haushern
ausgesetzt, diese aber nützt die Hausfrau Eleonore
Kraft, die die Hosen an hat, gehörig aus.
Bon Zeit zu Zeit fühlt sie das Bedürfniß, den
Gastwirth im Pacht zu steigern, und wenn sie
glaubt, daß sich derselbe nicht mehr schröpfen
läßt, ist sie so liebenswürdig, ihm anzudeuten,
er möge sein Geschäft verkaufen, da er sonst die
Kündigung erhält. Diese Liebenswürdigkeit übte
Frau Kraft auch an dem letzten Pächter,
Herrn D e x i n g e r, aus, indem sie zu dessen
Frau sagte: „Schauen Sie, daß Sie Ihr Ge­
schäft verkaufen, sonst bekommen Sie im Mai
die Kündigung." Herrn Dexinger blieb nun
nichts Anderes übrig, als einen Käufer zu
suchen, und er fand auch einen, der ihm das
Geschäft um fl. 2500 abkaufen wollte. Wie sie
jedoch zur Hausfrau kamen und dieselbe den
Kaufpreis hörte, paßte ihr der Käufer nicht zu
Gesicht und Herr Dexinger war schließlich
- um nicht die Kündigung zu bekommen—
gezwungen, das Geschäft an einem Anderen um
fl. 1400 zu verkaufen. Herr Dexinger er­
leidet durch das Dictum der Hausfrau einen
effectiven Schaden von über fl. 1000. Das ist
eine Willkür, die nicht genug scharf verurtheilt
werden kann, denn nicht genug daran, daß sie
einen strebsamen Gewerbsmann erwerblos macht,
dictirt sie noch den Preis, wie theuer er das
Geschäft verkaufen dars. Daß derlei Manöver,
die die Hausfrau alle paar Jahre ausführt, der
dortigen Gewerbebehörde nicht zur Ehre gereichen,
ist selbstverständlich, aber abgesehen davon, wäre
es interessant zu erfahren, mit welchem Rechte
die Verpachtung beider Concessionen gestattet
wird. Sind denn Concessionen Speculations-
objecte?"— Anschließend wollen wir bemerken,
daß Herr Dexinger der sechzehnte
Pächter war.
Socialdemokratischer Wahlverein
„Vorwärts". Samstag, den 26. d. M.,
findet in Z w ö l f e r's Gasthause, Floridsdorf,
Neugasse, keine Einzahlung statt, jedoch treffen
sich die Genossen dortselbst am Montag, den
28. d. M. Es kommt Genosse Lutz. W.
Bei dem großen Interesse, das die
Bevölkerung Floriosdorfs allen historischen und
Naturschönheiten entgegenbringt, ist es erklärlich,
daß bei jeweiligen Veranstaltungen der Andrang
der Arbeiter ein bedeutender ist. So kann es
nicht Wunder nehmen, wenn die Nachfrage nach
Karten sür die Excursion nach H a i n b u r g-
Deutsch-Altenburg unter gleichzeitiger
Besichtigung von Carnuntum eine große ist.
Es empfiehlt sich deshalb zur Sicherung einer
Karte, die Anmeldung bis längstens am
15. Juni unter Erlag von mindestens einem
Drittel des Fahrpreises, d. i. 40 kr., bei den
Vertrauensmännern, sowie in der
Redaction des „V o l k s b o t e" erfolgen zu
lassen.
Alle« Freunden des freien Gesanges
diene zur Nachricht, daß der Arbeiter­
gesangverein „Lieder st rauh" aus
Agendors in Ungarn Pfingstsonntag
um 12 Uhr Mittags auf dem Nordbahnhof ein­
trifft, um die Floridsdorser Sangesbrüder zu
besuchen. Es ergeht daher an alle Freunde des
freien Gesanges der Appell, die Agendorfer
Sänger durch zahlreiches Erscheinen am Bahn­
hof würdig begrüßen zu helfen.
Recitationsabend. Herr F. Daubal
las am 15. d. M. im Saale B a r t s ch Dich­
tungen G r i l l p a r z e r's, G o e t h e's, E ck-
st e i n's rc. Der Vortragende, ein gebürtiger
Floridsdorser, der sich der Bühne gewidmet hat,
besitzt unzweifelhaft Talent und entwickelt einen
emsigen Fleiß. Von dem sehr reichhaltigen Pro­
gramme wollen wir den Monolog Jaromir's
aus der „Ahnsrau", E g m o n t im Kerker und
die Vision von Grillparzer lobend erwähnen.
Leider ließ der Besuch sehr viel zu wünschen
übrig. Unsere Floridsdorser Bürger, speciell die
Hauptstraßler, halten es mit Bielohlawek:
„Nur ka Büachl net!" Preisschnapsen, Bestkegel-
schieben ist ihnen lieber und ihrem Bildungsgrade
auch mehr angemessen.
Naturfrennde. Sonntag, den 27. Mai
Tagespartie: Hintersdorf. Abmarsch 7 Uhr
Früh vom Donauhos. Klosterneuburg—Kierling
Hintersdorf (Mittagsrast bei Spanny)—Hagen-
. bachklamm— St. Andrä-Wördern. Etwas Pro­
viant! Führer Anton C i l e I.— Halbtagpartie:
Aspern. Abmarsch vom Bereinslocal präcise
1 Uhr Nachmittags zur Reichsbrücke. Hubertus-
damm— Rother Hiasl— Aspern. Retour über
Stadlau— Floridsdorf. Führer Rupert Hof­
mann.— Freitag, den 1. Juni Ausschuß­
sitzung 8 Uhr Abends.— Pfingsten! Zwei­
tägige Partie in die mährische Schweiz. Fahr­
preis L 6. Programm großartig! Führer
Uhlik.
Frauenversammlung. Montag hielt
der Frauen, und Mädchenclub „Liberias" im
Saale B a r t s ch eine Versammlung ab. in
welcher Genossin Charlotte Glas über Volks­
bildung sprach. Unter Anderem führte sie aus,
daß die Herrschenden, insbesondere die ckLhristlich-
socialen das Bestreben haben, das Volk dumm
zu erhalten und die Bildung wieder zurück­
schrauben wollen. Auf jenes Maß, wie zur
Zeit des Concordats, lassen sie die Lehrer, die
Erzieher unserer Jugend hungern und wollen
die Schulpflicht auf sechs Jahre herabsetzen. Die
Referentin kommt sodann auf den Werth der
Bildung für die Frau zu sprechen, welche ihr
erst den vollen Werth des Lebens erkennen lasse,
sie wird erst zur Einsicht kommen, daß die
Gesetze schlecht sind, daß die Gesellschaftsordnung
nichts tauge. Eine Frau soll nicht nur eine
liebende Mutter, eine gute Wirthin sein, sie soll
auch eine Erzieherin ihrer Kinder sein und als
solche braucht sie vor Allem Bildung, Wissen.
Nicht aber das Wissen in dem Verschlingen aller
Bücher bestehend, sondern systematische Bildung,
heißt nicht nur Wissen, Bildung heißt die Kunst,
heißt die Natur begreifen. (Beisall) Genossin
Schulter schloß hierauf mit einer kurzen An­
sprache sür die Frauenorganisation zu agitiren,
die Versammlung.
Floridsdorser Arbeiter- Radfahr-
cl«b. Sonntag, den 27. Mai, Tagesparrie
nach Ebereichsdorf-Schwanerwand.
Abfahrt 6 Ubr Früh. Führer Genosse R i e d e l.
Floridsdorser Arbeiter-Tnrnverei«.
Sonntag, den 27. Mai, erster Turngang nach
Bisamberg. Zusammenkunft um halb 2 Uhr bei
Jöchlinger. Gäste willkommen.
General-Fahrplan. Im Verlage des
„V o l k s b o t e" ist soeben ein General-Fahr-
ptan Floridsdorf—Wien erschienen. Dieser Aihr-
plan ist gratis in der Administration zu haben.
Ans der „besseren" Gesellschaft.
Am 17. d. M. besuchte einen hiesigen Gemeinde­
rath und Hausbesitzer ein gulbekannter 16jähriger
Gymnasialschüler und erzählte ihm von einem
Unglücksfalle, der ihn auf dem Wege zur Nord­
bahn auf der Praterstraße betroffen. Er habe
das Schaufenster des Waarcnhauses R i x be­
sichtigt und beim Umsehen nach einer Dame die
Glasscheibe eingeschlagen. Da er sich verpflichten
mußte, binnen zwei Tagen den Schaden gutzu­
machen, so ersuche er nun, um einem Verdrusse
im Elternhaus« vorzubeugen, um fl. 20. die er
binnen einer Woche— indessen wird ihm, wie
immer die Großmutter helfen— zurückerstatten
wird. Der Herr Gemeinderath vertröstete ihn
auf morgen, telephonirte an die Firma R i x,
wo er erfuhr, daß die ganze Geschichte erfunden
ist. Aus dem Pump ist natürlich nichts geworden.
Mephisto.
Gewerkschaftlicher Theil.
Eisenarbeiter, Achtung! Ein Beamter
der Schraubenfabrik Steierdorf-Anina sucht in
Wien Arbeiter aufzunehmen und soll auch Ar­
beiter der Floridsdorser Schraubenfabrik Urb an
u. Söhne zur Reise nach Steierdorf zu be­
wegen versucht haben. Es wird nun den Schrauben-
arbeitern allerwärts mitgetheilt, daß die Löhne
in Steierdorf-Aninaer Schraubenfabrik auf das
tief st e Niveau herabgedrückt sind,
und daß die den angeworbenen Arbeitern ge­
machten Versprechen nicht eingehalten
werden. Der Grund zur Arbeiterwerbung
liegt in dem Bestreben, die organisirtcn Arbeiter
hinauszuwerfen.
Aus der Schraubenfabrik. Die Ar­
beiterschaft dieses Betriebes Harn schon mit
Spannung, welche Mittheilung ihnen aus das
vor Wochen überreichte Memorandum zukommen
wird, einigen dauert die Sache schon zu lange.
Wir glauben Herrn Urban nur zu ärgern,
wenn wir ihm neuerdings alle Argumente, die
auch vom Fabrikantenstandpunkte für die Ver­
kürzung der Arbeitszeit sprechen, aufzählen
würden. Nur das Eine sei nochmals gesagt:
Versteht er seinen Vortheil wahrzunehmen und
Arbeiter und Frauen: Kauft nicht bei Eure« Feiuvcu!


[ 2023-06-29 10:38:21.299 - 19000524 - Seite 5 ]
Rr. 15
8*»M( (Wähler).
Seite 5
will er sein Personal arbeitSfreudig erhalten,
dann wird er ohne Zögern den Neunstundentag
einführen.— Bei dieser Gelegenheit sei auch
gleich aus einen Fall der letzten Tage hinge­
wiesen. Wie überall, wird auch bei Ü r b a n,
wenn ein Arbeiter erkrankt, für ihn gesammelt.
Run ist hier die Frist mit 8 Wochen festgesetzt.
Jetzt ist gerade ein Mann vom Object I sünf
Wochen zu Hause, also gar kein Grund noch,
für ihn zu sammeln; trotzdem gingen Freunde
von ihm her und leiteten schon jetzt die Samm­
lung ein. Darüber zur Rede gestellt, gaben sie
dann die Sache auf, weil man einsah, daß gar
keine Ursache vorlag, bei dem Manne eine Aus­
nahme zu machen. Und dies umsomehr, als er
zu denen gehörte, die trotz eines hohen Lohnes
bei Sammlungen für die kranken Collegen die
Tasche meist fest zu haben. So weit Alles gut.
Doch einer von denen, die nicht nur ihre un­
mittelbaren Arbeitsnachbarn, sondern einen großen
Theil der Floridsdorfer Arbeiterschaft als
Schädiger der Arbeiterinteressen bekannt find,
nahm dabei sein ungewaschenes Maul wieder
recht voll, so daß dann ein Genosse wegen diesem
gut christlich-socialen Denuncianten die Arbeit
stehen ließ. Wir wollen noch bemerken, ob es
dieser Patron schon vergessen hat, wie ihm die
Spinnerinnen in's Gesicht gespuckt haben, ob er
will, daß die Mißachtung, die ihm jeder an­
ständige Mensch entgegenbringt, wieder solche
Formen annehmen soll. daß er mit Ehren nicht
über die Gasse gehen könnte? Also schön ruhig
und nicht provociren! Man wird Sie beobachten!
Aus der Wagenfabrik. In dieser
Fabrik gibt es immer einige Leute, die des Guten
zu viel thun. Der Portier sperrt um ‘/„ö Uhr
Früh auf, aber dem Wagner Scheungrab
ist dies zu spät, denn der steigt schon um 4 Uhr
über die Planke, um Ueberstunden zu machen.
Uns wundert nur. daß ihm die Polizei bei diesen
Turnerkünsten noch nicht beanständet hat. So
mancher Arbeiter, der weiß, daß jetzt die Arbeit
etwas knapp ist, soll schon nachgedacht haben,
wie es kommt, daß dieser eine Mann Arbeit im
Vorrath hat. Wir können diesen Grüblern heute
allerdings die Aufklärung geben, daß der
Scheingrab halt gule Protection hat.
Eines ist uns noch zweifelhaft, ob dieser Mün­
chener vielleicht deswegen von Deutschland weg
ist, weit ihm dort nicht gestattet war, über die
Planke zu steigen? Wir erwarten, daß Der­
artiges in Zukunft unterbleibt, sonst müßten wir
ein nächstes Mal auch die Hintermänner her­
vorziehen.
Uersarnmlungen.
Gewerkschaft der Bäcker. Sonntag, den
27. Mai I. I-, */,11 Uhr Vormittags in Herrn Mathias
Haas' Gastbaus, Floridsdori. Leopoldauerstraße 1,
Vert ammlung mit Rec-taiton von Genossen Robert
O l g e r-
Verein der Maschinisten- Samstag den
26- Mai, 8 Uhr Abend» in Herrn Anton Steininger's
Gasthaus in Floridsdorf, Schloßhoferstraße Nr- 40,
Monatsversammlung-
Wereinsanzeiger.
Floridsdorf.
Erster Floridsdorfer Arbeiter-Mufikverei«.
(Vereinslocal: Anion Mattes' Gasthaus, Floridsdorf l,
Pragerstraße 16.) Mitgliederauinahme und Einzahlung
jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends.
Arbeiter-Gesangverein „Liederkranz". (Ver-
einrlocal: Schravogi's Restauration „zur Locomotiv-
sabiit" in Floridsdorf.) Einschreibegebühr 30 kr., Monats-
beitrag 20 kr. Uebung jeden Dienstag Abends.
Gewerkschaft der Bäcker (Ortsgruppe Florids-
dort). Vereinslocal: Floridsdori I, Pragerstraße 4 (Privat-
local). ,— Einzahlung und Mitgliederaufnahme jeden
Donnerstag von 5—7 Uhr Ab.nds.
Allgemeinrr.Rechtsfchntz- nnd Gewerkschafts-
veret« für Oesterreich (Ortsgruppe Floridsdorf).
Vereinslocal: M- Haas' Gasthaus, Floridsdorf, Leopol-
daueistraße l. Jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends
Einzahlungen und Aufnahme von Mitgliedern.
Arbeiter-Sängerbund „Donanfeld". Bereins-
local: Math- Haas' Gasthaus, Floridsdori III,
Leopoldauerstrabe 1. Jeden Mittwoch Uebung. Spenden
für den Fahnenfond werden dankend quiltirt im „Volks­
bote".
Arbeiter Sängerbnnd Jedlesee. Vereinslocal
Peler Pechhacker's Gasthaus, Floridsdorf II, Kirchen-
gaffe 89. Jeden Donnerstag Uebung.
Frauen- und Mädchenclnb „Liberias"
(Zahlstelle Floridsdorf). Mitgliederbeitrag pro Monat
10 kr. Einschreibungen bei jeder Versammlung.
Socialdemokratischer. Wahlverei» „Vor­
wärts" in Floridsdorf- Vereinslocal- Joh. Steh
L i e b s ch' GasthanS, Floridsdorf III, Bahnstraße 11.
Mitgliederbeitrag pro Monat 28 kr- Obligatorisches
-Organ- „Volksbote". Einzahlungen und Mitgliederauf-
.nähme jeden Samstag im VereinSlocale, im Gasthause
Pechhacker, Floridsdorf ll, Kirchengaffe 49, Z« öIfe r'S
Gasthaus. Floridsdorf III, Neugaffe, und in der Ad
ministraiion des „Bolksbote".
Verein der Maschinisten und Heizer. (Orts-
aruvve Floridsdorf.) Vereinslocal: Anton Stein in ger's
GasthanS, Floridsdorf I, Schloßhoferstraße 40.
Arbeiter-Radfahrclub Floridsdorf. Vereins-
local: Leopold K ö st l e r's Gasthaus, Floridsdorf m,
Ziegeloienaaffe.
Erster Groß- Jedlersdorfer Radfahrelub
„International". Clublocal und Radfahrschule:
Carl Bu ch berg er'S Gasthaus. Groß- JedlerSdorf,
Baumgaffe 4. Uebung für Schüler: Montag und Frei­
tag Abends vou 8—7 Uhr und Sonntag Bormittags
von 8—12 Uhr. Mitglieder-Aufnahme jeden Montag
von 7—9 Uhr Abends im Clublocal, dortselbst auch
Vereinsabende.
Touristenelnb „Die Naturfreunde". (Orts­
gruppe Floridsdorf). Vereinslocal: Ant- W a g n e r's
Gasthaus, Floridsdorf I, Angererstraße 20. Jahresbeitrag
1 fl. Vereinsorgan: „Der Naturfreund". Jeden zweiten
Dienstag VereinSabend.
Allg. Arbeiter-Turnverein Floridsdorf.
Vereinslocal: Ja- I ö ch l i n g e r's Gasthaus, FloridS-
dorf I, Hauptstraße Nr. 11. Mittwoch UebungSabend
Einzahlung jeden Sonntag von 10—12 Uhr- Mitglieds-
deitrag:ausübende30 kr., Theilnehmer 20 kr. per Monat,
unterstützende Mitglieder 20 kr. per Monat. Jeden
Mittwoch VereinSabend. Zuschriften sind an den Obmann,
Genosien K l o s e, Flortosdors N, BrauhauSgasie 363,
zu richten.
Verband der Arbeitervereine für FlortdS-
dorf und Umgebung. Sitz: Floridsdorf I, Prager­
straße 4 (im Hauie des ConfumverrineS).
Verband der Eisen- und Metallarbeiter
Oesterreichs. (OriSgruppe Floridsdorf.) Jeden l. Sams­
tag im Monat Vereinsab;nd mit Vortrag in Buch
b e r g e r'S Gasthaus, Gr.-JeolerSdorf, Baumergaffe 4,
jeden 2. Samstag im Monat, VereinSabend mit Vortrag
in Asche nbrenners GasthanS, Floridsdorf l,
Brünnerltraße 203; jeden 3. Eamstaa im Monat, VereinS-
abend mit Vortrag in P e ch h a ck e r'S GasthanS, Florids­
dorf II, Kirchengaffe 89. Sitz des Vereines; Aschen-
bier.nt t’i Gasthaus, Floridsdorf I, Brünnecstraße 203
— Alle Zuschriften sind zu richten an Gen. Heinrich
Schimmer, Floridsdorf II, Vragerstiaße 288.
I. Arbeiter-Stenographen-Berei« „Phono-
graphia" (Ortsgruppe Floridsdorf). Sitz: Ftorivsdorf,
Pragerstraße 4. (Privat!ocal). Alle Zu'chriften sind an
den Obmann Genossen Franz Rohowetz, Floridsdorf,
Brünnerftraße 152, zu richten.
Gewerkschaft der Brauer und Faßbinder
und deren Hilfsarbeiter. (OriSgruppe Floridsdorf.
Vereinslocal: Floridsdorf I. Praqerstrasie 4 (im Privai-
locale). Daselbst Einzahlung und Milglieder-Aufnahme;
jeden Samstag nach dem 1- und 16 im Monat Aus-
schaßsitzuiig.
Stockerau.
Socialdemokratischer WahlvereinStockera».
VereinSabend jeden Sonntag von 7—9 Uhr Abends
in Holly'r GasthanS, Pragerstraße 38. Zuschriften an
Gen. Rober' Schober Neubau 10.
Arbeiter- Sängerbund Stockerau. Jeden
Dienstag l /,8 bis ’/^lO Uhr Abends Uebung in H a u s-
b r a n d'S Restauration, vis-a-vis der Nordwestbahnr
woselbst auch die Aufnahme der Mitglieder stattfindet.
Verband der Eisen- und Metallarbeiter
Oesterreichs (OrtSgruvpe Stockerau). VereinSabend
jeden Samstag von 7—9 Udr Abends in Albrecht'S
Gasthaus, Wienerstraße 8. Vorstand-Sitzung jeden 1 Mitt­
woch im Monate. Sämmtliche Zuschriften sind zu richten
an Gen. Joh. Coudek. Praaerftraße 29.
Fachverei« der Eisen- «nd Metallformer
und deren Mitarbeiter Oesterreichs. Jeden
Samstag von 7—9 Uhr Abends VereinSabend in
Albrecht'S Gasthaus, Wienerstrabe 8. Zuschrifien an
Gen. Joh Echebesta, Wienerstraße 30.
Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschafts-
verei« der Eisenbahner. Jeden 1. Sonntag im
Monat von 8—8 Uhr Abends VereinSabend und Dis-
cilffion in Holly'S Gasthaus, Pragerstraße 38. Zu­
schriften an G-n. F. Barteis, Wienerstraße.
Volksbildungsverei« für Stockerau und
Umgebung. Jeden Sonntag von 7—9 Uhr Abends
VereinSabend in Holly'S Gasthaus wohin alle Zu­
schriften zu richten sind.
Verein der Bäckerarbeiter. Zusammenkunft
jeden Donnerstag, von 5—7 Uhr Abends in Holly's
Gasthaus, Pragerstraße 35.
Korneuburg.
Arbeiter-Gefangverei« „Eintracht" in Kor-
«euburg. Die regelmäßigen Proben finden jeden Mitt­
woch, V°9 Uhr Abends, in Edinger's Gasthaus statt.
Allgem. Gewerkfchaftsvereiu Korne« bürg
und Umgebung. Jeden Samstag VereinSabend in
Edinger's Gasthaus. Aufnahmen ebendort.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Spreche den Collegen und Arbeitern der
Firma H e i l p e r n u. H a a s für die Samm­
lung von fl 7 30 den besten Dank aus.
Josef E m e r l i n g.
Den Arbeitscollegen der Firma Ph. May-
farth& Comp. den besten Dank für die Unter­
stützung von fl. 21'50.
Andreas Ofner.
lONDORF 8
anerkannt bester Sauerbrunn
Hauptniederlage für Nieder- Oesterreich:
WIEN, IX Kollngatie Nr. 4
Niederlage für Floridsdorf: bei Herrn Apotheker Fraa
Hantier, für Donauseid: bei Herrn Hau» Elster
Apotheker, für Koraeuburg: bei Herrn N, Mareekoa
Kaufmann.
Keine Hausfrau
wird einenVersuch mitSchicht'snene
BleioHaelfe bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Waseb-
und Bleichmittel; ver­
einigt a u s s e r o r d e n t-
lich Reinigunskraft
mit grösster Ans-
giebiegkeit und ist
vollkommen nnschäd-
ich für Wäsche und
Hans.
Literatur.
Wie halte ich mit meinem Einkomme«
Haus? Dieie für jede Hausfrau wichtige Frage hat
die weitverbreitete Zeitschrift „Das Blatt der
Hausrau" (Verlag von Friedrich Schirmer,
Wien, 1. Bez., Nibelungengaffe 1 und 3) zum Gegen­
stände eines Prcisausschreibens für ihre Leserinnen
gemacht. Die beiden Beiblätter „Das Blatt der jungen
Mädchen" und das Blatt der Kinder" sorgen für die
Belehrung und Unterhaltung der Jugend. „Das
Blatt der Hausfrau" kostet mit seinen sämmtlichen
Gratisbeilagen nur K 2 vierteljährlich.
Wie baut man billig und gut? Dieser Frage
begegnet man heutzutage in allen Gesellschaftskreisen
und Berussclaffen. So populär diese Frage ist, ebenso
unpopulär und rein technisch wurde dieselbe von der
bisherigen einschlägigen Literatur beantwortet. Der
bautechnisch minder oder gar nicht Gebildete, der
Bauherr, der Landbaumeister, der Polier und jeder
Bau-Interessent konnte bisher ohne Hinzuziehung
eines Baumeisters sich über diese Grundfrage eines
jeden baulichen Unternehmens keine Klarheit ver­
schaffen oder wurde unter Anwendung eines Wustes
technischer Ausdrücke eher verwirrt als insormirt.
Diesem Uebelstande hat Architekt L. F. S ch ö d e l
in seinem soeben bei Leopold Weiß in Wien. 1. Bez.,
Lothringerstraße 25 erschienenen Handbuche: „Wie
baut man billig und gut?" in ebenso prakti­
scher als dankenswerther Weise gesteuert. Das
Werkchen bringt aus knapp 140 Seiten eine praktische
Anleitung zur Herstellung von Kunststeinen, Dach­
steinpappe, Beton- und Pisäbauten in populär ge­
haltener Form von Rathschlägen und Mittheilung
von erprobten Recepten. Der äußerst mäßige Preis
von K 2 macht es möglich, dem Buche die größte
Verbreitung in den Kreisen aller Bau-Interessenten
zu sichern.
Empfehlerrswerthe Zeitschriften.
Parteiblätter.
„Arbeiter-Zeitnng" (Tenkmiorgan). Redaction -'
Wien, Fl., MariabUeritraße 89a, Administration: Wien,
VI., Marwlnlt'ecstraßc 89a. Abonnement: Monatlich loco
g. 1.10, Provinz fl. l-30, wöchentlich 28 kr-
„Volkötridüne" (Wochenblatt). Redaction und
Administration: Wien, Vlt, Burggaffe 101. Abonnement
vierteljährlich 65 kr.
„Arbeitrrinnen-Zeitnng" (erscheint monatlich
2mal). Redaction und Administrano»: Asten, IX., Prechtl-
gaffe 1. Abonnement vierteljährlich 30 kr.
..Rene Glühlichter" (erscheinen alle 14 Tage).
Redaction und Administralion: Wien, VI., Gumpen-
dorferstraße 8. Abonnement vierteljährlich 40 kr-
Die „ReneZeit" (erscheint wöchentlich). Verlag':
Stuttgarl, I. b- W. Dietz' Nachfolger- Abonnement
vierteljährlich Mk- 3.90.
Andere Blätter.
„Die Wage" (Wiener Wochenschrift). Redaction
und Administration: Wien, IV., Schleismühigaffe 25.
Abonnement vierteljährlich 2 fl.
„Die Zeit" (Wiener Wochenrevue). Redaction
und Administration: Wier, IX., Güntherplatz 2.
Abonnement vierteljährlich fl. 3—.
Genosse« unterstützt nicht Eure Gegner, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:38:21.299 - 19000524 - Seite 6 ]
Seite 6
Bslksbvte (Wähler).
Nr. 15
Partei»achrichte».
Für die ausgesperten Arbeiter in der
Högernann'schen Fabrik tu Bubenü.
Von den Arbeitern der Petroleumfabrik fl. 6.64. (Direct
d. G. P. afipcftefei l.)
Sammlung
in der Kaiser Herdinands-Norodahn. Wagenwerkstätte:
Listen-Nr. 64, 65. 66 Tischlerei K 11-50, 67, 68 neue
Werkftälte L 786, 69 kleine Dreherei K1-—, 70 Dreherei
K !'68, 71, 72 Schmiede K 9 60. 73 Zimmermann-
«erkftätle K Um, 74, 75, 76, 77, 78, 79. 80 81
Schlosserei K 13.30, 82 Sattlerei K 1-84, 83 Säghaus
K 2-42, 1024,1025 1026, 1027 Lackirerei K 4-80, 1028
Gießerei und Anrnserei Li 1’—, 1030 Anstreicher ei Kl-60,
1031, 1032 neue Lackirerei K 3- ", zusammen L 6156.
Locomo!ivwerkstatte: Listeu-Nr. 85 K 250, 86
Kl-41, 87 K 5'40, 88 K 1-80. 95 K 4 —, 96 K 5-60,
97 K -'80. 93 4—, 99 5-40, 100 6 90, 1034 K —80!
1045 K— .30, 1046 K —'20, 1047 K —80, 1049'
K —50, 1051 K 0'60. 1052 K 0 60, 1056 K 0*50, 61!
Schmiede K 4- 09, zusammen K 46-20. Gesammelt bei der|
Prot'stveriammlung bei (iödjlimer K 6-65, Gelammt-'
summe K 114-41-|
Achtung!!
Der „Bolkbote" ist von nun ab in Mistel-!
bach im Zeitniigs Verschlcitze des!
Art. Antonie Zellincd!
Oberhofcrstratzc 15, zu haben. i
Der Ausweis über „Preßsond" folgt in
nächster Nummer.
An unsere geschätzten Abonnenten in
Stockerau und Umgebung!
Wir ersuchen die geehrten Leser dieses
Blattes allsällige Wünsche, Anträge und An,
kündigungen im Consum-Vereine, Kochplatz 8.
abzugeben.
Zur Keachlirng.
An «ufere P. T. Abonnenten. Wir
ersuchen um Einsendung der rückständigen und
Erneuerung der fälligen Abonncmentsbeträge,
ebenso bitten wir bei eventuellen Wohnungswechsel
uns die geänderte Adresse bekannt zu geben.
Die Administration.
Nummer 7
des
„Neuen Wkstlste"
erscheint am
lütfmodi, lieft 80. flut Hßenrfs.
Briefkasten der Redaction.
P. in K. Sie erzählen uns, daß als Sie beim
Pfarrer wegen des Eheaufgebot waren, er Sie zum setzen
einlud. Am Sessel wollen Sie nun Damenröcke malerisch
gruvpirt bemerkt haben. Was schließen Sie daraus?—
W. t# F. Es muß unangenehm sein, für einen anderen
gepfändet zu werden, doch sind Sie nicht der einzige
dem das passirt. Vorige Woche wurde wie wir wissen
Herr S l u n s k y gepfändet, ohne jemanden etwas zu
schulden. Auch hier lag eine Nammsgleichheil vor. Es
wäre den doch am Platze, wenn die betreffenden Organe
etwas genauer vorgiengen.— Panama. Sie haben
recht, der Engländer junior wurde entlassen. jedoch
wieder ausgenommen. Seine Fähivkeiten als Schnell-
läufer (in Pest holte er sich den ersten Prei!) laffen
seine zukünftige Verwendung ahnen. Gruß.— G. F.
in S. Alle vier Wocheu lassen Sie einmal etwas hören
und das ist gerade tut den Pavierkorb gut genug. Für
Hausmeistergeschichten haben wir keine Verwendung,
lassen Sie sich als Mitarbeiter beim „HanZ-Jörgel" en-
gagireu.— Heil Gnsseubauer! Sie deutscher Recke,
Sie Mann mit der „Ostdeutschen Rundschau" in der
Tasche, wollen Sie nun wirklch Wolf verleugnen, daß
Sie ihn im Wochenlllarte beschimpfen laffen (wörtlich
heißt es im Leitartikel: „Die Bevölkerung geht über die
VersührungZkünste des Mephisto der Teutschen, der
Woli, dieser traurigsten Figur im deutschen Leben, mit
Verachtung hinweg"). Wir haben uns doch nicht geirrt,
wenn wir Sie schon seit Anbeginn Ihrer „Thätigkeit"
als einen waschechten Chiistlichioc alen bezeichneten.
Wolf sollte auch in der Wahl seiner Vertrauensmänner
etwas vorsichtiger 'ein. Wir sind übrigens neugierig,
wann sich die Deutschnationalen, dem Beispiele Wiens
folgend, von der Mischmaschparlei lossprechen und das
Blatt des dummen Kerls von Flrr' sdvri ignoriren werden.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Ueberall
suchen wir thätige Parteigenoff n, die den
Einzeiverkaus des bekann-en dumoristisch»
satirische» Arbeitet Mattes
„Neue Glühlichter"
übernehmen können. Günstige Be­
dingungen. Weitete Auskunft ertheilt
aus gefällige Anfraget
Wiener Volksbuchhandlung
Äguaz Brand
Wien, VI.,<8»mpendorfcrstraße 8.
©eftfcmdUsdies
Preis 30 Heiler.
Volksbuchhandlung (f. Kraud)
Wien
VI., Gumpendorserstraßc 8.
Waarenhaus W. BUCHWALO
c
S
e«
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
3=
CD
-r
>
cö
Um
i o
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u.Wirkwaaren.
=5
p:
8 M
1 *-
Reichste Auswahl in
C0
o
3“
I M
1 X
lkrmi=, Damm- u, fiimterllfofifuite.
cv
Fabrikslager in Sonn- u Regenschirmen.
1
hierhaiidlung PräDiäirt: Vm< Graz< Lii,t
ä— GREGOR BONGÄR
Wien.!., Stallt, Hsrrsiigasss 14, Freiung 2 (Bankbazar).
Thiergarten: Wien, VIII iz, Josefstädterstrasse 49.
Lager von einhidu.isch-i) exotischen Ziorfischea. Cultur von allen
Arten Wiisserptiauzivn, Uross^s Lager von Gold-und Luxnsfischen, Schild­
kröten, Eidt-eh-H-ti. SotiLuisen. Küfern, Schmetterlingen, Mineralien und
Muscheln.— Grosse \nawähl von Zier- und Singvogeln, Hühnern, Tauben,
Kaninchen, Me-. rs,:!',wcinchen, Hunden, Affen etc. etc.
Solideste Ausführung von Aquarien nod Aqnaricn-Einrjchtiingen.
| IBu.ahd.i-u.clce:rei
fürüdcr leinten^'
Floridsdorf, vis-a-vis dem k. k. Amtsgebäude
empiiehlt sicli den P. T. Vereinen und Geschäftsleuten zur
Anfertigung aller Arten von Drucksorten
von billigster bis zur elegantesten Ausstattung.
Uataly von Gschstrulh.
Iüustrirtr Kmanr u. Novellen
Erste Folge
volklländrg in 7S wöchentlich erschei­
nenden Lieferungen z» je
24 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimnit Bestellungen
entgegen und kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Jodauuisalle
Fahrräder
! 1 fl. wöchentlich
: unter „erstclassige Fabrikate“ post­
lagernd IX, 1.
Geschäftsiorat
sammt Wohnung für ü-elchwaareu-
verschleiß besonders geeignet sowie auch
Wohnung betichend aus Zimmer, Cabinet
und Küche (Pieis st-12.—) m vern iethen.
Auskunft Jeüleriee. Theresiengasse 66.
Bestellungen auf
Parteibroschüren
werden in der Administration an­
genommen.
Täglich
frische Amistiieier
billiger wie überall bei Alb. Kunz,
Floridsdorf I, Angererstraße 28.
liefere in bester Qualität und vorzüglichster Ausführung für
Dampf- und Kunslmiihlen
sämmtliche aus Blech erzeugten
Gebrauchsgegenstände, Requisiten und Apparate
zu billigsten Preisen,— Ferner empfehle:
SadLe-ISiiwiGli.'tau&g.
Eigene Erzeugung von Badewannen, Bades!üblen, Douehe- Apparaten.
Eiskästen, Haus- und Zimmer-Closets, sowie oller zur Gesundheit^- und
Krankenpflege erforderlichen Artikel.— Als Neuheit empfehle ich meine
znsaiuiueusctiiehliare Badewanne, welche sowohl als Vollbad,
Kinderbad und tsitzbadr arne verwendet w erden kann, sow ohl alle für den
Haushalt nöthigen Küeheneinrichtungen zu den bestmöglichst billigen Preisen.
KoeteiiübersGUlftge bereitwilligst.
MICHAEL WEINBERG
Spänglermeister
Fraflzensbräokenstrasse 13. WIEN jetzt: Czerninplatz Nr. 5.
f»
Mi&liz“ Lebensversicherungs- Gesellschaft
Direction: Wien, I., Hoher Markt 9.
Ab- und Erlebensversichernng- Kinderversicherung
Volksverstcherrrng
bis 2»vv Kronen gegen Wochenbnlrage von 10 Heller auswärts.— Prospect
and Tarife versendet kostenfrei die Direction- Anekünste ertheilt und Antrag
nimmt entgegen der Vertreter:
JUSitt Maitschek, Jedlersdorf, Albengasse Nr. I.
Agenturen:
Morst« rr Fr., Brünnerstraße 182: Hollubetz A., Angererstraße 22: R, Künzel
Angererstraße 28 und Ott Donauseld, Mühlstraße 2.


[ 2023-06-29 10:38:21.299 - 19000524 - Seite 7 ]
Nr. 15
(Wähler)
Seüe 7
| Kleine Anzeigen. 1
»WWVVY''VY wywwwv^v
(Die Einschaltung in diese Rubrik kostet
für einmal 50 kr., für dreimal fl. 1.20.)
Papierwaaren,
Schreib-«. Zkichenttqnifitku
sowie
alle Comptoirartikel
zu haben bei
Gustav Schatz, Floridsdors !l,
Untere Pragerfiraße 1165, r!s-ä-vl» der
neuen Schule.
Zeitungsverschlciß und Papiergeschäft.
100- 300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes
i« alle» Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
I Budapest, i'H!., Deutschegasse 8.
unlerstülLt euren Gesinnungs­
genossen
Camillo Aichinger
Friseur
Floridsdorf III. Yereinsstr. 31.
I. Floridsdorfer mechanische Strickerei
lieopold Steiner
152 Floridsdorf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Same.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wlrkwaaren
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
lOOObe Anerkennung
Mit f ftj ausgc-
tciicrl. lftp zeichnet
Goid. u. silberne Aus
stelluugsmedaill«!
Gute Uhren billig.
Mit Ajähr. ichriftl <8a-
rnntie nett. an Private
Hanns Konrad
Uhrenfabrik and Sollt* f
«lorra-Erportbo»» in i
Brüx (Böhme»).
f Gute Nickel-Remonioir-Uhr. st 3.80
I Echte Silber-Remvntoir-Uhr. fl 5.80
! Echte Silber-Ketten fl. 1 20
| )lnSt. Wnsterbäher gnttie n. franto.
AGENTUR
für gesetzlich erlaubte
Staatsluse gegen XiatenzaU-
langen unter sehr günstigen Be­
dingungen und hoher Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem Bankltanse
zu vergeben.
Offerten sind zu richten an:
„Espero Ä% München, postl.
Verein der Waldvogeifreunde in Floridsdorf.
Sonntag, den 3. Juni, 9 Uhr Vorm. in Math. Haas’ Gasthaus
Floridsdorf III, Leopoldanerstrasse 1
Eonstitiirenfle öeneraHersaiilii.
Tages- Ordnung:
1. Verlesung des Statuts. I 3. Wahl der Vereinsleitnng.
2. Mitglieder-Anfnahme.| 4. Eventuelles.
Die Freunde unserer Vogelwelt werden ersucht, zahlreich zu erscheinen
)
Glashanölung
und Bau-Glaserei
Wie«, IX., Müllnergasse Ar. 26
empfiehlt sich zur Ausführung aller Arbeiten von der einfachsten bis zur
gröhten Bestellung.
__==— Sesselflechtcrei en gro*. —==—
Bauten werden übernommen.
Tiroler MrmWir „W Sandwich"
Wien, IX., Grünethorgasse 3flr. 17.
Ausschank von echt Südtiroler Rothwei«, per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Saudstei«, per Liter 6* Diere aus dem d. u. d. Hofbräuhause.
Exquisite warme zind kalte Speisen jederzeit.
Ignaz S 'sisr oboda
Herren- n. Damenschutimacaer
Wien, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
$Tt(XttyiüB ^erren<-Schneiöer
XOicn, 2. Bezirk, Volkertftraße vkr. 24
(im Gassen laden) empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art Herrenkleider nach
neuester La.
Alles i« eleganter Fayon und
in bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preisen bei Ja­
cob Weinberger, 1. Bez., Weih­
burggasse 5,1. Stock, «eben Hotel
„(slilabeth". Für Feierlichkeiten
werden Fracks und Salonanzüge
ohneCautio« billigst ausgeliehe».
Frauen!
Achtung!
Sämmtliche Webwaren erfuhren
durch Vereinbarung aller Fabri­
kanten eine zehnpercentige
Preiserhöhung. Nachdem unser
derzeitiges Lager noch zum
alten Pre; se verkauft wird,
empfiehlt sich die Benützung
dieser Gelegenheit in nächster
Zeit, da neuer Waarenbezug
unbedingt höhere Preise mit
sieh bringt. Wir offeriren:
Laufteppiche..
von fl. -.30 aufw.
Vorhänge, weiss.
JJ
.. -BÖ
JJ
>. farbig.
J!
„ -.70
JJ
Cheniiledecken.
jj
„ -8°
JJ
Tischdecken..
.. 1-50
JJ
Bettdecken...
„ 1.90
JJ
Sommerdecken..
n
.. 1-70
JJ
Bettvorleger..
H
„ -.75
JJ
Linoleum ....
JJ
„ -.80
JJ
Kotzen ....
JJ
.. 1.20
JJ
Beste billigst!
Floridsdorf
Hauptstrasse 7. I
(ZkZC_ Stojet z_) I
LiMmut. Caps. map.
| m» Richte» Apotheke w tzrar, I
s anerkannt vorzüglichst«
ß schwer »still end« St»- __
| rribnng; zum Preise von 4vkr., B
| 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen D
k Apotheken. Man verlange diese»
I ilpitia Mitist hßksiittkl
| gefälligst ste« nur in Original.
I hasche» mit unfern Schutzmarke
I „Anker" an» Richters Apotheke
I und nchmr vvrsichtiaer Wehe
I nnr Flaschen mit diestr Schutz-
marke als Oeigin-I-
§ Erzengnis an.
I= Richter« «pvlhekk pim
Valdeaeu Listve»-
tu *»«, mtfttmntt i.
I. All». Ardkitkl-Linr- und Emsm-Kttm
Floridsdorf und Umgebung
rcgiftr. Benoffenschast mit unbeschränkter Haftung.
Sentrale l: Floridsdorf, Pragerstrahe 4 (im eigenen Hanse).
Ptrktuf«|tlt II: Jlnttrtitf 11, Jhrttf e Dr,»erstrahl 342 i» eigene» honte.— Derl»»s»h,Ie III
Fluidvdirf, Stes«ürstr«ij»4.— Postsparcafien-Evnto 844.140.
REISE.
Kaffee per Kilo. L 2*40, 2*80
o»»■„ 3 20, 3 60
99 99 91• 99 4*00, i’iO
Keig»«raff»e-.Ks.„ 0 56. 0*60
0*68,0*70
Mehl Nr.O h 30
„ „1 „28
.. n 2 26
„ .. 3 24
Hausschmalz p. Kg... K 1*28
WEINTE::
Wein. Heuriger per Liter 64 d Ausbruch, weiß per Liter 1 K
» alt„„ 80„| roth„„ 1„
,, roth„„ 80„ Jedleseer Lagerbier p. L. 30 h
Fleisch billiger. Große Äuswahl in Leinen- u. WirLwaaren.
Lager sämmtlicher Mineralwässer


[ 2023-06-29 10:38:21.299 - 19000524 - Seite 8 ]
Seite 8
«•Bitrte («Lhler).
Nr 15
]
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. lO.—. Loden-Anzüge fl. 15-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stefansplatz v.
Der Verkauf findet täalich bis 12 Uhr Nachts statt.
i
Fioridsdorf, Hauptstr. 4S.
Sr Fi rmun^s- Kleider,
Grösste Auswahl in Damenkleiderstoffen in allen Farben
und Breiten, sowie waschechte Atlas, Satins, Mode-Zephire
und Cretone. Grösstes Sortiment in fertigen Damen-,
Mädchen- und Kinderkleider. Jacken, Krägen, sowie einzelne
Schösse und Blousen.
Sämmtliche Wäsche- und Wirkwaaren. Schlesische Leinen­
waaren. Schneider- und Modisten-Zugehör. Teppiche,
Vorhänge.
Modernst aofgepntzte Damen-, Mädchen- nnd Kinderhüte.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Nur Hauptstrasse 422.
t
Itaarenhans
MAX FESSLER
Fioridsdorf, Hauptstrasse 40
empfieht Neuheiten in Frühjahrsstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
"W s.sLT*exi±i.a.TJLS
MAX F K WhiLE Ifi
Fioridsdorf, flauptstrasse 40.
Währinger Lodenkleider-Haus
zum „Steirer“
Schneidermeister
Wien, XVIII, Währingerstrasse 108
gegenüber der "Währinger Kirche.
fl. 8-
kostet eiu grün oder braiiu oarirter
Mode-Anzug mit aufgesteppten
Taschen und l’erhnntterknöpten.
lichter oder dunkler
mit ausge­
kostet ein
Modo- Ueberzieher
steppten Taschen, Saumitkragi
Perimutterknöpfe.
kostet ein Mauer oder schwarzer
K am in gärn- Ä n zng,
kost* t ein blauer oder schwarzer
Cheviot-Anzug.
H a»n kosteteinesehrdauerhaftefitoffbose
f nl* ein gutes Kinder-Costün-
für Rehnle.
18.-
k esset ein Kiahrnanz., 1-od. 2reib.
kostet ein Kxsaben-UeberzJeher,
blau oder licht.
kostet ein Matrosen-Anzug mit
2 Äbnehu!h.ir*’n Krägen blau
oder roth.
LODEN
LODEN
LODEN-
LODEN-
LODEN­
LODEN-
LODEN­
LODEN
LODEN
LODFN-
L0DEN-
Kleider ist mein Specialfach von
feinster bis billigster Qualität.
3.50
Schulanzug
Havelok..
. 0.
Knaben-Anzug..
Anzug, 1- od. 2-reihig
'Hose
Radfahrer-Anzug..
'.Jagd-Anv.ug ...
Midier i.
BScker-l-
Havelok aus Kameel-
Havelok, echt, mit
Sammt .....
3-
5.—
12 .-
4.-
9.
14.—
16.-
6.-
8.50
5 .-
NichtconYenlrendes wird umgetauscht, auch Geld retonrnirt.
Achtungsvoll
Leopold Schachter
Mitglied der „Naturfreunde“, des Touring-Club
und Lieferant mehrerer Arbeitervereine.
*:
S
Zur Firmung! X3
3S:
tes i
ner
Herren- n KnaliBn-Kleiößr-Waarenliatts
Ittiigso DKuitüch
Fioridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(IE3c3*:e -Artiger ex*Btre.ss©.)
Knaben Kammgarn-Anzüge
schwarz oder blau von 8'fl. aufwärts.
Knaben Cheviot-Anzüge
licht oder dunkel von 5 fl. aufwärts.
Knaben Mode-Anzüge
von fl. 4.50 aufwärts.
ZP-Cir JVIa^s'bestellujn.gexi reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stofmuster und Preiscourante gratis.
m
3
>
Ausschneiden!
Erscheint nur 1 Mal!
i
Nie niicbrrktliteuöE Gelkgenheit!
Um ein Fabrikslager von ca. 2500 Stuck Cmrcert-Guitarre-Zilheril
„Columbia", welches ich mich bis Ende Mai abzunehmen verpflichtet
habe, schnell zu räumen, verkaufe ich, bis dies Lager erschöpft ist, für
Für 8 Kronen
eine Concert- Guitarre- Zither
„Columbia".
gtT Großartig im Ton. "WW
Diese Ziiher kann nach der bei­
gelegten Schule sofort von Jeder­
mann ohne Lehrer und ohne Vor-
kenntnifie gespielt iverden. Die Musik
ist wie bei einer Concert-Zither.
Um dasZitheripiel zu erleichtern
und auch dem Nichtgeübten das
Anschlagen der Accorde zu ermög­
liche», sind die Begleitsaiten in einer Anzahl von Gruppen so angeordnet,
daß je eine Gruppe immer einen Accord bildet; das Greisen unreiner
Accorde ist also selbst für den Ungeübten gänzlich ausgeschlossen, ein
Umstand, welcher sebr für die Zweckmäßigkeit der Neuerung spricht.
Gehäuse der Zither imitirt Ebenholz, hochfein polirt, mit farbigen
Abzug. 41 Saiten, 5 Bässe, 5 Accord-Gruppen. Jeder kann sofort nach
Notenblätter spielen und füge ich seder Zither 6 Stück der neuesten Tänze,
Lieder und Märsche umsonst bei. Versandt nur gegen Nachnahme.
Die von anderer Seite angebotene kleine „Columbia">Zither
verkaufe ich schon zu 6 Kronen.
Man bestelle sofort, da das Lager infolge des fabelhaft billigen Preises
bald vergriffen sein wird und später zu diesem Preise nicht mehr geliefert
werden kann
Für kine Zither kosten Porto und Verpackung 1.50 Kronen, Zoll
0.40 Kronen.
runndöbra i. S a- Nr. 21.
Erscheint nur 1 Mal!
Otto lKEelilborn,
Ausschneiden!
Tiesel’s li- h. aiisschl. pxi-w. 141—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Gnmmi-Pelotten (Tag u. Nacht tragbar).
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor ßussenbauer als vollkommen .zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
PT Preise von fl. 3.50 aufwärts.
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TJ ESEL. WIEN, VII., ScMenfeldgasse 23.
Oox’xeapoxidexizlEaxte gezkfigt, Iromme Ixxb lEiaias.
Bei Provtaufträgen bitte nm Hassangabe. Nabel-Bruchbänder und für alle Brüche.
Erste FlorWsdorfer
Bold', Silberwaaren-11. Uhren-Separator >Werkstätte
Franz Smrz
Juwelier u. Uhrmacher, Fioridsdorf I, Hauptstrasse 40.
Emplehle nein grosses Lager
in sämmtlichen
mai Silbesiraasen
sowie aller Gattungen
aasprobirfer sebr gut gehender Iren.
Dur oh meine sehr guten und billigen Waaren, sowie die exacte Ausführung
der Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart ver­
größert, dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager, sowie
meine Werkstätte zu vergrössern nnd bin ich somit im Stande, das Beste und
Billigste zu bieten.
iiaentpnur Emil Sonors- Herausgeber u. «eramw. Redacteur: Ant,» Schling».— Buchbrnckerei: W. Jacobi& Eohn, Wien, Echottrnrmg S.

