
[ 2023-06-29 10:38:17.297 - 19000607 - Seite 1 ]
Vreis 8 Heller.
Akmmnlt »it Z»stlL»«i:
vierteljährig. ... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4.80
Adminiftratton:
Morrdsdorf, Kngerer Kratze
Mr. 24.
Inserate nach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Socialdemokratisches Organ für die Interesse« des arkeitenden
Uolkes im Nortel unter dem Manhartskerge.
Ureis 8 Heller.
Kdonurmlu! »u Z»sk«d»«z:
vierteljährig.... ic 1.20
halbjährig .... K 2.40
ganzjährig K 4.80
Redaction:
Moridsdorf, AngererKraßc
Mr. 24.
Zeirungsreclamarionen find porroftei.
Erscheint jeden Donnerstag.
Iloridsdorf, 7. Juni 1900.
V. Jahrgang.
der Wahlrechtsraub
an der Arbeiterschaft mit der danäischen Be­
stimmung der dreijährigen Seßhaftigkeit und den
20 Mandaten an die alle in den übrigen drei
Wahlkörpern Wahlberechtigten mitwählen dürfen.
Die „Arbeiter-Zeitung" hat diesen Betrug an
einem biblischen Gleichniß mit der Brodvertheilung
so drastisch charaktrisirt, daß wir uns es nicht
versagen können, diesen Theil in Nachstehendem
zu reproduciren:
„L u e g e r ist ein Christ, wenigstens gibt
er sich für einen solchen aus. Vielleicht verstehen
diese guten Christen uns besser, wenn wir in der
Sprache des Evangeliums reden...
Zu jener Zeit begab es sich, daß das Volk
nach Brot schrie. Und der Herr erbarmte sich
sein und ließ Brote kommen, theilte sie in vier
Haufen und sprach: Ruft nur die Allerreichsten!
Und siehe, es waren ihrer nur wenige. Aber der
Herr war gnädig und überließ ihnen den ersten
Haufen. Dieser zählte 46 Laibe.
Und der Herr sprach abermals: Ruft mir
die Wohlhabenden! Sie traten vor— es waren
ihrer mehr, doch immer noch nicht viele. Aber
der Herr war gnädig und gab ihnen den zweiten
Haufen. Auch dieser zählte 46 Laibe.
_ Und der Herr sprach zum dritten Male:
Ruft mir alle, die ihr Darauskommen haben!
Es naren ihrer viel mehr, aber lange noch nicht
die Hälfte des versammelten Volkes. Der Herr
war ihnen besonders gnädig und ließ ihnen den
dritten Haufen. Auch dieser zählte 46 Laibe.
Da begab es sich, daß alle die Uebrigen>
unmuthig wurden. Denn sie harten schon am!
längsten gehungert und noch nie Brot bekommen. j
„Für euch ist das vierte Häuflein!" sprach der!
Herr. Und sie zählten die Lalbe, und siehe da, j
es waren ihrer nur zwanzig! Und mit diesen
sollte die größere, die dürftigere Hälfte des
Volkes gespelst werden, während die Satten bereits
hundertachtunddreißig Laibe geschmaust harren.
Und sie klagten dies dem Herrn.
Der Herr aber lächelte, nahm das Wort
und rief: „Kommet noch einmm, ihr Allerreichsten, j
ihr Reichen und ihr, die ihr euer Drauskommen
habt, tretet noch hinzu zu diesem Volke! Ich will
gerecht sein und diese zwanzig Laibe unter alle
ohne Ansehen der Person vertheilen.
Der Herr, dieser achtenswerthe Herr ist der
Christ Dr. L u e g e r. und das Brot bedeutet
unser Recht. Und so hat er an der arbeitenden
Classe gehandelt. Wäre Christus jetzt auf Erden,
er würde Eintreten vor diesen Mann und ihn
mit dem Donnerruf niederstrecken: „Du sollst
meinen Namen nicht eitel nennen, fluchwürdiger
Heuchler!"
Der zweite Betrug war da? neue
Gemeindestawt
durch das die aus den Reihen der Christlich-
Socialen maffenhast sabricirien Bürger als
Lueger's Grenadiere
in den arg gefährdeten
zweiten Wahlkörper
eingereiht wurden und sämmtliche Pfaffen Wiens
in den ersten Wahlkörper kamen. Des Weiteren
Bestimmungen enthaltet, die eine ersprießliche
Opposition dadurch, daß ein Gemeinderath, der
auf so und so viele Tage ausgeschlossen wird,
im Falle als er sich nicht freiwillig der Aus»
fchließung fügt, sein Mandat verliert, vollkommen
unmöglich ist.
Unter welchen Umständen eine Ausschließung
erfolgt, hat unS die Praxis des HauSknechts-
paragraphen in den früheren Sitzungen bereits
gezeigt. Bevor ein oppositioneller Gemeinderath
zwei Sätze zur Beleuchtung der christlich-socialen
Mißwirihschaft gesprochen hat, war er ausge­
schlossen.
Die Anlegung der
Wählerlisten
war eine Arbeit, die den schon vorangegangenen
mathematischen Schwinveleien die Krone ausge­
stülpt hat.
Tausende von Wähler sind durch die drei­
jährige Seßhaftigkeit ihres Wahlrechtes beraubt
worden und aber Tausende wurden durch die
Nichtausnahme in die Wählerlisten und den com-
plicirten Reclamationsmodus um ihr Wahlrecht
b e st o h l e n. Mit den Mttgftedslisten der christ­
lich-socialen Vereine, den Registern der als christ-
Aummer 16.
Unsere Moralitäten
befinden sich
AlM-sdorf, AngkMÜraßk 24.
Montag, den 11. Juni 1900, 8 llhr Abends
Versammlung
im Saale Bartsch, Floridsdors, Angererstr. 18.
Taues ordnung:
Das kommunale Programm der Socialdemo­
kratie und die Wiener Gemeinderathswahlen.
Das Ende eines traurigen
Liedes.
Das Facit der Wiener Gemeinde­
rathswahlen ist 131 C l e r i c a l e, 21
Liberale und zwei Socialdemokraten.
Mit den am Donnerstag, den 31. Mai statt-
gesundenen Wahlen des IV. Wahlkörpers ist
vorderhand die christlichsociale Wahlschwindel-Cam-
pagve beendet worden. In der Chronik von Wien
werden die politischen Ereignisse des Jahres 1900
aus communalem Gebiet stets eine Schandsäule
von Lueger's und »einen ministeriellen Helfers­
helfer unrühmlichen Angedenkens sein.
Alle die Erfolge unserer gelehrten Facultäten,
das ganze Wirken an den Universitäten, scheitert
an der von Dr. L u e g e r gegründeten und von
Sr. Excellenz von K ö r b e r protegirten christ­
lichsocialen Wahlschwindel-Akademie. Es ist
wahr, was man bei politischen Wahlen „Wahl­
mache" nennt, ist mehr oder weniger eitler
Humbug.
Aber eine solche Kette raffinirt ausgedachter
Wahlschwindeleien, wie sie L u e g e r seit dem
Beginne der comunalen Wahlcampagne prakticirt
bat, kann nur das System eines fixen Lehr-
planes fein. Als erstes Hauptglied in dieser
Kette figurirt
Feuilleton.
’« Pforra fei Stiefcknccht.
Drei lustigi Grazer Student'n! Ah, dos kon nit
z'wida wer'n, lustigi Leut' Hot mar ollaweil gern. und
mir Hot däs G'jchichtl a g'müatlicha Klostabruada da-
zäblt. Nau olsa, drei lustigi Grazer Student'n, va da
Gattung, wo ma noh was studir'n muaß— olsa
eigentlich koani wirklich' Student'n— sein af Va-
ganz'n (Ferien) amol über's Lond groast. Va hoam
>vek hob'» s' Geld g'hobb, in erst'« Tag sein f in an
nobl'n Hotel üba Rocht blieb'n, in zweit'n in an
Gosthof und in dritten in an Wirthshaus. Wia s' ober
in viert'n Obnd in a Gebirgsdors kemcn. sein s' a
schon in Wirthshaus ausg'wich'n und hob'n an Pfarr-
bos nachg'srogg Bula Schwank' sein f g'wcn und va
lanta Bummelwitzigkeie hob'« s' überoll. wo f hin-
kema sein, wos ong'stellt. In Hotel hob'n s'z'morg'ns,
ehs ohg'fohr'n sein, 's Bett as 'n Woschstisch «'stellt.
- In Gosthof hob'n s' recht a großi Kaffeeschol'n unter
'n Bett außazog'n, mitt'n in Zimmer herg'setzt und
zwoa Kirz'nliachta dazua «'stellt. In Wirthshaus
hob'n s' da Frau Wirthin hint'n bei 'n Fürtabandl
an Bortwisch ong'henkt. Dös hob'n die drei Bursch'n
sür an groß'n G'spoas g'holt'n. Wia s' oba hiaz in
Pforrhos einigeh'n und um a Nochthiaber onholt'n,
sein s' ganz dusum (duckmauserisch) nnd deamüati'
g'wen und da Pforra, selber a g'müatlicha Herr, Hot
eahna f glei' g'hoaß'n— fe funi’n dobleib'n. A
guat's Nochmob! hat er eahner auftischt; die Köchin, j
a gramsti (aufgeweckte) Perlon, Hot sich a nit spott'n
losi'n. Wochsandi Leut' Ihoan gern eff'n und roasandi
G'fell'n fein burfti. Sö that'n jo eh af Geistlich' stu-
diren olli drei? frogg der Pforra. Na sreili', wos
den, däs is g'wiß!— Recht bätt'n s', gang an
Gcistlar ah nix oh, d' Hauptsoch' war, nur sein Ombb
fleißi varicht'n.— Niaß'n muaß Oaner und die
Köchin sogg: Helf uns God, wobr is 's»
In ondcrn Morg'n, ehs die drei ahroaf'n, fallt
enbna richti' wieder a Spitzbüaberei ein und daweil
die Zwe mit 'n Pforra bau Kaffee fitz'n, schleicht da
Dritti in's ondri Zimmer und buxirt 'n Stiefelknecht
in Pforra fei Bett eini unta die Deck'n.
Astn wia i' furtgeb'n, schenkt der Pforra an Jed'n
noh an Zwoanz'ger as a Glasl Wein untaweg'n und
lodt f ein af da Hoamraf', wan f in sebin Weg
zrugg nabmad'n, sa möchl'n sie sich doh net scheniren
und möcht'« wieda zuasprech'n in Pforrhof.
Richti', in a Woch'n d'rauf keman die Student'n
wieda z'rugg und kehr'n ein in Pforrhof, wo ?' eahna
's erstmol so guat gongan is. Do ruas! eahna da
Pforra schon entgegen: „Scid's scha wieda do,
ees Spitzbuab'n!— Mein Stiefelknecht hobbs
ma vasteckt! An iads Winkl hob' mar obg'suacht, ih
und die Köchin, schier 's gonzi Haus hob'n mar üba-
draht— g'fund'n hob'n an nit! Wo hobbs 'n dan
hinihon V
Peter Rosegger.
Ein Lied von Ka....
< Andachtsvoll betreten wir den Psarrhof zu Dreien,
Auf daß zum Ehebund man hier den Segen mög'
verleihen,
Wir stehen in der Pfarrkanzlei voll Demuth schon
hienieden,
Hochwürden bringt das Buch herbei und will uns
Seffel bieten;
Es sind jedoch nur zwei zu sehen, kein dritter war zu
finden,
Wohl wußt ich einen Dritten steh'n, doch war's der
— Stuhl der Sünden.
Frank blick' ich im Zimmer um und such' nach einem
Sitze,
Von einem Seffelfuße krumm erblick ich jetzt die
Spitze.
Hochwürdens Augen ist mit Glück mein Rundblick
nichk entgangen:
Auch sein etwas verdrossner Blick bleibt an dem
Fuße hangen.
Doch rasch entschloffen tritt er bin, saßt sachte all die
Sachen.
Die den dritten Sessel d'rinn säst ganz unsichtbar
machen.
Warum saßt er so weich und zart, voll Vorsicht und
so weiter
Die Bürde an voll sanfter Art?— es warn ja—
Dam enkleiderl
Harlekin.
KW" Am 17., eventuell 24. Juni, findet ein großes Volksfest statt.


[ 2023-06-29 10:38:17.297 - 19000607 - Seite 2 ]
Seite 2
B-»»V-te (Wähler)
Nr. 16
lich-social sicheren Genossenschaften, den Verzeich­
nissen des Personalstandcs der unter Botsmäßig-
keit des Lueger's stehenden Unternehmungen,
wie dem Gaswerke, Straßenreinigung, städtisches
Dienerpersonal, Feuerwehr, k. k. Sicherheits- und
Finanzwachc, wurde
der Grundstock der Wählerlisten
geschaffen. Alle anderen Wähler wurden ganz
einfach weggelassen, und gelang es nur einem
geringen Theil davon, ihr Wahlrecht im Recla-
mationsweg, der ein leidens- und dornenvoller
Weg war, zu sichern.
Die Zustellung der Legitimationen
bis knapp vor dem Wahltag auszujchieben, um
die Unbestellbaren, die von ihren Eigenthümern
in so kurzer Zeit nicht mehr reclamirt werden
können, am Wahltag „christlich-social" wählen zu
lassen, war auch kein geringer Coup der
christlich socialen Wahlgauner.
Durch die Grundlegung der Wählerlisten
mit aussch.ießlich christlich-socialen Instrumenten
kam es häufig vor, daß Wähler zwei bis drei
Wal in den Wählerlisten eingetragen und auch
mit Legitimationen versehen wurden. Einmal aus
Grund ihrer Mitgliedschaft eines christlich-socialen
Vereines, das zweite Mal aus Grund der Listen
ihrer Genossenschaft und ein drittes Mal aus
Grund ihrer prononcirt christlich-socialen Haltung.
Die Todten und Vereisten
haben am Wahllage zahlreich „christlich-social"
mitgewählt, was actenmäßig festgestellt wurde.
Also Kolomea in Wien.
Man kann nach den Erfahrungen, die am Wahl­
tage mit den christlich-socialen Schwindler-Virtuosen
gemacht wurden und hinsichtlich der bedeutungs­
vollen Minoritäten, die die christlich-socialen
gegnerischen Candidaten erzielten, getrost sagen,
daß die Christlich-Socialen trotz der vorange­
gangenen technischen Schwindeleien einen schweren
Stand gehabt hätten, wenn nicht als Ersatzreserve
schließlich die
disponiblen Legitimationen
ausschlaggebend gewesen wären. Wie groß muß
nun erst gegenüber solcher betrügerischer Machen-
scbasten der natürliche Anhang der Socialdemo­
kraten in Wien taxirt werden, wenn
zwei Socialdemokraten
w't überwiegender Majorität gewählt wurden.
In Ottakring Genosse
Schrrhmeier
mu einer Stimmenmehrheit von 3006 und in
Favoriten Genosse
Renmamr!
mit 2000 Stimmen Majorität— und die auf z
die Candidaten der socialdemokrarischen Partei in i
der Leopoldstadt, Inneren Stadt, Margarethen,-
Br gittenau, und Rudolisdeim abgegebenen I
Stimmen nahezu an die Grenze der absoluten j
Mehrheit kamen?!
Dav hohe Lied von der Polizei. j
Heul nehm' ich alle Poesie zusammen>
Und voller Freude «reis ich in die Leier,
Vor mir in Glorie und benaal'ichcn Flammen!
Schwebt Jene. die der ganzen Menschheit theuer.!
Wer dient aus Markt und Gassen zur Berzicruung?■
Wer eommandirt und hält am Schiff das Steuer?:
Wer controlirt die weibliche Verführung!
Und hascht das „Freiwild" wie der Geier? S
Wer ist der Schöpfung schönste Frühtinasblülbe j
Und jeder Ordnungssrübe ewig theuer?
Urquell der Weisheit, Füllhorn aller Güte?!
Der Menschheit ew'gcr Genius und Erneurer?-
Wer schützt die gute bürgerliche Küche j
Und confiscirt dar- faule Hühnerei, 1
Die 'Rechte Wurst und andere Sachen? j
Das m die brave, gute Polizei.'
Wer steckt die Nase stets in alle Sachen?-
Wer stützt den Staat, wenn er einmal nicht feste, i
Und endlich, dast ich's nicht vergesse. j
Wer prügelt Leute drin«' im Stadtarreste?
Wer geht als Spitzel in Vereins- und;
Volksversammlung, j
Trotzdem man ihn doch gar nicht braucht dabei? j
Wer controlirt uns bei jedem Schritte?
Das ist die brave, gute Polizei.
Hätt' ich die Macht, ich schaffte die Minister ab
Und auch der Reichsrath sammt seinem Geschrei,
Die Volksvertreter müßten ge'hn und ich beglückte
Mein Volk nur einzig mit der Polizei.
Frei nach dem „Kladderadatsch".
Wahrlich ohne Uebertreibung
kann man sagen, das Volk in Wien
ist in seiner Mehrheit
socialdemokratisch
gesinnt.
Der Ausfall der Wiener Gemeinderaths-
wählen im vierten Wahlkörper in greller Be­
leuchtung der christlich-socialen Wahlpraktiken, be­
deutet einen colossalen Erfolg der Socialdemokratie.
Das Resultat hat gezeigt, welche Fülle von Kraft
in der Partei vorhanden ist, die auszunützen
Aufgabe der Partei sein wird, um unentwegt
den Schwindlern und Betrügern ein Paroli zu
bieten, um Wien von der korruptesten rcactionärften
Partei, die jemals existirt hat, zu befreien. Die
Provinzgenossen müssen dabei auf das that­
kräftigste mithelfen.
Kamps, Kampf bis aufs Messer den cleri-
calen Volksbetrügern, soll die Losung sein!
Die Landrvirlhschaft jetzt.
Ich bin den werthen Lesern des „Volks­
bote" noch einige Aufklärungen über den vorigen
Artikel schuldig.
Bei der Kornernte stellte sich ein Deficit
von fl. 4- 21*/? heraus, und trotzdem weist die
Bilanz euien jährlichen Ueberschuß von fl. 1438
aus, und darüber werde ich mich jetzt sachlich
aussprecheu.
Korn- und Haferernte sind auf eine gute
Mittelernte berechnet. Nun weiß aber jeder Land­
wirth, daß es nicht immer gute Mittelernten
gibt, sondern daß die Erntetendenz eine weit
öftere Neigung nach unten hat, als nach oben,
und daß auch die Marktpreise an derselben
Tendenz leiden. Auch ist es nichts seltenes, daß
auf eine sehr schlechte Kornernte eine noch
schlechtere Haserernte folgt. Tritt nun der
letztere Fall ein, so ist es um den Einspänner-
Bauern geschehen, wenn dann nicht die anderen
Früchte einschlagen. Und das ist auch des Bauers
letzte Rettung. Würde dieser Umstand in der
Landwirthschafl nicht vorkommen, so gäbe es
schon längst keine Parcellen-Bauern mehr. Sie
wären alle bankerott.
Aber noch ein anderer Fall ist möglich. In
allen, Korn oder Hafer producirenden Ländern
tritt eine reichliche Ueberernte ein, und in Nieder-
österreich ist das Gegentheil der Fall, hier haben
wir eine Ernte weit unter Mittel. Der Korn­
preis sinkt weil umer fl. 6 herunter, dasselbe ist
auch beim Haser der Fall, aber alle möglichen
und unmöglichen Steuern und sonstigen Pro-
ducrionsspesen bleiben dieselben. Auch der schon
ohnehin niedere Lohn sinkt deswegen auch noch
nicht herunier. Treten nun solche Jahre ein,
dann bleibt dem Bauer nichts Anderes übrig,
als Schulden zu machen, so lange ihm eben
Jemand etwas borgt.
Es kann aber auch der umgekehrte Fall
eintreten. Die Marktpreise steigen fortwährend,
aber der Bauer hat in Folge des Mißjahres
nicht ein Körnchen zum Verkaufen, ja er muß
selbst noch Brod kausen. Ihm nützen die niederen,
sowie die hohen Marktpreise unter Umständen
gar nichts.
Es ist aber auch eine allgemein bekannte
Thatsache, daß die hohen oder niederen Preise
des Marktes nicht immer in einer Miß- oder
Ueberernte zu suchen sind. Zum größten Theile
finden sie ihre Ursache in den Korn- oder Hafer-
Ringen, welche die Börsenwölfe, christliche wie
jüdische, untereinander abschließen.
Auch die niederen Löhne spielen keine Rolle,
soweit es sich nicht um direcle Ausbeutung
handelt. Doch über die Löhne später mehr.
Ich glaube nun bewiesen zu haben, daß die
Landwirthschaft die allerriskanteste Unternehmung
ist, vielleicht unter allen Productionen. Wenn bei
jeder anderen Production der Unternehmer für
sein erzeugtes Produkt den Preis festsetzen kann,
so kann es der Bauer nicht. Und wenn es noch
eine Zeit lang auf der Productenbörse so fort­
geht, dann wird sich da ein prächtiges Monopol
für Capftalisten entwickeln, womit sie den Bauer
zwangsweise ausbeuten können. Am leichtesten
werden diesen Zustand die jetzigen Lager­
häuser herbeiführen.
Ich muß j'tzt noch auf einen Punkt auf-
merksam machen: Ich habe bei allen Ansätzen in
der Ausgabe im vorigen Artikel eine 12stündige
Arbeitszeit und für den Bauer selbst sowie für
den etwaigen Arbeiter fl. 1 Arbeitslohn ohne
Kost und Wohnung berechnet. Im nächsten
Artikel werde ich daraus zurückkommen.
(Ein weiterer Artikel folgt.)
Streiflichter.
Am 6. Juni ist der Reichsrath wieder
zusammengetreten. Die Regierung hat die Zwischen­
zeit benützt, um die Obstruktion der Jungczechen
außerparlamentarisch zu brechen. Wie ja voraus­
sichtlich sein mußte, ist alle Mühe vergeblich ge­
wesen, und wenn Herr von K ö r b e r thatsäch­
lich geglaubt hat, einen Erfolg in dieser Hinsicht
zu erzielen, so befand er flch eben auf dem Holz­
wege. Was nun? Das frägt sich alle Welt und
die abenteuerlichsten Nachrichten durchschwirren
das Land, Sistirung der Verfassung,§ 14, Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses und wie alle die
Mittel heißen, die zwar in Oesterreich alle schon
einmal zur Anwendung gelangten, aber stets
wieder sich als sehr gefährlich und nicht zweck­
entsprechend erwiesen haben. Am hartnäckigsten
erhält fich noch die Nachricht von der bevor­
stehenden Auflösung des Abgeordnetenhauses, und
dieser Tage soll ja auch ein „hoher Staats­
mann", in welchem man allseitig Herrn von
K ö r b e r selbst vermuthet, in einer Unterredung
die Absicht der Auflösung bestätigt haben. Aus
jeden Fall kann man heute schon die Parte
schreiben: Das österreichische Parla-
ment hat ausgelitten. Man kann getrost
jetzt schon das Parlament zu den Todten werfen,
denn wenn es auch noch tage- oder wochenlang
sein Leben svrtfristrn würde, es hat den Todes­
keim, die ewige Obstruction, im Leibe, und kann
niemals gesunden. Nur eine Radicalcur
von oben bis unten könnte dem siechen
Körper neues Leben einflößen, die üblichen Qnack-
salbermittel österreichischer Regierungen werden
nicht im Stande s-in, das Uebel zu beseitigen.
Der GewerkschaftöCongretz in Wie».
Am 11. d. M. findet in Wien der dritte Congreß
der Gewerkschaften Oesterreichs statt. Seit dem
letzten Congreß vor drei Jahren, kann ein stetiges
Steigen der Mitgliederzahl constatirt werden.
Nachdem man bedenkt, welche Hindernisse gerade
bei uns der gewerkschaftlichen Organisation von
den Behörden und Unternehmern bereitet werden,
so müssen einem die erzielten Resultate doppelt
befriedigen. An den Delegirten wird es nun
liegen, Mittel und Wege zu finden, damit für
die nächsten Jahre die Erfolge noch mehr an­
wachsen, denn gegenüber anderen Ländern sind
wir noch immer zurück. Auch die feste Organi­
sation der Unternehmer, die besonders in Oester­
reich brutal wie nirgends auftritt, muß den
Arbeitern ein Ansporn sein, ihre Organisation
derart auszubauen, daß sie in allen Situationen
ein wirksamer Schutz für sie ist. In diesem Sinne
begrüße» wir die Delegirten und wünschen ihren
Arbeiten den besten Erfolg.
Adeliges Jagdvergnügen. Die „Ar.
beiter-Zeitung" schreibt: Am 18. November v. I.
wurde aus der Herrschaft Ebenthal eine Treib­
jagd abgehalten, bei der zwei auf der Reinthal-
wiese beschäftigte Insassen von Ebenthal, Andreas
Ober mayer und Franz Sterzinge r, von
verirrten Schrotkörnern getroffen wurden. Da
die Verletzungen Obermayer's nicht besser
wurden und er auf dem rechten Auge nicht sah,
ließ er sich mit Röntgenstrahlen untersuchen.—
Nun ergab sich, daß Schrotkörner unter dem
Augapfel und im Kopfe steckten und nicht ent­
fernt werden konnten. Obermayer wollte
nun für seine Schmerzen und Verdienstentgang
eine Entschädigung haben und erstattete durch
Dr. E h r e n t h e i l die Anzeige wegen schwerer
körperlicher Verletzung beim Kreisgerichte K o r-
n e u b u r g. Während der Vorerhebungen zeigte
es sich, daß an der Jagd auch einige sehr
hohe Herren theilgenommen halten, die dem
Spruche der ordentlichen Gerichte nicht unter­
worfen sind. Der Act wurde also an das
Obersthofmeisteramt geleitet, welches ihn
aber mit dem Bedeuten zurückstellte, daß der
Schuldtragende unter den übrigen Mitgliedern
der Jagdgesellschaft zu suchen sei. Das Kreis­
gericht beauftragte das Bezirksgericht Matzen mit
den erforderlichen Erhebungen, und nun wurde
endlich festgestellt, daß der Legationsrath Arnold
Freiherr v. Hammer st ein-Gesmold den
verhängnißvollen Schuß abgegeben hatte. Aber
auch gegen diesen konnte nicht eingeschritten wer­
den, weil er Officier ist. Der inzwischen zu einem
umfangreichen Fascikel angewachsene Acr mußte
in Folge deffen dem Garnisonsgerichte
abgetreten werden. Vor Kurzem hat nun das
Platzcommando an das Bezirksge­
richt Matzen folgende Verständigung erlassen:
„Durch die wider den Rittmeister Arnold Frei­
herr» v. Hammer st ein-Gesmold, über»
12 A «Allst Iahnen Enthüliung des Arbeiter-Sängerbundes „Donanfeld"


[ 2023-06-29 10:38:17.297 - 19000607 - Seite 3 ]
«r. 16
v»U»b,t« (Wähler).
Seite 3
complet im Husaren »Regiment Nr. 6, durchge­
führten Erhebungen des hiesigen Garnisonsge-
richteS wurde constatirt, daß die körperlichen Ver­
letzungen, welche die Jnfaffen von Tbenthal—
Obermayer und Sterzinger— am
18. November 1899 auf der Reinthalwiese bei
der Jagd erlitten haben, in dem Verschul­
den des genanntenRittmeisters be­
gründet waren. Er wurde biesür den be­
stehenden Vorschriften gemäß zur Verantwortung
gezogen, und es steht den Verletzten frei, ihre
Ansprüche gegen den Rittmeister im Vcrgleichs-
wege, eventuell im ordentlichen Rechtswege geltend
zu machen." Dr. Ehren theil suchte nun
mit dem Baron in Verbindung zu treten, erfuhr
jedoch, daß sich dieser als Legationsrath in Ma­
drid befinde; er stellte nunmehr den Antrag, den
Geklagten im Wege der österreichisch-ungarischen
Botschaft am spanischen Hofe einzuvernehmen, um
einen Vergleich erzielen zu können.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „V o l k s v o le"!
In der Weingegend is jetzt gegen 'n Frost,
der im Mai 'n Weinstock großen Schaden macht,
a guat's Mittel g'machr wor'n. Vor Tages­
anbruch than dö Bauern Feuer anzünden und
dö erwärmte Lust verhindert dö G'frier. Unsere
Bauern seg'n selbig's ganz guat ein und Alle
hab'n dö Auslag' und dö Arbeit gern g'macht.
A in M a i l b c r g. Nur Aner, a reicher Bauer,
hat ka Feuer g'macht. Er haßt R e i s ch l. Er
hat g'fagt: „Warum soll i machen, was Alle
than, i thua was i will!" Selm war ja ganz
recht, aber der R e i s ch l hat's hinter dö Ohr'n I
Dö Andern hab'n Feuer g'macht und seine Wein­
garten hab'n ja 'n Nutzen davon a g'habt, ohne
daß er an Kreuzer Auslagen g'habt hat. Freist'
is dös nrt schön gegen dö Gemeindegenossen g'han-
delt, aber was macht fi' a echter Christlich-Socialer
aus seine Nachbarn? Und dann hat er eppa no'
denkt: „Wann der Reif den Weinbau vom ganz'n
Ort z'iawmbrennt, is für mi no' allerweil ka
Schaden, weil dann mci' Wein, den i im Keller
lieg'n hab', an höher'n Preis kriagt! Und dö
Andern, dö von heunt auf murg'n leb'n, dö
können ja z' Grund ge'hn."- Mant's net,
Reischl, daß i dös Richtige verrathen hab'?
Aber no' Aus: der G'sell will in d' Gemeinde­
vertretung g'wählr wer'n. No', i man, döMail-
berger sän a net auf's Hirn g'fall'n und wer'n
dem feinen Herrn dö richtige Antwort geb'n. Und
so mancher Anderer a. Uebrigcns kunnt z. B.
dös Feuerbrennen als nothwendig g'setzlich vur»
g'schricbn wer'n, hernach kunnt ma' so an Men­
schen extra zur Verantwortung ziag'n, weil er
gegen seine Mitmenschen so miserabel handelt.
»«
#
Im RavelLbacher Bezirk is a Frost-
wehr eing'richt wor'n. Zum selbigen Zweck. Guat.
Gegen den Mehlthau wird mit Kupfervitriol
g 'spritzt, es wird Schwefelthau aufg'streut; her­
nach kumwt dös Wetterschiaß'n no' und auf dö
Art wär' der Weinbau g'rett'!
Der Weinbau! Der Weinbauer aber
kann trotzdem net g'rett' wer'n, denn der hat an
Feind, gegen den ka Vitriol und ka Räuchern
hilft. Der Feind, der net säet, der aber do'
erntet, der 's Bluat und 'n Schweiß vom Bauern
nimmt, bis er umfallt, der ane Theil von der
heutigen G'jellschaft, der von der Arbeit der
Andern lebt, guat lebt, derjenige Feind muaß
bekämpft wer'n.
Dazua sollt'n si' dö Weinbauern so orga-
»isir'n als wia zu der Frostwehr, eppa kunnt's
dann dazua kema, daß d'r Weinbauer selm sein
Wein trinken kann. Denn jetzt trinken denselbigen
dö Andern, dö nix arbeiten, daß zum Faulenzen
a Kraft hab'n. Dös sag' i, der
Martin O f e n b ä ck.
k. 8.*.*
Dö Weaner Wahlen.
Zum Oeftcrn kau» «a'S hör'« von dö
Christlich-Socialen: „Mir sän kane Pfaffen­
knecht!" I hab' kürzli' den Pfarrer vonZier»-
dvrs sag'u g'hört: „Der Dr. Lueger is
a goldener Mann." Wißt'» ös Alle, was
da» Lob aus 'n Mund von an echte» Schwarzen
alsdann bedeut'? Dieser Ausspruch ir für mi'
Sold werth, denn dös sagt «ehr als a ganz'
Buach und niamals bringt mi' wer zu aner
andern Anficht, denn dös Urtheil von an Pfarrer
i h^ch ein»
Srüaß Sott, goldener Mann. Pfagm-
bruadrr! M. 0.
MistekSacher Hemeindeausschuß.
(Sitzung vom 26. Mai.)
Bürgermeister Freund eröffnete die
Sitzung um '/,4 Uhr Nachmittags.
Der Bürgermeister gibt bekannt, daß im
neuen AmtshauS das Trink- und Nutzwasier für
gesundheitsschädlich erklärt worden sei und die
Gemeinde eine neue Wafferanlage errichten müsse.
Roch längerer Debatte wurde beschlosien, eine
neue Wasserleitung zu errichten, jedoch erst bis
die Offerlausschreibung für daS Amtshaus end-
giliig fertig sei. Die Kosten werden sich auf
fl. 12 000 belaufen.
Ja die Commission für die Pserdcclassiffica-
tion wurden die Herren Freund, Carl
Lehner, Martin S t e i n i n g e r und Josef
L o i b e l gewählt.
Der WirthschaftSbesitzer Marcus L e h n e r
erhebt Beschwerde wegen Gefährdung seines
Kellers. Nach längerer Debatte, welche zu keinem
Resultate führte, wurde beschlosien, die Beschwerde
der Bezirkshauptmannschaft abzutreten.
Zum Feldhüter wurde Johann K r a m m e r
vorgeschlagen und acceptirt. Ueber den Gehalt
soll der Bürgermeister unter Einbeziehung von
Gemeinderäthen und Rücksprache mit dem Feld­
hüter eine Bestimmung treffen.
Der Gemeindesccretär soll nach e'ner Zu­
schritt der Landesbehörde beeidigt werden. (Wird
zugestimmt).
Der LandesauSschuß verlangt in einer Zu­
schrift für die Mäusevertilgung vom Jahre 1898
den Betrag von K 364 08. Es wurde beschlosien,
den Betrag zu begleichen.
Die Buschenschank-Ordnung wurde dahin
geändert, daß von nun an die Bauern von 5 Uhr
Früh bis 10 Uhr Abends offen halten können.
Herr I. Weber verlangt, daß die Ge­
meinde in der Lichtknsteinstraße die Canalifirung
vornehmen lasten soll. Der Act wurde der Wirth-
schastscommisiion zugewiesen.
Ueber das Offert des Ingenieurs Sanfte!
wegen Ausmessung der Gemeindegrcnze wurde
beschlossen, da die Gemeinde jetzt nicht im Stande
ist. diese Ausmessung vornehmen zu lassen, die­
selbe von Fall zu Fall, wenn es die Noth­
wendigkeit erheischt, vornehmen zu lassen.
Auf eine Zuschrift der Gesellschaft für
Acetylengas wurde nach längerer Debatte be­
schlossen, der genannten Gesellschaft im schrift­
lichen Wege bekannt zu geben, daß die Gemeinde
jetzt nicht im Stande ist, der Zuschrift Folge
zu geben.
Dem Offerte wegen Ausstellung eines
Automaten für Tabak und Cigarren wurde statt­
gegeben und über Anregung des Bürgermeisters
für den Platz eine Miethe von 10 fl. bestimmt.
Dem Anton Zajic wurde das Heimats­
recht gegen Erlag der üblichen Taxe ertheilt.
Thomas T r e t t e r verlangt, daß das
Trottoir vor seinem Hause tiefer gelegt werde.
Seinem Verlangen wurde mit einigen Abände­
rungen Folge gegeben.
Der Grundverkaus an Carl Martin
wurde bewilligt.
Dem Ansuchen des Michael H e i n d l wegen
Giundablösung, wurde zugestimmt.
Die neuausgearbeitete Bade-Ordnung wurde
acceptirt.
G.-A. Schmelzer stellt den Antrag auf
Reparatur einer Brücke. (Der Antrag wurde an­
genommen.
Schluß der Sitzung 5/ 4 6 Uhr. T.
Miftelbach. (Was jrtztschvn alles
Pädagogik verstehen will!) Selbst der
Bezirkshauptmann von Mistelbach schon. Herr
Kletzl Freiherr v. Rerberg machte näuilich
heuer seine erste Bezirkslehrerconferenz mit und
meinte dann, daß er dadurch auch schon zu einem
berühmten Pädagogen geworden ist. Als ihn gar
der BezirkSschulinspector begrüßte, da wurde der
Geist des Magogischen Apostels in chm so
kräftig lebendig, daß er sich für verpflichtet er­
achtete, gleich vor der Conferenz sein pädagogi­
sches Licht leuchten zu lasien und er hielt ihr
eine Rede, in der er folgende Weisheit von sich
gab: „Gerade in der jetzigen Zeit tobt der
Schulkampf besonders hefttg; lasien Sie den­
selben um die Schule toben» und wirken Sie
ruhig i n der Schule.... Halten Sie sich bei
Ihrem Wirken an zwei Stützen; diese find:
Religion und Vaterland ... Ohne diese
Stützen find wir wie ein Schiff im Meere, ohne
Segel, ohne Steuer; die Erziehung ist undenkbar
ohne diese beiden Momente.... Gedenken Sie,
daß Sie ihren Beruf nicht selbst gewählt haben,
sondern daß er Ihnen eigentlich von Ihren
Eltern octroyirt wurde; erziehen Sie daher die
Kinder im Sinne der elterlichen
Gewalt und nicht nach privaten An­
schauungen (!?)--. Wenn Sie sich diese
Momente immer vor Augen halten, dann wird
der Dank der Eltern und Behörden
Ihr schönster Lohn sein."— Der
„schönste"? Na, sagen wir vielleicht der-
billigste! („Freie Lehrerstimme").
Korneuburg. (Familienausflug.
— Ertrunken.— Generalversamm­
lung.) Sonntag, den 10. Juni l. I., veran­
staltet der hiesige Arbeitergesangverein „E i n-
tracht" in Gemeinschaft mit dem Allgemeinen
Gewerkschaftsverein, dem Consumverein, dem
Graphischen Club und der Bezirksorganisation
einen Familienausflug auf den Bisamberg, bezw.
Magdalenenhof. Der Abmarsch erfolgt
Nachmittags um halb 2 Uhr von Edinger's
Gasthaus. Nach Ankunft am Magdalenenhof da­
selbst Gesangsvorträge des Gesangsvereines „Ein­
tracht" und eines Theiles des GesangSvereines
„Freie Typographia" in Wien, Spiele für
Kinder und Erwachsene und andere Volksbelusti­
gungen. Abends erfolgt der Rückmarsch nach
Korneuburg mit Lampions und ist in Edin-
g e r's Saal als Beschluß ein gemüthliches Tanz­
kränzchen. Eine zahlreiche Betheiligung an dieier
Veranstaltung ist zu erwarten. Die Nachbar-
vereine und Parteigenossen der Umgebung werden
hiezu freundlichst eingeladen. Im Falle ungün­
stiger Witterung findet der Ausflug acht Tage
später statt.— Am Pfingstsonntag Nachmittag
gegen 4 Uhr ist in der nächst der Zwangsarbeits-
anstalt gelegenen, dem Herrn Josef Rodler
gehörigen Sandgrube, welche in Folge des letzten
Regens einen Wafferstand von 2‘/ s bis 3 Meter
ausweist, der neunjährige Sohn des Binders
M o l l w i tz e r beim Baden ertrunken. In seiner
Gesellschaft befanden sich noch acht gleichalttige
Spielgenossen, welche zu seiner Rettung nichts
unternehmen konnten. Die Leiche konnte erst
gegen 8 Uhr Abends geborgen werden, nachdem
man erst eine Zille und Haken aus der Stadt
requirirt hatte. Hier drängt sich Einem unwill­
kürlich die Frage aus: weshalb mußte er in
einer Sandgrube baden? Ist das Baden daselbst
gestattet oder, wenn nicht, weshalb ist es mög­
lich, daß schulpflichtige Kinder ungehindert dort
baden können? Nachdem bereits im vorigen
Jahre ein Schulknabe in der offenen Donau beim
Baden ertrunken ist, wird man stutzig und frägt
sich: Warum wird der Bau der schon
ljängst vom Gemeinde-Ausschuß be­
schlossenen st ädtischenBadean st alt
nicht beschleunigt? Der Sommer neigt
sich schon bald wieder seinem Ende zu und im
Herbst oder Winter brauchen wir doch wahrlich
kein städtisches Strombad mehr. Oder sollen
erst noch einige Proletarierkinder
ertrinken? Glückliche Nachbargemeinde Lang-
Enzers darf, du besitzest ein Bad, die Kreis­
stadt Korneuburg noch nicht.— Der allge­
meine Gewerkschaftsverein für
Korneuburg und Umgebung hielt am
12. v. M. seine Generalversammlung ab. Fol­
gende Genossen wurden in den Ausschuß ge­
wählt: Obmann Johann L e g l e r, Obmann-
Stellvertreter August Rother, Cassier Ewald
W o r m, Schriftführer Ludwig Stich, Biblio­
thekar Jacob Pesendorfer; Ausschußmit­
glieder und Revisoren: F. Neidhardt, Joh.
S ch m i d l, A. Z a r a s. Am 15. Juli begeht
der Verein sein fünftes Gründungsfest in Herrn
Evinger's Gasthaus. Näheres wird noch be­
kanntgegeben.
Unter- Gänferndorf. (Erklärung.)
In der Nummer 32 des „Volksbote" vom
9. November 1899 haben wir eine Correspondenz
aus Gänserndorf veröffentlicht, in welcher wir
eine Reihe von Behauptungen angeführt haben,
durch welche sich Herr Dr. W e i n i t s ch k e für
beleidigt erachtete, weil er in denselben den Bor­
wurf einer incorrecten Vorgehens bei Ausübung
seine» ärztlichen BerufeS erblickte. Nachdem
unserem Artikel eine derartige Absicht nicht inne-
wohnte, vielmehr die in demselben enthaltenen
Behauptungen nach den seither von unS ge-
pflogenen Erhebungen unrichtig sind, stehen wir
nicht an, zu erklären, daß wir den in obbezeich-
netem Artikel enthaltenen Borwurf eines in-
correcten Vorgehens mit Bedauern zurückziehen.
FloridSdarf, 26. Mai 1900. Johann
E b m, Anton Schlinger.
Senoffeu, «erdet die Geschäfte der U«egergre»»diere!


[ 2023-06-29 10:38:17.297 - 19000607 - Seite 4 ]
Seite 4
B-ttsbote (Wähler)
»r. 16
Floridsdorfer ßocatuachrichteu.
Aus der KemeiudekuSe.
(Sitzung vom 30. Mai 1900.)
5 Uhr!
Die Gtadtväter sind noch nicht versammelt.
Man merkt, daß es Sommer wird, daß die
Herren Räthe die Schwüle des Sitzungssaales
zu meiden suchen. Der Bürgermeister setzt den
Gemcindediener Witte! in Bewegung und läßt
die Herren zu ihrer Pflicht bitten. Es ist nahe
an 6 Uhr, als der große Rath beschlußsähig
wird und die Vorstellung beginnt. Diesmal wurde
aller Mist ausgeräumt, die Feuerwehr- Affaire
Puffer zur befriedigenden Lösung ge­
bracht und die einstweilige Bezahlung der Jn-
lereffen von K 35.097 28 für eine Schuld der
Gemeinde Groß-Jedlersdorf an die Sparcaffe in
Zweltl beschlossen. Man mußte in die Bezahlung
dieser Schuld willigen, da die Gemeinde Groß-
Jedlersdorf sich erklärte, über eine solche Summe
momentan nicht zu verfügen und die Vermögens»
theilung noch nicht durchgeführt ist. Der Rechts-
sreund der Gemeinde, der Dr. K n o tz, ist halt
etwas langsam.
Nachfolgend in Kürze der Bericht über die
Sitzung:
Kein Militär «ach Floridsdorf. Das Land»
wehr-Commando theilt mit, daß derzeit eine Dis-
locirung von Truppen nach Floridsdorf nicht in
AuSsicht genommen ist. (Jedenfalls um nicht den
Socialismus in das Heer zu tragen.)
Mit'« Umgang geh'«! Das Frohnleich-
nams-Comitä ersucht die Ausschußmitglieder, sich
am Umgang beiheiligcn zu wollen.
Was ist's mit dem Gymnasium? Gemeinde-
Ausschuß Dr. König interpellirr wegen der
Errichtung des Gymnasiums. Nach eingezogenen
Informationen sei der Lande-schulrath noch nicht
in Kenntniß von der Errichtung dieser Mittel-
ichule. Herr H o ß erwidert, daß die Jnsormation
jedenfalls eine unrichtige fei und der Eröffnung
des Gymnasiums im heurigen Jahre nichts im
Wege stehe.
Der Bürstenbinder Gotsch als Gewerbe­
referent! Das hätte sich dieser Herr auch nicht
gedacht, daß er einmal referiren wird, denn
sonst hätte er sicherlich Lese-Uebungen genommen.
- Herr Theodor Mautner-Markhof
sucht um die Befugniß zur Führung einer Fabriks-
cantinc und Genehmigung der Frauen Prewor
und M a s ch e k als Geschäftsführerinnen an.
(Dem Ansuchen wird stattgegeben.)— Der Ueber-
tragung der Auskocher-Conceffivn Eva Eisen-
kolb an Frau M. Windbeyer wird zuge­
stimmt.— Herr H. Steinschneider sucht
um die Erweiterung seiner Eoncession auf die
Verabreichung feiner Liqueure an. Der
K n o l l und der Adolf Gussenbauer
sprechen dagegen und das Ansuchen wird nicht
befürwortet. Herr Eduard Kraft sucht um
die Uebertragung der Concession Fleck auf
seinen Namen an. (Wird befürwortet.)
Die Preisrichter vom Rathhausbau. Die
Herren H o ß und F r ö m m l werden hiezu
gewählt.
Die Sonntagsruhe in der Psandleih-
Anstalt wird eingeführt und Vorsorge getroffen,
daß an Samstagen und allen den Feiertagen
vorangehenden Tage das Amt bis '/,8 Ühr
Abends geöffnet bleibt, um alle Parteien ab­
fertigen zu können.
Referat der Rechtssertion. Hieraus gelangt
die Feuerwehr-Affaire Floridsdorf I zur Sprache.
Referent hierüber ist Herr N a g l. Er verliert
viele Worte, spart auch mit Vorwürfen nicht,
aber es bleibt leerer Schall. Keine Argumente,
nichts Greifbares, nur vage Redensarten!—
Die Puffe r'schen Erben stellen heute durch
Dr. S ch a a r an die Feuerwehr, resp. an die
Gemeinde eine Forderung von fl. 5000, ließen
aber handeln und geben sich mit fl. 1500 zu­
frieden. Diese Angelegenheit ist somit beendet.—
Sodann entwickelt sich eine längere Debatte über
die Forderung der Zwettler Sparcaffe und wird
der eingangs erwähnte Beschluß, die Interessen
einstweilen zu bezahlen, gefaßt.— Die Referate
der Straßen- und Canalseciion sind unwesent­
licher Natur, weshalb wir dieselben übergehen.
3» der vertraulichen Sitzung wurden
einige Gesuche um Aufnahme in den Gemeinde­
verband erledigt.
Unsere Gemeindevertretung geht
stets mit großen Projecten schwanger. Wenn man
ihren Conservatismus auf communalem Gebiete
kritisirt, mangelt es niemals an faulen Aus­
reden, wie Dieses und Jenes ist im Stadium
der Erhebungen und bereitet Dieses oder Jenes
der Durchführung große Schwierigkeiten. So
kommt es, daß die 40.000 Seelenstadt heute noch
kein modernes Bad, kein Schlachthaus, Spital,
Wafferleitung rc. hat. Im Voranschlag für daS
Jahr 1900 finden wir im Gemeindebudget wie
zum Hohn fl. 60 für die Erhaltung des Frei­
bades im abgebauten Donau< Arm eingestellt.
Und damit glaubt unsere Gemeindevertretung den
Bedürfnissen der Bevölkerung vollauf Rechnung
getragen zu haben. Abgesehen davon, daß es
nicht Jedermanns Sache ist. in offenen und noch
dazu in solchen mit asiatischer Primitivheit aus­
gestatteten, wie sie unsere Freibäder ausweisen, zu
baden, erheischen die Krankenpflege und Hygiene,
Touche- und Wannenbäder zu Heil- und Ge­
sundheitszwecken, die sich die große Mehrheit
unserer Bevölkerung in ihren armseligen Be­
hausungen nicht verschaffen kann. Früher, als
Floridsdorf noch ein größeres Bauerndorf war,
existirten zwei Bade- Anstalten in Floridsdorf;
eine in der Angererstraße 20, „Katharinen Bad",
kann man heute noch auf der Feuermauer des
erwähnten Hauses in der Eisendahngasse eine
verblaßte Aufschrift mit großen Lettern lesen,
und eine zweite in der Schloßhoferstraße, Büchl-
Haus, welche von Privatunternehmern gegründet
und erhalten wurden. Wenn die Gemeindever­
tretung heute gegen damals ein geringeres Be­
dürfniß voraussetzt, so zeigt das nur, daß Flo­
ridsdorf durch seine Lage einen natürlichen Auf­
schwung nach außen genommen har, seine innere
Verwaltung aber die Grenzen der Krähwinkel­
wirthschaft vor zehn und fünfzehn Jahren noch
nicht überschritten, in manchen Punkten nicht ein.
mal erreicht hat.
Die Affaire des Dr. Stipek. Wo
leben wir, in Oesterreich oder in Ruglanü?—
Diese Frage hat sich wohl Jeder gestellt, der
von der Verhaftung des hiesigen Advocaien Herrn
Dr. Stipek gehört oder gelesen hat. A u f
Grund eines anonymen Schreibens
hat man diesen Mann in Wien ver­
haftet, ihn des Verbrechens der
Veruntreuung bezichtet und nach
Korneuburg transportirt, wo man
ihn durch volle zwölf Stunden ge­
fangen hielt. Sind dies nicht ruffische Zu­
stände ?! Glaubt man sich nicht nach Rußland
versetzt, woselbst jeder Polizeiknopf das Recht
hat, eine ihm mißliebige Person auf administra­
tivem Wege nach Sibirien zu schicken? Wie ge­
fährlich ist ein Staat für jede Person, wenn
selbst Advocaten, Rechtspersonen, vor derartigen
Maßregeln nicht geschont sind? Wie gefährlich
für uns einfache, schlichte Arbeiter und Bürger?
Herr Dr. Friedrich E l b o g e n schreibt u. A.
im „Wr. T.": „Ein Advocat, dessen Vorleben
von keinem Makel befleckt ist, wird auf Grund
einer anonymen Anzeige verhaftet, ohne daß
ihm vorher Gelegenheit gegeben
worden wäre, die verleumderische
Beichuldigung zu entkräften. Wie
ein Missethäter im Angesichtc der unzweideutigen
That, so wird ein Advocat in Haft genommen,
durch zwölf verzweifelte Stunden m Haft behalten
und erst in Freiheit gesetzt, als ihm— zum
erstenmal- die Möglichkeit wird, zu sprechen,
sich zu verantworten, die elende Verdächtigung
mit einigen Worten abzuthun. Nun ist die Sache
allerdings geklärt, der Argwohn entkräftet und
Dr. Stipek formell rehabilitirt. Aber wie
will man rechtfertigen, wie auch nur erklären,
daß die Umkehrung aller Begriffe von Logik,
Menschlichkeit und Rücksicht ein geachtetes Mit­
glied des österreichischen Anwaltsstandes der
Schmach der Verhaftung preisgeben konnte?—
Fünf Minuten vor der Verhaftung hätten ge­
nügt, dieselbe als grundlos, die Beschuldigung
als hinfällig, als Ausgeburt böswilliger Erfin­
dung darzuthun, fünf Minuten der Rechenschaft,
der Vetheidigung. der Aufklärung. Man erwartet
von Jenen, denen die Handhabung der Gesetze
anvertraut ist, die tiefste Erfüllung mit jenem
josefi ijschen Idealismus, ohne den unsere Straf-
Proceßordnung ein seelenloser Körper wird. Die
traurige Affaire Stipek forderi die strengste
Prüfung. Sie wird und muß, unparteiisch ge-
führt, ergeben, wer sie verschuldet hat. Und die
strenge Ahndung erkannten Verschuldens soll dann
die persönliche Sicherheit sicherstellen."— Ueber
den Fall selbst wird uns geschrieben: „Im Monat
März laufenden Jahres starb in rascher Auf­
einanderfolge das in StammerSdorf wohnhafte
Ehepaar Anton und Katharina M o r e t t i unter
Hinterlaffung eines Vermögens von ungefähr
K 120 000. Da die Eheleute kinderlos waren,
setzten sie ihre Verwandten, den Schirmcrzeuger
Theodor Platzner. Wien, 7. Bez.. Zoller-
gaffe 8, die Kleidermacherin Katharina B e n e s ch,
Wien, 12. Bez., Arndtstraße 51» und den Bic-
tualienhändler Anton Moretti jun. zu Erben
ein und vermachten außerdem Legate im Ge-
sammtbetrage von K 1900. Zum Verlaffen-
schaftspfleger wurde der Advocat Herr Doctor
Eduard Franz S t l p e k bestellt uno dieser ließ
sich am A). April von den Erbberechtigten Gul­
den 8500 zur Deckung der ErbschaftSgebühreu,
aufgelaufener Kosten und als Honorar für seine
Arbeit ausfolgen. Er erhielt diesen Betrag in
Werthpapieren und stellte darüber eine regelrechte
Bestätigung aus. Mittlerweile langte bei der
Staatsanwaltschaft in Korneuburg eine ano­
nyme Anzeige ein, in welcher Dr. Stipek
beschuldigt wurde, feine Clienten, die Erben M o-
r e t t i'S, betrogen, refpective das ihm übergebene
Geld veruntreut zu haben. Die Staatsanwalt­
schaft leitete diese Anzeige an das Sicherheits-
burcau der Wiener Polizeidirection mir der Auf­
forderung, die entsprechenden Recherchen zu
pflegen. Auf Grund der Erhebungen des Sicher­
heitsbureau hat nun die Staatsanwaltschaft die
polizeiliche Vorführung des Advocaten verfügt.
Um 9 Uhr Vormittags erschien in der Wohnung
desselben ein Organ des Sicherheitsbureau und
brachte ihn nach Korneuburg. Der anonym
verdächtigte Advocat wurde, ohne daß ihm
Gelegenheit zu einer Rechtferti­
gung seines Vorgehens gegeben
worden wäre, in Haft behalten. Erst
Nachmittags langten die Acten über die polizei­
lichen Erhebungen von Wien in Korneuburg ein,
worauf der Untersuchungsrichter den Advocaten
einem Verhör unterzog, bei welchem Dr. S t i-
p e k, soweit dies ohne jede Auszeichnung möglich
war, Aufklärungen gab. Er bcstrilt jedes straf­
bare Verschulden und erhob gegen die Verhaftung
Beschwerde. Es trat auch sofort die Rathskammer
des Kreisgerichtes unter Vorsitz des Vicepräsi-
denten v. S t o u r z h zur Entscheidung über die
Beschwerde zusammen. Die Beschwerde wurde
zurückgewiesen, die Verhaftung
blieb aufrecht. Inzwischen war über tele-
grapischeS Ersuchen des Dr. Stipek dessen
Anwalt Dr. Friedrich Elbogen in Korneu­
burg eingetroffen. Dr. Stipek, der seine Ge­
danken ein wenig gesammelt hatte, wurde neuer­
lich verhört. Mittlerweile langte auch der Be­
richt über eine bei dem Advocaten vorgenommene
Cassenrevision ein. Die weiteren Aufklärungen
des Dr. Stipek über die Verwendung der von
den M o r e t t i erhaltenen Gelder im Vereine
mit dem Inhalt des Revisionsberichtes führten
dazu, daß der Staatsanwalt Dr. L u x s e l b st d i e
EnthaftungdesDr. Stipekversügte.
Nachdem die Ehrenhaftigkeit des Dr. S t i p e k außer
allem Zweiscl steht und der Staatsanwalt selbst
die saisirten Papiere, deren Werth das Depot
M o r e t t i'S überstieg, dem Dr. Stipek per­
sönlich mitgab, so wäre die Affaire gegenstands­
los, wenn sich nicht das empörte Gefühl aller
anständigen Menschen gegen einen derartigen
Vorfall sträuben würde." Obwohl nun Herr
Dr. S t i p e k ersuchte, die Voruntersuchung gegen
ihn weiterzuführen, hat das KreiSgericht Korneu­
burg am 2. d. M. die Untersuchung eingestellt.
Herrn Dr. Stipek hat der Aeraer, die Auf­
regung über diesen Borfall auf's Krankenbett
geworfen. Die Advocatenkammer wird sich in
einer heute stattnndenden Sitzung mit dieser An­
gelegenheit besaffen.
Naturfreunde. Sonntag, den 10. Juni.
Tagespartie: Stciuriegel. Absahrt 6'28
Früh Brigittenau—Floridsdorf über Heiligen­
stadt—Hernals—Sofienalpe—Steinriegel— Hin-
terSdors—Hagenbachklamm—St. Andrä-Wördern.
Marschdauer 6 Stunden. Führer Rup. Hof­
mann.— HalbtagSpartie: Hintersdorf.
Abmarsch 1 Uhr Mittags vom Donauhos bis
Nußdorf—Klosterneuburg- Kierling—HinterSdorf
(Zusammentreffen mit der Tagespartie). Marsch­
dauer 3 Stunden. Führer Carl Binder.
Clerieale Nebergriffe. Wir haben vor
geraumer Zeit Einiges über die clericale Wühl­
arbeit in Floridsdorf geschrieben, heute und
in der Folge müffen wir wieder mehrere cleri­
cale Uebergriffe sehr bedenklicher Natur dem
öffentlichen Urtheile übergeben. Am 25. v. M.
hatte die M ä d ch e n v o l k s j ch u l e, Donau-
Arbeiter und Kraue»! «aast nicht bei Euren Keinveu!


[ 2023-06-29 10:38:17.297 - 19000607 - Seite 5 ]
«r. 16
v»«DW»te (Wähler).
«rite 6
selb, Schulgaffe, ihren obligaten Gottesdienst.
Nun ist es üblich, daß mehrere Westen zugleich
gelesen werden, so daß ein sortwährendeS Läuten
die Gläubigen zu einem beständigen Wechsel
von Stehen und Knieen veranlaßt. Bei einem
Glockenzeichen am Rebenaltar kniete die in einer
Bank sitzende Lehrerin, Fräulein Sch... nicht
nieder, worauf ihr ein unbekannte- Individuum
von rückwärts einen derben Stoß versetzte.
Um nicht Aussehen zu machen, verhielt sich die
Lehrerin ruhig; doch als sie mit den Kindern
au- der Kirchenthüre trat, wurden ihr von dem­
selben „christlichen" Manne beleidigende Worte
entgegengeschleudert. Die Lehrerin wußte leider
keinen anderen Ausweg, als die Inanspruchnahme
der Intervention des Katecheten. Dieser „schlich­
tete" auch die Angelegenheit. (Der Betreffende
soll Pfründner und Parkwächter sein.) Wohin
soll das jedoch führen, wenn jeder christlich-sociale
Fanatiker seine niederen und rohen Instinkte
an Lehrpersonen, und noch dazu amtsthäti-
g e n, ungestraft auslasten darf. Bei den Schul-
mesten der Mädchenschule Floridsdorf, Schöpf-
leuthnerstraße, ist wieder öfter der Fall vorge­
kommen, daß Frauen stehende Kinder niederge­
drückt haben, so ein Mädchen, das in Folge eines
wehen Beines nicht niederknieen konnte. DaS ist
echtes Pharisäerthum!— Am 30. v. M. hatte
die Knabenvolksschule Donauseld, Schul-
gasse, Gottesdienst. Wieder wurden mehrere
Messen gelesen, der Oberlehrer richtete sich jedoch
bloß nach der Schulmeste und tras seine Anord­
nungen. Der Katechet der Schule— Pater
Schön st einer— war jedoch gleich bei der
Stelle und commandirte die Kinder anders, stellte
sich vor die Lehrpersonen und führte sozusagen
die Oberaufsicht. Wir rathen der Lehrerschaft
entschiedenst an, aus d a s h i n die Aufsicht in
der Kirche den geistlichen Herren ganz zu über­
lasten und die Kinder bloß zur Kirche und nach
dem Gottesdienste von derselben zu geleiten.—
Floridsdorfer Arbeiter- Radfahr«
elub. Sonntag, den 10. Juni d. I., Nach-
mittagspartie nach Bocks ließ. Abfahrt um
halb 2 Uhr. Führer Genosse Riedel, erster
Fahrivari.
Die Socialpolitik des Directors
W u n sch der Mineralölsabrik hat wieder ein
neues Produkt gezeugt. Ab 1. Juni wurde Herr
Dr. H e r z l zum Fabriks- und Familienarzt
der Arbeiter bestellt. Wir können uns der Ueber­
zeugung nicht verschließen, daß hinsichtlich der
Familienbehandlung den Arbeitern ein Vortheil
geboten wurde.
U«d noch ei« Trarnwahscandal!
Diese nette Gesellschaft hat aus ihrer Stanon in
Floridsdors keinen Abort! Unsere Leser
werden ungläubig den Kops schütteln. Es ist
aber so. Die von allen Seiten kommenden Fahr-
gäste, besonders die weiblichen, suchen verzweifelt
nach diesen Ort. Der ist nicht vorhanden.—
Kürzlich beobachtete ich ein Müiterlein. welches
bei seinem Herumsuchen zum Hausmeister des
Gemeindehauses kam. Dort wurde ihr aber nicht
ausgethan. Sie geht in ihrer Roth in das erste
Stockwerk und am Wege dahin verließ sie die
Kraft und Spuren der dringenden Noth wurden
sichtbar. Jetzt kam der würdige Hausmeister doch
herbei und beschimpfte das Weib in arger Weise.
Solche Fälle, ließ ich mir sagen, ereignen sich
öfter. Wenn schon auch die so tüchtige Gemeinde­
verwaltung öffentliche Bedürsnißanstaltcn errichten
sollte, in diesem Falle fällt der schärfste Borwurf
auf die Tramwaygesellschast, welche ein Stations­
gebäude oder Raum ohne Abort hat! Das ist
doch ein Scandal!
Die Kinderarbeit in der U«r-
gebnng von Floridsdorf.
Am Anschluß an die Uebersicht der „K i n-
derarbeit" in Floridsdorf wollen wir
noch jene in dessen Umkreis der Ochentlichkeit
übergeben. Es prägt sich darin dasselbe traurige
Bild wie in Floridsdorf aus: Hungernde
Schulkinder im Joche der erwerbs-
mäßigen Lohnarbeit, Anwendung unzu­
reichender Mittel zur Beseitigung der Uebelstände
von Seiten der Behörden, Undurchsührbarkeit der
Bestimmungen, welche die Erwerbsthätigkeit auf
eine bestimmte Stundenzahl beschränk, in Folge
der sehr schwierigen Crontrole. Die Kinder sind
einfach schutzlos, sie mästen den Erwachsenen
Eöncurrenz bieten, ihre schwachen Kräfte zum
Schade» einer gedeihlichen Entwicklung des Kör­
pers und Geistes gegen eine kaum nur nennenS-
werthe Entlohnung der modernen capitalistischen
GcscllschaftS o r d n u n g dienstbar machen.
Ebenso traurig wie in Floridsdorf stehe»
die Dinge in Groß- JedlerSdorf (391 Schul­
kinder und 385 Arbeiten) und in Stadlan (487
Schulkinder und 423 Arbeiten).
Günstiger scheinen die Berhältniffe in Kagran
(525 Schulkinder und 95 Arbeiten) und Süßen-
grünn (68 Schulkinder und 31 Arbeiten) zu sein.
Zur weiteren Ausführung lasten wir die im
Sinne des Floridsdorfer Lehrerver­
eines zusammengestellten Tabellen folgen:
Art der Beschäftigung
Estentragen (auch nach Flo-
«
®
ä
§
g
G
ridsdörf und Wien)...
92
13
49
6
Schwere häusliche Arbeiten.
37
7
46
6
Bedienung fremder Leute..
29
4
16
—
MilchauStragen
12
3
18
—
Zeitungsaustragen ....
—
1
6
—
Kohlenführen
6
3
15
—
Wagen- und Pferdeputzcr..
2
1
5
2
Kegelaufjetzer
13
12
8
2
Brot- und Fleischausträger.
1
2
3
1
Holz- und Kohlensammeln
2
5
27
—
Coaks- und Eisensammeln
15
8
52
—
Näharbeiten I
1
1
4
—-
Striken> als Erwerb..
5
—
2
—
Häkeln I ....
1
—
—
—
Wäschewaschen
24
2
19
—
Verkäuferinnen
—
2
3
—
Kindermädchen. ...
32
2
1
—
Hilfsarbeiter bei Handwerkern
6
4
3
—
Brot- und Cigarrenverkaufen
1
4
5
—
AuShilfskcllner(innen).-
Geschirrwaschen und Zimmer-
2
i
ausreiben
78
8
60
2
Viehaustreiben..
2
—
19
—
Ziegelträger
Erdäpselschälen zur Stärkebe-
1
2
~
reitung
Verwendung bei der Landwirth-
38
schast
24
12
21
12
Gewerkschaftlicher Theil.
Der Wechenfchaftsöericht der Kewerk-
schasts-ZonrmWou.
Der von der österreichischen Gewerkschasts-
commission soeben erschienene Rechenschaftsbericht
über die Thätigkeit der letzten drei Jahre um­
faßt sämmtliche Zweige der gewerkschaftlichen
Thätigkeit und gibt in seiner klaren Dar­
stellung ein übersichtliches Bild von dem socialen
und kulturellen Streben der organistrten Ar­
beiterschaft unter der Anleitung und Executive
der Gewerkschastscommission. Ein Stück Cultur­
geschichte mit prägnanter Kürze wurde uns mit
der Broschüre geboten, welche bei jedem Ver­
ständigen einen nachhaltigen Eindruck hervor­
rufen wird. Die Thatsache allein, daß alle die
Errungenschaften aus socialem und geistigen
Gebiete nicht im Gnadenwege von der herrschenden
Classe erbettelt, wodurch ihrem Bestand wenig
Gewähr geboten wäre, sondern als winzige
Bruchiheile der natürlichen Rechte der Arbeiter
dem Besitzenden aus eigener Kraft abgerungen
wurden, befriedigt ungcmein den clastenbewußten
Proletarier und hebt daS Bewußtsein seiner
Macht. Ein Stück redlich verdientes Brot schmeckt
dem Menschen mit Ehrgefühl bester, als ein unter
demüthigenden Bedingungen geschenkter Braten.
An den Erfolgen, die von den organistrten Ar­
beitern mit schweren Opfern erkämpft wurden,
nimmt die ganze Arbeiterschaft theil, auch die,
die sich das ganze Jahr dem Streben der Orga-
nisirten um bestere Lebensdedingungen stets
hindernd in den Weg stellt. Wie entwürdigend
nimmt sich diesem clastenbewußten Streben gegen-
über das Winseln und Betteln um Gnade der
christlich-socialen Arbeiter aus? Und wie ein
solcher Bettelersolg demüthigend wirkt, fühlt selbst
der llnbetheiligte, wenn Dr. L u e g e r in die
Welt hinausposaunt, daß er in huldvollster
Gnade den Wiener Straßenkehrern den Lohn
um 10 kr. ausgebessert hat, und sie ihm dank-
schuldigst politisch verbindlich macht. Die Arbeiter­
schaft hat nichts zu erbetteln, sondern zu fordern.
Sie hat sich nicht dankbar zu zeigen, denn eS
sind keine Geschenke, die ihr erwiesen werden,
sondern winzige Bruchtheile ihrer ureigensten
Rechte, die aus jeden Fall nur durch den
äußersten Zwang der organistrten Arbeiter ge­
währt werden müsten. Wäre L u e g e r in Wien
von der Socialdemokratie nicht arg bedrängt
worden, hätten die Straßenkehrer und Gas­
arbeiter lange warten können, bis sich Doctor
L u e g e r aus eigenem Triebe zu einer noch so
geringen Berbcsterung ihrer Lage verstanden
hätte. Die Ursache war die Furcht vor der
Socealdemokratie! Und nun auf das Meritorische
des Berichtes zurückkommend, müsten wir uns
selbstverständlich darauf beschränken, aus den ver­
schiedenen Zweigen der Thätigkeit der Gewerk­
schastscommission nur summarische Auszüge zu
bringen. Zunächst soll die Entwicklung der
Organisation im Allgemeinen mir einigen ^Ziffern
näher beleuchtet werden.
Im Jahre 1899 wurden in Oesterreich in
Gewerkschaften 113.778 männliche, 5556 weib­
liche, zusammen 119.344; in allgemeinen Ge­
werkschaften 8332 männliche, 838 weibliche, zu­
sammen 9170, in BildungSvereinen 26.457
männliche, 2812 weibliche, zusammen 29.269
Mitglieder gezählt.
Die Geiammtsumme aller Organisirten be­
trug 157.773, gegen 117.946 im Jahre 1892,
somit in den sieben Jahren ein Zuwachs von
39.827 Mitgliedern zu verzeichnen ist. Die von
den Gewerkschasten und BildungSvereinen in den
letzten drei Jahren an die Gewerkschastscommission
abgelieferten Beiträge betrugen K 76.30541
exclusive der Streikgelder. An der Gesammtsumme
pariicchirten im perceniuellen Ausmaße am höchsten
die allgemeinen Gewerkschaften und Bildungs­
vereine mit 17°78 und die chemische Industrie
am schwächsten mit 0'85 Percent.
Durchschnittlich entrichteten jährlich 105.979
Mitglieder ihre Beiträge an die Gewerkschafts-
commiffion. Durch die Arbeitsvermittlung der
Gewerkschasten wurden im Jahre 1899 12.349
Personen Stellen vermittelt. Die Fachpresse aller
Branchen wurde im Jahre 1899 in einer Ge-
sammtauflaqe von 4,624.300, gegen 930 600 im
Jahre 1894 an die Mitglieder abgesetzt. Die
Druckkoften der Fachpresse beliesen sich im
Jahre 1899 aus K 369.944, womit der Werth,
den die Arbeilerschast der Fachpresse beimißt,
bestens demonstrirt ist. Eine specielle Besprechung
wurde der Streikbewegung gewidmet. AuS der­
selben entnehmen wir, daß sich die Streiks in
den Jahren 1897 und 1898 in normalen
Grenzen bewegten. Dieses Bild veränderte sich
im Jahre 1899 im aufsteigenden Maße.
In dieses Jahr fielen die Massenstreiks
von Brünn und Wien. Während in den Jahren
1897 und 1898 aus je 100 Arbeiter sechzig
Streikende kommen, bclies sich deren Zahl im
Jahre 1890 aus 70 von je 100 Arbeitern. Die
Gesammtsumme der ausbezahlten Streitgelder
betrug K 590.595 94, wozu 43 70 Percent die
Wiener Arbeiter allein beitrugen. Es würde zu
weit führen, die Thätigkeit der Gewerkschasts­
commission in organisatorischer und agitatorischer
Hinsicht und bei all' den Streiks mit Daten zu
belegen. Wir beschränken uns blos daraus, eine
staunenswerthe Leistung aus diesem Gebiete in
allen Ländern der Monarchie zu constatiren.
Bon den zu Tage getretenen Streiks verliefen
2112 Percent mit Erfolg, 4254 mit theil-
weiscm Erfolg und 36 34 ohne jeden Erfolg,
was auf Mangel jedweder Organisation und
Geldmittel zurückzuführen war. AuS den Ziffern
über die Anzahl der Personen, welche an der
vorstehenden Thätigkeit materiellen und activen
Antheil genommen hat, ist im Vergleiche zu der
großen Zahl der Arbeiterschaft, der die Erfolge
der Arbeit dieser verhältnißmäßig kleinen Zahl zu­
gute kommt, ersichtlich, daß es im Reiche der
Arbeit auch Drohnen gibt, die sich von dem
Honig der Anderen nähren.
Ein Beitrag zur Gesetzkenntnitz der
löbl. Bezirksgerichte. Wir haben in diesem
Blatte schon öfters verlangt, daß von Seite der
oberen Gerichtsinftanzen an die Bezirksgerichte,
besonders der Provinz, Belehrungen heraus­
gegeben worden, damit nicht immer Arbeiter durch
die Gesetzesunkenntniß einiger Herren geschädigt
werden. Vor unS liegt neuerdings eine Ent­
scheidung des Bezirksgerichtes Klosterneuburg. die
zeigt, daß besonders diesem Gerichte eine Rechts-
belehrung noththut. Der Bäckergehilfe F. I.
klagte den Bäckermeister Beran in Klosterneu­
burg auf 14 Tage Lohnzahlung, wegen Ent­
lastung ohne Kündigung. Die Klage wurde am
29. Mai eingereicht und wurde am selben Tage
Genosse« unterstützt nicht Eure Gegner, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:38:17.297 - 19000607 - Seite 6 ]
Veite 6
»«UifcttC (WLHler).
Nr. 16
noch entschieden, daß die Klage wegen offenbarer
Inkompetenz zurückgewiesen wird, da solche Dinge
innerhalb 30 Tagen der Judicatur der politischen
Behörde unterliegen. Weiß das Hochwohlweise
Bezirksgericht denn gar nichts davon, daß seit
dem 1. Juni 1898 diese Bestimmung außer Kraft
gesetzt ist und seit diesem 1. Juni 1898 das Ge­
werbegericht und wo ein solches nicht besteht, das
Bezirksgericht sofort kompetent ist? Wie kommt
der arme Teufel dazu, daß er aus diese Art sein
klares Recht nicht finden kann. Wir haben auch
zum Schluß noch was anderes zu thun, als ewig
an den gelehrten Herrn herumzupüffeln, damit
die Gesetze respectirr werden. Dem Herrn Doctor
B ö h m oder Unleserlich empfehlen wir einen
Urlaub zu nehmen und während des Urlaubes
sich Gesetzeskcnntniß anzueignen.
Ateralrrr.
„Schule «ud Haus". Die Mainummer dieser
empfehlenswerthen Elternzeitung ist soeben erschienen.
Administration: Wien, 3. Bez., Streichergaffe 10.
Jährlich 4 Kwnen.
Vartrinachrichte«.
An die Mitglieder des Wahl-
vereines „Vorwärts" in Floridsdorf.
Die Sf. T. Genossen, welche noch keine Mitglieds­
karte erhalten haben, werden eriucht sich, dieselben beim
Echrisliiihrer, Genossen li o g l e r, Floridsdorf I., An-
e-rersvaße U4, beheben zu wollen. Der Vorstand.
Versammlungen.
Eise«- und Metallarbeiter! Samstag, den
9. Jum d. I., findet in Aschenbrenncr'S Gasthaus,
Floridsdorf, Brünne,strabe *03, ein VereinSabend
mit Vortrag von Gen. Heinz! über „die Gewerbe-
gerichte" statt. Zahlreiches Erscheinen nothwendig.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Die unterzeichnete Ortsgruppenleitung erklärt
G. K ö r m u s so lange als Lügner, bis er für
seine Aeußerung über Genossen M o r a w i tz den
Wahrheitsbeweis erbringt, oder dieselbe öffentlich
wiederrust.
Floridsdorf, den 2. Juni 1900.
Die Gewerkschaft der Brauer, Faßbinder und
deren Hilfsarbeiter Oesterreichs, Ortsgruppe IV,
Floridsdorf.
«arl Härfner, Josef Janisch,
Schnmilbrer. Ovmann-Liellvertreter.
Briefkasten der §t«fcartiim.
Loromotivfabril: Uns ist bekannt, daß der
Herr Portier neuerdings die Entlaffung eines Arbeiters
aus dem Gewiffcn bat. Vorläufig soll dieser christliche
Mann unter Beobachtung stehen. Bis der Ekel über­
wunden ist, werden seine Thaten be­
schrieben.— L. I.: Sie entrüsten sich, daß die
alten und kranken Arbeiter der Locomotivfabrik von
dem Unternebmen trotz des vielen vorhandenen Geldes
beinahe nichts erhalten: ja wiffen Sie denn nicht
daß man jetzt die Herren Werkführer und Ingenieure
nach Paris schickt, um Bildung zu lernen? Ist das
vielleicht nicht nothwendig?— H. Direktor Stacke:
Spinnerei: Möchten Sie nicht den Herrn Gewerbc-
Jnspector verständigen, daß inJhrer Fabrik neuerdings
18 Stunden gearbeitet wurde.— Rudi »o« der
Schwaigergaffe: In der letzten Nummer hat Ihnen
der Setzkastenkvbvld einen losen Streich gespielt. Im
Sitzungsberichte ist statt Rechtssection Pcchts-
scction zu lesen Dieses Pech ist köstlich, weil darunter
die Feuerwehr-Affaire placirt ist, die der Gemeinde
1500 fl. kostet. Gruß.— Adolf Guffeubauer: Laffen
Sie doch die „Ostdeutsche Rundschan" aus Ihrer
Tasche verschwinden, tvenn Sie als Mitglied des Re-
dactionscomit^s vom „Wochenblatt" Ihren Ubrer
Wolf beschimpfen laffen. Oder wohnen zwei— Seelen
in Ihrer deutschen Brust? Heils!— H. Rudolf
Ich«, Druckereibrfitzer i« MoridSdorf: Ihren
Molorbelricb müffe» Sie bei der Unfallversicherung
anmelden, wenn auch dieselbe nach Ihrer Meinung
ganz verjudet ist. Eine Ordnungsstrafe muffen Sie
beute schon zahlen.— Herr« Marti« Polatschek,
Fleischhauer i« Jedlesee, Brauhausgaffe: Sie
sollen doch nicht gar so arg über die Socialdemokraten
schimpfen, wenn das Gros Ihrer Kunden aus Ar­
beitern besteht. Dieselben werden Sie nicht mehr be­
lästigen, wenn Sie es wünschen sollten!— A« de«
reiieude« Sicherheiter uud Quargelverschleister
i« Douaufeld: Für Sie gilt dasselbe.— H. Carl
St. i« Trauufeld: Frage I; Die Kündigungsfrist
muß cingebaltcn werden. Zwischen Sommer- und
Wintermonaten dan kein Unterschied gemacht werden.
Alles übiige können Sie selbst aus dem Dienstbolcn-
buchc ersehen. Frage H: Die Trauung kostet: Pfarrer
fl. 1.05, dem Meßner 35 kr. sür dreimaliges Verkünden
52 1 ,, kr., zusammen fl. l'92'/ s. Extravaganzen müssen
selbstverständlich separat bonorirt werden.— Pa
via« II: Der Herr mit dem glänzenden Kastan ist
kein polnischer Jude, obwohl ibm nur die Papes
fehlen. Der Herr radelt ja auch. Tschau
8ür den Inhalt der Jnserare übernimmr die Redaction keinerlei verankworrung.
Futterkartoffeln
offcrirt billigst
Maris Grünwald,
Floridsdorf, Schloßhoserstraße 25.
Dieser Raum kostet 50 Kreuzer.
JL
f X, l©»el 3 s 3 c. ix. 3 c. a.‘\XB 8 c 3 xl. pri-v*. 141—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Gummi-Pelotten (Tag n. Sacht tragbar).
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht not der BelMstignng gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Van Professor Gutsenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
■V" Preise von fl. 3.80 aufw &rta. -MG
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzenger
KARL TIESEL, WIEN, VII., Scbottenfeldgasse 23.
Oomapondenzkarie genügt, komme ins Haus.
Bei Prortaauftrlgen bitte nm Massangabe, Nabel-Bruchbänder und für alle Brüche.
•a —» T
Främiirt: Wien, Grau, Linz.
'hierhandlimg
££» GREGOR BONGÄR
Win, I., Stillt, Herrengasse 14, Freitug 2 (Buidiazar).
Thiergarten: Wien, VIII/ 2, Josefstädterstrasse 49.
Lager von einheimischen und exotischen Zierfischen. Cultur von allen
Arten Wasserpflanzen. Grosses Lager von Gold-und Luxusfischen, Schild­
kröten, Eidechsen, Schlangen, Käfern, Schmetterlingen, Mineralien und
Muscheln.— Grosse A uswahl von Zier- und Singvögeln, Hühnern, Tauben,
Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden, Affen etc. etc.
Solideste Ausführung von Aquarien and Aquarien-Einrichtungen.
Erste Fleridsderfer Gold-, Silberwaarei- und Ubrefl-Reparatiree-Werkstätte
FRANZ SMBZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hanptstr. 40.
Empfehle mein grosse« l*ager in sämmtlichen Gold- und Silberw&aren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Doreh meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrössert,
d≻ ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werbet Alte auszugestalten, wodurch ich im Stange bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
Gegründet
mt
Josif
Jiedler
Herren- und Damen-Sehuhmaclier
WIEN
Ledererhof Nr.
1851.
2L
Specialist
für DameuSchuHwaarrrr eigener Erzeugung.
Specialist in Anatomischen Schuhwaaren sür leidende
Füße.— Reellste Preise.
Das Eisen-, Galanterie-, Kuzwaaren-Yersandt-Gescbätt
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wob! svrtirtcs Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artileln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkochmaschinc. Spiritus-Gaskocher, Ibflammig (das neueste auf diesem
Gebiet), Petrole«m,Gaslampe«, ibflammig und auch Flachbrenncr (Neu).
Hufeisen mit Toueinlagen sür Reit- und Luxuspserde, Mefferschmiedwaaren
und Küchengeräihe mit Delsmuster, feinste AusMrung, normale Preise.
Loubiäge-Utensilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Preis-Cvurante gratis und sranco.
Liefere in bester Qualität und vorzüglichster Ausführung für
Dampf- und Kunstmühlen
sämmtliche zus Blech erzeugten
Gebrauchsgegenstände, Requisiten und Apparate
zu billigsten Preisen.— Ferner empfehle:
Bade-Einvichtung.
.„ Badewannen, Badestühlen, Douche• Apparaten,
und Zimmer- Cloeets, sowie aller zur Gesundheit»- und
Eigene Erzeugung von
Eiskästen, Haus- und Zl ... ...-,
Krankenpflege erforderlichen Artikel-— Als Neuheit empfehle leb meine
insammenschiebhare Badewanne, welche sowohl als Vollbad,
Kinderbad und Sitzbad* anne verwendet werden kann, sowohl alle für den
Hanshalt nöthigen Kficbeneinricbtungen zn den bestmöglichst billigen Preisen
Koitenübenchlflge bereitwillige*.
MICHAEL WEINBERG
gpKngienneiater
13. WIEN j«trt: Czerninplatz Nr. 5.
friber:
rMk n-tntH. tut.* Onsrt
Samt«, il.fi.rf piSunii ß. TJf.
□
Kürschners Frau Musika
Da» gehörnte fteachenk stur jeden Musik a lischen, 530 SaUmtMekt (Klavier, Gemme ibj, awhw rotm aoaT»;
□


[ 2023-06-29 10:38:17.297 - 19000607 - Seite 7 ]
Rr. 16
jßolfäicU (Wählrr).
Seite 7
(Die Einschaltung in diese Rubrik kostet
Seite 50 kr., für dreimal fl. 1-80.)
Papierwaare«,
Schreit-«. Zeichkurkqmßtkv
sowie
alle Comptoirartikel
zu haben bei
Gustav Schal,, Floridsdors II.
Untere Pragerstraße 1165, vi»-a-via der
neuen Schule.
zeituagroerschleiß und Papiergeschäft.
können Personen jeden Standes
in alle« Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifico
oerdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapicre u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, Viii„ Dmlschegaffe 8.
L ri-_1- .^. .1..^. flnlnlnfi
F>«M>W "EMUW WMM
Leopold Steiner
i 5 -' Fiariifsriarf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wirkwaaren
aller Art. Strümpfe und Sooken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
lOOObe Anerkennung
Mit ausge»
iaii'erl. zeichnet
Bold. u. silberne Aus
stellungsmedaillen
Gute Uhren billig.
Mit 3jähr. ichriftl Ga­
rantie veri. an Private
Hanns Konrad
3ltzrk»f«driK und 
i»
«rüx (Böhme«).
Gute N>cke!»Remontoir-IIbr. st 3.80
Echte Silbcr-Remontoir-Uhr. st. 5.80
Echte S'Ger.Ketten ..... st. 1.20
-laßt. Mißerdecher ,r«ti» st»»».
uQtsrstMLt 6iir6n O-ssinnunAs-
^6N0886N
Camillo Aichinger
ZPrisexa. 1*
Floridsdors III, Yereinsstr. 21.
AGENTUR
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Ratenzah­
lungen unter sehr günstigen Be­
dingungen und hoher Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem ftanhhause
I zu vergeben.
J Offerten sind zu richten an:
! ,,£spero‘S Mttnclien, postl.
Für eine
Erfindung
wichtig für
Ttieerproliuvknten.IisoKIer und
Wagenbau
wird behufs Ausbeutung Theilhaber
gesucht.
Adresse Franz Der r, Floridsdors III,
Levpvidauerstraße 35.
<%iini Thchchlmg
Leine«, Bettzeuge, Chiffon, <8radl,
Oxsort, Barchent, Na»ki«g, Tisch-
aarnituren.Handtiicher, Sacktücher,
Serviette«, Bettgar«itnren, Vor­
hänge, Teppiche, »erner fertige
Herren- und Dameukleider, Kleider­
stoffe, dann Pe«del- !>ad Taschen-
uhre«, Lampe», Spiegel, Divans,
Matratze« rc. rc. Austrage von iosid-n
Parteien erbitten driesiich unter I. R.
Glashandlung
und Bau-Glaserei
MMnergassr Nr. 26
Wien, IX.,
empfiehlt sich zur Ausführung aller Arbeiten von der einfachsten bis zur
größten Bestellung.
— Sestelfiechterei en gros. —-
Bauten werden übernommen.
Tiroler Mrinkiliik „nun SMMH"|
Tüten, eX„ Grünethorgasse TTf. 17.
Ausichank Wort echt Südtiroler Rothwein, per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Sandstci«, per Liter 80 kr. Mailberger, per Liter 70 kr.,-
sowie alle Gattungen niederösterreichischer Weine. Für Private in Flaschen, l
auch in Gebinden, franko Zustellung.;
^=€2>> Kiere aus dem d. u. d Hofbräuhausc.|
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit. j
I^naz Swoboda
Herren- u. Damensclmlimaclier
Wien, IX., Althangasse 13
empfichtt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenichuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
^Ttßtl^ißS Kkm i Herren«Schneider
Men, 2. Bezirk, Volkertftraße vtr. 24!
(im Gaffen laden) empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art Herrenkleider nach
neuester La^on zu den billigsten preisen.— Ja; zum Preise von 4vkr., s
! 70 kr. und I fl. vorrätig in allen§
i Apotheken. Man verlange diese« f
| ilftwii kdieiK I
| gefälligst stets nur in Original- i
I stafchr» mit «afercr Schutzmarke ß
! „AnleP^ Richters Apotheke[
i und nehme »»Wichtiger Weise!
! nur Ftaschen mit diesn Schutz- I
! marke cli Original-
i (ftjtsgnt# m.
i Richter» Apotheke zum
«oldeneu Lome»-
t> Pro«. t.
Georg Gärner, Hutmacher
empfiehlt den geehrten Kunden sein reichhaltiges Lager von
Filz-, Seiden- und Strohhüten.
Prima-Qnalitäten.— Billigste Preise.
Wien, Xl r I., OablenzgaMKe 3fr. 4.
ISTiederlagem. i
Floridsdors I, Hauptstrasse 40 u. 51.
wiEisr
II., Wallensteinstrasse Nr. 20
XVI., Fröbelgasse 10,


[ 2023-06-29 10:38:17.297 - 19000607 - Seite 8 ]
«»n-b-te (Wähler).
Nr 16
Seite 8
»
Alles rein Schafwolle.
$
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.—.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. tt. k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Stefansplatz 9.
ä Der Bertauf findet täqlich bis l2 Uhr Nachts statt.
f
i
HchUWlM^ WIDM
1
t
#
Floridsdorf, Hanptstr. 42.
6
D
•
1
l
^ Firmungs- Kleider,
X
Grösste Auswahl in Damenkleiderstoffen in allen Farben
l
s
a
und Breiten, sowie waschechte Atlas, Satins, Mode-Zepbire
und Cretone. Grösstes Sortiment in fertigen Damen-,
-
3
Mädchen- und Kinderkleider. Jacken, Krägen, sowie einzelne
«
Schösse und Blousen.
v
t
Sämmtliche Wäsche- und Wirkwaaren. Schlesische Leinen-
s
a
waaren. Schneider- und Modisten-Zugehör. Teppiche,
9
3
Vorhänge.
P
8
Modernst aofgepmzte Damen-, Mädchen- nnd KinderMte.
&
i
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Nur Hauptstrasse 42.
i
Gcfchäftslocai
lammt Wohnung für Telchwaaren-
vcrschleiß besonders geemnet sowie auch
Wohnung bestehend aus Zimmer. Cabinet
und Küche (Preis fl. 1L.—) ru ve'>> reibe».
AuSkunn Jedleriee, Therefienaafse 66.
Bestellungen ant
panltzibk-osokünsn
werden in der Administration an­
genommen.
Zur Sommersaison!
3
m
l
<
Z
«F
3=
5
Erstes "Wiener
Herren- a. Knalien-KIeifler-Waareiiliais
Hugso Deutsch
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(Eajke A-ngarerstra.BBa-i
Kammgarn-Anzog, schwär* oder blau fl. 9,50 aufw.
„„ Prima„ 14.—„
Loden-Anzng 9—„
Mode-Anzug in allen Farben'„ 7.50„
Dress„ 650.
Havelok„ 6.50„
Hosen 2.—„
Flrmungs-Anzllge in allen Farb-n„ 8.50„
Knaben-C’ostiime (3—10 Jahre)„ 2.—„
Leinen-Costflme (3—10 Jahre) 1.25*
Für INIa.BB'beBtellringen reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stoffmuster und Preiscourante gratis.
S
S
S
Ci
B
BB
8
s*
8
Waarenhaos
MAX FESSLER
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfieht Neuheiten in Friihjahrsstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
üortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
J3
"W a.ajcexaJn.a.-ULS
FESfSIiJEM
Floridsdorf, Hauptstrasse 40.
J
W®il®f llflt® «r Herren
Knaben
nnd Kinder
ii
Das Allerbeste nur
Beim ’H’iroler“
LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhansvereines, des Oesfetreichischen Touristen*
nnd Touring-Clubs und vieler Radsahrvereine.
fl. aufw.
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
bchul-Auzug.
Schnl-Mantel.
Knaben-Anzug
Knaben-L'eberrock
Herreu-Anzug.
Bacco- Gillet.
Jagd-Anzug
. 3.50
. 4.—
. 5 .—
- 5.—
. 12 .—
. 8 .-
. 16.-
Fergiock .... 7.50
Jagd-Reck
Mantel..
Kanzleirock
Hose, lang.
Hosr, kurz
Ueberzieher
t.ppc
9.—
12 .—
. 5.—
. 5.—
. 4.50
. 10 .—
MiOIbEIV -Stadt-Anzug.. 12.—
KjOÄMBN Menczikoff... 12.—
IaOÖEN Kutscher-Mantel. 12.—
KiöIbEIV Touristen-Anzug 12.—
MaOIMBIV Auzug für Müller. 10.—
KiOKMBIV Anzugfür Bäcker. 12.—
LODE\ tÄ strMBhIW:. 12.
MiOÖEN Forst-Anzug.. 16.—
MjOIMBIV für Heger... 10.—
IiOMMEN Wetterkragen.. 5.—
IjOKMEN Gamaschen... 2.50
i-iöIH3IV Wettermantel.. 5.—
MiÖJMEN Kadfahr-Kragen. 5.—
KOMMEN Dress sammt Kappe
in allen Farben 10.
u«»ppi-<—* m allen färben 1U.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeber Preislage stets vorriilbip. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
laiu gratis u. franco. Provinz-Aufträge werden solidest ausgeführt.— Richt-
couvenirendes anstandslos umgetauscht, oder der volle Betrog retoumiit.
IjeopolA «arimMtttv
■Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Wäbringe*.strasse Nr. 48.
Beamtenhose, grau, Tricot.. 1 5.50 Turnertiose, drapp, Tricot... fl. 5.50
OeaiBtenbloiise staatsgröo...„ 7 .— Double-Schlafrock„ 7 .—
M
c
Ct
>
e«
3C
Warnte w. BUCHWALD
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
ßestsortirtes Lager in Manufaotur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
Reichste Auswahl in
Kernn-, Damen- u. Kmllerstrokliüte.
Fabriksiager in Sonn- u. Regenschirmen.
r
Su:
C0
o
3"
CD
I. Mg. Akdeiin-Spor- nnb LoOm-Nmiil
Floridsdorf und Umgebung
regiflr. Benoffealchatr mit unbeschrankter Hafning.
Lentrale i: Floridsdorf, Pragerstratze 4 (im eigenen Hause).
ßrrk«f»h«Ie II: LI,rid«d-rf II, Piitrrk Pr«,erßr,fle 342,« fijttts tust.— |trkuf*5«lt 111
jkrikrtttf, Stks»»irßr»|k4.— Postsparcafsen-Lonto 844.140.
PREISE
Kaffee per Kilo. K 2 40, 2 80
„„„.„ 3 20, 3 60
„ 4-00, 4 40
Keigenkaffee p. Kg.„ 0 56, 0 60
0 68, 0 70
Mehl Nr. 0 h 30
„„ 1.. 2g
2 26
3 24
Hausschmalz p. Kg... L 188
WEINE:
Kein, Heuriger per Liier 64 d Ausbruch, weiß per Liter 18
* alt„, 80,„ roth„ 1„
. rsth„„ 80„ Aedleseer Lagerbier p. L. 301»
/irisch diitiger. Große Auswahl i« Leinen- «. wirkwaaren.
Lager sämmtlicher Mineralwässer
Fahrräder
1 st. wöchentlich
unter „erstclassige Fabrikate“ post­
lagernd IX/l.
Täglich
frische Amseykitl
billiger wie überall bei Alb. Kunz,
Floridsdorf I, Angererstraße 25.
g Emil kkonorja HerauSgelkr u. «-camw. Kchacreur »,N, kchllog».— «üchdrwkrri: «. Jawbi& Sohn, Wien, L, Sckottenring 8

