
[ 2023-06-29 10:48:21.146 - 19000125 - Seite 1 ]
Räch -er Coufiscatiov zweite Auflage, "d
^ i v-. mjv %:
; l Ümnwit üit lisrtiaj«: ,,V£
Gertelsährig..». S. —.36'> .., tj-
•••- 4- -;l
Wwzrahrla• -, .■> -1: 14 4
«dntinistratto«:
Mkoridsdorf, Zlngererstraße
Mr. 20.
Smfgrtiä «ach
■ m ii'-. >*->«' p 1
' -Urms 4 kr
JMwftint mit |«fnta«|:
'-vierte l'iLhtrtz--- fl. —.36
’ st. —.72•
■ halbjähria
ganzjährig-
-- st. 1.44
Redaction:
- Kwridsdärs, juiycmfitafee
' Mr. 2V.
HM>B>DrqlE«"i««e» st»»
?£**£*£L'f- K-^WeWttlraHM» «ch«« M dir Invr-lse« »«« «beite»»«» K-!.«.« >»' £°‘S
i« W»«rl« K-M«ich»rt«st krste.
Y. Jahrgang.
3.
Mridstzsrf, 25. Jänner 190V.
genossen! In Miitzr.Gstranz
Karmin «nhk Ktad«o Kehrn
MBgtansrnd Kergardetterz 1«
Jagerndarf, Maghadt«. Warns-
dorf sechstausend Tertiiardeiter
im Kampfe. Wer ein Herz im
Heide hat, mied sein Schärflriu
§nr Unterstützung der wackeren
Streiter drZtragr«.
Reminiscenzen.
Wenn es heute noch .viele solche hirnver­
brannter Individuen gibt,.', hie bem opfere und
mühevollen Kämpft. der socialdemokratischen -Are
beiterpartei jeden auch.ivie Wwer geasteftrrrCrsslg
absprechen, so kannnur hie mangelhafte Kenntniß
der Geschichte, sowie des' Lesens; überhaupt die
Ursache sei«, daß diese Leute den. Wald- -vor
lauter-Bäumen .nicht .Me». Ein häufig, g«,
LauchteS- Argument vo« diesem Mauerblümchen,
die -bei dem Migen unstbesftreExistenzbedingungen
str die arbeitende Mvölkerung. hübsch. weit, ab­
seits von-«-der Geftchtslinft Keheh, jedoch-, dir
Ersten bei'einem Erfolg aus die Beute stürzen,
ist die Aiage: ,,Was 'habt .Ihr dehn schon er­
reicht oÄr erzweckt ?^ Wenngleich^nun jeder-ein­
zelne Genosse sofort,in^der Lage .Ardie -efiectiven
Nsolge Herzuzählen, .so wird,einerseits j»i.«»lk«
g m die Mhre Ursache der Entstehung dieser
jener posttivenVolkserrungenschaften bezweifelt,
anderseits ist puch nicht damit der colossale-Werth
der Socialdemokralie für das. .Volkswohl -be­
wiesen, beziehungsweise begründet, .denn »her
größte Erfolg der Socialdemokratie ist., nicht
effektiver,-sondern moralischer, Natur- -M.-genügt
dem «Feind,' zu wissen, daß.eine überaus kräftige
Macht an der Grenze steht und jedem Uebergriff
energisch zmückweift,'so daß er, wenn ihm schätz
nicht durch, tbatkräftige Offensive Schritt- für
Schritt vom Terrain abgerungen wird; doch ge-
zwungen ist, lirnerhasch/ftchzer -Äftiigen.szu ver-
bleiben. Wer kann beurtheilen, wie weit--der
Nimmersatte Capitglismus mit seinen Ansprüchen
yn das arbeitende Volk schon gegangen- Märe-,
wenn nicht die Arbeiterorganisationen der Profit
sucht einen '' mächtigen Schranken entgegengesetzt
hätten.-Aber bedarf es denn wirklich zu«;Beweise
deö moralischen und. socialen Werthes« der Sociel«
demokratie solcher Eonclustonen? Spricht nicht
die-Geschichte mit, ihrer beredten Sprpche in- so
überzeugender Weist, daß jeder- voruitheiiSfteie
und gebildete Mensch durch sie zu dem Schlaffe
kam> das kommende Jahrhundert-ist, das-Jahr»
homdert der. tzpeialhemokratie t i-
.i-ij Die Formen der Gesellschaft entwickeln sich
unter dem Drucke und »steten Kämpft» dsr.organst
firten Arbetterschaft, i s?env anchlangsani, so doch
eonsmuÄlch m das sociale Bereich, hinein. Um
das beurtheilen zu könne«? führen wir; uns .vor
Lvgen, daß vörHSJchren mit eisterorganisirten
Mstk von .tzner Acheiterschaft...ab» Machtfactor
überhaupt nicht gerechnet wurde^ In dem stürm-
bewegten ÄchkvNdvierziger Jahren sungirte s«
WlMMSiM^Ld^bü^erlichen Jnteevsft«,
wurde aber .schwäMH im.MW-rgelaffem ja von
der Bourgrölste wlge bekimpft, "al^ffe^ihr Ziel
phtRüttbuflitH ^vr«6ierökMgAng machte ftch erst
im Jahre 1865 unter der Führung Heinrich
Ob e kwin der's bemerkbar. Eloch nur Wenige
waren es, dft' in der damaligen Zeit der Polizei-
hekrschaft' um dos rothe Fähnlein'geschgärt waren.
- 'i In Deutschland char die Bewegung aller-
Mgs schott" so weft'vorgeschritten. daß im ,Jahre
IW9 an die' Berathung des socialdemokratischen
Programmes und Gründung der Partei in Eisen-
Hch NüterK ie b k n e ch t und Bebel geschritten
werden'-konnte.'
In Oesterreich konnte der Minister Giskra
noch uden AussprUch wägen; »Bei Bodenbach
hört die sociale Fragt aus!" "Bald daraus sah
sich' derselbe Minister bemussigt, das Ei s e n-
üchiev P r o g r a m m.in^)esterrenh für st a a t s-
g e sst hr l rch zu erklären'ynd' die Bildung von
Arbeikervereinen zu verbieten. Am 1'5. December
1869 erschienen Täusende von Arbeitern vordem
Parlamente, die unter stiftmischen Kundgebungen
Wr das-Wahlrecht, Eöajlttion?! und Preßsrejheit,
Vereinsrecht rc. ftine DchiitätioN zum Minister
schickte«. Schott dieses erste zielbewußte Auftreten
der Arbeiterschaft hatte, die Regierung, sow.ft die
herrschenMi bürgerlWn Pärteie^ gewaltig in
Mgst uttd--' Schrecken derfttzft "Die Deputatioch
sowie viele' andere'Bethestigte würden verhaftet
und eiiiaesperrt. Trotzdem glimmte der Funken,
sich-immer mehr ansbreitend, weiter. Die Folge
daMn- 'war das""EMitionsgefttz vMi 7. April
IMS? R..G.-Bl. -Mft 48, durch welches es den
Arbitern möglich Murste,■ zur Verbesserung ihrer
LugdügMeinsöiO! Verabrchungrn zu 'pstegen und
dürchzüfWen.-*"•,
Die folgendes Jahre bis zum Jahre 1880
hatte die-' Bewegung Mit der Kinderkrankheit den
steten Reibungen und Spaltungen,,zwischen Ge-
müßigttn W? Rckdikülett M kampsen.,
- Eine"folgenschwere'Zeit'ist nach 'dem'Johre
1S80-. herMgkbrochen. j.Hn DÄschland, schuf
BrsM-at'ck ittk JahM^l8?8'"Las SiwiaiipM
grsetz;- Versvlguügen 'ülled Art wären an der
Kerker'hinM Schloß ttttäMiegel wären, stüchteten
nach der Schtveiz,'wo 'sie im schloß Wyoe« einen
Cüngkeß abhielten. Auch der Arbeiterschast Oester­
reichs Mten die Wksplgungen nicht erspart
bleckn. -Es'kam dis 'Jaht,l884^M wahnwitzige
Fanatiker Und ageute^royö^atiiqj»,' wie,® t e lii
mä cher Und KaMM'e rer, 'der,Pegftrnng.unö
der'Polizei den läügst ersehMn'Hobwänd. zur
Unterdrückung der lnzwischeu schön mächtig ge-
wachftnen socialdemokratischen Bewegung bieten
mttßte'üi Oesterreich bekam wie Deutschland seinen
MSuaMdstaiid Die Vereine, wurden ausgelöst,
die Agttätorett und unliebsame, Personen einge-
k«Mt Mr' Msgetbieseü. "Doch auch in den
Jahre« 'der'^olizeihekcschäft' wgr i die ..mächtig
p«lstrek
k r a t i s ch e A b g e o r d u e t e in's Parlament
ein. Was seither trotz der verworrenen politischen
Zustände die Socialdemokraten, im Parlamente
fnr das Volk schon geleistet haben, ist noch frisch
in Erinnerung. Gleich den politischen Erfolgen
sind die wirthschastlichen und cufturellen colossal
gewesen,,,
, Die Gegner erkenne»-die Macht und den «nauf-
HMsamen Fortschritt.der Socialdemokraten und viele
Arbeiter, deren ureigenstesJntereffe dabei tangirt ist,
wollen blind sein? Niemand soll sich dem sträf­
lichen Gedanken. hingeben,, „ohne mir geht's
auch". Je mehr muhelftn, desto früher kommen
wir au's Ziel. Und. schließlich ist es doch be­
schämend,. die Andere» .kämpfen zu lasten, um
selbst dann-.erst an-den Erfolgen theilzunehmen.
Darum alle Mann an Bord, dem kommen­
den, dens Jahrhundert- den Socialdemokratie, ent­
gegen! M. J.
StvMttchßerl
«WtM.?Der Minister-
k ist ge-
wie folgt,
Das neue Minis
—.. .... p. Mittel
gckigen. 'Das' nest'e" MunsteriuM ist, w
zusammengesetzt:,".
. Dr.' v. K ö r b e r. Ministerpräsident und
Leiter des MinisterinmK des Innern.
Dr. Ritter V. H.a r t c!, Cultus- und Unter­
richtsminister.
. Freiherr v. S p e n s- B o o k e n, Justiz-
minister.,
Dr. Ritter v. B ö h m- B a w e r k, Finanz­
minister. i
Freiherr v», C a l l, „Handelsminister.
.- Dr» Ritter v. W i 1 1 e I, Eisenbahnminister.
Freiherr v,.. .G,jova-n el-li. Ackerbau­
minister.
Gras W ei s e r s h e i m b, Landesvertheidi­
gungsminister.,. ...
-- Dr. P i e n t a.k und Dr. R e z«k, Minister
ohne Portefeuille.
».- Die meKen- dzp., ^eustz.,MäGM sind alte
Bekännte, rnftvxsondere .der ewig« ,W e l s e r s-
hei mb, her mln die neu.» t e,- und Herr von
Wi t t e .k,' der die-fünfte RMerung mitmacht.
Herr v. K o r'b e r.ist, gftichfalls,,Mo.n Minister
S ewesen, jetzt wird er's zum dr i t ten Male.
ir wär Handclsminister M. Cabiuet G a u t s ch
und Minister -des Innern im Cabinet C l a r y.
Auch Herrn ch. B ö h m- B a w e v 1 sehen wir
zum-drttten Male: er war schon zweimal Finanz-
minister, ü^mep,freilich nur schr kurze Zelt. Das
erste Mal i im CqbineL,K i^,l m a n,s e g g, das
zweite Mal. im 'Cahinet. G a. u t f ch.,, Herr von
B oh m, dessen wMeMasftichr QnäljWen unbe-
sütttten sind, trtit immer ghst den- Plan, wenn
ein sogenanntes seriöses Mniisterinm gebraucht
wird. Er -bringt aber nie Glück. Sonst saß
noch Herr v. Harte! auf dem Ministerstuhle;
er leitete das Unterrichtsreffort im Cabinet
' C l a r y. Wirklich neue Männer sind die Herren


[ 2023-06-29 10:48:21.146 - 19000125 - Seite 2 ]
Seite 2
»sttssste (Wähler).
Nr. S
Gpens-Booden, Call, Giovanelli,
R e z e k und Pientak. Baron SpenS-
B o o d e n war bis jetzt Statthalter in Mähren;
er hat sich durch ein gewiffes patriarchalisches
Wesen die Sympathien beider Nationalitäten zu
erwerben gewußt, was immerhin kein kleiner
Beweis von Geschicklichkeit ist. Der großen
Oeffentlichkeit ist er durch seine Intervention bei
dem Streik der Brünner Textil­
arbeiter im Sommer vorigen Jahres bekannt
geworden; an der friedlichen und für die Arbeiter­
schaft günstigen Erledigung dieses Riesenaus­
standes gebührt ihm unstreitbar ein großes Ver­
dienst. Herr v. Call vertrat bisher Oesterreich
in Bulgarien; er ist, wie wir schon berichteten,
ein Erzclericaler, der gewiß kein Uebermaß von
Talent hat. Freiherr v. Giovanelli hat
eine richterliche Carriöre hinter sich. Er war
jetzt Hosrath beim Verwaltungsgerichtshof—
als solches Mitglied des Senats,
das über das Wiener Kirchenbau-
Anlehen entschied— vorher Oberlandes­
gerichtsrath in Innsbruck. Er entstamm! einer
urclcricalen Tiroler Freiherrnfamilie. die schon
viele Gottesstrciter nach Wien geschickt hat. Seine
Carriöre hat er in einem wahren Eilzugstempo
zurückgelegt; unter den Clericalen ist eben das
kleinste Talentchen ministrabel. Herr P i e n t a k,
der einzige parlamentarische Minister, ist Abge­
ordneter der Stadt Lemberg und derzeit erster
Vicepräsident des Abgeordnetenhauses. Er ist
Professor des römischen Rechtes an der Lem-
berger Universität und macht unter den Podo-
liern des Polenclubs einen fast europäischen Ein­
druck. Herr R e z e k, der böhmische Landsmann­
minister, war bis jetzt Sectionschef im Unter­
richtsministerium. Er scheint eine Kreuzung von
chauvinistischem Czechen mit österreichischem Be­
amten zu verkörpern. Das Ministerium K ö r-
b er ist wieder einmal ein „vollwerthiges" Mini­
sterium, lauter Minister, kein Leiter. Wer Ver­
gleiche liebt, mag sich's auch auf seinen Adel be­
trachten. Es enthält wohl nur einen Bürger­
lichen, dafür aber auch nur einen Grafen.
Herr v. K ö r b e r selbst ist ein ganz simpler
„von", also beinahe ein Bürgerlicher. Dann
drei „Ritter" und drei „Barone": Oesterreich
wird geradezu demokratisch! Na, man wird sehen,
was die Herren können! Bon den Leitern des
Cabinets W i t t e k kehren die Sectionschefs
Blumenfeld, Stummer, Jorkasch-
K o ch, Dr. S t i b r a l, S ch r o t t und Bernd
auf ihre bisherigen Posten zurück. Herr von
Chlendowski scheidet dagegen aus dem
Amte; seine Wiederverwendung wurde vorbe­
halten. Er war nämlich jetzt Minister, und
der kann nicht „degradirt" werden, am wenigsten
Ministerialrath werden. Dafür erhielt er die
Würde eines Geheimen Rathes.
Der Wahlrechtsraub der Christlich-
sociale«. Was man nicht für möglich halten
wollte es ist geschehen: der Wiener Magistrat
schickt sich nun an, den Befehlen der Luegersippe
nachzukommen und die Personaleinkommensteuer­
zahlenden nicht in die neuen Wählerlisten auf­
zunehmen. L u e g e r, der früher immer so en­
ergisch für die Volksrechte eingetreten ist, hat
nun das letzte Mittel zur Erhaltung seiner arg
bedrohten Herrschaft gewagt, ist aber wohlweis­
lich nach Italien gefahren, damit ihm wieder
kein Vorwurf gemacht werden könne. Doch, es
wird ihn schon die rächende Hand der Gerechtig­
keit erreichen. Für feige Frevler gibt es auch im
fernen Süden keine Erholung mehr; das schlechte
Gewisien muß ihn verfolgen auf Schritt und
Tritt. Dieser Wahlrechtsraub, ein Verzweiflungs­
akt tiefster Verworfenheit, deutet schon das Ende
der „christlichen" Volksbetrüger an.
Unsere« «hristlichsoeinlen in Flo-
ribsdoUk wird dieses Attentat auf die politischen
Rechte des Volkes wohl ein wenig mit bangen
Hoffnungen erfüllen. So gefährlich und ver­
werflich das Mittel ist, so werden sie es doch
als das Einzige begrüßen, das ihre Herrschaft in
Floridsdorf noch möglicherweise erhalten könnte.
Bedenken wir jedoch dieses unerhörte Beginnen.
Ein 3° bis 4 fl.-Personaleinkommensteuerzahlender
Floridsdorfer Bürger soll kein Wahlrecht besitzen,
während ein Kagraner oder Leopoldauer Bauer,
deffen Feld mit einem kleinen Theil nach Florids­
dorf hineinragt und der in Folge dessen vielleicht
16 kr. Grundsteuer jährlich zahlt, Wähler in
Floridsdorf ist. Vor diesem Unrecht werden
wohl die Mener und Floridsdorfer Christlich­
sociale» nicht erschrecken, aber der Sturm, den
diese unverschämte Entrechtung der Steuerzahler,
diese geplante Gesetzesverletzung entfefieln wird,
dürfte der Herrschaft der Bolksbetrüger ein un­
erwartetes Ende bereiten.
Ein Erlaß Millerand's zum Schutze
der jugendliche« Arbetter. Das französische
Gesetz vom 2. November 1892 über die Frauen»
und Kinderarbeit bestimmt, daß Kinder unter
16 Jahren, die in industriellen Etablisiements
arbeiten, nicht länger als zehn Stunden täglich
beschäftigt werden dürfen. Jugendliche Arbeiter
und Arbeiterinnen von 16 bis 18 Jahren dürfen
wöchentlich nicht mehr als 60 Stunden arbeiten,
wobei die Arbeit eines Tages nicht länger als
11 Stunden dauern darf. Dieses Gesetz ist bis
zum heutigen Tage todter Buchstabe geblieben.
Schuld daran waren die Handelsminister, die sich
den Wünschen der Unternehmer bereitwillig
fügten. Als Genosse M i l l e r a n d Minister
wurde, ging er sofort daran, diesem skandalösen
Zustand ein Ende zu machen. Darob große Ent­
rüstung im Lager der Unternehmer. Die Herren
glaubten, ein Recht auf die Uebertretung des
Gesetzes ersessen zu haben und protestirten gegen
die Absichten M i l l e r a n d's. Eine Deputation
von Fabrikanten, die bei M i l I e r a n d vor­
sprach, erklärte sogar, daß auch die Arbeiter von
der Durchführung des Gesetzes nichts wissen
wollten. Die Herren mußten aber später zugeben,
daß die Gewerkschaften, auf die sie sich berufen
hatten, ganz im Gegentheil die Herstellung gesetz­
licher Zustände in den Fabriken verlangten. Sie
gaben denn klein bei und begnügten sich, um die
Festsetzung einer Frist zu bitten, binnen der die
Unternehmer in ihren Etablisiements gesetzliche
Zustände herstellen könnten. Darauf verfügte
M i l l e r a n d am 22. Octobcr, daß die Unter­
nehmer binnen 14 Tagen dem Ministerium be­
kanntzugeben hätten, in welcher Zeit ihres Tr­
achtens ein dem Gesetze entsprechender Zustand
hergestellt werden könnte. Am 5. v. M., als die
Frist abgelaufen war, richtete M i l l e r a n d an
die Präfecten einen Erlaß, in dem er verfügt,
daß die Unternehmer vom 1. Jänner 1900 an
die Bestimmungen zum Schutze der Kinder und
jugendlichen Arbeiter zu beobachten haben. Die
Präfecten haben zu veranlassen, daß diese Ver­
fügung in allen Journalen ihres Departements
veröffentlicht und von allen ihnen unterstehenden
Bürgermeistern in ortsüblicher Weise bekannt­
gemacht wird. Die Präfecten werden zugleich an­
gewiesen, die Gewerbe-Jnspectoren bei der Durch­
führung des Gesetzes in jeder Weise zu unter­
stützen. Der Socialist M i l l e r a n d hat also in
wenigen Wochen zuwege gebracht, was seine bür­
gerlichen Vorgänger in sieben Jahren zu leisten
nicht im Stande waren.
Eine Streik-ebatte in der franzö­
sische« Kummer. In der Kammer inter-
pellirte D e j e a n t e (Socialist) in Angelegenheit
des letzten Streiks im Gebiete von Belfort und
führte lebhafte Beschwerde darüber, daß den
Unternehmern seitens der Armee und den Be­
hörden Unterstützung zu Theil wurde. Er machte
der Regierung den Borwurf, daß sie die
Streikenden verhinderte, nach Paris zu kommen.
Gay beschäftigte sich mit dem Streik in Saint-
Etienne und machte die Regierung für die Aus­
schreitungen am 4. d. M. verantwortlich, die sie
durch ihre Unschlüsiigkeit und Unthätigkeit ver­
schuldet habe. Der Redner tadelte den HandelS-
minister M i l l e r a n d, weil er den Streikenden
moralische Unterstützung gewährt habe. Handels­
minister M i l l e r a n d erklärte, er habe in
Saint-Etienne nur zu dem Zwecke intervenirt,
um bezüglich der Anwendung des Gesetzes über
die Arbeiter- Unfallversicherung Aufklärung zu
ertheilen. (Beifall.) Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau brachte die dem Präfecten des
Departements Loire ertheilten Jnstructionen zur
Verlesung, welche demselben die Achtung
sowohl des Rechtes auf Streik als auch
der Freiheit der Arbeit zur Pflicht
machen. Der Ministerpräsident bemerkte, niemals
sei ein Streik von solcher Bedeutung mit mehr
Klugheit und Kaltblütigkeit geführt
worden. Er zollte den A r beitersyndicaten,
welche die Streiks regeln und leiten, Aner­
kennung. (Anhaltender Beifall.) Die Kammer
nahm sodann mit 329 gegen 74 Stimmen eine
vom Ministerpräsidenten acceplirte Tagesordnung
an, welche die Haltung und die Erklärungen der
Regierung billigt.
Fürsteuurorde. Die Ermordung von
17 Staatsoberhäuptern und einer Kaiserin hat
im Verlaufe des 19. Jahrhunderts stattgefunden.
Das erste Opfer war der Ezar Paul I. von
Rußland, der in der Nacht zu« 23. März 1801
durch ein Berschwörerronsortiu», deffen Haupt
der Mas Peter von der Pahlen war, in dem
Michailow'schen Palais zu St. Petersburg mit
seiner eigenen Schärpe erdrosselt wurde. Als
zweites Opfer folgte der Sultan S e l i m III;
rh» ließ Mustapha IV., nachdem er zur Regie­
rung berufen worden war, in Haft nehmen und
im Mai 1808 erdrosseln. Graf KapodistriaS,
Präsident des griechischen StaateS, wurde nach
knapp dreijähriger Präsidentschaft am 9. October
1831 zu Rauplia beim Eintritt in die Kirche
St. Spiridon von Constantin und Georg
Mauromichalis durch vier Dolchstiche getödtet.
Der Herzog Carl von Parma wurde im
Juni 1854 erstochen. Der erste Fürst von Monte­
negro, D a n i l o I.', fiel nach etwa achtjähriger
Regierungszeit im Jahre 1860 der Blutrache
zum Opfer. Der Fürst hatte einen Bauern wegen
Ausübung der Blutrache erschießen lassen. Der
Sohn des Gerichteten rächte sich. Der sechzehnte
Präsident der Bereinigten Staaten von Nord­
amerika, Abraham Lincoln, wurde ein
Opfer des Schauspielers W i l k e s B o o t h. der
ihn am 14. April 1865 während der Vorstellung
im Fordstheater zu Washington von der Bühne
aus erschoß. Drei Jahre später, 1868, fiel der
Fürst Michael Obrenovic von Serbien
durch Mörderhand im Wildparke Topschider bei
Belgrad. Zwei Jahre nachher, 1870, wurde der
Präsident von Haiti, S a l n a v e, erschossen.
Das Jahr 1875 brachte die Ermordung des
Präsidenten vonEcuador Dr. Garcia Moreno.
Der 32. Sultan der Osmanen, Abdul Aziz-
C h a n wurde in einer Kerkerzelle ermordet.
Garfield, der zwanzigste Präsident der Ber­
einigten Staaten, erhielt am 2. Juli 1881 in
Washington von einem Fanatiker, Namens
Guitrau, einen Revolverschuß in die Brust, der
zwar nicht sofort tödtlich war, den Präsidenten
aber zu einem langsamen Siechthum verurtheilte.
Czar Aexander II. von Rußland wurde am
13. März 1881 das Opfer eines Attentates. Am
7. Juli 1890 wurde der Präsident Merendez
der Republik Sän Salvadore ermordet, und am
Abend des 24. Juni 1894 tödtete in Lyon der
italienische Arnachist Caserio den französischen
Präsidenten C a r n ot. Ein Landsmann von ihm,
Luccheni, erstach am 10. September 1898 zu
Genf die Kaiserin Elisabeth von Oester­
reich. Den Beschluß bildete Mitte vorigen
Jahres die Ermordung des Präsidenten Blanko
(Republik Venezuela) und des Präsidenten
Heureux (Dominikanische Republik). Es fielen
also durch Mörderhand: 10 Präsidenten, 2 Kaiser,
2 Fürsten, 2 Sultane, 1 Schah und 1 Kaiserin.
Des deutsche« Kaisers Fleiß. Das
„Berliner Tageblatt" weiß zu erzählen, daß
Kaiser Wilhelm einst zu einem Maler geäußert
habe. daß er sich die Zeit förmlich habe stehlen
müssen, um dem Künstler zu sitzen, worauf
dieser bemerkt habe: „Euere Majestät arbeiten zu
angestrengt."— „Nun," erwiderte der Kaiser»
„dafür werde ich doch bezahlt."—
Die Bezahlung beträgt jährlich 15'/, Millionen
Mark, für diesen Betrag kann man schon fleißig
sein. Es gibt taufende Menschen, die für einen
I a h r e s l o h n von fl. 180 arbeiten und in
einer Woche fleißiger sein müsien, wie Herr
Wilhelm sein ganzes Leben lang.
Ein Schweinepfafte. Vom Bezirksge-
richte Wien-Neubau wurde der unseren Lesern
bereits bekannte Schweinkerlin derKutte
— Pater Ambrosius Hillebrand, Ange­
höriger des Barnabjtevordens, Cooperator und
Religionslehrer an städtischen Volksschulen—
wegen Uebertretung gegen die öffentliche Sittlich­
keit (ß 516 St.-G.) zu zwei Monaten
strengen Arrest verurtheilt. Eine
der krassesten Auflagen lag gegen Pater Am­
brosius vor. Zwei seiner Schüler beschuldeten
ihn, daß er während deS Religionsunterrichts in
der Classe sich zweimal auf eine unanstän­
dige, dieMoral gröbl i ch verletzende
Weise benommen habe. Die Mutter des
einen Knaben, die GoldarbeitergehilfenSgattin
Therefe Rauchbauer, hatte zuerst beim Schul-
leite der betreffenden Schule— es ist die Kna­
benvolksschule in der CorneliuSgafle— und so­
dann bei der Polizei die Anzeige erstattet. Die
polizeilichen Erhebungen führten zur Anllage
gegen den Pater Ambrosius. Was sagen die
Collegen dieses schweinigelten Pfaffen?
tp'
BorwLrts
i«
Emzahlungen finden jeden SamstU Abend» in
leter Pech Hacker', Gasthaus. J- dl-iee.« Wiflafft 89,
1 a a t*« Gasthaus, Donauseid. Bahnstraie 11 und in
«r Administration de» „Bolkrbote, Angererstr. SO, statt-


[ 2023-06-29 10:48:21.146 - 19000125 - Seite 3 ]
Nr. 3
BottSbote (Wähler).
e.te 3
Hmoften Verkehre« nur in Hafthäuser«
«nd Sei Sriseuren, wo der „Mokks-
Sote" aufliegt. Henofte« achtet darauf
«nd unterstützt nicht Hure Gegner.
%n& dem Wahlkreise.
Wähler des III. Wahlkörpers
von Stockerau!
Am 29. d. M. beginnen die Wahlen für
die Gemeindevertretung.
Jedem, dem das Wahl der Gemeinde am
Herzen liegi, muß es Pflich! sein, nur solchen
Eandidaten leine Slimme zu geben, die uner­
schrocken und furchtlos für die Gefammtintereffen
der Bevölkerung eintreten.
Wenn wir als Arbeiieipartei zum ersten
Male in den Wahlkampf eintreten, so geschieht
es, um ein- für allemal mit der Freunderl- und
Gevatterwirthschaft in unserer Gemeindestube auf­
zuräumen.
Die Arbeiten, die auch bei uns noch ihrer
Erledigung harren, sind für die Beoölkerung
äußerst wichtige. Wir erwähnen nur den Bau
von Arbeiierhüusern, eines Schlachthauses und
einer Bade-Anstalt. Die Regelung der Appro-
visionirungssrage und unserer Schulvrrhältnisse
ist dringend nothwendig.
Gemeindewähler! Wir wisftn, daß die der­
zeitigen Machthaber Alles daransetzen werden,
um wieder gewählt zu werden. Ihre Agitatoren
gehen bereits unter dem Deckmantel der Rettung
der kleinen Leute von Haus zu Haus.
Männer von Stockerau! Wenn Ihr wollt,
daß in der Gemeindestube Bolksinteresfen ver­
treten werden, wenn Ihr wollt, daß die arbeitende
Bevölkerung ob nun in der Fabrik oder als
Kleinmeifter in der Werkstätte, oder als Bauer
auf dem Felde wirklich vertreten werde, wenn
Ihr wollt, daß die Macht der herrschenden
Velternclique gebrochen und gegen das derzeitige
Wahlunrecht protestin werde, jo gebt nur fol­
genden erprobten Männern Eure Stimme:
Robert Schober
Obmann des Arbeiter- Confumvcreines, Neubau 10.
Ferdinand Wlk
Dreher, Mannhartstcaße 26.
Josef Jefsernigg
Kupferschmiedmcister, Sparcasfaplad 8.
Vincenz Wiklitzky
Schmied, Alleestraße 17.
Johann Fuchs
Hausbesitzer, Krautmühlstraße 9.
Lasse sich Keiner bestechen oder einschüchtern,
wähle jeder Wähler des III. Wahlkörpers frei
und unabhängig, dann ist der Sieg unser.
Hoch das allgemeine, gleiche
und direkte Wahlrecht!
Das Wahlcomitä.
Zu den Keweinderal-srVirhle» in
Stockerau.
Montag tagte im Saale auf der Schieß-
stätte neuerdings eine große, von der Arbeiter­
schaft einberufene Wählerversammlung. Genosse
Rohrauer sprach wie gewohnt in vorzüglicher
Weise. Genosse Schlinger befaßte sich mehr
mit localen Angelegenheiten, zergliederte unsere
bekannten Forderungen und wies nach, daß die
überwiegende Mehrheit des Volkes ein Jnteresie
daran hat, die Socialdemokraten zu wählen.
Unsere Eandidaten ergriffen dann der Reihe nach
das Wort und legten in kurzen, kernigen Worten
ihre Meinungen dar. Von den zahlreich erschie­
nenen bürgerlichen Wählern ergriff Herr König
das Wort. Mit sarkastischen Worten zeichnete
er das Vorgehen einiger Macher vom dritten
Wahlköiper, die znm Unterschied von den Ar­
beitern ihre Dinge geheim ausmachen und auf
diese Art die Wähler kappern wollen. Schließlich
plaidirte er doch für ein Zusammengehen und
empfahl den Arbeitern, nur zwei Candidateu auf-
f stellen. Genofle Schling er sprach Herrn
ö n i g gegenüber, daß es ja nicht die Schuld
der Arbeiterschaft ist, wenn aus ihren Reihen so
wenig wahlberechtigt sind, sondern daß unsere
vorsjindfluthliche Wahlordnung, sowie die schlechten
Löhne, die in Stockerau gezahlt werden, dies
Verschulden. Die Arbeiter haben ohnehin nur
fünf Eandidaten aufgestellt, wodurch die Bürger-
g joft in die Lage versetzt wird, den Ernst ihrer
rbeitersreundlichkeit zu beweisen. Um 11 Uhr
< wurde dann die imposante Versammlung mit
einigen wohlangebrachten Schlußworten des Vor­
sitzenden Schober geschlossen,
j Zu bemerken ist noch, daß die Arbeiter gut
daran thaten, die Werbungen einiger Herren von
der sogenannten Gewerbepartei höflich aber ent­
schieden abzulehnen. Derselbe Macher jener Seite,
der in einer unserer Wählerversammlungen mit
heiligem Zorn und beißendem Spott die Gemeinde-
vüier blosstellte, ist derzeit ihr bester Wahlmacher.
Und mit solchen Leute» sollen wir Poetiken?—
Nein, für Bier und Gollasch haben wir keine
Stimmen und werben auch mit solchen Mitteln
keine. Allerdings, aus der Gegenseite ist dieses
Gcschäst schon im vollen Schwung und Leute,
die sich das ganze Jahr als arme Hascherln ge-
berdeten, machen jetzt Tag und Nacht in allen
Gasthäusern von Stockerau und Umgebung für
die großen Herren Stimmung. Man weiß
schon warum.
An den Männern von Stockerau liegt es
nun, die Wahlmache dieser lichtscheuen Herren
dadurch zu vernichten, daß sie mit aller Kraft
für die Eandidaten der Arbeiterpartei eintreten
und durch die Wahl der fünf ausgestellten Männer
das Volksgewissen ihren Einzug in die Gemeinde­
stube halten lassen.
Arbeiter, besonders, thut Eure Pflicht, jeder
Moment muß bis zum Montag voll ausgenützt
werden!
Lieber „Volksbote"!
I muaß dir a G'ichicht schreib'n. dö si' im
vorigen Monat in Bernersdors im Hangs-
dorser Bezirk zuatrog'n hat. Zuerst kommt der
Titel:
A Mess' für an Stieglitz!
Alsdann dös war so. Wohnt da im be-
sagten Ort a armer Schuaster. Wiar selbiger
sei' letzt's Stündlein g'spürt, kimmt der Pfarrer
von Pfaffendorf, um eahm z' trösten, daß er dö
schöne Welt verlassen muaß. Guat. Bei dera
Gelegenheit entdeckt der Pfarrer, daß der arme
Schuaster an Stieglitz hat. „Den möcht' i mir
auskitten, weil er gar so schön singt", laßt er
si' vernehmen. D'rauf is der Schuaster g'storben.
Sei' Bruader erinnert st' hernach an
den Wunsch des Pfarrers, nimmt den Stieglitz
und marschirt in Pfarrhof. Er is a bluatarmer
Teufel und hat si' a paar Heller dafür g'schatzt.
Ja, g'sehlr g'schossen. Der Pfarrer hat si' dö
Sach' billiger g'macht. Er nimmt freudig den
Vogel und sagt: „I werd' dafür a heilige Mess'
lesen." Teufel eini, da hat der Mann g'schaut,
hat st' aber nix z' sag'n traut und is gangen.
Dö Mess' is in g'wiffenhafler Weis' am 12. Jänner
d. I. in der Pfaffendorfer Pfarrkirchen g'les'n
wurn. Der Pfarrer hat also sein Wort ein-
g'halt'n und hat a sein' Stieglitz. Der Schuaster
hat d' Mess'!
Is überhaupt a ganz tüchtiger Mann, der
Pfaffendorfer Pfarrer. Er treibt nämli' a an
Buachhandel. Dö Leut' müassen zwa Kronen
hergeb'n und dafür kriag'n s' nach der Auswahl
von Pfarrer a Gebetbuach und a paar Zeitungen.
„Volksbote" is natürli' kaner dabei. Nachdem
der Einfluß von Pfarrer leider no' groß gnua
is, zahl'n dö Bauern, dö sunst net gern 'was
auslaffen, und dös G'schäst von Pfarrer geht
ganz sauber. Böse Leut' sag'n, daß dö ganze
Kram net d' Hälfte werth is. Na, dös kann
i net beurtheiln, aber i man, sie sollt'» dem
Pfarrer halt überhaupt seine Zeitungen selber
lassen. Uebrigens sän ja dö Bauern in derer
Gegend sunst net so dumm. Da is im „Salz­
burgischen" scho' no schwärzer. Durt sag'ns
Folgendes:
„Ich beschwöre dich Kramps Galle Schwund
und Gicht bei der Gütlichen Kraft die am Himmel
ist dast du mir N. N. nicht schadest am meinem
ganzen Leib am Haupt am Hals am Händen
am Rücken am Schulder» am Magen am den
Füßen an der Lunge! und Leber an March und
Bein am Fleisch und Blut an Athen und Seiden­
stechen es helfe mir R. N. das Heilige Grab
worin unser Herr Jesus Christus selber lag es
sei Mann oder Weib von diesen Kramps Galle
Schwund und Gicht das helfe mir N. N. Gott
der Vater Gott der Sohn und Gott der Heilige
Geist, von Ewigkeit bis zu Ewigkeit Amen.
Bete 7 Vater unser und Ave Maria und
den Glauben zum Bitteren Leiden und Sterben.
Abnemeder Mond.
Ich beschwöre dich Kramps Schwund Galle
und Gicht bei Sonne und Mond und der Hei­
ligen Wandlung und bei den Heiligen 5 Wunden
unseres Lieben Herrn Jesu Christi und bei den
Blute Welches aus der Heiligen Seiten Christi
so wie bei der Erschaffung der Erde und
ersten Memchen. Ich beschwöre dich Kramps
Galle und Gicht bei den Heiligthum welches auf
Händen und Füßen stand. Darum bitten wir
dich lieber Herr Jesu Christ! dast du mier N. R.
genisen den selben Leib den du und Johannes
einander hallest dast du mich N. N. entbindest
von der Krankheit der Galle und Kramps
Schwund und Gicht. Nur bite ich N. N. dich
Lieber Herr Jesus Christis gefangen gebunden
gegeißeli an's Heilige Kreuz genagelt und ge-
stviben bist für mich und meine Sünden."
Na, jetzt werd's gnua wissen, net?
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin O s e n b ü ck.
Lao a. d. Thaya. (Auf zur Orga­
nisation!) Damit ja nicht die Meinung auf­
tritt, als wäre in unserer landessürstlichen Stadt
Alles aus's Beste bestellt, müssen wir einige
Dinge der Oeffentlichkeit übergeben. Da haben
wir hier die Metallwaarenfabrik des Herrn
Hirsch. Dieser Herr versteht es ausgezeichnet,
mit seinen Arbeitern noch ein Nebengeschäst zu
machen. Die Krankenbeiträge werden pünktlich
abgezogen, dagegen läßt sich gar nichts ein­
wenden, aber er mach! was Anderes, er zieht
seinem Personal jede Woche 5 kr. ab, angeblich
für Unterstützung; wie wir aber wissen, ist es
schon vorgekommen, das Leute krank waren und
von einer Rebenunterstützung nichts gesehen
haben. Das ist gewiß „nobel". Man sieht,
obwohl wir hier eine eigentliche Großindustrie
nicht haben, verstehen es unsere Unternehmer
vortrefflich, den Profil mit nicht gerade schönen
Mitteln zu vermehren. Die Zustände in der
hiesigen Bezirkskrankcncasse sind auch nicht die
besten, Schuld daran ist, daß gar nicht darauf
ernstlich gedrungen wird, daß jeder Unternehmer
alle seine Arbeiter richtig versichert. Mit
Details darüber werden wir uns das nächste
Mal beschäftigen. Daß die Zustände hier nicht
besser, sondern von Tag zu Tag schlechter werden,
ist theilweise wohl auch die Schuld der Bevölke­
rung selbst. Das Kleinbürgerthum sieht ruhig zu,
wie die großen Herren in der Gemeindestube
nach Belieben schalten und walten. Auch die
Arbeiterschaft Hai noch viel zu wenig Classen-
bewußtsein, um den Herren thatkräftig an den
Leib rücken zu können. Denn das einzige Mitte!
ist eine stramme Organisation, doch was sehen
wir? Das Gros der Arbeiter vom Hirsch und
vom Brauhaus glaubt noch immer, eine Orga­
nisation nicht nöthig zu haben, dabei lamentirt
aber Jeder, daß es von Tag zu Tag schlechter
wird. Ja, Ihr guten Leute, mit dem Raisoniren
und die Faust im Sacke ballen, ist nichts gethan.
Wollt Ihr nicht, daß Eure Lage noch schlechter
wird, müßt Ihr Euch organisiren, die Arbeiter
dürfen nicht warten, sie müssen selbst ihre Sache
in die Hand nehmen, Gelegenheit haben sie genug,
bei M i r n a ist ein Gemerkichaftsverein, dem
sollten Alle als Mitglieder- angehören, dann wird
man sich auch in Laa daran gewöhnen, die
arbeitende Bevölkerung als gleichberechtigt anzu­
erkennen An's Werk daher Ihr Arbeitsbcüder
und nachgeholt, was versäumt wurde. Es lebe
die Organisation!
Die Wacht an der Thaya.
Stockerau. (Die Behandlung der
Schulkinder durch den Katecheten.)
Freitag, den 12. Jänner fragte der christliche
Pater L ux einen Knaben Namens Hosbauer:
„Was ist Gott?" Da der Knabe keinen Kate­
chismus hat, konnte er diese Frage nicht gleich
beantworten. Darüber gerieth der christliche
Jugendbilduer so in Wuth, daß er den Knaben
bei den Ohren nahm und blutig schlug. Hernach
führte er ihn zum Brunnen und wusch ihn. In
die Classe zurückgekehrt, beschimpfte er die Kinder
noch „faule Lumpe". Wir fragen, wie
kommen die Eltern dazu, ihre Kinder solchen
Aposteln der christlichen Nächstenliebe zu über­
antworten? Ist dies etwa die von den Cleri-
calen und Christlichsocialen angestrebte Kinder­
erziehung. Wir erwarten, daß der Fall ein­
gehend untersucht wird und derartige Leute von
der Schule ferngehalten werden. Auch die
Stockerauer Bevölkerung hat ein Recht darauf,
ihre Kinder ordentlich behandeln zu sehen.
Stocke»««. (Aus der Bäckerei
S ch a r i n g e x.) In der Bäckerei des Bäcker­
meisters Willibald Scharinger, Stockerau,
Raihhausplatz 7, ist es jetzt schon vollkommen
unmöglich zu verbleiben, denn die Arbeit endet
an Sonntagen um 5, 6 oder auch 7 Uhr Abends,


[ 2023-06-29 10:48:21.146 - 19000125 - Seite 4 ]
Seite 4
B-ttsbote (Wähler).
Nr. Z
während sie an Samstagen um 9 Uhr Abends
begonnen wird. Mitunter kommt es vor, daß
zwischen zwei Arbeitsschichten nur eine Stunde
Ruhepause liegt! Aeußert ein Gehilfe seine
Unzufriedenheit, dann läßt sich Herr S ch a r i n-
g e r vernehmen: „Ruhig sein oder es gibt
.Fotzen'!" Er hat solche auch schon wirklich aus­
getheilt. Was seine drei Lehrlinge auszu­
stehen haben, ist kaum zu beschreiben. Schläge
gibt es für jeden Tag Am Mittwoch, den
10. d- M., erst hat Scharinger den Lehr­
ling Gneise! derart geschlagen, daß diesem
das Blut über seine Bekleidung herunterfloß.
Herr Scharinger besitzt neben seiner Bäckerei
auch eine Victualienhandlung, und da müssen
seine Lehrlinge Kleie, Hafer und Futtermehl ab­
tragen, und zwar in Säcken von 80 Kilogramm
von und in den ersten Stock. Und das, nachdem
fie eine 14- bis 15stündige anstrengende Bäckerei-
Arbeit verrichtet und trotzdem ihr Alter nur 14,
16 und 17 Jahre beträgt. Diese Arbeiten sind
incht nur unmenschlich, sondern auch ungesetzlich,
denn die Lehrlinge haben das Bückergewerbe und
nicht den Bictualienhandel zu erlernen. Aber die
Bezirkrhauptmannschaft ist weit und die kurzsich­
tigen Ellen selbst glauben nicht den Klagen
ihrer Kinder. So müssen sich denn die armen
ausgeschundenen Jungen, denen Herr Scharin­
ger höhnisch freistellt, zu gehen, wenn es ihnen
nicht recht sei, sich auf den Tag vertrösten, wo
sie frei und los sein werden aus den Händen
dieses Menschenschinders. Ruhetag haben die
Lehrlinge natürlich keinen, die Gehilfen einen sehr
mangelhaften. Bei alledem hat der Mann die
Stirne, zu ftgen, seine Gehilfen hätten Zeiten
und er möchte gerne tauschen gehen. Dabei hat
er unlängst in 36 Stunden drei Gehilfen ge­
wechselt und die Vici sind gar nicht zu zählen,
jede Woche kommen drei bis vier andere. Von
welcher Rohheit dieser Meister befangen ist, geht
daraus hervor, daß er den Gehilfen schon bei der
Aufnahme „Fotzen" in Aussicht stellt, wenn sie
etwa „Stierer" sein sollten. Ein solcher Mann
gehört an den Pranger. Dies ist hiemit geschehen.
Stockn««. (Versammlung.) Am
14. Jänner hielt der socialdemokratische Wahl­
verein in Herrn H o l l y's Gasthaus eine öffent­
liche Vereinsversammlung ab, die zahlreich besucht
war. Genosse E m e r l i n g aus Wien sprach
über das Thema: „Die politische Lage in Oester­
reich und das arbeitende Volk" in ausgezeichneter
Weise und erntete viel Beifall. Nachdem sich
Niemand mehr zum Worte meldete, schloß der
Vorsitzende die Versammlung.
Lra««feld. (Unduldsamkeit.) Am
30. December v. I. fand hier eine Volkssänger-
production statt. Die Gesellschaft Hirschmann,
welche insbesonders im Marchselde kleine Tournöen
unternimmt, hatte auch bei uns einen Abend ge­
geben und die Bevölkerung strömte der Unter­
haltung stark zu. Auch der Herr Pfarrer war
erschienen, weniger aber um den Vortragen zu
lauschen, als zu „schnapsen". Als nun bei einem
Liede die Stelle vorkam: „Der die Würzen spielt,
kommt in 'n Himmel", sprang der Pfarrer aus
und donnerte: „Ihr seid nichtsnutzige Wiener,
Ihr seid nur da, die Jugend zu verderben."
(Ob da der geistliche Herr auf die Luegerianer
und den Pater Ambrosius gedacht hat? Anm.
d. Red.) Und so ging es fort in polterndem
Tone. Die Anwesenden waren über das Be­
nehmen des Gottesmannes sehr empört, nur ein
Kirchenlicht stellte sich an seine Seite und schimpfte
wacker mit. Erst nach geraumer Zeit konnte die
Gesellschaft wieder ihre Production fortsetzen.
Der Herr Pfarrer ist durch diesen Vorfall in
dem Ansehen der Bevölkerung gewiß nicht ge­
stiegen.
Dürnkrut. (P s ä s f i s ch e Intvle-
r a n z.) Ein peinlicher Vorfall, der unter der
Bevölkerung das nachhaltigste Aufsehen hervor­
rief, ereignete sich am 12.'d. M., Nachmittags,
bei dem Leichenbegängnisse des Nordbahncontrolors
Rudolf K n e r, der sich in einem Jrrsinnsansalle
erschossen hatte. Um 4 Uhr Nachmittags sollte
K n e r, der sich unter seinen Collegcn großer
Beliebtheit erfreut hatte, zu Grabe getragen
werden. Bon der Wohnung aus bewegte sich der
Leichenzug zu der Kirche. Vor der geschlossenen
Kirchrnthüre erwartete Psarrer Johann R u p p
den Zug. Als die von achtzehn C o n-
d u c t e u r e n getragene Bahre, der die sieben
unmündigen Kinder des Verstorbenen folgten,
niedergestellt worden war, trat der Psarrer vor
und hielt ungefähr folgende Ansprache: „Nur
auf Grund des Decanatdecretes wird diesem
Leichnam die kirchliche Einsegnung zu Theil.
Ueber herabgelangten Bescheid des sürsterzbischöf-
lichen Consistoriums und weil nach ärztlichem
Zeugniß dieser Selbstmörder"
Weiter kam der Geistliche nicht. Hundertstimmig
erscholl der Ruf: „Nicht weiter reden!"
Aus dem Zuge ertönten Verwünschungen. Zahl­
reiche Personen bedrängten in größter Erregung
den Psarrer. Die bei dem Sarge postirten Con-
ducteure wurden förmlich gezwungen, den Sarg
aus ihre Schulter zu laden. Und unter größter
Erbitterung, unter Schmährufen begaben sich,
nachdem das Losungswort: „Wir verzichten
auf die Einsegnung" ausgegeben worden
war, die Leidtragenden und Trauergäste aus den
Friedhof. Der Pfarrer, dem ein Theil deS
Publikums hart zusetzte, flüchtete sich
förmlich. Die unliebsame Scene wurde in
der erregtesten Weise noch nach der Bestattung
discutirt.
Floridsdorfer Kocaluachrrchlerr.
Offener Krief.
An Herr« Anton Anderer, Bürger­
meister in Florivsdorf!
Am 20. December v. I. wurde ein von
516 Personen unterzeichneter Protest gegen den
Rathhausbau, dem Einreichungsprotokolle der
Gemeinde Floridsdorf zur Weiterbeförderung an
den h. n.-ö. Landesausschuß übergeben.
Da Sie Herr Bürgermeister in der letzten
Ausschußsitzung entgegen früherer Gewohnheit
das Plenum von diesem Proteste nicht in
Kenntniß gesetzt haben, erlaube ich mir die An­
frage, ob dieser Protest seinem Bestimmungsorte
zugeführt worden ist, oder ob derselbe vielleicht
in einem stillen Winkel der Kanzlei noch be­
graben liegt. Josef Kogler.
Aus der Hememdestrröe.
(Sitzung vom 17. Jänner 1900.)
Die erste Sitzung im neuen Jahre— sie
dauerte ziemlich lange, barg aber in sich so viel
Unzukömmliches, daß übermenschliche Kraft einem
objectiven Zuhörer innewohnen muß, um nicht
mit einem Donnerwetter hineinzufahren. Bru­
talität bei der Majorität, Feigheit bei der Mino­
rität ist die Signatur dieser Sitzung. Die Herren
sind sich, mit wenigen Ausnahmen, einander
würdig.
Nachfolgend der Bericht.
Mittheilungen. Es gelangt ein Erlaß des
Landesausschusses zur Verlesung, worin mit­
getheilt wird, daß dem Recurs R a f a e l gegen
die Nichtertheilung des Bauconsens für ein zwei­
stöckiges Haus in der Schöpfleuthnergasse nicht
stattgegeben ist.— Die Bezirkshauptmannschaft
theilt mit, daß die Vornahme einer Commission
behufs Anschüttung zur Sicherung' des Canal-
baues zwecklos sei, da diese Arbeit nicht im
Programm der Donauregulirung stehe.— Die
Collaudirung des Ortscanals in Donaufeld hat
stattgefunden und kann die Einmündung der
Hauscanäle vorgenommen werden.— Die Feuer­
wehr Floridsdorf III legt den Rechenschafts­
bericht vor und ladet zur Generalversammlung
ein, ebenso die Feuerwehr Floridsdorf II. Die
Herren S ch o l z und Strauß werden dazu
designirt.— Frau Dr. Wengras spendet
fl. 50 für Ortsarme ohne Unterschied der Con-
session. Auf Antrag des Herrn Hoß wird der
Spenderin der Dank votirt.— Der Verschöne­
rungsverein Donaufeld und der Volksbildungs­
verein danken für die gewährte Subvention.
Die Affaire der Feuerwehr Floridsdorf I.
Der Bürgermeister theilt mit, daß diese Feuer­
wehr von der Firma Zimmermann wegen
eines Betrages von fl. 357°50 für eine gelieferte
Schubleiter geklagt worden sei. Die Gemeinde
übernimmt die vorschußweise Bezahlung dieser
Schuld. G.-A. Stockhammer bittet um
Aufklärung, wie die Angelegenheit der Feuerwehr
eigentlich stehe. Bürgermeister Anderer er­
widert, „daß diese Rechnung mit der Rede
Puffer nichts zu thun habe, die Puffer-
schen Erben hätten die Feuerwehr ebenfalls ge­
klagt, doch sei angebahnt, daß dies außergericht­
lich geordnet werde." Dunkel ist der Sache
Sinn.— Es wirkt komisch, wenn heute, nach
Jahren, ein Mitglied der Minorität lamm­
fromm frägt, wie die Sache steht. Wenn wir
nicht irren, war seinerzeit G.-A. Gruß in das
Revisionscomitö gewählt, damals hat man sich
gescheut, den Schleier zu lüften und die Sache
geheim und vertraulich behandelt. Jetzt wird
man wohl nicht mehr Klarheit hinein bringen
können, insbesondere wenn man Alles außer­
gerichtlich ausgleicht und immer ein paar Gulden
zu diesem Zwecke opfert. Die Wahrheit hätte
nur im Gerichtssaale zu Tage gefördert werden
können und deshalb wäre es angezeigt gewesen,
den Puffe r'schen Erben den Klageweg betreten
zu lassen. Das wäre der richtige Weg gewesen,
daß die cursirenden Gerüchte verstummen!
Der Kirchrndanproteft. Es werden sodann
die eingereichten Kirchenbauproteste verlesen. Der
Bürgermeister gibt seiner Meinung Ausdruck,
daß ein Protest gegen die Einstellung einer
Summe im Budget unstatthaft sei, da dies nur
eine Consequenz eines gefaßten Beschlusses ist.
gegen welchen nicht protestirt wurde, daher der­
selbe Gesetzeskraft erlangt habe. Ebenso gut
könne man heute gegen den Canalbau protestireu
und die Fertigstellung desselben verhindern.—
Entschuldigen Herr Dr. jur. Anderer, dem
ist nicht so. Der Beschluß betreffend den Canal-
und auch den Rathhausbau ist aus legalem Wege
zu Stande gekommen— diese Arbeiten fallen in
den Wirkungskreis der Gemeinde. Anders jedoch
ist es mit der Subvention zum Kirchenbau.—
Diese ist ungesetzlich und jede Ungesetz­
lichkeit kann und muß vor deren Ausführung
verhindert werden. Im Uebrigen, der Berwal-
tungsgerichtshos hat hier das letzte Wort.
Das Las« Wald. Es wird beschlossen,
gegen die Bewilligung der Kaffeehausconcession
an Frau Wald den Recursweg zu betreten.
17 Herren stimmen für den Recurs, 7 gegen
denselben.
Finanzsectio». Die Brauerei Dengler
ersucht um Pauschalirung der Bierumlage. Dem
Ansuchen wird stattgegeben und pro 1900 ein
Pauschale von fl. 1800 bestimmt.— Dem Verein
St. Vincenz de Paul wird eine Subvention von
fl. 50 pro 1900 gewährt.
Der Voranschlag pro 1900. Der Firma
K ü h k o p s und Hobel in Korneuburg wird
die Drucklegung des Voranschlages der Gemeinde
pro 1900 übergeben. Die Kosten belaufen sich
für 500 Exemplare— so viel werden gedruckt—
auf fl. 325. In 500 Exemplaren wird
also der Voranschlag unter der Bevölkerung ver­
theilt; die besseren Steuerzahler werden, wie in
der Sitzung gesagt wurde, denselben erhalten.
Wir wollen deshalb mit der Gemeinde nicht
rechten, den „Tagedieben" und „aus Czaslau
zugewanderten Ziegelschupsern" werden wir den
Voranschlag aber in leichtfaßlicher Weise über­
mitteln.
Es kriselt. In der Pfandleihanstalt kriselt
es; Oberlehrer N a g l meldet in der Sitzung seinen
Austritt aus dem Curatorium. Die Gründe
hiesür wird er „vertraulich" mittheilen.—
An Stelle eines zweiten Mitgliedes des Cura-
toriums, welches austritt- der Name wurde
nicht genannt— wird Herr Rausch gewählt.
In die Gewerbesection wird der Fleischfelcher
K n o l l gewählt.
Bon der Pfandleihanstalt. Es wird be-
schlosicn, für die Pfandleihanstalt einen Beamten
mit fl. 600 Gehalt und fl. 180 Activitätszulage
anzustellen.— Für verpfändete Fahrräder wird
pro Vierteljahr 25 kr. AusbewahrungSgebühr ein-
gehoben werden.
Die Reudenenuung der Straßen. Hier­
über referirt Herr H o ß. Herr Adolf Güssen-
b a u e r benützt diese Gelegenheit, um sein
„Teutschdumm" zu documentiren, für die
deutsche Sache eine Lanze zu brechen. Herr
Stephan, der ausnahmsweise gut gelaunt
war, secundirt aus Hetz' Herrn Gussenbauer
und macht den Zwischenruf „Bismarckplatz,
M o l t k e g a s s e". Da steht der deutsche Kämpe
Gussenbauer auf und— spricht: „Ich be­
antrage, den Jodlspitz .Bismarckplatz' zu
benennen, nach dem größten Manne unseres
Jahrhunderts, das wäre der w ü r d i g st e Platz
für die Grüße dieses Mannes." Auch der Herr
Gotsch, der immer so schweigsam ist, entdeckt
sein deutsches Herz, er beantragt, eine Straße
nach dem ehemaligen Psarrer Rautenkranz
zu benennen, der ein würdiger deutscher Priester
gewesen ist.und sogar bis zur „Lina" verseh'n
hat geh'n müss'n. Das wäre so ziemlich das
Interessanteste aus der Debatte.
.Nachfolgend bringen wir die
neuen Straßenbenennungen:
früher jetzt
Dammweg längs der
Donau HubertuSgaffe


[ 2023-06-29 10:48:21.146 - 19000125 - Seite 5 ]
Nr. 3
Bottsb-Ie (Wähler).
Seite 5
Hubertusgaffe, verlang.
Schwaigergasse
Neue Straße bei Hasen»
bichler vorüber..
Verl. Ferstelgasse
Straße über den Caual
Verl. Angererstraße..
Straße beim Bezirks»
gericht
Straße bei Benesch zum
Holzplatz...
Straße bei der Polizei
Straßen bei der neuen
Schule in Jedlesee.
Gassen in Jedleiee
Verbindung zwischen
Präger u. Colonie-
Schwaigergasse
Rußdammgafse
Haidschüttgaffe
Jedleseerstraße
Franz Josephstraße
Gerichtsstraße
Grenzgasse
Dietmanngasse
Bellgaffe
1 Morsägasse
Voltagasse
O' Briengasse
Störkgasse
Helmholtzgasse
Bunsengaffe
Weinhardgafse
Georg Gerslgasse
Peter Kaisergasse
straße Rappgaffe
Gasse zur Kirchengasse. Deinstraße
Weg zur schwarzen Lacke Enzersdorferweg
Gaffe zur Bischofgasse Buchbergergasse
Gassen neben dem Nord- l
bahngcleise von der) Rechte und Linke Eisen-
Schloßhofer- zur An- f bahngaffe
gererstraße....'
Verl. Schöpfleuthner-
gaffe Schleisgaffe
Die Parallelstraße Rautenkranzgaffe
Zugang zum Nordwest­
bahnhof.- Nordwestbahnhofstraße
Gaffe vor dem Hasen-
bichlerhaus... Eiglgasse
Fortsetzung der Augasse
zum Damm... Schulzgasse
Zwischen der Colonie-
und Hopfengasse.. Locomotivgasse
Von der Hopfengasse
bis Jedlersdorf.. Jcdlersdorfergaffe
Verl. Schiudlergasse Freytaggasse
Stephaniestraße bei der
Schloßhoferstraße 70 Scheffelgaffe
Schulgasse in Donau-■
selb beim Kinder­
garten Nordmannstraße
Kirchengasse in Jedlesee Schillstraße
Herren- und Theresien-
gaffe Anton Boschgasse
Mühlseldstraße... Holzmeistergasse
Platz vor dem Gemeinde­
hause „Am Spitz"
Jodlspitz...■. Bismarckplatz
Brünnerstraße bis Gr.-
Jcdlersdorf (Grenze) Hauptstraße
Verl. Vereinsstraße. Plankenbüchlergasse
Von Leopoldauerstraße
zur Fabriksgasse. Bessemerstraße
Von Petroleumfabrik
zur Leopoldauerstraße Bilzgaffe
Fabriksgasse.. Hochstettergasse
Feldgaffe in Jedlesee. Buchergaffe
Bahn- uud Kagraner-
straße Patricigaffe
Donaufeld, Hauptstraße Donaufelderstraße
„ Donaustraße Mühlschüttlgaffe
„ Mühlstratze Morrelligasse
Floridsdorf I, Donau-
straße verbl. später Hafengasse
Querstraßen d. Schwai- j Ferchenbauerstraße
gergaffe .... (Puffergaffe
Leopoldauerstraße bis
zur Parquettenfabrik Siemensgasse
Ferner werden neue Straßenzüge noch be­
nannt: Stört-, Friesen-, Jenowein-, Moltkegafse rc.
Herrn Director Smital wird für seine Mit­
hilfe der Dank ausgesprochen.
Vergebung von Grmeindearbeiteu. Die
Jnstallationsarbeiten in der Pumpstation wurden
der Firma K ü h r e r übergeben. Da die Arbeiten
^dringende" warm— hat der Baurath Will-
-f o r t ein Bißchen Gemeindevertretung gespielt
und die Arbeit selbstständig vergeben. (Genehmigt.)
Die Lieferung der Schachtdeckcln und Schiefer-
lämmern zur Pumpstation wird der Firma P r o-
kosch übertragen. Zur Vergebung der Einfrie­
dung sind Offerenten einzuladen. Run gelangt
die vielbesprochene Vergebung der Spänglerarbeiten
.zu« Kindergarten in Donaufeld zur Verhandlung.
Die Offertausschreibung soll im „Deutsche»
BolkSblatt" und der „Ostdeutschen Rundschau"
«folgt sein. Es offeriren vier Firmen, u. zw.
K r e i s e r mit 16 Percent, D o b r o w a mit
18 Percent, Kollaschek mit 13 Percent und
Kührer mit 22 Percent Nachlaß. Die Arbeiten
werden ohne Debatte der Firma K ü h r e r über­
geben. Durch die Ausschreibung der Arbeit in
christlichsocialen Parteiblättern hat man dem
früheren billigsten Offerenten R e i n i n g e r
einfach ein Anbot unmöglich gemacht. So objec­
tiv sind unsere christlichen Stadtväter und die
Minorität blieb bumsest sitzen— als ob Vogel-
leim auf den Sessel geschmiert wäre. Muth hat
selbst der Mameluk! An Gleichengeld an die
beim Baue beschäftigt gewesenen Arbeiter werden
fl. 139 ausbezahlt. Dem Straßenaufseher B i t t-
n e r wird der Gehalt von fl. 60 aus fl. 65
erhöht.
Hierauf wird die Sitzung in eine vertrau­
liche umgewandelt.
Zum Rathhausbau. Aus bestinformirter
Quelle erfahren wir, daß vom niederösterreichischen
Laudesausschuß ein Erlaß an die Gemeinde
herabgelangt ist, worin mitgetheilt wird, daß der
Rest des Darlehens liquid erklärt ist, doch darf
von diesem Gelde nichts zum Rathhausbau ver­
wendet werden.
Dem Kircheubauproteste haben stch
«och angeschloffen: Franz Liw e hr, Kanzlei­
diener; Heinrich H a n k, Kanzleidiener; Ferdinand
A n d o r s e r. Maschinist; Carl O t t, Kanzleidiener.
Die Berenntniffe für die Personal-
eiukowmensteuer sind bis längstens 15. Fe­
bruar bei den zuständigen Bezirkshauptmann-
schasten einzubringen. Die Volksbuchhandlung
(I. B r a n d), Wien, 6. Bez., Gumpendorfer-
straße 4 hat einen „Rathgeber für Personal­
einkommensteuerpflichtige" herausgegeben, welcher
für 10 Heller zu haben ist.
Der Honorartarif der Aerzte. Den
geänderten Lebensverhältnissen entsprechend haben
sämmtliche Aerzte in Floridsdorf den bindenden
Beschluß gefaßt, von nun ab an nachstehendem
Honorartarife festzuhalten: „Für eine Ordination
in der Ordinationsstunde Kr. 1, für eine Visite
bei Tag Kr. 2, für eine Nachtvisne Kr. 4."
Für die Arbeiterbevölkerung bleibt der bisherige
Honorartaris bestehen.
Eine gewissenlose Schlamperei ist
es, wenn Pfründner, also die Aermsten der
Armen, ihre Wassersuppen-Untcrstützung, die sie
am 1. jeden Monats erhallen sollen, am 20.
noch nicht haben. Im vorliegenden Falle war
der so Betroffene am 17. d. M- am Gemeinde­
amte nachfragen, ob seine Monatspfründe per
fl. 2'50 eingelangt sei, was ihm bejahend be­
antwortet wurde. Nach zwei Tagen ging er zu
seinem Armenpfleger W r b k a in der Schloß­
hoferstraße, der ihm erkläne, das Geld für ihn
sei noch nicht angelangt. Die Herren mit den
gefüllten Mägen können unmöglich eine Ahnung
haben, wie hart eine solche Verzögerung die
armen Teufel trifft, sonst müßten sie sich bei
der Zustellung der paar Kreuzer vor Augen
halten, daß sie dem Pfründner noch bei Leb­
zeiten zugute kommen sollen.
Schon wieder die—Darnpftramway.
Ueber die Arbeitersreundlichkeit dieser Gesellschaft
wird uns mitgetheilt: Der um 6 Uhr 30 Min.
von der Station Stephaniebrücke nach Florids-
dor? abgehende Zug ist ein Arbeiterzug und sind
in der Regel die beiden ersten Wagen als „Ar­
beiterwagen" bezeichnet. Die diesen Zug gewöhnlich
benützenden Passagiere sind mit dieser Einrichtung
schon vertraut und warten die „Arbeiter" immer
vorne, die übrigen Paffagiere aber rückwärts
beim Stationsgebäude, um bequem in die be­
treffenden Wagen gelangen zu können. Am letzten
Montag war nun plötzlich eine Aenderung ein­
getreten und waren die zwei letzten Wagen für
„Arbeiter" bestimmt. Da gab es nun ein Schieben
und Drängen, die Einen stürmten nach rück­
wärts, die Anderen nach vorne, und Mancher
hatte den Vortheil davon, seiner Hühneraugen
los zu werden. Den Grund dieser Aenderung
werden wir gleich hören. Ein Herr, welcher noch
nicht wußte von dem Unterschiede zwischen „voll-
werlhigeu" und „ermäßigten" Passagieren, kam
in den Arbeiterwagcn und beklagte sich beim
Conducteur, daß der Wagen nicht geheizt sei.
Erst wollte ihn der Conducteur „anschnauzen",
als er aber keine Arbeiterkarte, sondern eine voll­
bezahlte sah. zog er zurück und forderte den be­
treffenden Herrn auf, bei der nächsten Station
in einen vorderen, geheizten Wagen umzusteigen,
dies sei „n u r" ein Arbeiterwagen. Auf die nun
berechtigte Frage eines jungen Mannes, ob es
nicht Nöthig sei, für die Arbeiter zu hetzen, ent-
gegnete der liebenswürdige Conducteur: „Jhner
wiar i an' Of'n einastell'n!" Also die Arbeiter
können frieren und das umso länger, als bei
den regelmäßigen Verspätungen der Züge an den
Kreuzungsstellen ziemlich langer Aufenthalt ist.
Und die Conducicure, welche selbst von dieser
Gesellschaft ausgedeutet werden, fühlen sich über
die „Arbeiter" erhaben. Solche Leute muß man
sich merken. Der Dampftramway-Gesellschast aber
wollen wir bemerken, daß die Arbeiter, welche
jahraus, jahrein die Tramway benützen, ihre
Karten im voraus bezahlen müssen und bei even­
tueller Verspätung nicht benützen dürfen, ja sogar
für die Feiertage, an welchen die Arbeiterkarten
ungiltig sind, bezahlen müssen, auch das Recht
haben, in geheizten Wagen zu fahren. Sollte
aber die Gesellschafr wirklich für die Arbeiter
nicht heizen wollen, so werden die es verstehen,
der Tiamwaygesellschaft gründlich einzuheizen.
„Ei« Arbeiter über ««fere Social­
demokraten." Unter diesem sensationellen
Titel hat irgend ein bezahlter Schmierfink des
hiesigen christlichsocialen Lügenblattes, der vou
Arbeit und Arbeiter so viel wie ein Blinder vou
den Farben verstehl, einen bombastischen Artikel
in die Welt gesetzt, der so recht die ganze Er­
bärmlichkeit der christlichsocialen Kampsesweije er­
kennen läßt. Es würde uns zu weit führen,
wollten wir diesen haarsträubenden Unsinn ein­
gehend erörrern, aber Einiges wollen wir doch
hervorheben, um zu zeigen, aus welch' plumpe
Fälscherart man unsere hohen Ideen verdunkeln
will.— Dieser „Arbeiter" schreibt in seinem
drei Spalten langen Artikel, daß er früher
Socialdemokrat gewesen sei, jetzt aber die Er­
kenntniß gewonnen habe, daß die Socialdemokratie
geschaffen wurde, damit Juden Reichs-
rathsabgeordnele werden undBer»
mögen erwerben können. (Wie das doch
auf die christlichsociate Partei trefflich patzt!—
Gleich muß man an den 12.000 Gulden-Geß-
mann erinnert werden!) Er spricht weiter von
den „jüdischen" Agitatoren K o g l e r und
Schlinger, von der Arbeiterpresse, namentlich
dem „jüdischen" „Volksboten", der stch durch die
„ewige Bettelei an die anderen Gesellschaftskreise,
unsere Kinder zu kleiden, zu nähren, unsere Fa­
milien zu erhallen" auszeichnet und meint, daß
„uns" Arbeiter das nur lächerlich macht. Mit
dieser lächerlichen Verstellungskunst will also der
bedaucrnswerthe Wicht abschwächen unsere uner­
schütterliche Forderung, die Gememdegelder,
die wir zum größten Theile durch direkte und
inbimte Steuern erschwingen, zu nützlichen, der
Allgemeinheit frommenden Dingen, zu unserer
und unserer Kinder Gedeihen zu verwenden.—
Das ist keineBettelei, sondern unser
heiliges Recht, zu verlangen, daß unser
Geld für nützlichere Sachen als Rathhaus- und
Kirchenbau verwendet werde. Dieser „Arbeiter"
schreibt weiier: „Als kräftiger, strebender, flei­
ßiger Arbeiter bin ich stolz, selbst zu verdienen,
auf eigenen Füßen zu stehen, keine Hilfe zu
beansprucyen (Blos eine kleine Anstellung in der
Gemeinde! Der Setzerlehrlmg.), mich uno meine
Familie durch eigener Hände Arbeit zu erhalten."
Diese protzigen Worte allein beweisen schon, daß
diese tendenziöse Lügcnnotiz kein Arbeiter ge­
schrieben hat. Denn wer kennt nicht die traurige
Lage des Arbeiters, der von der Laune verschie­
dener Ausbeuterelemente abhängt, nichts leichter
als arbeitslos werden kann, durch allerlei lln-
glücksschläge bald in die größte Noth gerathen
und aus seine alten Tage, wenn er ansgeschundeu
ist, abgeschoben werden kann. Ja, wir brauchen
Hilfe und diese kann uns nur die für die Be­
freiung des arbeitenden Volkes aus den Fesseln
des internationalen Ausbeuterthums kämpfende
inlernationale Socialdemokratie bringen. Ja, wir
brauchen Hilfe, um die christlichsocialen Volks-
verräther, die uns nun das Wahlrecht, also die
Handhabe, um uns „frei und unabhängig" zu
machen, rauben wollen, niederzuschmettern in das
Nichts, aus dem sie emporgewachsen sind, und
das kann uns blos gelingen, wenn sich nicht, wie
der bezahlte Schreiber räth, Jeder aus eigene
Fuße stellt, sondern Alle eng aneinander reihen
und unermüdlich an der Verwirklichung unserer
menschlichen, welterlösenden Ideen arbeiten. Der
Schreibcrknecht schließt dann den confusen Artikel
folgendermaßen: „Einer, der durch Erfahrungen
und Nachdenken, Beobachtungen und Vergleichen
den richtigen Weg gesunden hat. Hoch­
achtungsvoll P. Sch."— Was für einen rich­
tigen Weg dieser P. (alawat) Sch. gefunden
hat, das bleibt er uns natürlich fchulvig. O, du
bedaucnswerthes „Wochenblatt"!


[ 2023-06-29 10:48:21.146 - 19000125 - Seite 6 ]
Gerte 6
WtpiUbote (Wähler).
Nr. 3
„Ralltrfrcrmde" Sonntag den 28. d.M.:
Rohrwald. Abfahrt um 1230 ab Jedleseer
Bahnhof nach Spillern—Rohrbach—Goldenes
Brünne!— Michelbera— Rohrwald. Fahrpreis
40 kr. Führer Carl Binder.— Zu der am
4. Februar stalifindenden SckliNenpartie ist die
Anmeldung beim Führer H o f f m a n n noth­
wendig.
Ball der Arbeiter der Petroleum-
fabrik» Samstag, den 13. Jänner fand im
Hotel B a r t s ch der Ball der Arbeiter und Ar­
beiterinnen der Wien- Floridsdorser Mineralöl-
fabrik unter dem Protectorate der Frau Director
Carola Wunsch statt. An demselben nahm der
Tirecivr perfönlich, sowie beinahe der ganze
Beamtenkörper der Fabrik theil. Unter den
Ehrengästen fah man auch das Finanzwachcorps
stark verirelen. Auch die Arbeiter des Etablisse­
ments waren beinahe vollzählig erschienen. Der
Ball verlief sehr animirl. Das Comitö kann
wohl mit Stolz auf ihr diesjähriges Unter­
nehmen zurückblicken.- P—r.
Reue Advocatur. Herr Dr. Ed. Fr.
S t i p e k, Advocat und Vertheidiger in Straf­
sachen, hat ab 1. Jänner in Floridsdorf, Haupt­
straße 56 (Dobritzhoserhaus), seine Kanzlei er­
öffnet. Herrn Dr. S l i p e k geht der Ruf eines
schneidigen Vertheidigers in politischen Ange­
legenheiten voraus.
Das zweite Familienkräuzchen der
Arbeiter der Firma Siemens u. Halske
f ndet Samstag, den 27. d. M. in Herrn Leder-
auer's Gasthaus in Groß Jedlersdors stakt.
Ei« christlichsocialer Hausherr und
«itt christlicher Doetor. Der Hausbesitzer
und Milchhündler Josef R e d l in Donaufeld,
borgte vor Kurzem der Bindersgatlin M. K.
3 st. Die Frau, tue lange Zeit krank war, konnte
diese Schuld nicht begleichen, Herr R e d l wollte
aber sein Geld und lief zum Dr. Siegel.
Dieser mahnte einmal und klagte dann und jetzt
kann die mine Frau statt 3 fl., st. 1270 be­
zahlen. Die Frau erklärte sich bereit, per Woche
1 fl. zu bezahlen, doch die beiden kennen keinen
Pardon, die Pfändung bleibt aufrecht. Liebe
deinen Nächsten wie dich selbst, ist das höchste
Gebot der Christen. Die Milchbändler und
Advocaten scheinen andere Grundsätze zu haben.
Einen Spuknapf bei!
Angebliche «iudermitzhandluug.
Der ckristlkchfociale Schuhmachermeister Ondra,
Floridsdorf, Bahnstraße wohnhaft und seine
holde Gllitin beschutdigten öffentlich die Eheleuie
Zbokil, im selben Hauie wohnhaft, daß sie
ihren Ziehsohn Carl S ch i l k o w i t s ch un­
menschlich behandeln, Schweinefutter zum Essen
geben, anbinden, schlagen und in kaltes Wasser
tauchen. Herr und Frau Z b o r i i klagten des­
halb die Eheleuie Ondra wegen Ehrenbeleidi-
gung. und da fanden diese den Muth, für ihre
Aeußerungen den „Wahrheitsbeweis" anzutreten.
Derselbe mißglückte aber vollständig. Es wurde
aber durch Zeugen bewiesen, daß der kleine
Schi lko witsch anständig behandelt wurde.
Ein Parere des Polizei-Arzics und Herrn Doctor
Knecht besagten, daß der Kleine gut genährt
und eiiiwickeit sei. Die Eheleute Z b o r i l, die
in Folge der Beschuldigung unter Anklage ge­
stellt worden waren, wurden freigesprochen.
Die gegenseitigen Ehreiibeleidigungsklagen wurden
ausgeglichen.
„Wochenblatt" De«tsch. In der letzten
Nummer des hiesigen christlichsocialen Blättchens
findet sich folgende eigenthümliche Notiz vor, von
der man nicht weiß, ob sie wörtlich zu
nehmen ist:
Personales. Herr Jgnaz Horteiek.
Marrcooperator von Jedlesee, wurde als
Cooperator auf die Pfarre „Maria-Geburt"
am Renaweg in Wien befördert rc.
Gefunden wurde auf der Donaufelder
Hauptstraße eine Geldbörse mit einem kleinen
Betrage und Schlüssel. Der Verlustträger möge
ffch in der Administration dieies Blattes melden.
A«s Fabriken und Werkstätten.
Bon der Kaiser Kerdinands-Rord-
bahn. In einer der letzten Nummern unseres
Blattes haben wir die Leser mit einem jener selt­
samen Prachtexemplare von einem„ Werksührer"
bekannt gemacht, deren es sehr wenige gibt. Trotz­
dem wir sehr oft Gelegenheit haben, durch die
Arbeiter die Herren Vorgesetzten in den anderen
Fabriken Floridsdorss kennen zu lernen, die in
den Arbeitern meistenthcils nur Sclaven sehen,
müssen wir gestehen, daß uns solch' ein Mon­
strum von einem Vorgesetzten noch nicht unter­
kommen ist; es ist dies der „Unterwerkführcr"
W l k in der Locomotivwerkstätte der Kaiser Fer-
dinands-Nordbahn in Flvrisdors. Die Ursache,
daß wir uns mit diesem Menschen schon einmal
befassen mußten, war anläßlich einer Katzenmusik,
welche ihm die Werkstättenarbeiter der Rordbahn
bereiteten und die ihren Grund in den Secca-
turen hat, die dieser Mensch den Arbeitern an-
gedeihen läßt. Trotzdem wir damals sagten, ein
Mensch wie dieser W l k, der voll Dummheit und
Menschenfeindlichkeit strotzt, kann solch' einen
Posten nicht vertreten, trotzdem wir auf den un­
haltbaren Zustand ausmerkiam machten, der ja
auch höherenoris bekannt ist, hat sich die Werk-
stättenleiiung nicht veranlaßt gesehen, eine Aende­
rung mit diesem Mensche» zu treffen. Auch hat
dieser Bursche nicht eingesehen, daß die Arbeiter
sich von ihm nicht tyrannisiren lassen werden;
im Gegentheil, kaum daß sich die Erregung gelegt
hatte, glaubte er wieder den Arbeitern seine
Macht fühlen lassen zu können, um seiner Rach­
sucht stöhnen zu können. Durch kleinliche, dumme
Angebereien, deren sich ein anständiger Mensch
schämen würde, brachte er eS wieder so weit, daß
ihm die Aibciier Donnerstag nach Feierabend
abermals eine Katzenmusik veranstalteten, so daß
er sich nicht einmal nach Hause zu gehen traute,
da selbst die Arbeiter von der Wagenwerkstätte
sich einmal diesen Herrn näher ansehen wollten,
zu welchem Zwecke sie sich alle vor dem Fabriks­
thore postirten. Wir sind sehr begierig, zu er­
fahre», ob der Werkstattenches Herr R. von
D o r m u s es nichr höhernronS veranlassen wird,
daß dieser Mensch anderweitig versetzt wird, wo
er mit keinen Arbeitern in Berührung kommt.
Oder will man warten und den Menschen noch
fernerhin in dieser Stellung belassen, dann kann
es kommen, daß die Arbeiter zur Selbsthilfe
greisen müssen, was einestheils der Werkstätten-
leitung keine Ehre bereiten würde, andernthcils
sie die Verantwortung dafür tragen müßte. Wir
werden jedoch diesen Dickhäuter nicht aus den
Augen lassen und alle seine Schandthaten der
Oeffentlichkeit übergeben.
Thonwaarenfabrik Ledere» und
Reffcnyi. In diesem Betriebe ist ein Schlosser-
gehüfe namens Gobi bescküstigt, der sich als
Kriecher und Speichellecker erster Sorte qualificirt.
Sehr viele Arbeiter haben wegen dieses Burschen-
schon die Arbeir vertassen müssen; entweder ekelt
er seine Collegen durch Chikanen hinaus oder er
untergräbt ihre Existenz durch Denunciation. Wir
rathen diesem Arbeiter er ist ein Christlich-
Socialer und das erklärt Alles— sich zu bester»,
widrigenfalls sich der Spieß einmal umdrehen
könnte und er binausfliegen würde.
Richtigstellung. In dem in der Nr. 2 erschienenen
Artikel: „Aus d,m Königreiche Jeilretes" soll es anstatt
Blockwäcbter richtiu Stalionsaufseher heißen, was wir
hiermit richtigstelle!,.
Parteinachrichten.
Zuschritten in Parteiangelegenheiten die Organisa­
tion Laa a. d- Thaya beireffend, sind nur an Mirna'S
Gastbaus in Laa a. d. Tbapa zu richten.
Verband der Arbeitervereine Florids-
dorfc.
Den Mitgliedern der Vertandsangehörigen Vereine
zur Kenntniß, dar jeden Dienstag Abends im Privat-
locale, Floridsdorf, Pragerstraße 4, der Re deunter-
r i ch t statisindel. Zahlreiche Betheiligung erwünscht.
Der Berdandsvorstand.
Verein der Maschinisten floridsdorss.
Homilag, den 4. Februar 1900
2 Uhr Nachmittags in
Kerrn Anton Steivinger's Kasthaus
Floridsdorf, Schlosthoferstr. 4V
außerordentliche
Ge ncvni- Versammlung.
Acht»«- Sisrnbahner der K. F.-N.-B.
Montag, den 29. Jänner 1900, 8 Uhr Abends
i» Bartsch Saal, Fi«id»d«f, A»iererjlr»ßr 18
freie Eiscilbahner-VersaiunUimg.
Tagesordnung:
ll. Betriebskrankenraffe der K. F.-R.-B.
2. Organisation.
^ Der Einberufet.
All gemeiner Recht schütz- und GewerA
fchaftsverei» (Ortsgruppe Floridsdorf).
Sonntag, den 27. Jänner in A- Steininger'»
Gasthaus, Floridsdorf. Schloßhoferstraße 40
MoualSversammlunfl.
Arbeiter-Turnverein Floridsdorf.
(Vereinslacal I S ck l i n g e r'S Gasthaus.)
Jeden Mittwoch Vereinsabend mit Vertrag.
für die streikenden Bergarbeiter.
i.
Slang 20 kr., Knnz 10 kr., Beter Maurer 30 kr.,
K iser Ferdinande-Nord bahn Wagend,'», Dreherei fl. l'8i,
Niklas 20 kr., Beufchlreißer fl. 2 —, Jung 10 kr.. Maln-
nosky 10 kr., 2 Schwestern 40 kr.. Spinnfabrik fl. 18-62,
vorn Genossen Alimaun gesammelt beim Vorlrag in
Pechhacker's Gaftd ms st. 140, Saalmiethe oom Ellen-
dahnerball st 5 —, gesammelt von Rudolf Kugler bei
Math. Haas 65 kr-, I. St. L st 1'—, Martin Ofen»
back, 50 kr., a rother Buchdrucker 20 kr., geiammell im
Restaurant Gotlfchamel fl. 2 'i0, zusammen fl. 34-79.
> II.
Die Maschinisten und Heizer Floridsdorss fl- 5-,
Arbeiter der Tdonwaarenfabrik Lederer und Nesseryi
fl. 11'—, zusammen fl. 16 —.
Ausweis föt die Wahlen in die Ein»
schätzungs Eomrntssio».
Liste 145 Fellner fl. 1-40. Lifte 146, Fellner 50 kr.,
Liste 147 60 kr., Liste 185, Moraweh 90 kr-, zusammen
fl. 3-40.
VIII. Ausweis des VJII. Wahlkreises
über die Abrechnungen
lvom 21. October 1898 bis 19. Jänner 1900.)
Einnahmen in Belege
Bez.- Org. Fioridsdors....
K h
. 86.—
K h
33.18
., "Stadia».--
..
.—
„„ *Gänserndorf•-■
..
.
„ Misteibach....
. 73.98
58.42
„ "Augenthal•••
..
„„ "Ober-Hollabrum,.
—.
„„ "Stockerau•.•■
..
,
Kornenburg••
.
„„ *£aa a. d. Thatza
.
Summa^ 139.98
91.60
Belege ab
An den Landescaffier abgeliefert
Verbleibt ein Saldo von-
„ 91.60
K 48.38
„ 12.10
K. 36.28
*) Diese Bezirk-organisationen werden aufge­
fordert, den Bezirkscassier anzuweisen, feinen Ver­
pflichtungen in punct« Abrechnung nachzukommen.
Der Wahlkreiscafster.
Briefkasten der Redaction.
Schnlkrenzerverei«: Die Gemeindevertretung
bat beschlossen. Ihnen nach Maßgabe des verfügbaren
Raumes im Kindergarten, Locale zur Verfügung zu
stellen. Ob sie den Beschluß aufrecht ballen, wissen
wir nicht. Da Sie bis heute keine Verständigung
haben, läßt das Gegentdeil vermutben. Trau, schau,
wem!— „Christlicher Arbeiter" r Sie schreiben
uns, daß Sonntag die Generalversammlung des christ­
lich-socialen Vereins stattfand, die von 61 Personen
besucht war. Es hat wenig Interesse mitzutheilen,
daß sich die Herren Dofedil und Knall in den Haaren
liegen, ein Schiedsgericht einberufen wird rc. Die
Herren streiten sich, sagen sich fasiige Grobheiten ins
Gesicht, um sich später wieder zu versöhnen. Ein Aufruf
an die chriftlich-iocialen Arbeiter in dieser Sache
wäre unnöthig. Schreiben Sie diesen paar Ganz-
g'scheidten, mehr sind es ja nicht, und derselbe Zweck
tst erreicht.— Bürstenbinder: Wir empfehlen Ihnen
den Besuch des Redcunterrichtes (Pragerstraße 4> und
es wird Ihnen so ein Lapsus nicht vassiren, wie m
der letzten Sitzung. Sie sagten: „Ich beantrage dö
R a p p gaffe, Carl Rappgasse zu beißen, sunst was
ma nöt, nach wem 's benannt rs' und könnt glauben
nach Rösser." Schweigen ist Gold, Herr Gotsch!—
KritiknSr Ihnen ist schon gar nichts recht, ^selbst
über die Straßenbenennung rritisiren Sie. vaben
Sie einen Schaden, wenn „Der Jodlspitz" Bis-
m ar ckplatz genannt wird. Gewiß nicht. Uns wundert
nur, daß man keinen Lueaerplatz geschaffen hat. Ger­
mane: Dolfi, das haft Du nicht verdient, daß Dich
selbst das „Floridsdorser Wochenblatt frozzelt. Das
ist bitter, mein Lieder, oder Macke, damit man glaube
Du schriststeblerst nicht mehr mit. Heiko!— Rndt
von der Schwaigergaffe: Wir erhalten folgende
Berichtigung. Obwohl wir zur Aufnahme nicht ge­
zwungen werden könnten, bringen wir dieses Dictando
doch, um den Unterfertigten eine Freude zu machen,
einmal ihre Ramm in der Zeitung gedruckt zu sehen.
Die „Berichtigung" lautet: Auf Grund des ß 19 des
Preßgefetzes fordern wir Sie auf, folgende Berichti­
gung der Brieskastennotiz in Ihrer Nummer vom
11. Jänner 1900 unter dem Schlagworte: „Rudi von
der Schwaigergaffe- aufzunehmen: Es ist unwahr,
daß wir gefertigte Arbeiter in der Nacht von Samstag
auf Sonntag „schufteten", wie Sie ssch leichtsinnig
auszudrücken beliebten, wahr ist vielmehr, daß «nr
Freitag um 6 Uhr Abends das Geschäft in der
Schwaigergaffe verließe» und erst Montag um 'l&
Uhr Früh ordnungsgemäß die Arbeit w«der auf­
nahmen. Floridsdorf. am 20. Jänner 1900. Johann
Plankmbüchler, Drucker, Anton Popp, Schriftsetzer.—
An: Ueber Herrn Strauß, der kürzlich Präsident
eines Radsahrsclnbs wnrde, mache» Sie folgenden
Witz. Was ist für ein Unterschied zwischen einst und
setzt? Früher ritt er ein Stallroß. setzt ein
Stahlroß.— Teut: Die „Ostdeutsche Rundschau
schrieb: Die Gemeindevertretung Floridsdorss wird
wegen der anarckischm Schulzustände an der Spitze
der BevAkemng marsch»««. Das möchte ste, aber
wir lasten uns nicht als Sturmböcke ««rauchen.
Wenn es die Gemeindevertretung ehrlich meinen rvürde,
hätte sie unseren Protest unterstützen müsse« und nicht
denselben durch ein dc- und wehmüthiges Schreibe«
entkräfttgen.
Arbeiter «vd Fraue»! Vergeht «icht »er W«hrrechtSrS«berr fta»ft »icht bei E»re» Seistze»!


[ 2023-06-29 10:48:21.146 - 19000125 - Seite 7 ]
9b. t
B-USdote (Wähler).
Seite 7
A Tschurl 5 kr-, die Tischgesellschaft der .Liberia"
bei Buchberger 48 kr., für den Partiefübrer Hanke auf
«inen Leim 16 kr., auf eine Peitsche 16 kr-, für Vsister-
dienfte 16 kr., Radmaier 16 kr-, zusommme» 96 kr.
Ernpfehleuswerthe Zeitschriften.
Parteiblätter.
„Arbeiter-Zeitung" (Centralorgan). Redaction:
Wien, IL., Schwanspanierstraße 16, Administration:
Wien, H.< Ferftelgasfe 6. Abonnement: Monatlich loco
st. 1. 16, Provinz st- 130, wöchentlich 27 kr.
„Bolkstribiine" (Wochenblatt). Redaction und
Administration: Wien, VII., Burggasse 161. Abonnement
ierteljährlich kö kr.
„Arbeitertuueu-Zeitung" (erscheint monatlich
2mal> Redaction und Administtaiion: Wien, H-, Prechll,
gaffe 1. Abonnement vierteljährlich 30 kr.
„Reue Glühlichter" (erscheinen alle 14 Tage).
Redactton und Administration: Wien, VI., Gumpen-
dorferstraße 8. Abonnement vierteljährlich 46 kr.
(erscheint wöchentlich). Verlag:
Stuttgart, I. 6. W. Dietz' Nachfolger- Abonnement
vierteljährlich Mk. 3.90.
„Die Gewerkschaft". Redaction und Admini­
stration Wie», VI., Kopernikurgaffe 12- Abonnement
jährlich st. 2‘40.
Andere Blätter.
„Die Fackel". Herausgeber Karl Kraus (erscheint
3 mal monatlich). Geschäftsstelle: Wien, I., Bauernmarkt 3-
Abonnement halbjährig st. 1.30.
„Documente der Frauen". Herausgegeben am
Marie Lang (erscheinen 2 mal im Monat). Redaction und
Adminiftratton: Wien, VI., Magdalenenftraße 12.
bonnement halbjährig st. 1.56.
„Die Wage" (Wiener Wochenschrift). Redactis»
und Administration: Wien, IV., Schleifmühlgaffe 28.
Abonnement vierteljährlich 2 st.
.»Die Zeit" (Wiener Wochenrevue). Redaction
und Administration: Wien, IX, Günthervlatz 2.
Abonnement vierteljährlich st. 3'—.
„Simpliktffimus" (Jllustririe Wochenschrift).
Verlag Albert Langen, München, Müllerstraße 16.
Abonnement vierteljährlich Mk. 1.25.
*.*
Erste Wiener Volksbuchhandlung (Jgnag
Brand, VI.,» umpendorferftraße 8.— Die Genossen
decken ihren Bedarf an Werken, Zeitschriften rc. nur i»
dieser Buchhandlung.
8ür den Inhalt- der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Antheilnahme, sowie
sür die Betheiligung am Leichenbegängnisse unserer viel­
geliebten Gattin und Mutter und den herrlichen Kranz­
spenden sprechen wir Allen, insbesonders aber dem Frauen-
und Mädchenclub „Libertas" den heimlichsten Dank aus.
Floridsdorf im Jänner 1900.
Iamilie Wert.
„ Allianz“ Lebensversicherungs- Gesellschaft
Direetion: Wien, I., Hoher Harkt 9.
«b- utt» Srlebeosderftcheruog- «irrderverstcherung
Dolksverkcherung
bis 8666 Kronen gegen Wochenbeiträge von 16 Heller aufwärts.— Prospect
«nd Tarife versendet kostenfrei die Direetion- Auskünfte ertheilt und Anträg
nimmt entgegen der Vertreter:
Aköi» AaitscheL, Jedlersdors, Albengafse Nr. 1.
Agentitren:
Forstuer Fr„ Brünnerstraße 182; Hollubetz A., Ange»rstraße 16; Küuzel
Angererftratze 28 und Ott K„ Donaufeld, Mühlstraße 2.
' Re.errlrt.'
<*
*
■i
"wo Schutzmarke: nutet Hww 4
Ltnims. Caps. sni\
w, »schirr, ApettzÄkftixr^V
►
►
70 kr. und 1 st. vorrätig in allen§
Apocheken. Mau verlange dieses-
k-sU igst stetrnuri, Origimft-
stchchr» mit unserer Schutzmarke
„Aaker" au, «chrerS^othekc
«nd nehme vorfichtlorr Weste
nur tzlaschm arst diestr Schutz,
marke al» Origiaal-^
Lrzeagais -a.
«Wer» «pathrke m
Salde-ru Klttta
ix pr,«. SUMetWttt« B.
lOOObe Anerkennung.
Mit mM ausge.
kaiserl. zeichnet
Gold. u. silberne Aus
stellungsmedaillen
Gut» Uhreu billig.
Mit 3jLhr. schristl Ga­
rantie Vers. an Private
Hanns Kenrad
»tzrochtdrik md S«l».
u«>rn»GkB«rttz»,» i»
«rüx (Böhmen).
Gute Rickel-Remontoir-Uhr. st. 3.80
Echte Silber-Remontoir-llhr. st. 5.86
Echte Silber-Ketten fl. 1 26
Wchrrdlch» WNiti» N st«l>
„Qoravia", Lcüöll-
nraaeroi, Srüim
«na.x>L«lLlt ilrrs -vorz-ü.glia:b.eix Biere.
% Hectoliter Abzugbier.... fl. 1.75
%„ Lagerbier....„ 2.25
%„ Kronenbier....„ 2.50
(Z-u.stell-u.ng ins Haus 5 kx. Beilgeld..)
Vertreter:
J. BRANDSTETTER, Floridsdorf I, Hauptstr. 1a.
Depot:
Zisgler'ßasthaus, Floridsdorf I, Schlosshoferstr.12.
Uotaly von Gfchftrnlh.
ILllßnrtr Komm«. Kovrkru
te Folge
aollstiudt, in 75 Wöchentlich erfchet-
»eude» Lieferung«» zu je
S4 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das erste Hest sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisalle 1.
Knaben» und Mädchenkleider in größter
Auswahl zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Lieferant der k. k. Staats­
beamten, Wien, 2. Bezirk, Glocken,
gaff« 13. Preisliste ftanco und gratis.
Ueberall
suchen wir lhätige Parteigenosi.n, die den
Einzelverkauf des bekannten humoriststch»
satirischen Arbeiterdlatter
„Reo- Glühlichter"
übernehmen können. Günstige Be­
dingungen. Weitere Auskunft ertheilt
auf gefällige Anfrage:
Wiener Volksbuchhandlung
Agnaz Brand
Wie«, VI., Gumpeudorferstraste 8.
Hans Pabousek
Herren- u. Damenfriseur
Floridsdorf
Schlosshoferstrasse 70
empfiehlt sieh bestens.
100-300II. monatlich n
können Personen jeden Standes
i« alle« Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u. Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, vm., Deutschegaffe 8.
Kirnst und Ratur-
Slnmnlhandlnllg
i. Kraft, »ar«. Kaufmann
(gegründet 1815)
FIsridsdsrf, I., tulpißraßr vr. 52.
(int eigenen Hause)
liefert geschmackvollen Arbeiten vo
Kränzen, BouqueiS, Jardiniiren und
Decocationen zu mäßigen Preise».
Eigene Gärtnerei.
Räch einer kurzen Prsdezeit
flre Seziige
Nr jedermann geeignet. Intelligente
Personen, Herren und Damen, können
ihre Offerte unter „Solid »nd steistig
SSI" an Rudolf Moste, Wen. einsenden-
Papierwaareu,
Schreib-«. Zeichkurkqmßtku'
sowie
alle Comptoirartikel
zu haben bei
Gustav Schatz, Floridsdorf II.
Untere Pragerstratze 1165. der
neuen Schule.
Zeituugsaerschleiß und Papiergeschäft.
Aus Verlangen sende
großen illustr. Preis-
Courant gratis und
ftanco
F. Pamm
Krakau
i Nr. 15.
Mdoift, 1 Mosch'. Mtmi %M Ar»
MoÄäSt Mommne etc. Miebter Au-
Me wird ^unvergteiehdieh
mehr und billiger geboten atz <« je­
dem anderen ähnlichen Unterneh­
men* (Münchener Mlg. Zeitung,)
Vorrätig m allen Buehhme&limgen.
M. BfUger”'~
mtmmmmummmmtmm— UtrUn »r.
SOOSeUen, -S kr, J*em IAtteraturfreunü wiUkomtnenstea Geschenk.
aiAt
irr
M-rv-l ihre SteS&Sf ttl


[ 2023-06-29 10:48:21.146 - 19000125 - Seite 8 ]
Seite 8
V»Mb»te (Wähler).
Nr. S
Havelock fl. 9 —, U e b erzieher fl. 8-, Winter-^
r ö A r fl. 15 .—, Loden -Äff\ ü g c fl. lö.-^r stetK,
vorräthig bei Jacob R o t h b e r g e r, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, I. B e z., Stefans Platz.
*.' 9 ^r. 9.,. ..„i,,-
Der Verlaus findet täglich bis '12 llbr Nachts statt.
■■iV
am
Halbseide,
■
sowie die feinsten Batiste,
in allen Farben.
Bali-Stotf, Seide,
I l ch?'"'' E
Die schönsten fertigen Ballkleider, sowie einzelne Blousen
und Schösse kaufen Sie tmr besten im* 1 **
MiiffflsilMs S.||[|lll
Florldsdors, Hanptitruie
_ Preise bHlisrer als überall!_
GJöäsfeüiswaiii SsänÄflicctr iifkwlafe.$
Schlesische Leinenwaaren in nur guten Qualitäten.
%
i
> ZU ArbkslttLpiir-MMGttliiilHktti^
^ FlVrEdtzdo^rf und- UmMHnttL
J-i,
1 c,
5 i 1 S.
ÄnofKilchast mit lAbeichrankker Haftung,,., 'ijb
Cenrrale I: Floridtzüorf, Pragerstraße 4 (im eigenen Haufe), i
I. »nk«f,h»»r II: FI«rid-d»rs tl. xriirlxr«s»x,»ßi8iLi« eipik»z,»se.- Desli«f,tz»üi»
Fl«rik»h»rf, Ltffmirßnßet.— Postiparcnfscn-Confo k
- jp R E“ 3/
fUl.-'#4*4.0
»„■„ 1‘60, 1-8Ö
h** A^ K Ä. frf- r.J. A-2’()0, 2-20
Geigenkaffrep.KS... 0*28, 0 30
- 03D038
Safire, per« ilo
J; b.. M.
.f.K
-JE.,.
r ik':
jll;
' O^sfchmah- 1 io'^
ivBiNBt
Wein. Heuriger peGiterWkÜ Ausbruch.tveitz'.per'Liter 50 kr.
»' E 40„! ... roth., 50.
" HO;
Fleisch billigere- Grrfie Äuswa bl in Leinen- «f. Littichvarrn
E'7::iMgMMWmtttcher WWxtzchWiM-*.
—
ttobirunp, RM WW
schmerzloses Tshmietrem.* toä u y.
vr.-L»eW**-"
BehlossboferEtra
I
i
■fe
Zum Fasching!
* 1 'Mz?Wiss.
< i• >> •';
Mugso Deutsch
FlöristsdorfI, Hauptstrasse fü*. 51
Lieferant des Lelirerliaiisvertines, mehrerer
LaälÄbrelnbs ®nd humanitärer Vereine etc.
Salo n*, ja n d- ^»q^^änaiige
20,-
Sch warze
^ Sae eo rJbjai ii g e (Kammgarn) £. 12 .—, Schwarze
*1 s ch aufwärts.
Grosse Auswahl in Knabettanzügen.
Für Maassbestellungf» t grcese Auswahl in Brünner und
>* englischen Stoffen.
s
Arbeiter-Sängerbund ..Jedlesee“. VI Vereinsjahr.
Samstag'ifefi S. Februar tOBO in J. Schwarz’ Sallocalitäfen
2Plbrid.s<ä.o3^f IX,’ ^ttieresieiigas^h©
.'■4r! 4. '•'■■i.- 1 ■-- aw.-rrM
|; fAschanti und Senegambier
mit ihren "Weibein und Kindern.
Mitwirkung der beliebten Salon-CapeUeBieger.
:Gesang,, Kalta-ßSi*agCapelie fl^al-Akwari.
Grosses Festessen. Ukas des Fetisoh Quatschin Quafin an alle "Einwohner
von Cumassie.
Ausschank von echten Palmenweinen. Kaufladen mit den
. Ascbanti-
impte^-Wiol» mnffAW^lN'MstUWUIKo und Fantl.
Anfang
tu n
i n
w
jLncyi- 6 W*JWost j
Tau zkranzchen.
t’hnj r.. Eii tr-ht im Torvertäds 30 kr., a. d. Cassa 60 kr.
b^ e!(,r Pfcbbatker’* GesthaHe)
bei den Frisenren Johrnn Baznbnle und 3. Kolarie,
und bei säixiiruli%beu Vere nsmitgliedem.
»,, ,7
«
9
S
V
co
«
09
3
cd
H-*
3
03
Um
OQ
Fasching 1900!
Fasching 1900!
jr. BÜCHO ALD, Floridsdorf.
•Bäftstöfife ---•- -BaMctaMsr
Ballhandschuh« Ball-Entree-Kragen
Ballblousen Ballstrümpfe
Ballfächer in grosser Auswahl zu massigen Preisen.
WaarenhausW. BÜCHWALD
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
09
s
s
i
§
INshvchrrsL "«««*- 1
Theffe mit, daß iK mF Wmer Au4»,
kaLertsi-von der Schtoßhofetßiraße-^0 nach.
:Doridrhorf,.BahnsteagafferlSS Hb«fiedetf
biir, Die'Auttocherei NerkrufL «t4 frei«,
Hcckd. Mm KGpbflb.
DWMPWIk^ütirte Wket
u. zw. 2 Betten, L StrM Scke.3 Thiffonidre,
Uhr, Ruheiopha^ MLAMsel. Wafchtifch,
Spiegel, Oelgemälde,Wmiffe, Küchen.
' '. tc..»u .p«rt->i(eWRothe«-
rtisnmdisrvomrmiä.
*U0 'dem^ i-s«
vonn^rstM, MmstLA »M:8«hMsK s»
Cafö-Bestaurant SstWHtzMHWniWl
,f| .1 ^feÄlöl
•psrpr V* titer 12 h.
I, Atigererstrasee ZO
..**•: 1 i
^ 7 WM>
M*
iivtnttüvter «. Qetauigtbtt: Stet) $3fipmmimmu- Ketastth Mtbüdtar: Ün
Sah». Wie». L,

