
[ 2023-06-29 10:34:10.169 - 19000823 - Seite 1 ]
Kreis 8 Heller.
}htrant «tt Mentaf:
vierteljährig.... K 1.20
halbjährig K 2.40
gauzlährig k 4.80
AdMinistratto«:
Mkoridsdorf, Angererstraße
I!r. 24.
Inserat« «ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Urrks 8 Heller.
Ata»e»e»t «tt I»se,ta|:
vierteljährig .... L t.So
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4.80
Redaction:
Kwridsdorf, Angererllraße
Wr. 24.
K-rialdemokralifch-s Orga« fiir die Interessen des arbeitenden
Uatkes im Wertet «nter dem Manhartsderge. Erscheint jed e« D onnerstag.
Aummer 27. Moridsdorf, 23. August 19VV. V. Jahrgang.
Mittwoch, den 29. August
halb 8 Uhr Abends
NnsiMlW- im Kote! K»rW
Floridödorf I, Angererstraße 18.
Tagesordnung: Das Heimatsgeseh.
Referent aus Wien.
Sonntag, den 28. Angnst 198V, 9 !lhr Kam.
Bezirks -Conferevz m Stockera«
in HoUY's Gasthaus.
Kreis krank rnra ssen.
Die k. k. n.-ö. Statthalterei hat mit
Erlaß vom 27. Juni, Zahl 50.024 und vom
2. Juli, Zahl 56.482, die Bngliederung der Be-
irkskrorikencosien Oberhollabruim und Haugs-
ois au die Bezirkskrankencasse Floridsdors ver­
fügt. Mit dieser Maßregel hat die Statlhalterei
den Anfang gemacht, mit dem bisherigen System
der kleinen, lebensunsühigen Bezirkskrankencassen
zu brechen, um so die zersplitterten Kräfte in
mehrere größere Köiper, in Kreiskrankencassen,
zusammenzufassen.
Der Sprengel der Bezirkskrankencasse Flo-
ridsdors erstreckt sich nunmehr auf die Bezirke
Floridsdors, Kormuburg, Wolkersdorf, Strckcrau,
Oberhollabrunn und HaugSdorf. Am Sitze der
aufgelösten Sassen errichtet die Floridsdorfer
Bezirkskrankencasse Filialen, sowie auch später
solche in allen Bezirken errichtet werden.
Die Erfahrungen der lljührigen Praxis auf
dem Gebiete der obligatorischen Krankenversiche­
rung haben die Theorie des Gesetzes in vielen
Punkten ad absurdum geführt. Vor Allem hat
sich der§ 12, Absatz 2, hinsichtlich der terri­
torialen Abgrenzung und die Bestimmung im
§ 40, Punkt 1, durch Festsetzung der Mindest-
zahl von 100 Mitgliedern für den Bestand der
Bezirkskrankencassen als hinfällig erwiesen. Der
Bestand von vielen kleinen Bezirkskrankencassen
mit einer durch Vereins-, Betriebs- und Genosien-
schaftskrankencassen geschwächten Mitgliederzahl ist
nur ein Vegetiren aus Kosten der berechtigten An­
sprüche der versicherten Arbeiter.
Lebensfähig bleiben diese Sassen insolange,
als sich die Mitglieder ihrer Rechte zum großen
Theile nicht bewußt sind und die Willkür den
Ausfall der Eebahrung regulirt. Doch die Un­
wissenheit der Mitglieder ist ein schwankendes
Fundament sür den dauernden Bestand einer
socialen Institution. Es bröckelt von Jahr zu
Jahr immer mehr und mehr ab, bis der künst­
lich gehaltene Bau zusammenstürzt und aus den
Trümmern die unverfälschte Wahrheit hervorlugt,
welche sür den weiteren Ausbau die einzig
richtige Basis geben muß. Der Verband der Be-
zirkskrankcncossen hat sich mit dieser Erscheinung
wiedklholt eingehend beschäftigt und hat die
daraus gezogenen Schlüsse in schriftlichen Berichten
zusammengefaßt den Bezirkskrankencassen zur
Berathung und Beschlußfassung zugesendet. Aber
die fachmännischen Bemühungen fanden bisher
wenig Würdigung bei den an kleinlichen Vor-
rhcilen hängenden Vorständen der in Frage kom­
menden Saften. Es gibt da so viele Dinge wie:
„Localpoiriotismus", „Ehrgeiz", „materieller
Nutzen" für Einzelne, kurzum egoistische Nutz­
barmachung des Einflusses auf die Verwaltung
nach jeder Richtung, die eine objective Beur­
theilung dieser Frage zum Wohle der versicherten
Arbeiter nicht zulaften. Da müssen die Arbeiter,
wenn sie bessere Versicherungschancen für den
Krankheitsfall wünschen, schon selbst eine Ent­
scheidung herbeiführen. Aus dem letzten Berichte
des Verbandes entnehmen wir folgende inter­
essante Stellen:
Im Jahre 1898 gehörten dem niederöster-
reichischen Bezirkskrankencassen-Verbande 46 Be­
zirks krön kencassen an; die Zahl derselben ist bis­
her aus 34 gesunken. Unter den Caften, weiche
zu bestehen aufgehört haben, befanden sich Hain­
feld, Persenbeug, Petronell, Tulln. Mbs, die
ihre Existenzberechtigung zufolge ungünstiger Ver­
mögensverhältnisse verlören haben. Hiebei büßten
jene Caften, mit welchen die aufgelösten Sassen
vereinigt worden waren, zufolge der Uebernahme
der Passiva K 4407 04 ein; der Verband verlor
aus demselben Anlasse K 20 582 78 durch Ab­
schreibung von Schuldigkeiten der ausgelösten
Sassen an ihn. Die genannten Sassen fielen der
ungünstigen Gebahrung zum Opfer, mit welcher
sie'zu kämpfen halten, weil sie zu klein waren,
um eine mit voller Sicherheit functionirende Ge­
bahrung einrichten zu können. Eine in jeder Hin­
sicht tadellose Verwaltung und Durchführung des
Gesetzes ist von einer kleinen Bezirkskrankencasse
nicht zu verlangen; wenn in Niederösterreich
trotzdem Bezirkskrankencassen mit geringerer Mit-
gljrdcrzahl bestehen, welche in durchaus zufrieden­
stellender Ar! sunctionrren, so ist dies ein Mücks-
sall, welcher darin begründet ist, daß diese Saften
sich der Mitarbeit von Funktionären erfreuen,
die mir besonderem Geschicke und großer Opfer-
willigkeit ihrem schwierigen Amte vorstehen. Legen
dieselben jedoch ihre Function zurück, so wird es
sehr schwer fallen, wenn nicht unmöglich sein, die
passenden Männer zu finden. In kleinen Cassen-
sprengeln gibt eS stets nur sehr Wenige, welche
die Fähigkeit haben und gewillt sind, das dornen­
volle Aml der Leitung der Bezirkskrankencasse zu
übernehmen, das sie so oft vor die Wahl stellt,
entweder ihre Amtspflichten zu vernachlässigen
oder mit ihren Nachbarn und Freunden, mit den
Geschäftskunden, von welchen sie leben, in Con­
flict zu gerathen. Besteht eine Bezirkskrankencasse
für ein größeres Territorium, so liegt die un­
mittelbare Geschäftsführung in der Hand von
Beamten, welche diese Rücksichten nicht zu nehmen
brauchen; die Vorstandssunctionäre sind dann den
mit der Caftenvcrwaltung verknüpften Unannehm­
lichkeiten entrückt und können ihre Erfahrung,
unbeirrt um locale Einflüsse, in den Dienst der
Casse stellen.
Die Verwaltungsorgane der Caften sind ge.
mäß§ 1295 ff a. b. G.-B. für Unregelmäßig­
keiten in der Cassagebahrung haftbar. Diese sind
jedoch dort, wo zufolge der Geringfügigkeit der
verfügbaren Mittel kein rationeller Control-
opparat eingerichtet werden kann, viel eher mög-
glich, so daß insbesonders bei kleinen Caften die
der eigentlichen Caftevverwaltung ferner stehenden
Mitglieder deS Vorstandes und Ueberwachungs-
ausschusses in die peinliche Lage versetzt werden
können, den Behörden über Unregelmäßigkeiten
Rechenschaft geben und für die materielle Schädi­
gung der Casse aufzukommen.
Die größere Cafte wird im Allgemeinen
billiger verwaltet als die in ihr vereinigten
kleinen Caften; denn wenn auch manchmal Sassen
mit wenig Mitgliedern geringe Verwaltungsaus­
gaben ausweisen, so erfolgt diese Verbilligung
zumeist auf Kosten der Tadellosigkeit der Ver­
waltung; die Vereinigung der Güte und Billig­
keit der Verwüstung kommt vor, ist. aber ein
Glücksfall, auf welchen hin keine Organisation
ausgebaut werden darf Uui nur Eines zu er­
wähnen, kann die Casse mit größerer Mitglieder-
zahl die Krankencontrole zweckdienlicher durch­
führen; sie wird dadurch der Casse nennenswerthe
Entschädigungsbeträge ersparen und dem Grund­
sätze zur Anerkennung verhelfen: „Jedem das
Seine!"
Alle die Bezirkskrankencassen betreffende»
Fragen müssen aus dem Gesichtspunkte des In­
teresses der Versicherten gelöst werden. Dieselben
haben das lebhafteste Interesse an der Zahlungs-
sähigkeit der Krankencassen und diese ist in viel
höherem Maße bei einer territorial größeren
Casse mit mehr Mitgliedern als bei kleinen
Caffengebilden gesichert.— Eine Epidemie von
geringer Ausdehnung kann eine Casse mit kleinem
Sprengel zur Zahlungsunfähigkeit treiben; wieder­
holt sich dasselbe bei mehreren Cassen, so kann
auch der Verband in einem Maße in Mitleiden­
schaft gezogen werden, daß selbst seine Mittel
erschöpft werden, woraus die Caffeu einer Kata­
strophe anheimfallen, wenn nicht die erforderliche
Hilfe von dritter Seite geleistet wird; es sei nur
an die Influenza-Epidemie im Jahre 1890 erin­
nert, durch welche mehrere Genoffenschastskranken-
caften Wiens zur Insolvenz getrieben worden
wären, würde nicht rechtzeitig von Außen Hilfe
gebracht worden sein. Bei territorial größeren
Cassen vermindert schon die Ausdehnung des
Sprengels die Gefahr der überall gesteigerten
Inanspruchnahme der Casse, da es minder wahr­
scheinlich ist, daß dieselbe Epidemie in von ein­
ander entfernten Orten mit der gleichen Inten­
sität auftritt, wie in benachbarten Gemeinden.
Der größeren Casse steht die Summe der Re­
serven aller in ihr aufgegangenen kleinen Cassen
zur Verfügung, welche zumeist auch relativ, das
ist sür den Versicherten einen höheren Betrag er­
reicht, als bei den einzelnen der incorporirten
Cassen. Mit einem Worte, die Widerstandskraft
der Krankenkasse nimmt mit ihrer Mitgliederzahl
zu. Dies ist ein überall anerkannter Grundsatz,
der aber insbesonders in einem vielfach gebir­
gigen Lande wie Niederösterreich zur Geltung
kommt. Die Abgeschiedenheit der Gebirgsgegend,
die großen Entfernungen und schlechten Com-
municationen und die hiedurch bedingte Erhöhung
der Heilungskosten, mit welcher Cassen in solchen
Sprengeln zu kämpfen haben, bereiten der kleinen
Casse mit einem ausschließlich gebirgigen Sprengel
weitaus beträchtlichere Hindernisse, als der
größeren capitalkräftigeren Casse, in deren Terri­
torium außerdem schwer zugängliche, schwach be­
völkerte Gebirgsgegenden mit Hügel- und Flach­
land wechseln.
Eine bedeutende Schwierigkeit, mit welcher
die kleineren Cassen zu kämpfen haben, besteht in
der Regelung der Honorirung der Aerzte, be­
ziehungsweise in der Durchführung einer billigen
Anforderungen entsprechenden Pauschalirung. Die
Erfahrung hat gelehrt, daß dieser Theil der
Cassengeschäfte häufig zu den unerquicklichsten
Auseinandersetzungen und manchmal auch, und
zwar insbesonders bei kleineren Casien zu deren
Schädigung führt. Es bedarf keines Beweises,
daß die größere Sasse, die über bedeutendere
Mittel verfügt und deren Sitz dem Wohnorte
des Arztes zumeist fern liegt, mit einem höheren
Aufwande an Energie und besserer Aussicht auf
Erfolg den etwa unberechtigten Ansprüchen der
Aerzte bei voller Wahrung der Güte des ge­
leisteten Beistandes begegnen kann. Anstandslos
und rasch gewährte, sowie gute ärztliche Hilfe
bildet jedoch eines der hervorragendsten Interessen
der erkrankten Mitglieder.— Ebenso wie den
Aerzten wird auch den Apothekern gegenüber die
größere Sasse bei der Durchsetzung ihrer berech­
tigten Forderungen mit weit besserer Aussicht
auf Erfolg auftreten können, als die kleine schwache
Bezirkskrankencasse.


[ 2023-06-29 10:34:10.169 - 19000823 - Seite 2 ]
Seite 2.
B-lttbote (Wähler)
Nr. 27
Die größere und capitalskrüsliqece Lasse ist,
in der Lage, den Versicherten ohne Erhöhung der i
Beilräge Besseres und mehr zu bieten a!s eine
kleine Lasse, welche nicht selten mit Schwierig­
keiten zu kämpfen hat. um auch nur die gesetz­
lichen Minimalleistungen zu gewähren; es ist also
auch von diesem wichtigsten Gesichtspunkte geboren,
größere Cassensprengel zu schaffen.
Die Bezirkskrankencassen bilden die Grund­
lage der Organisation der Krankenversicherung.
Zusolge der Mehrheit der Cassenkategorien und
der gesetzlich vermalen nicht zu verhindernden
Errichtung anderer Krankencassen bildet die klag­
lose und ordnungsgemäße Verwaltung der Be­
zirkskrankencassen das wirksamste Mittel, um
weitere Zersplitterungen des Cassenwesens hirtt-
anzuhalten und die Zusammenfassung den Kranken­
versicherungspflichtigen in den Bezirkskrankencassen
zu fördern. Kleine Bezirkskrankencassen können
aus den angeführten Ursachen dieser Ausgabe in
viel geringerem Grade entsprechen als größere
Lassen; letztere werden in der Gewährung höherer
Leistungen im Erkrankungsfalle Die wirksamste
Waffe in der Vertheidigung ihrer Position finden
und werden demnach beispielsweise der Errichtung
von Genossenschastscassen mit größerer Aussicht
aus Erfolg begegnen.
Die Revision des Krankenversicherungsgesetzes
wird der Zusammenfassung der Cassenkategorien
ihre Aufmerksamkeit zuwenden müssen; bestehen
starke, gut sunctionirende, ierrikorial-organisirte
Krankencassen, so wird diese Action wesentlich
geringeren Schwieiigkeiteu begegnen als bei Be­
stand kleiner, unter ungünstigen Verhältnissen und
demnach oft unbefriedigend arbeitender Bezirks«
krankencassen. Die territorialen Arbeiter-Unsall-
versicherungsaiistaltei! können der Mitwirkung der
Krankencassen bei der Durchführung der Unfall­
versicherung nicht entrathen; die Neugestaltung
der Arberterverstcherungsgejetze wird das Band
zwischen den Unsallversicherüngs-Anstalten und
Krankencassen enger knüpsen und bestimmen
müssen, welche local zu erledigenden Gcschäste der
ersteren von der letzteren zu besorgen sein werden.
Die anstandloie Erledigung der Localgeschäste der
Arbeiterversichcrung, soweit sie den Krankencassen
überlassen bleibt, hat gut sunctionirende, also
größere Bezirkskrankencassen zur Voraussetzung.
Es ist demnach auch von diesem Gesichtspunkte
aus die Schaffung größerer Kassen höchst wün-
schenswerth.
Der Verwaltungsausschuß des n.-ö. Bezirks-
krankencassen-Verbandes, welcher seit dem Früh­
jahr 1897 zum Vortheil des Verbandes und
damit auch seiner Mirglieder besteht, wird bei
einer geringen Zahl von Bezirkskrankencassen die­
jenige Stelle bilden, an welcher die Vertreter
sämmtlicher Bezirkskrankencassen Niederösterreichs
zusammentreffen und ihre Erfahrungen gegenseitig
austauschen können. Jetzt haben die Lassen nur
anläßlich der Delegirtenversammlung, also in der
Regel nur einmal im Jahr, die Gelegenheit zu
wechselseitigem Gedankenaustausch, was gewiß
nicht hinreicht und im Interesse der Verbesserung
der Cassenverwaltung, der Verfolgung gemein­
samer Interessen und der Mittheilung der ge­
wonnenen Ersahrungen zu beklagen ist; auch
zählt die Delegirtenversammlung zu viel Mit­
glieder, um die Einwirkung der Lassen aus ein­
ander in dem genannten Sinne zu ermöglichen.
Ganz anders ist es mit dem Verwal'tmigsaus-
schusse bestellt; hier treffen die Vertreter der
Lassen öfter im Jahre in geringer, die Berathung
von Delailsragen ermöglichenden Zahl zusammen.
Die Folge wird die Vereinheitlichung und Gleich-
ariigkeit der Verwaliung der Bezirkskrankencassen
und demnach die Gleichheit der Behandlung der
Versicherten im ganzen Verbandssprengel sein,
wodurch ein Vortheil der Casseuvereinigung von
großer Bedeutung gewonnen wird.
Der Verband und mit ihm dessen Mitglieder
haben das lebhafteste Interesse an der Schaffung
weniger, kräsiiger und großer Bezirkskranken­
cassen, da diese die Verbandsmittel aller Voraus­
sicht, wenn überhaupt, so in geringerem Maße
in Anspruch nehmen werden als zahlreiche kleine
Lassen. Die Controle der Verwaltung weniger
großer Lassen verursacht selbstverständlich geringere
Kosten als die Revision zahlreicher Lassen; auch
sonst wird an den Verwaltungsausgaben des
Verbandes erspart werden können. Durch alles
das wird aber der Verband in die Lage versetzt,
seine Geldmittel im Interesse der Krankenversiche­
rung, also zum Zwecke der Erhöhung der Lei­
stungen für die erkrankten Caffenmitglieder zü
verwenden, es sei nur an die jetzt im beschei­
densten Ausmaße erfolgende Entsendung Bedürf­
tiger in Bade» und Curorte erinnert. Die Ver­
besserung der Heilbehandlung ist dem Ansehen
und der Beliebtheit der Bezirkskrankencaffen för­
derlich. so daß ste dann aus Erfüllung der Wünsche
betreffs ihrer Begünstigung bei der Neugestaltung
des Krankenversicherungsgesetzes umso eher rechnen
dürfen, als sie bei geeinigtem Vorgehen mehr
erreichen werden als bei der Zersplitterung; es
ist die Annahme gewiß zutreffend, daß wenige
zielbewußt und tüchtig verwaltete Lasten mit viel
größerem Gewichte auftreten und wirken werden
als zahlreiche kleine Lassen; es ist aber auch sehr
wahrscheinlich, daß sich wenige Lassen eher auf
rationelle Vorschläge zur Gesetzesrevision einigen
und dieselben mit Nachdruck zu vertreten wissen
werden als viele kleine Lassen.
Wenn Mitglieder der Vorstände der aufzu­
lassenden Lassen in dankenswerther Art ihre Mit­
wirkung den zu bildenden größeren Lassen widmen
wollen, sei es dadurch, daß sie in deren Vor­
stände eintreten oder ehrenamtliche Localsunctionen
derselben übernehmen, so werden sie die etwa zu
befürchtende, in mißverstandenem Localpatrio-
tismus begründete Verringerung der Mitglieder­
stände der zu größeren Gebilden vereinigten Be­
zirkskrankencassen hintanzuhalten wissen. Es wird
sich für die künftigen größeren Bezirkskranken­
cassen auch empfehlen, tüchtige Beamte der aus­
gelösten Lassen zu übernehmen und sie entweder
in der Ccntrale oder bei den Zahlstellen zu ver­
wenden. Die geringere Anzahl kapitalkräftiger
Lassen wird es denselben vereinigt ermöglichen,
die ihrer Lösung dringend bedürftige Versorgungs-
frage der Cassenbeamten und sonstigen Ange­
stellten, sowie ihrer Hinterbliebenen einer gün­
stigen Erledigung zuzusührcn und dadurch die
berechtigten Wünsche und Hoffnungen dieser opfer­
willigen Mitarbeiter zu erfüllen, welche ihr bestes
Wissen und Können in den Dienst der Lassen
und deren Mitglieder stellen.
Wir glauben, daß die Frage wichtig genug
ist, um in Kreisen der Bezirkskrankencassenmit-
glieder eingehend discutirt zu werden.
Streiflichter.
Zu Licbknecht's Leichenvegäiignitz.
Unter oen majjcnyasien Kranzipenden für Wtt-
helm Liebknecht befand sich u. A. auch eine
reiche Blumeuspende der ausgesperrten
Werftarbeiter Hamburgs, gegen die
Wilhelm II. bekanntlich kürzlich eine Rede ge­
halten hat, in welcher er sagte, die Hamburger
Werftarbeiter hätten sich von „Vaterlandslosen
Agitatoren" versühren lassen. Diese Blumeuspende
trug folgende Widmung:
Dem Kämpfer für Freiheit und Recht,
Dem wackeren alten Rebellen,
Einen Scheidegruß an der Gruft
Von den „vaterlandslosen Gesellen".
Im Zuge des Trauergesolges für L i e b-
knecht ist am Sonntag der 54 Jahre alte
Bildhauer Theodor Kohl vom Herzschlag ge-
troffen worden. Der lange Marsch fiel dem alten
Genossen schwer, aber den wiederholten Zuspruch,
anszuirelen und sich zu schonen, wies er ab. An
der Ecke der Gneiscnaustraße schwankte er plötz­
lich und brach tobt zusammen. Ehre dem Braven.
Anarchistenrummel. Saison, der
das Atteniar aus den Schah von Persien ver­
sucht hat, stand in früheren Jahren im Dienste
der Polizei. Er wird als irrsinnig bezeichnet.
— Der Proceß gegen den Mörder des Königs
von Italien wird am 29. d. M. vor dem Mai­
länder Schwurgerichte stattfinden.
Anläßlich des Geburtstages des
Kaisers wurden, wie die Blätter berichteten,
56 Verbrecher begnadigt, und zwar 37 Männer
und 19 Weiber. Unter den letzteren befinden sich
16, die wegen Kindesmordes verurtheilt worden
waren. Ob ein einziger politischer „Verbrecher"
sich unter den Begnadigten befindet, wird nicht
mitgetheilt.
Der chinesische Aufstand im Lichte
der Wahrheit. Äan hört wohl viel von den
Greuelihaten, o>e nun, wie nicht anders zu er­
warten ist, aus beiden Seiten verübt werden,
blutwenig aber über die Ursachen dieser so
traurigen Erscheinung. Nachdem vor einigen
Jahren Japan die C h i n e s e n in so kurzer
Zeit niedergerungen hatte, glaubte die europäijche
Diplomatie, daß der kranke Mann in Ostasien
keinen Widerstand gegenüber europäischen Forde­
rungen leisten kann und darf. In dieser Selbst­
täuschung haben nun die einzelne» Regierungen
ihre Diplomaten in Peking gedrängt, Forde­
rungen an China zu stellen, deren Erfüllung
zur größten Demüthigung des chinesischen Volkes
führen mußte. Der redegewandte deutsche
Kaiser nahm den Chinesen im Norden ein
Stück Land weg; der ruffische C z a r und
Friedensengel zwang China zu Zugeständnissen,
die den Verlust derjenigen Provinz bedeutete,
welcher die herrschende Dynastie entstammt;
Königin Victoria nahm einen Hafen für sich
in Anspruch, und nur deshalb, weil er dem
russischen gegenüberliegt; Frankreich be­
anspruchte als Genugthuung für die Ermordung
einiger Miffionäre wichtige Handelsvortheile und
Eisenbahn-Concessionen; der unglückliche König
H u m b e r t forderte eine Bucht ohne jede Be­
rechtigung, nur weil Italien auch etwas bei dieser
Raubpolitik erhäschen wollte. Diese und andere
Mißgriffe der Diplomatie, die den Zwecken
einzelner Interessengruppen dient, die sich nicht
immer mit dem allgemeinen Wohle decken und
dem Wunsche der breiten Schichten des Volkes
entsprechen, haben die chinesische Bevölkerung zur
Empörung getrieben. Die Zerstörung der Festungs­
werke von Taku und Einäscherung einiger chine­
sischer Orte an der russischen Grenze waren das
Signal zum Angriff aller Weißen in Peking.
Wie auch das Blutvergießen dort enden mag,
auf Menschlichkeit und socialen Geist hat die
europäische Cultur noch lange keinen Anspruch.
Kns dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
Oan Bauer in unserer Gegend hat vor drei
Monat a G'such bei der Bezirkshauptmannjchast
eing'reicht, daß sein Sohn zur Erntezeit beur­
laubt wird. Dös is sein gesetzliches Recht und
dö Sach' wär' ganz guat g'wes'n. Aber oans
hat der guate Mann net berechnet. Dös G'such
is erst jetzt erledigt word'n! So geht bei uns
das Verständniß von Beamten, dö dazua ang'stellt
soan, daß die Bevölkerung diene! Jetzt is natürli'
dö Ernte vorbei und der Bauer kann sich sein
Recht hinter'n Spiegel aufheben. Eppa hätt' er
sei' G'suach um Erntebesreiung schon bei der
Geburt vom Kind einbringen soll'«, hernach wär's
rechtzeitig erledigt g'wesen— wenn sunst nix
dazwischen kummr. Freist' bei Steuern executiren,
da geht dö G'schicht schneller!
**
In WolsPassing is a Schneiderlehrbua
g 'storbcn. Selm is der Gang der Ding' und wär'
dabei net viel z'sagen. Aber dö Rechnung vom
Psarrer, dö muaß i dir schreiben:
1 Leichenbegängniß mit halb Conduct.
dreimalige Einsegnung, Ab­
holung und Begleitung der Leiche K 16.—
1 Requiem und Liberia.....„ 8.—
Summa K 24.—
So schnell verdient von uns koaner sei»
Geld und g'rad' dö Aermsten sän dö Opfer der
letzien Liebesdienste dieser Herren. Freist', und
dös hab' i schon oft g'sagt, moanen dö Psarrer
mit Recht; es wird ja neamd z'wungen a kirch­
liche Handlung zu zahl'n, weil der Leichnam a
ohne Einsegnung beerdigt werden kann. Es is
der freie Willen von an jeden, dö Einsegnung
machen zu lasten oder net! Wer's aber will, der
soll zahlen.— Soweit hat der Psarrer recht!
Am End' is dös ja sei' Erwerb. Aber i muaß
no' was sagen. Erstens traut sich koan Mensch
im Ort ohne Einsegnung begraben, weil er woaß,
daß der Pfarrer wegen Berdienstentgang süchtig
wird und an alle Eck' und End' über dö Unchristlich-
keit dieser Leut' redt. Nämlich „christlich' hoaßt
bei ihm „zahlen". Ja sogar von der Kanzel
that er dös sagen. Dös is also der Hauptgrund,
warum dö Leut' auf dö Einsegnung net ver­
zichte«. Jetzt kumm' i zu der moralischen Seiten.
Wenn der betreffende Pfarrer a anständiger
Mensch is, so wird er oansach den Leuten sagen:
„Schaut's, ös habt's ja so nix übrig'S, müaßt'S
eng schwer plagen um euer biffck Leben. A drei­
facher Segen is ja a net besser als wiar a
oanfacher und der Todte braucht nix mehr.
Sorgt's für dö Lebendigen und thuat's denen
guats mit den Geld, waS jetzt «»nöthig ausgeben
wollt's." So wenigstens, moan i, sollt' a Pfarrer
reden! Aber er thust dös net. Er klärt dö
Menschen net auf. weil er fürchten muaß, daß
sei« Vortheil dabei Schade» lcid't. Er schaut als
richtiger G'fchäftsmann auf sein Sack, und därf
sich a Net beklagen, wen« eam alle Leut' als an
G'fchästsmann anschau'n. Freili' sinkt da der
Respect vor dem Stellvertreter Gottes sehr zu-


[ 2023-06-29 10:34:10.169 - 19000823 - Seite 3 ]
Ür. 27
Vfiltäbpit (Stylet).
Seite 3
fammcn! Da können wir aber nix dafür. Wann
dö Herrn Achtung wollen, muß eaner Benehmen,
eanere Handlungen darnach fein.
Bei dir, lieber „Volksbote", in FloridSdorf,
da iS dö Sach' freili' leichter. In so oan großen
Ort kennt oaner den andern weng' und kann a
jeder machen was er will. Da iS der Pfarrer
nix und i woaß ganz g'wiß, daß dö Florids-
dorfer Parteigenossen koan Kreuzer für solche
Sachen ausgeben, weil's eben ohne Schmerz
d'raus verzichten. Ohne Ausnahme. Deswegen
wird der Todte ganz guat in der Erden liegen
und alle Mach' vom Pfarrer, der um sein
G'schäft kommt, werd'« eam in seiner Ruah' net
stören. Hab' i net recht?
Martin O f e n b ä ck.
Die Kemeivdewahlen in Kagran.
Die Gemeindewahlen veranlassen auch die
Arbeiter, insoweit sie wahlberechtigt sind, an der
Wahl activ Antheil zu nehmen. Ja einer Wähler­
besprechung wurde Adolf S ch a w i tz, Schmied,
Kagran 77, als Candidat aufgestellt. Man wird
ja sehen, ob die Kagraner so viel Muth auf­
bringen, der Arbeiterschaft, die auch in Kagran
nicht klein ist, nur daß die meisten kein Wahl­
recht besitzen, einen Vertreter zu lassen. Auch
wird in nächster Zeit eine öffentliche Wählerver­
sammlung stattfinden, damit Jedermann hören
kann, wie sich die Arbeiter zur Gemeinde stellen
An alle Arbeiterwähler ergeht daher der Ruf,
unverzagt an die Wahlarbeit zu gehen, damit
keine Stimme verloren geht. Auskunft in Wahl-
angelegenheiten ertheilt Genosse S ch a w i tz.
Sta-ka«. (Häuser u. S o b o t k a.)
Daß dieser Betrieb keine Musterfabrik ist, weiß
alle Welt, daß aber neben der großen Aus­
beutung und schlechten Bezahlung das Personale
sich noch muß beschimpfen lasten, ist wirklich schon
zu arg. Da ist z. B. der Beamte Hermann
Linse; dieser Mann bethäthigt seine Intelligenz
damit, daß er die Arbeiterinnen „Schlampen",
„Fetzen" u. s. w. titulirt. Das ist gewiß keine
Vorgangsweise und wir ersuchen den Betriebs­
inhaber, dem Manne derartige Dinge abzu­
gewöhnen.
HaugSdorf. (Gemeindewahlen.)
Am Montag fanden hier die Wahlen des dritten
Wahlkörpers statt. Die Wähler unserer Partei­
richtung hatten ebenfalls Candidaten aufgestellt
und wurde einer davon gewählt. Die Wahl war
überaus hitzig, der Name des von unserer Partei
Gewählten ist S t r o b l. Ein eingehender Bericht
folgt in nächster Nummer.
Haugsdorf. (Schulschluß.) Wir er­
halten nachfolgende zwei Berichtigungen: „In
Nr. 23 des „Volksbote" vom 26. Juni 1900,
Seite 2, wird in dem Artikel „Haugsdorf (Schul­
schluß)" behauptet, daß Kinder, denen nur ein
Monat fehlt oder schon ihr Alter erreicht haben,
wegen Mangel an Platz nicht zugelassen werden.
In Bezug auf diese Behauptung ersucht die ge­
fertigte Schulleitung die verehrliche Redaction
des „Volksbote", in der nächsten Nummer des
Blattes an geeigneter Stelle folgende Berichtigung
aufzunehmen: Es ist unwahr, daß Kinder, denen
nur ein Monat fehlt oder schon ihr Alter erreicht
haben, wegen Mangel an Platz nicht zugelassen
werden; wahr ist vielmehr, daß im abgelaufenen
Schuljahre nicht einem einzigen Kinde, dem nur
noch ein Monat zum schulpflichtigen Alter fehlte,
oder welches gar schon dieses Alter erreicht hatte,
die Ausnahme in die Schule verweigert wurde.
Thatsache ist ferner, daß von den Kindern, welche
bis Ende December 1899 das sechste Lebensjahr
zurückgelegt haben, sämmtliche, deren Eltern es
wünschte», zu Beginn des verflossenen Schul­
jahres in die Schule aufgenommen wurden. Für die
SchulleitungGroß-Haugsdorf: E. Grünauer."
— „Auf Grund des ß 19 des Preßgesetzes fordere
ich Sie auf, nachstehende Berichtigung aufzu­
nehmen: Es ist unwahr, daß mein Sohn nach
Beendigung seines Spruches ein „Sparcassebüchl"
vom Herrn Obmanne des Ortsschulrathes aus­
gefolgt erhielt, wie es in Nr. 23 Ihres Blattes
unter Haugsdorf (Schulschluß) heißt. Wahr ist
vielmehr, daß ich meinem Buben selbst das „Lese­
buch der II. Classe" nach Beendigung der Feier
beim Buchbinder Herrn H u b e l kaufte und ihm
dieses dann übergeben wurde. Groß-Haugsdorf,
am 11. August 1900. Josef Sailer, Lehrer."
«»ttttttftttt». (Ein Majestätsbelei­
digung S-Proceß.) Der Erkenutnißfenat des
hiesigen Kreisgerichtes trat Samstag hier zu­
sammen, um über eine vom Staatsanwalts-Sub-
stituten Dr. D i l l m a n n erhobene Anklage
wegen Beleidigung des Kaisers zu judiciren.
Angeklagt war der Hausbesitzer und Zimmer­
meister Leopold Gerhauser aus Schrick, der
am 10. Juni d. I. auf dem Marktplatze in
Wolkersdorf diese Handlung begangen haben soll.
Der Steuerbeamte Carl Schleisser ging
nämlich an Gerhauser vorbei, und dieser be­
merkte an dem Rock des Beaniten die Jubiläums­
medaille. Gerhauser machte mit Bezug darauf
eine Bemerkung, die von der Staatsanwaltschaft
als Majestätsbeleidigung qualisicirt wurde. Da
in der Bemerkung auch eine Beleidigung der
Armee erblickt wurde, stellte zugleich dasReichs-
kriegs'Ministerium einen Verfolgungsantrag. Bei
der Verhandlung stellte Gerhauser das Ganze
nur als einen Spaß hin und bemerkte, daß der
Wortlaut der Aeußerung ein harmloser, ganz
anderer war, als Schleisser behauptet. Er sei
ein guter Patriot und verehre den Monarchen.
Der Gerichtshof sprach den Angeklagten frei. Der
Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Mistelbach. (Herr Ritter Hugo
v. Jankovsky zur Geschäftsordnung.)
Am Sonntag, den 19. d. M. fand in Kainz
Gasthaus eine stark besuchte Versammlung statt.
Aus der Tagesordnung stand: 1. Christenthum
und Socialismus, 2. Die Aufgaben einer modernen
Stadtgemeinde. Als Referenten waren die Ge­
nossen Widholz und Schlinger erschienen.
Als Regicrungsvertreter war Ritter Hugo von
Jankowsky anwesend. Schon vor Beginn der
Versammlung ahnten wir nichts Gutes, denn der
Herr Ritter von (jedenfalls der Abkömmling
irgend eines polnischen Schlachzizen) äußerte
gleich seine Unzufriedenheit, daß die Versammlung
an einen Sonntag stattfindet. (Dürfte ihm das
was angehen! Der Setzerlehrling.) Daß er aber
selbst eine Rede halten und hernach die Ver­
sammlung schließen wird, hätten wir dem Hüter
des Staates doch nicht zugetraut. Genosse Klein-
d e s n e r eröffnete die Versammlung und ertheilte
zum ersten Punkt der Tagesordnung Genossen
W i d h o l z das Wort. Der Referent zeigte in
einer glänzenden Rede den Unterschied des Christen­
thums von einst und jetzt und um zu beweisen,
daß die Christen der ersten Jahrhunderte bezüg­
lich Arm und Reich eine von den heutigen
Christen verschiedene Anschauung hatten, citirte
er wörtlich aus der Kirchengeschichte die Worte
der Kirchenvater über das Eigenthum, so unter
anderen den Papst Clemens, den Bischof
A m b r o s i u S, den heiligen A u g u st i n u. f. w.
Diese Worte der heiligen Kirchenväter machten
den Herrn Regicrungsvertreter so nervös, daß er
vom Vorsitzenden das Wort verlangte. Genosse
Kleindesner unterbrach den Referenten, der
aber wies den gesetzeskundigen Regierungsver-
tretcr in seine Schranken, so daß die Versamm­
lung von niemanden gestört, weitergeführt werden
konnte. Genosse Widholz führte dann noch
aus, wie die heutigen officiellen Vertreter des
Christenthums, z. B. der Erzbischof Kohn,
gewiß nicht als Vertreter der Armen und Ent­
rechteten gelten können, da sie trotz des Elends
der Massen ihren Reichthum immer vermehren.
Er erläuterte, daß wir wohl mit dem Christen­
thum der Anfangszeit Aehnlichkeit haben, da auch
diese verfolgt und geächtet wurden, weil sie gegen
jegliches Unrecht auftraten, so wie wir, aber von
den heutigen sogenannten modernen Christenthum,
trennt uns eine ganze Welt, da wir als Social­
demokraten auf den Boden der Wissenschaft stehen
und überall für die Unterdrückten eintreten, selbst
dann, wenn es sich um andere als Parteiangehörige
handelt. Reicher Beifall lohnte den Redner für
seine trefflichen und sachlichen Ausführungen.
Nun sollte der zweite Punkt verhandelt werden,
doch wer beschreibt unser Erstaunen, als sich der
Herr Ritter Hugo von Jankovsky alsRegie-
ruugsvertreter ziir Geschäftsordnung zum Worte
meldete, da wir doch wissen, daß ein Regierungs-
vertreier nicht das Recht hat, als Amtsperson bei
einer Versammlung eine Rede zu halten. Doch
sollten wir gewöhnliche Menschen gleich hören,
was ein Ritter zu sagen hat. Die Kirchenväter
waren so aufrüsrerisch, besonders der heilige
A u g u st i n. daß sie mit ihren Worten den§ 305
des österreichischen Strafgesetzes übertreten haben
und obwohl jedermann in der Kirchengeschichte
ihre Schriften nachlesen kann, wurde wegen ihnen
doch die Versammlung vom hochadeligen Herrn
geschlossen und basta. Was kümmern uns die
Heiligen. Den Herrn Regicrungsvertreter ersuchen
wir, den§ 18 Vereinsgesetz, Absatz 4, zu lesen,
wo e8 heißt: „Einen Redner direct anzusprechen,
denselben zu unterbrechen, oder sich in die
Debatte zu mischen, ist den behörd­
lichen Abgeordneten, mit Rücksicht auf die
Bestimmungen des§ 17 des Gesetzes über das
Vereinsrccht ud bezw. des tz 11 des Gesetzes
über das Versammlungsrecht, keineswegs
gestattet." Hier haben wir wieder ein Stück
österreichische Gesetzlichkeit, doch wenn die Herren
meinen, damit die Organisation aufzuhalten,
täuschen sie sich. Jedermann konnte sich davon
überzeugen, daß in Mistelbach die ausgelöste
Versammlung das Tagesgespräch bildete und alle
anständigen Leute schüttelten über die Gesetzlichkeit
ihrer Amtsorgane die Köpfe. Es gab sogar bos­
hafte Leute die meinten, die drei Glas Bier, die
der hohe Herr während der Rede des Genossen
Widholz getrunken hat, müssen verflucht stark
gewesen sein, besonders noch dadurch, daß die
Sonne so schön hinein schien. Die Statthalterei
würden wir ersuchen, doch auch in die Provinz
Leute zu schicken, die mehr Tact besitzen und auch
die Gesetze einhalten. Unser Verein „Gerechtig­
keit" hat damit die Feuertaufe empfangen und
Herr Jankovsky, auch Sie werden uns Mistel­
bacher Socialdemokraten nicht schaden können.
Aaridsdorfer Kocalrmchrichtr«.
Die Fahrt nach Innsbruck. Am
11. d. M. traten die „Nalursceunoe" mittelst
Sondereilzug die Fahrt nach Innsbruck an. Der
Zug, aus neun Waggons bestehend, faßte
375 Personen, die sich zum größten Theile aus
Mitgliedern der „Naturfreunde", des Gebirgs-
vereines und den Sängern des Wiener Arbeiter-
SängerbundeS recrutirten. Obwohl der Raum
etwas beengt war— der Zug war complet
herrschte schon während der Fahrt die fröhlichste
Stimmung, die auch am Ende derselben— in
der siebzehnten Stunde— keinen Abbruch er­
litt. In den Stationen Wörgl, Kitzbühel
und W e st e ii d o r f wurden die Ausflügler durch
die Begrüßung seitens der dortigen Genossen
angenehm überrascht, freudig bewegt waren aber
Alle, als der Zug in die Station Innsbruck ein­
fuhr und in mächtigen Accorden uns das „Lied
der Arbeit" entgegenschallte und die Arbeiter-
Musikcapclle ebenfalls dasselbe intonirte. Schmucke,
herzige Tiroler Deandln überschütteten uns mit
Blumen und mit Musikklängen ging es durch die
Stadt, dem Ziele— dem „Adamsbräu"— zu.
Der Nachmittag wurde der Besichtigung der Stadt
gewidmet, die viele Sehenswürdigkeiten bietet,
wie: Museums, das goldene Dachl, die Dom­
kirche, das Reliesbild Tirols rc. Abends ver­
einigten sich die Ausflügler in der Ausstellungs­
halle— einem geräumigen Prachtbau, woselbst
der „Wiener Sängerbund" im Vereine mit den
Gesangvereinen „Eintracht" und „Typographia"
von Innsbruck eine Liedertafel abhielten. Montag
Früh zerstreuten sich die Theilnehmer der Fahrt
nach allen Richtungen. Die Floridsdorfer wählten
als Ziel die Martinswand, das reizende G'birgs-
dorf Z i r l, die Ruine Fragenstein, von wo aus
es über Ober- und Unter-Perrfuß nach Kematen
zum Kaiser FerdinandS-Wasserfall ging. Abends
wurde noch ein kleiner Ausflug nach dem historisch
berühmten Berg Jsel unternommen, von wo aus
man einen schönen Ausblick über die ganze Stadt
genießt. Auch das Andreas Hofer-Denkmal, das
Landesmuseum verdienen, besichtigt zu werden.
Dienstag ging es bereits von Innsbruck wieder
fort nach Jenbach, von dort aus zum A ch e n-
s e e (900 Meter hoch), welcher, wie Alles in
Tirol, Eigenthum der todten Hand ist. Diese
Gegend ist herrlich schön, so recht geschaffen, um
alles Elend, jede Bitterniß vergessen zu können.
° Die Natur hat alle ihre Schätze auf diesen Fleck
Erde ausgebreitet und der menschliche Geist hat
es verstanden, sich der Kraft der Naturgewalt
dienstbar zu machen. Das kleine Bauerndorf
I e n b a ch ist elektrisch beleuchtet, selbst in den
Futterkammern erstrahlen die Glühlichter.
Hier mußte sich auch die Floridsdorfer Partie
trennen, ein The>l, deren Ausflug zu Ende ging,
trat die Heimreise an, der zweite Theil wollte
in's Zillerthal. Doch sprach man davon, daß das
Passiren dieses Thales wegen der Maul-
und Klauenseuche verboten ist!
Donnerstag Abends langten die Ausflügler nach
einem kurzen Aufenthalt in Salzburg in Florids-
dorf wieder an. Als wir der verstaubten, alten
Waggons der Dampftramway ansichtig wurden
und' mit diesem Vehikel die Taborlinie paffirten,
zog tiefe Wehmuth in unser Herz. Dieses herrlich
schöne Tirol, diese Alpenwelt zu vergessen, ist
unmöglich, man muß vergessen suchen in der
Genosse«, meidet die Geschäfte der Utregerzrerradiere!


[ 2023-06-29 10:34:10.169 - 19000823 - Seite 4 ]
Seite 4
B-»rb»t- (Wähler).
Nr. 27
Arbeit. Vielleicht gelingt es auch, aus diesem
dreckigen Floridsdors, aus dieser— wie Hohn
klingt eS— Großgemeinde, ein kleines, reizendes
I e n b a ch zu schaffen.
Kinder find zu verschenken. Wir
leben in einer Zeit der bittersten Noth und
Elends. Diese Woche kam in unsere Redaction
ein Mann und erzählte uns, daß seine Frau ge­
storben sei. er als Krüppel sei arbeitsunsähig,
und daher nicht im Stande, seine Kinder zu er­
halten. Da er dieselben nicht hungern sehen will,
müsse er die Kinder verschenken. Der arme Mann
heißt Josef B a u e r n s e l d und ist Florids-
dorf, III., Feldgasse 24 wohnhaft. Vielleicht er­
barmen sich kinderlose Ehepaare und befreien die
Kinder aus ihrer Noth.
Generalversammlung. Vergangenen
Samstag fand die ganzjährige Generalver­
sammlung des Verbandes der Ar­
beitervereine von Floridsdors statt
und gingen bei der Neuwahl folgende Genossen
al; gewählt hervor: Erster Obmann Carl
T a n t s i n; zweiter Obmann Franz R o h o m e tz;
Schriftführer Carl U r b a n e I; Cassier Johann
Weiß. Als Ausschüsse: Alexander Neu­
mann, I. Frank, Rudolf A l t m a n n,
Franz A m o n, Angela Rodeghiero,
Franz S ch o l z, Wtlhelmine K u n s ch n e r,
Josef Scholz In die Conirole wurden ge­
wählt: Amon B l a s ch k e, Joses Kunz, Joses
K a d l i ö e k, August H e l b i ch und Anton
D r a x l e r. Ferner wurde von Seite der Dele-
girien der Vereine dem Verbände die schon lange
nothwendige Unterstützung in allen Verbands­
angelegenheiten zugesichert. Hoffen wir, daß der
Verband auch dieses Jahr im Interesse aller
ungehörigen Vereine seinen großen Verpflichtungen
gerecht werden kann.
Fahnenenrhüllnng des Arbeiter
Sängerbund „Donaufeld". In der letzten
Nummer wurde vergessen, zu-erwähnen, daß auch
der Arbeiter-Sängerbund „Jcdlesee" bei dem
Fahnenenlhnllungsfeste des Arbeiter-Sängerbund
„Donauseld" vertreten war. Die Begrüßung
wurde durch den Vereinsobmann Genossen
Steiner überbracht.
Floridsdorser Turnverein. Sonntag,
den 16. September ffndet tm Gasthause des
Herrn Jgnaz I ö ch l i n g e r das erste Grün­
dungsfest statt.
Dcr Moridsdorfer Arbeiter- Rad-
fahrerelub hält Sonntag den 26. d. M. in
Herrn Leop. Kästle r's Gasthaus sein fünftes
Gründungsfest ab. Näheres im Jnseratentheile.
Ein roher Kabriksleiter. In der
k. k. Hof-Seilerwaarenfavrik Johann B. Petzl
u. Sohn in Leopoldau führt der Sohn der
Fabriksbesitzerin, ein gewisser Hans Petzl, das
Regiment. Der junge Mann scheint kein anderes
Vergnügen zu kennen, als die Arbeiter mit den
allerunfläthigsten Ausdrücken zu beschimpfen und,
wenn er besonders erheiterungsbedürftig ist, sich
an ihnen thätlich zu vergreifen. Selbst einen
sechzigjährigen Mann wagte das Bürschchen zu
ohrfeigen. Die letzte That dieses ungezogenen
Jungen ist besonders arg. Freitag versetzte er
einem Spinnmeister einen Schlag auf die linke
Kopfseite, der nach dem ärztlichen Parere, das
sich der Betroffene ausstellen ließ, eine Verletzung
des Trommelfels zur Folge hatte. Es war so­
fort eine Blutung aus dem inneren Gehörgang
eingetreten. Die Verletzung wird vom Arzt als
schwer bezeichnet und bedarf nach seinem
Ausspruch mindestens zwanzig Tage
zur Heilung, wobei noch nicht zu bestimmen
ist, ob nicht Taubheit zurückbleibt.
Gegen den rohen Kumpan wurde die Strafanzeige
erstattet. Noch wunderlicher als der rohe Ueber-
muth des Hoflieserantensohnes ist es aber, daß
die Arbeiter ihm bisher nicht Manieren beige­
bracht haben.
Ei« Capitel von echt christlicher
Nächstenliebe «nd Patriotismus. In
das Gasthaus des Herrn Eber, Kagranerstraße
(Lwpoldau), kam Sonntag den 12. d. M. ein
Invalide, der in Bosnien für sein „Vaterland"
im Kampfe gestanden und den rechten Fuß ver­
loren hat, um Almosen bittend. Der christlich­
sociale Wirth fand die für ein derartiges Ver­
brechen, daß er den Hund auf den
armen Mann hetzen wollte. Nur durch
das Bitten seiner Tochter, die jedenfalls mensch­
licher als der Herr Papa fühlte, wurde diese
„Heldenthat" verhütet. So werden von den christ­
lichen Patrioten die Männer, die für das Vater­
land geblutet, zu Krüppeln gemacht wurden, be­
handelt. Nicht nur daß der Staat die Invaliden
hungern läßt, werden sie, wenn sie um Brod
vorsprechen, um nicht zu verenden, von den
feisten christlichen Bürgern noch mit Hunden ge­
hetzt. „Seliger ist geben denn nehmen" steht im
Evangelium, die heutigen Christen befolgen andere
Grundsätze. Wenn nur Bäume wachsen würden,
an welchen schon Stricke baumeln! Oixi.
Fraucnversamrnlung. Montag fand
im Saale B a r t s ch eine nach§ 2 des Ber-
sammlungsgesetzes einberufene Frauenversamm-
lung statt. Genossin S ch u l l e r als Einberufen«
eröffnete die Versammlung, worauf zur Wahl deS
Präsidiums geschritten wurde. Zum Vorsitzenden
wurde Genosse N e u m a n n, zur Schriftführerin
Genossin A m o n gewählt. Genosse N e u m a n n
begrüßte sodann die Anwesenden und ertheilte
Genossen W i n a r s k y das Wort. Derselbe
sprach unter großem Beifall über das Thema
„Die Frau und das Christenthum" in vorzüg­
licher Weise. Mitten im Vortrage erschien Herr
Obercammissär Karl, um zu „contioliren",
doch fand derselbe keinen Anlaß zum „Aus­
lösen".
Naturfreunde. 26. August: Stuhleck—
Rosegger- Schutzhaus. Zusammenkunft
mit allen steirischen Ortsgruppen. Die Theil-
nehmer treffen sich um 3 Uhr Früh beim Donau­
hof. Ab Südbahn 545 Früh nach Steinhaus.
Stuhleck, Pretulalpe (Roseggerhaus).
- Mürzzuschlag. Marschdauer 7 Stunden.
Fahrpreis K 4. Proviant. Führer R Hof s-
m a n n. Anmeldungen zur Omnibus-Rückfahrt
nach Floridsdors (12 Uhr Nachts) werden bis
Donnerstag Abends beim Führer, Floridsdors I,
Leopoldauerstraße Nr. 1, 2. Stock, entgegen­
genommen.
Verdorbenes Fleisch. Der Fleischer-
gehilfe Franz C e r m a k war von Mai bis
1. August l. I. bei der Fleischhauerin Marie
Krbecek in Floridsdors, Pragerstraße be­
schäftigt. Da ihm dieselbe seinen Arbeitslohn nicht
ausfolgte, erstattete Cermak die Anzeige, daß
sie in ihrem Keller seit sieben bis acht Wochen
Ausschnittfleifch liegen habe, welches schon voll­
ständig verdorben ist, einen starken Geruch ver­
breitet und mit Maden stark durchsetzt ist. Bei
der Revision fand man im Eiskeller ein Stück
Fleisch, circa Kilogramm schwer, welches einen
Geruch verbreitete, welcher aus beginneude
Fäulniß hindeutet. Hievon wurde dem Bezirks­
gerichte die Anzeige erstattet.
Noch einmal der Schmiedevorar­
beiter Fischer. Montag, den 13. d. M. fand
die Verhandlung des Genossen O-, welcher seitens
des geohrfeigten Vorarbeiters Fischer in der
Wagenwerkstätte der Kaiser Ferdinands-Nordbahn
geklagt wurde, statt, welche mit der Verurtheilung
des Genossen O. endete. Die Ursache ist ja den
Arbeitern noch in Erinnerung. Herr Fischer
hat es nämlich durch seine Seccaturen an Ge­
nossen O. so weit gebracht, daß derselbe sich hin-
reißen ließ, ihn zu ohrfeigen. Doch seitens des
Genossen O. wurde ebenfalls die Klage gegen
Fischer eingebracht, welcher bei dieser Ver­
handlung zu einer vierundzwanzigstündigen Arrest-
strafe, eventuell 10 K Geldstrafe verurtheilt
wurde. War die Erbitterung der Arbeiter schon
wegen der Kündigung aus's Aeußerste gespannt,
so kam Montag Abends, als sie von der Ver­
urtheilung des Genossen O. erfuhren, dieselbe
zum Ausbruch. Hunderte von Arbeitern er­
warteten den H— ernt Fischer nach Feier­
abend und brachten ihm ihre Verachtung in un­
zweideutiger Weise dadurch zum Ausöruck, daß
sie ihm eine solenne Katzenmusik veranstalteten.
Wir sind nun neugierig, ob die Rordbahndirection
einen Menschen, welcher im Gerichtssaale als
Stänkerer und Beleidiger der Arbeiter abgeurtheilt
wurde, noch fernerhin als Vorgesetzten weiter be­
halten wird. Daß die Arbeiter vor solch' einem
Menschen keinen Respect haben können, muß auch
der Nordbahndireetion einleuchten. Fischer ist
der moralisch Verurtheilte, also weg mit solch'
einem Menschen.
Kleine Nachrichten. Der 17jährige
Taglöhner Ferdinand P r o k o p stieg Donnerstag
um 4 Uhr Nachmittags im Garten des Hauses(
Floridsdors, Morelltgasfe 12, auf ein Trapez,
das eine Gymnastikertruppe dort angebracht hatte.
Er verursachte die Uebungen der Künstler nach­
zuahmen, fiel aber zu Boden und erlitt eine
Gehirnerschütterung. P r o k o p wurde in's
Wiedener Krankenhaus gebracht.— Der Maurer­
gehilfe Johann Wenzel, in Stammersdorf!
wohnhaft, welcher wegen gefährlicher Drohung i
verhaftet wurde, ist aus der Haft entlassen und;
das Strafverfahren gegen ihn nach§ 40 St. P. O.’
eingestellt worden.— Im Depot des Radfahr«
fahrclub „Nordwien" wurde eingebrochen und
ein Fahrrad entwendet. Dasselbe wurde nächsten
Tag in einem Gebüsch nächst der Nordbahn­
brücke versteckt aufgefunden.— Die Arbeiters-
gattin Maria Si., in Groß-Jedlersdorf wohn­
haft, sowie der Geschäftsdiener Josef W., wurde»
als geistesgestört in das Beobachtungszimmer deS
allgemeinen Krankenhauses überführt.— Der
Uhlane Wafyl R u t k a, beim 8- Uhlanen-Regi-
mente in Groß-Enzersdorf stationirt. entwich,
wurde aber in Floridsdors angehalten unv seinem
Truppenkörper wieder übergeben. Ja lustig ist'S
Soldatenleben.— Der Taglöhner Josef Kubo-
v i c s wurde nach Veruntreuung von K 110,
die er für Kartoffeln eincaffirt hatte, zum
Schaden seines Dienstgebers I. Kronberger
in Groß-Jedlersdorf flüchtig.— Der in Groß-
Jedlersdorf geborene siebzehnjährige Adolf Jgnaz
W a b e r, in der Besserungsanstalt in Neutitschein.
richtiger wohl Sträflingszuchtan statt, untergebracht,
entwich von dort. In Floridsdors stellte er sich
selbst der Polizei.
Gewerkschaftlicher Theil.
Oesterreichische Jntespinnerei und
Weberei. Am 16. d. M. wurden wir durch
eine momentane Arbeitseinstellung der Webereien
und Spinnereien dieses Betriebes überrascht.—
Grund hiezu bot erstens der Wortbruch, dessen
sich die Herren der Spinnerei dadurch schuldig
machten, daß sie ihr Versprechen, besseres Material
beizustellen, schändlich brachen, und zweitens das
immer provocirender werdende Auftreten des
Spinnmeisters Herrn D i t t e r i ch. Der Aus-
stand dauerte nur eine Stunde, da sich die daran
Betheiligten entschlossen, vorläufig weiter zu
arbeiten und noch einmal den Weg der Güte,
durch Ueberrcichung eines Memorandums, einzu­
schlagen. Verlangt wird eine zehnpercentige Lohn­
erhöhung, die damit motivirt ist, daß durch die
Beistellung von hundsmiserablem Material der
Verdienst der Arbeiterinnen indirect um ein Be­
deutendes herabgesetzt wurde. Bei diesem Punkt
müssen wir besonders bemerken, daß der Herr
Generaldireelor P r a u s e vor einigen Wochen
sein Ehrenwort verpfändet hat, befferes Material
beizustellen. Auf dieses hin, wurde damals die
Forderung nach einer Lohnerhöhung fallen ge­
lassen. Nun ist der hohe Herr in's Bad gegangen
und das Garn ist schlechter wie jemals zuvor.
Wer trägt daran die Schuld? Hat der Herr
P r a u s e sein, dem Personale gegebenes Ver­
sprechen schmählich gebrochen und geschieht dies
auf seine Anordnung? Oder weiß er von der
ganzen Sache gar nichts und ist vielleicht gar
der Herr Director Stake der Alleinfchuldige?
Die Wahrheit wird sich wohl bald herausstellen
und geben wir den Herren heute nur zu be­
denken, daß die Früchte ihrer Thätigkeit jeden­
falls anders ausschauen weiden, als sie sich's
vorstellen. Weiters verlangt man die Entfernung
oder wenn man ihn schon nicht entlassen will,
die Versetzung des Spinnmeisters. Dieser Patron
war schon im vorigen- Jahre die Hauptursache
des Ausstandes der Spinnerinnen und hat er das
Maß dcr Erbitterung, das die Arbeiterschaft
gegen ihn beseelt, nunmehr so weit gebracht, daß
die Arbeiterinnen mit oder unter seiner Leitung
nicht mehr arbeiten wollen. Die Willkür, mit
der dieser Herr vorgeht, ist aber wirklich schon
unerträglich. Bleibt eine Arbeiterin krankheits­
halber zu Hause und sie steht ihm nicht zu
Gesichte, wird sie nicht mehr genommen, ja sogar
solchen, die noch arbeiten, wird dieses schon in
Aussicht gestellt. Daß ein derartiges Vorgehen
die Arbeiterinnen erbittern muß, ist selbstver­
ständlich, denn ein Mann, der mit der Existenz
von vielen armen Frauen aui diese unschöne Art
umspringt, hat die Achtung anständiger Menschen
verwirkt. Dies ist je och noch nicht Alles, sein
manipuliren mit dem Uebersetzungsrädchen schädigt
die Arbeiterinnen empfindlich, ebenso gibt die
Handhabung der Wage Anlaß zu fortwährenden
Auseinandersetzungen. Auch an den Weberinnen
glaubte der Herr schon sein Müthchen kühlen zu
dürfen. Alle diese Dinge haben das Personal
zur Ueberzeugung gebracht, daß mit diesem
Menschen ein Zusammenarbeiten nicht möglich ist.
An der Direktion liegt es nun, wenn sie will,
daß Ruhe und Vertrauen einkehrt, den Forde­
rungen des Personales Rechnung zu tragen.
Nastatt Schefftel, Theerproducten-
fabrik. In dieser Fabrik herrschen wirklich
schauderhafte Zustände. Herr Schesftel wird
alle Tage reicher und angesehener, erhält eine
Arbeiter und Frauen! Kauft nicht bei Eure« Feinde«!


[ 2023-06-29 10:34:10.169 - 19000823 - Seite 5 ]
«r. 27
B»ttsb-1e (Wähler).
Seite S
Auszeichnung um die andere und seine Arbeiter
steht man kaum, weil fie Tag und Nacht in der
Bude stecken. Die Löhne, welche dort gezahlt
werden, sind die schlechtesten, die es in Florids-
dors gibt, von der Einhaltung der normalen
Arbeitszeit ist keine Spur. Vor einigen Monaten
wurden eine ganze Anzahl alter Arbeiter auf's
Pflaster gesetzt und jetzt wird schon wochenlang
von 6 Uhr Früh bis 9 Uhr Abends gearbeitet.
Sogar um b Uhr gehen ost Leute schon arbeiten
und die Aufsichtsbehörde— ja, mein Gott, wenn
man mit der Ueberwachung der bösen Sozi so
viel zu thun hat, kann man sich doch nicht um
solche Kleinigkeiten, wie die Uebertretung der
Gewerbeordnung kümmern. Hat zum Beispiel
ein armer Rasirer seinen Laden am Sonntag bis
halb 3 Uhr offen, ja da wird die Anzeige er­
stattet und der arme Teufel muß Strafe zahlen,
aber eine Fabrik, oh, die hat's viel besser, wo
ist da die Sonntagsruhe, wo der normale Arbeits­
tag, das sind Kleinigkeiten, das kümmert— wie
es in diesem Falle scheint— die Behörde nichts.
Haben aber die Arbeiter ein Z 2-Besprechung, ah,
da hat man Zeit, ein Dedectiv und ein Polizei-
rommissär sind sofort mobil gemacht und im
Schnellschritt geht's in's Versammlungslocal,
denn es könnte ja Jemand dort sein, der nicht
vorschriftsmäßig geladen ist. Solche Gedanken
kommen Einem unwillkürlich, wenn man die
Uebertretung der Gewerbeordnung durch die
hiesigen Fabriken kennt. Uns scheint es, daß
man gerade den Herrn S ch e f f t e l zu viel
schont, venn was alle Welt sieht, muß doch auch
die Behörde sehen.- Allerdings wird es bei
S ch e f f t e l insolange nicht besser werden, als
die Arbeiter durch den Beitritt zur Ortsgruppe
der chemischen Branche, sich die übermäßige Aus­
beutung und willkürlich lange Arbeitszeit nicht
selbst vorn Halse schaffen.
Noch einmal die Bäckerei Iahn in
Floridsdarf. Das Fachblatt der Arbeiter der
Lebensmittelbranche der „Zeitgeist" schreibt:
„Herr Franz Iahn in Floridsdors hat dank
des Eingreifens des Schwarzbäckerclubs noch eine
weitere Frist zur Regelung bis 31. August er­
halten. Der Gehilfenausschuß hat nämlich unterm
6. August an den Schwarzbäckerclub folgendes
Schreiben gerichtet: ,An Herrn Andreas Grimm,
hier: Aus Ihrem im Namen des Schwarzbäcker­
clubs an uns gerichteten Schreiben ersieht der
gezeichnete Gehilsenaus'chuß zu seinem Bedauern,
daß Herr Franz Iahn in Floridsdors sich
weigert, den Wünschen seiner Arbeiter Rechnung
zu tragen. Wenn Herr Iahn erklärt, das
Uebereinkommen nunmehr wieder einhalten zu
wollen, so ist diese Erklärung eine so unbe­
stimmte und nichtssagende, daß sie als eine Ab­
lehnung der ihm vorgelegten Anträge betrachtet
werden muß. Die an Herrn Iahn gestellten
Anträge sind zudem zum Theil im Ueberein­
kommen überhaupt nicht präcisirt, sondern in den
eigenthümlichen Verhältnissen des Betriebes des
Herrn Iahn begründet. Herr Iahn hätte also
zu jedem einzelnen Punkte in präciser Weise seine
Stellung kennzeichnen müssen.— Obwohl somit
7>er bis 5. August l. I. gestellte Termin zur
Regelung aufgelaufen ist, wollen wir dennoch
nicht sofort aggreffiv gegen Herrn Iahn vor­
gehen, sondern stellen es dem geehrten Schwarz­
bäckerclub anheim, innerhalb des Laufes des'
Monats August Herrn Iahn zur entsprechenden I
Regelung zu veranlassen. Sind bis 31. August!
.die gestellten Bedingungen nicht erfüllt, so be­
trachtet der Gehilfenausschluß sich jeder weiteren
Zuwartefcist entbunden. Im Falle einer Maß­
regelung bricht jedoch der Termin sofort ab.—
Zur Effectuirung des Schiedsgerichtes
für weitere Fälle sind wir bereit, wenn uns der
Schwarzbäckerclub seine Delegirten hiezu anzeigt.
— Hochachtungsvoll für den Gehilsenausschuß
der Bäcker der Obmann Franz Silbere t‘—
Was der Club thun will, darüber ist vorläufig
nichts bekannt. Herr Iahn übt sich einstweilen
in frechen Berichtigungen. Er hat eine im Flo-
ridsdorser „Volksbote" enthaltene Notiz über
seine Bäckerei in einer Weise berichtigt, die die
schärfste Zurückweisung verdient. Er berichtigte,
daß Sonntag Nachmittags abgeftischt werde, ob­
wohl er dem Genossen S i l b e r e r gegenüber
erklärte, aus das Abfrischen an Sonntagen Nach­
mittags nicht verzichten zu können. Die Sonntags­
ruhe werde strenge eingehalten und nie nach
10 Uhr Vormittags gearbeitet. Während aber die
Berichtigung I a h n's bereits in der Redaction
des „Volksbote" lag, hat I a h n am Sonntag
den 5. August durcharbeiten lassen.
Ueber Verlangen zweier Genossen überzeugte sich
das Polizeicommissariat Floridsdors durch einen
Detektiv, daß um 5 U h r N a ch m i t r a g s das
Brot bereits aus dem Oien kam und nahm ein
Protokoll hierüber auf. Unter den anderen total
unwahren Behauptungen und Entstellungen findet
sich auch die, die „Wiener Bäckergehilfenversamm-
lung" habe die Beseitigung der Mehlarbeit ge-
sordert. Die Gehilfen I a h n's haben gegen die
Beseitigung der Mehlarbeit nichts einzuwenden,
aber sie lassen es sich nicht gefallen, daß das
Mehlgeld ihnen entzogen wird, die Mehlarbeit
ihnen aber bleibt. Durch solche Berichtigungen
verschlechtert Herr Iahn feine Situation in's
Unberechenbare. Glaubt denn der schlau sein
wollende Spekulant, die Arbeiterschaft Florids-
dorfs lasse sich eine solche Handlungsweise unge­
straft gefallen? Herr Iahn wird recht bald er­
kennen, daß er falsch gerechnet hat."
Zur Angelegenheit Ametsbichler.
In der letzten Vertrauensmänner Versammlung
der Nordbahnarbeiler wurde die Angelegenheit
des Genossen Ameisbüchler verhandelt und
hat derselbe die Erklärung abgegeben, daß er den
Schritt nicht in böswilliger Absicht unternommen
hat und die Consequenzen seiner Handlung nicht
voraussehen konnte. Auch ist es ihm ferne ge­
legen, Jemand dadurch zu schädigen. Damit ist
diese leidige Affaire erledigt.
Partvinachrichten.
Bezirkseonferenz tu Unter-Gänfern-
dorf. Sonntag, den 19. August, fand eine Con-
ferenz der Bezirksorganisation Gänserndorf in
P r o h a s k a's Gasthause in Unter-Gänserndors
statt. Vertreten waren die Orte Gänsern­
dorf, Oberweiden, Reihersdorf und
Marchegg; Weikendorf und D ö r s l e s
waren entschuldigt. Nicht vertreten waren die
Orte Mannersdorf, Angern und Wagram. Bon
Seite des Wahlkreisausschusses waren die Ge­
nossen K o n o r s a und W i l d n e r erschienen.
Nach den Berichten der Ocisvertrauensmänner
ist zu ersehen, daß es, wenn auch langsam, so
doch stetig vorwärts geht, nur wäre es Pflicht
der Orisvertrauensmänner, mit dem Bezirksver­
trauensmann mehr in Fühlung zu treten. Als
Bezirksvertrauensmann wurde gewählt Genosse
Franz G u n s a m in Reihersdorf, als Cassier
Genosse Franz P s a f f l, Unter-Gänserndors 30.
Nach einer längeren Debatte über den Ausbau
der Organisation hielt Genosse W i l d n e r noch
einen Vortrug über Zweck und Ziele der Social­
demokratie und die Ausgabe der Vertrauens­
männer, woraus die Conserenz geschlossen wurde.
Alle Zuschriften in Partei- Angelegenheiten sind
nun an Genossen Franz G u n s a m in Reihers­
dort, alle Geldsendungen an Genossen Franz
Psasfl in Unter-Gänserndors 30 zu senden.
Pretzfonv der Administration.
Uebertm oon Nr. 26, fl. 249.95. P. H., fl. 13.25.
Die Reblaus von Groß-Jrdlerrdors 20 kr., Grach 1l kr.,
Urania 10 kr.. Weil der Band»—k beim Fenster eim-
g'ftieg'n ir 10 kr., Weil die Lini an Flech im Kaffee
a'hobt Hot 5 kr., Für H. Festunterhose 5 kr., Fräulein Anna
Festcravatte in Verlust gerathen- Finderlohn 10 kr.. Für
Bürste auf Frau Str. Lackschuhe 5 kr.. Weil die Andern
keine Augengläser getragen haben 10 kr., Weil der Carl
B. vier Liebespaare geführt hat 10 kr-, Dem deutsch­
nationalen Slovaken Schamanek aus eine Sprachlehre
18 kr-, Weil sich der Schamanek mit seinen Leulen gar
nicht verträgt 15 kr., zusammen sl. 264.46.
Sammlung für den Pretzfond des
„Bolksbole".
IV.
Uebertrag von Nr. 26, fl. 32.37 «nicht fl. 34.87 da
die Liste Nr. 72 per st. 2.50 doppelt ausgewiesen wurde.)
Liste Nr. 87 und 69, fl. 4.40; Liste Nc. 91, Locomotiv­
fabrik, fl. 1.68; Lifte Nr. 65, Locomotivfabrik, Kessel­
schmiede, fl, 2.70: Liste Nr. 1. Friedmann H., st. 3.70;
Locomotivfabrik, Liste Nr. 93, fl. 5.80; Liste Nr. 89, fl. 7.20.
Zusammen fl- 57.82.
Achtung!
Demnächst findet in Stadlau eine Ver­
sammlung statt, welche sich mit den Gemeinde­
wahlen beschäftigen wird, Datum wird bekantt-
gegeben.
Mersamrnlungen.
Arbeiter-Sängerbund „Jedlesee". Samstag,
den 25. August l. I.. 8 Uhr Abends, findet in H. P e ä>-
h a ck e r'L Gasthaus, Jedleiee, Kirchengaffe 89, die
ordentliche Generalversammlung statt. Die Mitglieder
werden ersucht bestimmt zu erscheinen.
Kriefkaften der Kedarti»«.
Herr« Altmann, Buchhalter öer Firmi H.-ilperi»
und Haas. „Das ist »ar ein Revolver-journalist und
möcht habe n". Diese Worte sollen Sie gebraucht
haben als Ihnen innere letzte Nummer vor Augen kam.
Wenn Sie den nöthigen M ich haben, so wiederholen
Sie un? gegenüber d efe Aeußerung, damit wir J>uen
Gelegenheit geben können dieselbe zu beweisen. Bringen
Sie öiefen Muth nicht aus, so gelten Sie in den Augen
eines jeden anständigen Menschen als erbärmlicher
Feigling und gemeiner Nsrläuiiider.— Semite. Nicht
zwei Juden, sonder» nur einer ist zum Protestantismus
übergetreten. Wir nehmen die; zur Richtigstellung zur
Kenntniß. auch veröffentlichen wir Ihren Rath an
künftige GlaubeiUw-'chSler gern- Sie meinen, daß die
Juden zuerst zum Katholicismus übertreten sollen, um
dann erst Pro'cstanten zu werden, damit, wenn Sie
besra.i! werden „Was warst de früher?" ailiworten zu
können „E Katholik". Schalem malerchem.— Deut.
Herr Pater S ch ö n st e i >i e r hält sich in Tirol auf. wir
sahen ihn mit einer jungen Dame dem Dampfschiff am
Achensee entsteigen. Berg heil.— Patriot. Sie haben
recht, Samstag waren sehr viele Geschäfte gesperrt. Ob
wegen des Labaih oder aus Patriotismus, wissen wir
nicht.— Mailberg. Anonymes wandert in den
Papierkorb-
Gurpfehlenswerthe Zeitschriften.
Parteiblätter.
„Arbeiter-Zeitung" (Centralorgan). Redaction:
Wien, VI., Mariahilerstraße 89». Asmmistrarion: Wien,
i VI., Mariahilserstraße 89». Abonnement: Monatlich loco
! fl. 1.10, Provinz fl. 1.30, wöchentlich 28 kr.
‘ „Volkstribüne" (Wochenblatt). Redaction und
! Administration: Wien, VII., Burggaffe 101. Abonnement
! vierteljährlich 65 kr.
> „Arbeiterinnen-Zeitnng" (erscheint monatlich
* 2 mal) Redaction und Administration: Wien, IX.. Prechkl-
i gaffe 1. Abonnement vierteljährlich 30 kr.
„Neue Glühltchter" (erscheinen alle 14 Tage).
; Redaction und Administration: Wien, VI., Gumpen-
« dorferstraße 8. Abonnement vierteljährlich 40 kr-
Die „Neue Zeit" (erscheint wöchentlich)- Verlag:
« Stuttgart, I. H. W. Dietz' Nachfolger- Abonnement
i vierteljährlich Mk. 3.90.
!
! Andere Blätter.
«
„Die Wage" (Wiener Wochenschrift). Redaction
« und Admirüstmtion: Wien, IV., Schleifmühlgafse 25.
; Abonnement vierteljährlich 2 fl.
„Die Zeit" (Wiener Wochenrevue). Redaciio»
' und Administration: Wien, IX-, Güntherplatz 2.
i Abonnement vierteljährlich fl. 3'—.
„Die Gewerkschaft". Redaction und Admini»
> stration Wien, VI., Mariahilserstraße 89. Abonnement
« jährlich st. 2'40.
„Die Fackel". Herausgeber Karl Kraus (erscheint
! 3 mal monatlich). Geschäftsstelle: Wien, I-, Bauernmarkt 3.
? Abonnement halbjährig fl. 1.80.
„Docnmente der Frauen". Herausgegeben von
; Marie Lang (erscheinen 2 mal im Monat). Redaction und
« Administration« Wen. VI., Magdalenenstraße 12.
« Abonnement halbjährig fl. 1.50.
„Simplicissimus" (Jllustrine Wochenschrift).
i Verlag Albert Lanaen, München, Müllerstcaße 10.
i Abonnement vierteljährlich Mk. 1.25.
*
| Erste Wiener Volksbuchhandlung (Jgnaz
i Brand, VI., «' uwpendorserstraße 8.— Die Genosse»
; decken ihren Bedarf an Werken, Zeitschrifie» rc. nur in
' dieser Buchhandlung.
i In unserem Verlage crstfieint Emle 8e>itcmüer
I ein
! UMskalendtt fnr
tot VIII. Wahlkreis
AS" Preis 10 kr. ^3
!
Der Kalender wird 56 bis 60 Seiten stark
sein und nebst allen an einen Kalender gestellten
Anforderungen eine Fülle kurzer Erzählungen
i belehrenden und unterhaltenden Inhalts bieten.
Wir ersuchen die P. T- Colporteure sowie
Kalenderverschleißer ihre Bestellungen im Laufe
des Monats an uns zu richten, damit wir die
Auflage annähernd bestimmen können. Inserate
für diesen Kalender werden nur in beichränkter
Anzahl aufgenommen und berechnen wir dieselben
per Seite mi: 5 fl. netto. Bestellungen wollen
bis längstens 1. September an uns gerichtet
werden.
j Bis Administration des „Uolksbstk"
' Fioridsdori l, Ängercrstraßc 24.
Genoßen Unterstützt nicht Eure Gegner, meidet ihre GeMfre?


[ 2023-06-29 10:34:10.169 - 19000823 - Seite 6 ]
Seite 6
£te(f#»»te (Wähler).
Är. 26
Sür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Biichdru-clcerei
Brlider Schweng
Floridsdorf. vis-a-vis dem k. fe. AmtsgebSnde
empfiehlt sich den P. T. Vereinen nnd Geschäftsleuten zur
Anfertigung aller Arten von Dmcksorten
von billigster bis zur elegantesten Ausstattung.|
• K—
IXXXXXXXXXXXIXXXXXXXXXXX^
Schnlbficher«
neu und antiquarisch
in den neuesten Auflagen
für sämmtliche Schalen in Flo-
ridsdors and Umgebung
sind stets vorräthig in der
Buchhandlung
8 Floridsdorf, Hauptstr, 13.
exxxxxxxxxxxxxxixxxxxxxx!
Allgemeiner Arbciter-Spar- und Gonsutnverein für Floridsdorf und
registrirte Genossenschaft mit unbeschrankter Haftung.
3?_ 1, JMCitg-liecLerl
Zufolge des sehr schlechten Besuches der i' ir dea lä. Aug ist anberaumten
General-Y ersammlung
wurde dieselbe auf
Montag, den 27. August 1900, V-.7 Uhr Abends
in Frau Franziska Bartsch’ Saallocaliläten, Floridsdorf I, Angererstrasse Nr. 18
verscliohfn.
1. Verlesung des Protokolls der letzten
ordentlichen Generalversammlung.
2 Bericht des Vorstandes.
3. Bericht des Aufsichtsrathes und
der Revisoren.
4. Ertheilung des Absolutoriums.
5. Antrag auf Errichtung einer Filiale.
Tages-Ordnung:
6. Antrag auf Verwendung der nicht
behobenen Dividende.
7. Nachwahl in den Vorstand.
8. Nachwahl in den Aufsichtsrath.
0. Ausschluss eines Mitgliedes (An­
trag von 30 Mitgliedern).
10. Wahl eines Wablcomites.
11. Genoseenschafts-Angelegenheiten.
Für den Aufsichtsrath
Franz Hirsch, Vorsitzender.
Internationales
HERBST-FEST
der
Socialdemokraten Floridsdorfs.
Gesangsvorträge•
Concert 0000
Volksspiele 000
Buschenschänke 0
Tanz 000000
Feuerwerk 000
Festschrift gratis!
8. September 1900
(bei nugönstiger Witterung 9. September)
Ort: Sehotterwiese in Jedlesee.
Beginn: 3 Uhr Nachmittags.
Ende: 8 Ohr Abends.
Eintritt 15 Kreuzer
an der Oassa 520 1er.
Kindrr in Begleitung Erwachsener frei.
Floridsdorfer Arbeiter-Radfahrer-Club.
Sonntag, den 536. -A-iig-ust 1900
in Herrn Leopold Xöstler’s Gasthaus, Floridsdorf III, Untere Ziegelofeigasse 10
Y. Gründungs- Fest
Tanzkränzchen.— Juxbazar.— Bestkegelschieben.— Mitwirkung des
Arbeiter-Sängerbund „Donaufeid“. Humoristische Vortrage von 6. Stuchliek
z68_ Musik der Capelie Rieger.— Anfang halb j Ohr,
Eintritt, im Yorverkanf 50 Heller. An der Cassa 70 Heller.
Acetylen-
Acetylen-
Englische
Humber-
Greger-
Amerik.
Laternen
Brenner
Puch-Räder
Waffen-
5 K.
30 h
Räder
Räder
Räder
Räder
Luft-
schläuche 5K
Rabmen-
Fusspumpen
5 K
Teleskop-
pumpe
3 K 50 h
Pim-Plm-
Glocken 60 h
Köhler Näh-
Maschinen
Näh­
maschinen
Bestandtheile
Woobenraten
I K
Ortho­
pädische
Apparate
Künstliche
Extremitäten
Bandagen
Verband­
stoffe
Schmetter­
lingbrenner
50 h
FERDINAND PÖLZ
IFloricLscLorf
22T© Brünnersfrasse ST©
Anstalt für Mechanik, Elektrotechnik, Chirurgie und Orthopädie.
Fahrräder erstklassige Fabrikate.— Besteingerichtete Reparaturwerkstätte.—
Reichhaltiges Lager von Ersatztheilen.- RadleikMiltalt.
Nähmaschinen aller Systeme auf Theilzahlung!
Reparaturen ranch. solid und billig!
Telegraphen, Telephone, Blitzableiter.
Orthopädische Maschinen.
Chirurgische Instrumente.
X-iieferaxit
325
der Bezirkskrankencasse Floridsdorf.
Echtes
Schweizer
Carbid
I Kilo 80 h
Kugeln jeder
Kresse 3 h
Fahrrad­
schlösser
i K 20 h
Englische
Sattel
prima 6 K
Englische
Rahmen­
taschen 2 K
Greger Näh­
maschinen
Anzahlung
10 K
Näh­
maschinen-
Nadeln
Irlgateure
Inhalations-
Apparate
Medicraische
Instrumente
Chiurgische
Gummiartikel
des Verbandes der
Genossenschaftskrankencassen in Wien.
10 D -308 fl.monafliGh
können Personen jeden Standes
i« alle« Ortschaft«« sicher und
ehrlich ohne Capital nnd Risico
verdienen durch Verlaus gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreich«,
Budapest, vm., Denischegasse 8.
*" —^
Grosse Auswahl von
B rahsteinen
aus allen Steingattungen zu
den billigsten Preisen bei
solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
Steinmetzmeister
in 229-31
Floridsdorf bei Wien
Angererstrasse Nr. 22,
vis-a-vis dem Frachtenbahnbofe
der Nordbahn.
■T Uesrflud«t lass. -MG


[ 2023-06-29 10:34:10.169 - 19000823 - Seite 7 ]
Nr. 27
(Wähler)
Seile 7
| Kleine Anzeigen.
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
L Kronen 40 Heller)
Zähne und Gebisse
*n Ina. Z«>, r> --A-teller
W. Eberl, Florisdorfl
Brüunerstr. 992, 2. Stock.
Ameiseveier iss-
Jeden Sonntag am Marktplatz Albert
Kunz. Präparatmr, Wien, XX., March-
feiderstraße 17. Bestellungen nehmen ent­
gegen Gastwirlh Haas, Floridsdors ll,
Leopoldauerstraße und «Iran; Holzinger,
Gemischtwaarenhündler, Franz Josesstraße-
Iuseratefürdie Arbeiter-Ikttung
werden in der Administration Florids-
dorf I, Angererstraße Nr. L4, entgegen-
reo— genommen.
Süvtiroler Obst
5 Kilo gemischt 3 Kronen liefert franco
2S7-m S. Tafatsch, Tricnt.
Uataly von Gschstrnfh.
Illustrirte Kowant u. Keoelint
Erste Folge
«ollstäudig in 78 wöchentlich erschei­
nenden Aiekernngen z» je
34 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das erste Hest sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johnnnisalle
^ X. X X X X X. A X. X X. x. x. x. X, X, XJIA X. AA.
s gitnfl »r Ardeit.
^yyyyvvvvvvvvvrvvvvvvr^
Hausmeister
wird ausgenommen. Adresse in der Ad­
ministration.
Iachoerein
der Maschinisten.Maschinenwäcter. Damvs-
kesselheizer und deren Mitarbeiter in N.-Oe.
(Eitz: Am on Steiningers Gasthaus, Florids-
dors, l. Schlobhoserstraße 40. Arbeits-
vermittluug täglich abends 6 Uhr. Der
Verein verfügt über tüchtige Kmfte und
kann allen Anforderungen entsprechen-
Papierrvaare«,
Schreit -1 Zkichkmqmßteii
sowie
alle Comptoirarttkel
1 «? zu haben bei
Gustav Scholz, Floridsdors ».
Untere Prägerstraße 1165, vi-ävis der
neuen Schule-
Zeitungsverschleib und Papiergeschäft.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
Arbeiter
unterstützt euren Gesinnungs­
genossen
Camillo Aichinger
Friseur
Floridsdors III, Yereinsstr, 21.
J C" Z" 113,
I. Floriösdorfer niechaniscfte Strickerei
Leopold Steiner
rse Floridsdort I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wirkwaareu
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Kut-UirdnlM
Alle Gattungen Filz- und Strohhüte zu
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt-
Marie Pölz
Floridsdors I, **-
Brünnerstrasse Nr. 270.
Nerven- und Magenleidende
erhalten gratis und franco Dr. nied.
Graefe’s wichtige Broschüre dnreh Rieh.
Gröger& Co., Leipzig-Gohlis. 263-52
Franz Haschka
Friseur
IFloricLscLorf I
Schlosshoferstrasse 15.
g- rzrr
An Taube u. Schwerhörige!
Seitdem unser neues Verfahren in Europa
eingeführt ist, hat es bedeutende Erfolge
auszuweisen und unantastbare Zeugnisse
deutscher Patienten, stehen darüber zur
Verfügung. Ohrensausen sofort beseligt;
Patienten geheilt, die selbst von Kind­
heit an taub waren. Kosten gering. Jeder
kann sich selbst behandeln. Wenn Sie
uns ihren Fall genau auseinandersetzen,
werden wir denselben kostenfrei unter­
suchen und unsere aufrichtige Meinung
darüber sagen. Taubstumme sind jedoch
ausgeschlossen. Man Adressire: 2>-.9 -28
Deutsche Ohrenklinik
135 West 123. Str., New-Xork, Amerika.
G asthaus-U ebernahme.
268- p rp
Beehre mich einem geehrten P. T. Publikum die höfliche Mittheilung
zu machen, dass ich am
Mittwoch, den 15. August 1900
das der Fr>u Groyev gehörige
^ Gasthans^
FLORIDSDORF II, Coloniestrasse Nr. 246
übernommen Labe.
Durch meine langjährige Thätigkeit am hiesigen Platze glaube ich die
nöthigen Erfahrungen gesammelt au haben, um den Anforderungen meiner
geschätzten Gäste zu entsprechen.
Zahlreichem Zuspräche entgegensehend danke ich für das mir geschenkte
bisherige Vertrauen und zeichne Hochachtungsvoll
Nlcolaus Naar, Gastwirth.
Orig. Oesterr. Weine. Vorzügl. Biere. Gute Küche.
Genossen verkehren dort, wo der „Volks­
bote" aufliegt.
8 KAFFEE
ist der BESTE
7* Kilo von 38 kr. aufwärts.
Floridsdors 231_
■A-na Spitz 3STr. 1.
von KnrsWk«
abgelegte Ueberziehcr, Jaquets,
Fracks, Galouröcke, Hose« rc..
Alle- i« eleganter Fayo« uub
tu bestem Anstaube, zu über-
rascheud billige« Preise« bei Ja­
cob Weinberge», 1. Bez., Weih-
burggaff« S, 1. Stock, «ebe« Hotel
„Elisabeth". FiirFeierlichkeite«
werde« Fracks «»d Salo«a«züge
oh»rCa«tt ««billigst a«sgeliehe«.
Das Eisen-, Galanterie-, Euzwaaren-Yersandt-Gescliift
IHBfl*oek
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wohl sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkoch Maschine, Spiritus-Gaskocher, löflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petroleum,Gaslampe«, löflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Huseisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspserde, Meficrschmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Dclsmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-lltenfilren und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Preis-Courante gratis und franco.
Ignaz Swoboda
| Herren- n, Damensclmlimacher
j lsa Wien, IX., Altliangasse 13
! empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
! Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
i des Maßes.
ir" Mftf Westler -r
Herren- und Damen-Scimhmacher
21 WIEN
I., Ledererhof Nr. 28.
Specialist
für Damen-Schuhwaaren eigener Erzeugung.
Specialist in Anatomischen Schuhwaare« für leidende
Füße.— Reellste Preise.
Grösstes Etablissement
für
Gruft- und Grabmonumente
257- 3 i Otto Langer
Wie«, 1 X 1/ 4 :, Heimweg, St. Ularxer-Linie.
Eigene Oampfsohleiferei und Sägewerk für Hartgestein.
Xlliastrirte HPreistarife gratis und franco.
Billige Preise. Keine Agenten.
Tirolkr MkiilMe „turn Sandwich"
Wien, IX., Grünethorgasse TTi\ 17.
Ausschank von echt Südtiroler Rothwei«, per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Saudstei«, per Liter 60 kr. Mailberger, per Liter 70 kr.,
sowie alle Gattungen niederösterreichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, frauco Zustellung.
Kiere aus dem h. «. d. Hofdrünhause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
|i|nnn |itf, ÄÄ
Wie«. IX., MüUnrrgasse |tr. 36
empfiehlt sich zur AuMhrung aller Arbeiten von der einfachsten bis zur j
größten Bestellung.>
z— Sefielficchterci en grro».— z
Bauten werden übernommen.


[ 2023-06-29 10:34:10.169 - 19000823 - Seite 8 ]
Bette 8
m*mb*t* lWähle?).
Kr. 27
3
Alles r e i:
Schafwolle.
Radfabr- S! n,züge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rotkbcrger, k. n. k. Hoflieferant, Wien, I. Bezirk,
Ttefansplatz 8.
?
Ter Verkauf findet länlich dir 18 Uhr Nschir statt.
I. Fioridsdorfer Fabriksniederlage =■
Z
cö
co
Grosse Auswahl
in
Schultaschen
und
Lampions.
oa
£=
«O
o
CD
tC2
05
“7
kv:
M. Schöps
Floridsdors I, Hanptstr. 39.*
s£
W“ü*- W. BUGHWALD
«
<4
Floridsdors. Hauptstrasse 43.
ev
-i
rt
u
Bestsortirtes Lager in ÜSanufactur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
3
E
px
M
S-
u.
Reichste Auswahl in
co
o
«
as
iettetu, Damm- u. fiiniMrolifmte.
(D
L
1,4 Fabrikslager in Sonn- u. Regenschirmen.
■J
Erste Fioridsdorfer Sold-, Silberwaareo- und IHireo-Reparaturen-Werkstätte
17 FRANZ SMKZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdors, Hanptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirien, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein siets wachsender Kundenkreis derart vergrögserr,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstarte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
>OOOOOOOOOOOOIGOOOOOOOO<
IDie Brauerei
zum „St. Georg“, Floridsdors
empfiehlt ihre
unübertrefflichen, bopfenbitteren, lichten
EHärzen-Qlere
tu— und
OCOOOCOOCGOICOOCOOOOOOOl
s_
'S
<
s
'Fies reducirte Preise
wegen vorgerückter Saison!
Erstes Wiener
Herren- n Milüer-Iaareiai
Hugro ItciiiNsli
Lieferant d. Lehrerhausvereines.
Floridsdors !, Hauptstrasse Nr. 51
(Bcke ^LagereratraBse.)
Lodeu-Anzng fl. 9.— aufw.
Havelok„ 6.—„
Ueberzieher 6.—„
Knaben-Anzog 4.50„
Kinder-Costüme* 2.—„
Für "IVraBsbes'tellvni.gerL reiches Sornment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei etreng solider Bedienung vorräthig.
ioo Stoffmuster und Preiscourante gratis.
I
i
1|
§1
3
deiaareiaiis
Floridsdors, Hanptstr. 42.
Anerkannt billigste Einkaufsqnelle.
Für die Sommer-Saison die schönsten Mode-Zephire, wasch­
echte Atlas, Satins, Cretone. Englisches Leder in allen
Farben und Qualitäten. Grösste Auswahl in Damen- und
Kinderconfection, sowie einzelne Blousen und Schösse.
Modernst aufgeputzte Damen- und Mädchenhüte, Sonnen-
und Regenschirme. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren,
Schlesische Leinenwaren, Schneider- und Modistenzugehör.
Sportartikefn, Radfahrerleibein, Stutzen, Kappen, Gürtel
in grösster Auswahl.
Nur Hauptstrasse
1
t
für Herren
Knallen
and Kinder
Das Allerbeste nur
il
cks
- ierbei.
Beim Ulroler
LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für Lodenkleider.
■Wie», IX., Währingeretr, 48.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerh&nsvereines, des Öestt freieliisehen Touristen-
und Touringr-Clubs und vieler Kndfahrvereine.
fl. aufw. fl. aufw.
3.50 MaOMMEN Stadt-Anzug.. 12.—
4.— MjOEMEN MenczikofF... 32.—
&.— XjODEN Kutscher-Mantel. 12.—
. 5-— JLOXMEN Touristen-Anzug 12.—
,12.— MiOKMäN Anzug für Müller. 10.—
3.— MjOIMEN Anzug für Bäcker. 12.—
16- LODEN Ä“ r .“'. .18.-
7-50 LODEN ForstrAnzug.. 16.—
9.— XjODISN für Heger... 10.—
12.— IiOIMBN Wetterkragen.. 5.—
5.— XjOIMEN Gamaschen... 2.50
6. -— KjÖÄEN Wettermantel.. 5.—
4.50 XjOIMEN Radfahr-Kragen. 5.—
10.— HjOIMBN Dress sammtKappe
. 7-— MjODEN in allen Farben. 10.—
MiOXMEN Schul-Anzug.
LiODUSN Schnl-Mantel.
X*€MD15N Knaben-Anzug
XiODXSN Knaben-Ueberrock
liODEN Hexren-Anzug.
KaOJMEN Sacco- Giilet.
KjOINEaN Jagd-Anzug.
LODEN Bergrock...
KjdMWE&f Jagd-Rock..
E.OM3N Mantel ....
XiöMMSN Kanzleirock.
KjOUEÄT Hose, lang..
KLOMMEN Hose, kurz..
Ueberzieher..
M*©KMEN Joppe.....
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den|
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität I
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou- I
jant gratis u. franco. Provinz Aufträge werden solides! ausgeführt.— Nicht- f
conrenirendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retourairt.
^ruarteflL€m‘
Specialist für Lodenkleider
H ien, IX., WähringeritraiRe Nr. 4g.
Beamtenhose, grau, Tricot.. st. U6
Beamtenblouse staatsgrün..„ 7.—
Turnerhose, drapp, Tricot
Ooufale-Schlafrock....
f. 5.70
©ifitniHmifr Emil ftpnorfo— Hkrautgeber u. Derantw- Redacteur: Auto» Schlinget.— Buchdruckern W. Jacob!& Eohn. Wien, I., Schotienring 6.
Bitte, 31«

