
[ 2023-06-29 10:48:19.129 - 19001025 - Seite 1 ]
Kreis 8 Heller.
At«Mt»eir «it:
vierteljährig.... K 1.20
halbjährig k 2.4o
gayziährig K 4.80
Administration:
Kloridsdorf, Anger erstraße
Ar. 24.
In »rate «ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Kummer 36.
Socialdemokratisches Organ ftfc die Interessen des arbeitenden
Kolkes im Mrrtel unter dem Manhartsberge.
Aloridsdorf, 25. Hctober 1900.
Kreis 8 Heller.
Ainmraait mit |nfnkM|:
vierteljährig .... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganziährig K 4.80
Redaction:
Kloridsdorf, Kngererstraße
Nr. 24.
KeitungSreclamationen sind portofrei.
Erscheint jeden Donnerstag.
V. AaKrgang.
Die Cavdldale« der Socialdemokratie für den Till. n-ö. Wahlkreis find:
V. Curie, allgemeine Wähleretafse
Genosse Anton Schlinger
Redacteur des „Volksbote". Kloridsdorf I, Kuhusteggasse 345.
Für die Htädteeurie Kloridsdorf, Horneuburg. Stockerau, OberhoUabrunn, Netz, Gggenburg, Waitzau, Wiilct-
bach, Poysdorf, Keldsberg, Raa, Jiftcrsdorf:
Genosse -Carl Sei-
Kehrer und Kenrksschulrath. Wie», XVI., Thaliastraße Pr. 4.
Nie KeilkLrMswMell.
Zum Kampfe fertig.
Die Candidatenliste der österreichischen Social­
demokratie für die fünfte Curie ist complet; zu
gleicher Zeit wurden die Candidaten den Arbeitern
aller Zungen in Oesterreich zur Kennlniß gebracht,
und damit ist auch der Wahlkampf auf der
ganzen Linie eröffnet. Darin liegt eigentlich der
große organisatorische Erfolg der socialistischen
Arbeiter Oesterreichs. Deutsche, czechifche, polnische
und füdflavische Socialdemokraten erklären ge­
meinsam, was sie wollen, wie sie sich die geistige
und kulturelle Hebung der Arbciterclasse ohne
Unterschied der Nationen vorstellen, klar und
deutlich zeigen sie den Weg, der zum Wähle
der Bevölkerung aus den staatlichen Wirren
hinausführt. Gibt es in Oesterreich noch eine
Partei, die sich eines solchen organisatorischen
Erfolges, einer solchen Organisation rühmen
kann? Nein!
Die internationale Socialdemokratie steht
fertig gerüstet da, und mit Vertrauen auf ihre
Organisation nnd ihre in den gesellschaftlichen
und staatlichen Zuständen wurzelnden Grund­
sätzen zieht sie in den Wahlkampf. Die Gegner
ohne Unterschied haben sich bereits die Lügen
und Verleumdungen zurechtgelegt, mit denen sie
die unwissenden Wähler am besten fangen könnten.
Doch macht ihnen die Candidatenausstellung riesige
Schwierigkeiten. Die Candidaten sollen nach dem
Geschmack der Unternehmer sein, sollen aber auch
bei den Arbeitern kein Gelächter hervorrufen,
sollen den Arbeitern Honig um den Mund
schmieren, ohne daß sie es merken.
Gerade die Vorbereitung zu den Wahlen
zeigt unS, daß hinter dem Maulheldenthum
unserer Gegner sehr wenig steckt, daß die Des­
organisation eine bürgerliche Partei nach der
anderen ergreift.
Fürwahr, der Socialdemokratie darf um
ihre Zukunft nicht bange sein. Der Gewinn oder
Verlust eines Mandates kann und wird aus ihre
Bestrebungen, auf ihre ganze Beihäligung keinen
Einfluß ausüben. Den Blick fest aus's Ziel ge­
richtet, wird sie, ohne das Schlagwvrt des Tages
besonders zu beachten, alle ihre Entschlüffe und
Handlungen aus der politischen und wirthschast-
lichen Entwicklung ableitend, leben, wenn all' die
bürgerlichen Parteien und die christlich- sociale
Schwefelbande insbesondere, im eigenen Schmutze,
und an der Schmutzerei gegen Andere erstickt sind,
zum Siege eilen.
Hoch die internationale, völkerbefreiende
Socialdemokratie!
Was unseren Wahlkreis betrifft:
Im Wurstkessel rührt sich's! Den
Machern des hiesigen christlich-clerical-deutichen
Winkelbläitchens wird bei der strammen Wahl-
arbeit, die nun die einzige Volkspartei,
die Socialdemokraten überall mit sicht­
lichem Erfolg beginnen, recht schwül. Sie
jammern, daß über zweitausend neue Wähler in
Folge der Personaleinkommensteuer in Florids-
dors erstehen, die- das ahnen sie— geschlossen
dem schneidigsten Vertreter der freien Schule,
dem Lehrer Seitz ihre Stimme geben werden.
Sie wissen auch über diesen nichts zu sagen, als
daß er b— kannt ist. Der Schmierfink des I—a-
Blatlcs fühlt wohl, daß er gar nicht werth ist,
einem charaktervollen Manne, wie Sei tz, die
Schuhriemen aufzulösen. Dafür aber rührt er
die Werbetrommel der Wurstkesselpartei recht
possirlich.
Nur hereinspaziert schreit er.
Ob chrichstlich.social, ob deutschnational, ob
radical oder liberal, Alles muß zusammenhalten,
nämlich die christlich- socialen Volksbetrügcr
wählen. Diese Wichte entblöden sich nicht, ein so
plumpes Wahlmanöver auszuführen, Leute zu
Hilfe zu rufen, die sie bis in die letzte Zeit
hinein beschimpft und in den Koth gezehrt haben.
In Nr. 22 vom 1. Juni 1900 spricht das
„Wochenblatt" von dem Charlatan Wolf
und seiner miserablen Clique, in Nr. 21 vom
25. Mai 1900 bezeichnet das Blatt aus Seite 2
die Demschradicalen als eine erbärmliche Schurken­
partei. Und nun bettelt das schamlose christlich­
sociale Gelichter um die Stimmen der Ge­
schmähten. Auch die gemäßigtere deutschnationale
Partei, die K i e n m a n n und K o l i s k o in
Niederösterreich vertreten, wird beflegelt. In
Nr. 88 vom 21. September 1900 sind die Ge­
nannten Diejenigen, die, obwohl sie ihre
Mandate den Christlich-Socialen verdanken (!),
hetzen, um die antisemilischen Parteien auseinander-
zureißen. Diese Beiden waren es auch. welche
die um die nationale Sache hochverdienten Bau­
mann und Dr. K n o tz aus dem Landtagsclub
der „deutschen Volkspartei" dinausintriguirten.
(Zu dumm!) Und was die Liberalen anbelangt,
so hieß es bis jetzt immer blos: „Die Jnden-
liberalen, das Judenpack, kauft nur bei Anti­
semiten >c," Daß sich die Christlich-Socialen auch
um die Stimmen der Liberalen bewerben, zeigt j
Genossen gedenkt des Watzlfonds!
so recht ihre moralische Verkommenheit und bei­
spiellose Frechheit. Alle anständigen, denkenden
Bürger werden aber wissen, was sie am Wahl­
tage zu thun haben. Diesmal werden dem Ge­
lichter die Hosen und Kutten schon ausgeklopft
werden.
Gegen die Candidatur Zach (Landgemeinden-
bezirk Korneuburg), den Nachfolger Rigler'S,
macht sich bereits eine Gegenströmung bemerkbar.
Als Zeichen hiefür mag gelten, daß er ähnlich
wie der Mayer von B o ck s l ü ß auSder
Gemeinde in Markcrsdorf hinaus­
geflogen i st.
Gegen den christlich-socialen Candidaten des
Landgemeindenbezirkes M i st e l b a ch rc., S ch r e i-
der, tritt, wie bereits gemeldet, Dr. S t r a-
Hammer aus Graz auf, der von dem Heraus­
geber der „Marchseldcultur" I. Mittern-
d o r f e r und von der hiesigen „Floridsdorfer
Zeitung" unterstützt wird, so daß auch um dieses
Mandat ein heißer Kamps entbrennen wird.
Der christliche sociale Sippe bringt man auch
am Lande schon Mißtrauen entgegen. Das wissen
diese Kerle und deshalb versuchen sie, daS Glück
zu corrigiren und die Wähler um das Wahlrecht
zu bringen, indem sie die Ausnahme in die Listen
erschweren oder gar hintertreiben.
Aus vielenOrten unseres Wahlkreises
kommen uns Klagen über die mangelhafte An­
legung der Wählerlisten und der grenzenlosen
Gesetzesunkenntniß der betreffenden Organe oder
Gemeindesunctionäre zu.
In Leopoldau verweigert man Steuer­
zahlern, welche noch keine sechs Monat seßhaft
-sind, die Eintragung in die Wählerliste.
In Floridsdorf steht die Sache nicht
viel bester, auch hier gibt es Klagen über Klagen.
Alle diese zu registriren ist unmöglich und ver­
öffentlichen wir daher nur eine, da sie mit ge­
ringen Abwechslungen gleichlauten.
Man schreibt unS:
„Im Hause Jägergasse 10 sind der Zahl-
commiffion von sämmtlichen Parteien alle auf
die Eintragung in die Wählerliste erforderlichen
Documente seitens der Hausbesitzerin vorgewiesen
worden. Man sollte nun glauben, daß Alles
erledigt sei, doch weit gefehlt. Nächsten Tag be­
kamen fast sämmtliche Wodnparteien eine „Kund­
machung" des Bürgermeisters, worin dieselben
aufgefordert wurden, bis längstens Sonntag, den
21. d. M. den Nachweis ihrer sechsmonat­
lichen Seßhaftigkeit zu erbringen. Da
der Gemeindebote einen ganzen Berg derlei
„Kundmachungen" bei sich hatte, so schein! in


[ 2023-06-29 10:48:19.129 - 19001025 - Seite 2 ]
Seite 2.
B-tt-b-le (Wähler)
Nr. 36
der schleuderhasten Aufnahme der Wähler in die
Wählerlisten System zu liegen. Man will nun
dem Arbeiter das karge Recht durch unnöthige
Laufereien, Zeitverlust und Chikanen verekeln und
verleiden, um ihn von der Ausübung desselben
abzuhalten.
**
*
Genossen, Gesinnungsfreunde Wähler!
Die Ausnahme in die Wählerlisten ist fast
in allen Orten geschlossen. Wer also noch
nicht in die Wählerlisten eingetragen ist. halte sich
alle Documente bereit, um, wenn die
Wählerliste ausgelegt wird, sein Wahlrecht recla-
miren zu können.
Die Reclamesrist währt nur acht
Tage-
Es muß daher Alles vorbereitet werden,
damit Niemand um sein Wahlrecht betrogen i
wird.\
Achtung, aus die Wahlrechtsräuber!!
Wählerversammlungen.!
Versammlung in Deutsch-Wagram. j
Sonntag, den 28. d. M. 3 Uhr nachmutags j
im Gasthaus zur „Weintraube."-
Wählerversammlung in Florids-
dors. Montag den 29. d. M, um */ s 8 Uhr
Abends, in A s ch e n b r e n n e r's Gasthaus,
Brünnerstraße.
Wählerversammlung in Klorids-
dorf I» Dienstag den 30. d. M-, um 7 Uhr
Abends, im Hotel B a r t s ch.
Wählerversammlung in Donau­
feld. Sonntag den 28. d. M., um 3 Uhr Nach­
mittags, in Leop. K ö st l er's Gasthaus, Ziegel-
osengasse 10.
Wählerversammlung in Stadlau.
Donnerstag den 15. November, 2 Uhr Nach­
mittags, in K a m m e r e r's Gasthaus. Referent
Reichsrathscandidat Genosse Schlingen.
Wählerversammlung in Jedlesee.
Im Saale Schwarz' stellte sich Sonntag Ge­
nosse Anton Schlinger der zahlreich besuchten
Wählerversammlung als Candidat für die fünfte
Curie vor. In längerer, oft von Beifall unter­
brochenen Rede entwickelte er die Forderungen
der Socialdemokratie an das neuzuwählende
Volkshaus und forderte zum Schlüsse zu uner­
müdlicher Arbeit für die gerechte Sache des ar­
beitenden Volkes aus. Genosse Dr. Hertz sprach
sodann an Stelle des Candidaten der Städte-
curie Lehrer S e i tz, welcher am Erscheinen ver­
hindert war. Dr. Hertz ließ die bürgerlichen
Parteien Revue passiren und kam zu dem Schlüsse,
daß nur die Socialdemokratie es ehrlich mit dem
Volke meint. Auch dieser Redner erntete reich­
lichen Beifall. Hieraus brachte der Vorsitzende
Genosse K o r n s e i l nachstehende Resolution zur
Abstimmung:
„Die heute hier Versammelten nehmen
die Aufstellung des Genossen S ch l i n g e r
als Candidaten der fünften Curie und Ge­
nossen S e i tz als Candidaten der Städtecurie
mit Genugthuung zur Kenntniß und ver­
pflichten sich, mit aller Kraft für die Wahl
dieser beiden Candidaten einzutreten."
Die Resolution wurde einstimmig an­
genommen.
Die Bezirkseonserenz in Stadia«.
Freitag, den 19. d. M. fand eine Bezirks-
conferenz statt, welche sehr gut besucht war. Ver­
treten waren die Orte Stadlau, Hirsch-
stetten, Neu-Hirschstetten und N e u-
K a g r a n. Die Conserenz befaßte sich mit der
Organisation der Wahlarbeit und wurde ein
Wahlcomies, bestehend aus drei Genossen von
Stadlau und drei von Hirschstetten gewählt. In
allen die Reichsrathswahlen betreffenden Ange­
legenheiten wollen sich die Genossen an Genossen
Carl Schmidt wenden. Und nun Partei­
genossen von Stadlau und Hirschstetten wird es
an Euch liegen, das Gelöbniß, daß ihr Euch bei
der Conserenz geleistet, auch zur Thatsache zu
machen, Alles aufzubieten und rastlos in dem
bevorstehenden Wahlkampfe zu arbeiten, scheut
keine Mühe und kein Opfer, zeigt was Ihr ver­
mögt im Kampfe gegen Eure Feinde und ihre
Niedertracht. Wenn Ihr Euch in diesem Kampfe
stets unser hohes Ziel und Aufgabe pflichtbewußt
vor Augen haltet, dann ist der Sieg auch unser
trotz alledem.
Wählerversammlung in Kornen-
bnrg. Am 20. d. M. hielten die hierortigen
Genossen eine gut besuchte Versammlung im
Schützensaale ab, in welcher Genosse I l z e r im
Sinne der Reichsrathswahlen in der sünsten und
Städtecurie mit großem Erfolge sprach. Er zer­
faserte das volksverrätherische Treiben der Christ­
lich-Socialen, hielt ihnen das umfassende Sünden­
register vor und entwickelte das Programm der
völkerbefreienden Socialdemokratie.- Zu be­
merken wäre, daß in Korneuburg wie in allen
Provinzstädten eine arge politische Zerfahrenheit
herrscht; doch ist die Stimmung für unsere Can­
didaten eine sehr gute. Die bürgerlichen Ele­
mente bauen bereits mit erkennbarem Vertrauen
aus die zielbewußte Socialdmokcatie.
Auskünfte werde« ertheilt:
In Floridsdorf I: In der Ad­
ministration des „Volksbote" Floridsdorf,
Angererstraße 24 u. z,o. an Wochentagen von
12—1 Uhr Mittags und 5 -8 Uhr Abends.
An Sonn- u. Feiertagen von 8—12 Uhr Mittags.
In Floridsdorf I: Hampel's Gast­
haus Dienstag nnd Samstag abends von 7—8 Uhr.
In Floridsdorf I: (Nordbahnhäuser)
bei Frau Schulter Nordbahnhaus 168 Thür 1,
jeden Mittwoch von 6—7 Uhr abends.
I n Floridsdorf I: bei Genossen
Johann Ullram (Krankenkasse). Schloßhofer-
ßraste 25. Jeden Dienstag und Mittwoch von
10 bis 12 Uhr Vyrmittags.
In Floridsdorf II: bei Genüssen
Leopold Pinner, Pragerstraße 258 jeden
Sonntag von 8—10 Uhr Vormittags und Diens­
tag, Donnerstag und Samstag von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends und bei Genossen Carl
Knauf, Coloniestrahe 249, 1. Stock, Thür 5
(Eingang Jedlersdorferstraße) jeden Sonntag
Vormittags.
In Floridsdorf III: Zwöefer's Gast­
haus Neugasse jeden Samstag von V s 8—9 Uhr.
I n Groß-Jedlersdorf: (Gasthaus
Buchberger, Baumergaffe 4), Samstag von
7—*/z10 Uhr Abends. Ferner täglich Abends
von 6 -8 Uhr bei den Genossen Alexius Fischer
Baumergasse 20 und Anton S t o ck i n g e r
Klagergasse 243,
In Stammersdorf täglich von 6 —8
Uhr Abends bei Genossen Johann Lieb Nr. 219.
JnLang-Enzersdorf bei G. I. B a-
g a t s ch Nr. 93.
I n S t a d l a u bei Genossen Carl Schmidt,
Riegelhaus Nr. 6.
In Stockerau: Bei Genossen Eduard
Höchsmann Schießstattgasse 11, täglich von
7—9 Uhr Abends; ferner im Consumverein am
Franz Josefsplatz.
*
**
Zur Wahlarbeit!
Von folgenden Orten stehen noch die Namen
und Adressen der Verirauensmänner aus. Dieselben
sind binnen 3 Tagen an die Redaction des
„Volksbote" einzusenden.
Bezirk Korneuburg: Harmannsdorf, Stetten,
Dreesdorf, Leobendorf.
Bezirk Oberhollabrunn: Wullersdorf, Sutten-
brunn, Sitzendorf, Somberg, Göllersdorf.
Bezirk Ravelsbach: Maiffau, Ziersdorf.
Parteigenossen! Ihr kennt die ungeheuere
Ausdehnung des VIII. Wahlkreises. Soll das
Feuilleton.
Alters- und Jnvaliditäts-Berstcherung
der Arbeiter.
Rcserat bei Genossen Soff aus dem Grazer Pateitage.
Der Parteitag der deutschen Socialdemokratie
Oesterreichs kann es sich füglich ersparen, seine Bereit­
willigkeit und seinen guten Willen in der Frage der
Alters- und Jnvaliditäts-Versicherung zu manisestiren,
zumal ja die Socialdemokratie es sich von jeher zur
Ausgabe gemacht hat. den erwerbsunfähigen, gleichwie
den erwerbsfähigen Arbeiter zu schützen. Mit der
Einsübrung der obligatorischen Alters- und Jnvalidi-
täts Versicherung kann nicht länger zugewartet werden.
Sie ist eine dringende Pflicht des capitalistischen
Staates, eine sociale Aufgabe der gegenwärtigen Ge­
sellschaftsordnung. Den die Arbeiter-Versicherung—
und damit möchte ich die Stellung der Socialdemo­
kratie zu derselben principiell erklären— stellt zwar
ein Stück bürgerlicher Socialreform, aber nicht ein
Stück Socialismus dar. Die Capitalien, die als
Reserven das Vermögen der Krankencaffen und Unfall-
verfich rungs-Anstalt ausmachen, sind zwar collectives
Eigenthum, aber nicht mehr als die Caflenbestände
des Staates, die er zur Befriedigung allgemeiner Be­
dürfnisse benützt. Die Arbeiter-Versicherung ist nur die
moderne Form sür die Armcnvcrsorgung, die sich, je
länger sie in der alten Welse betrieben wird, desto
unzulänglicher erweist.
Damit soll die Bedeutung und Wichtigkeit der
Alters- und Jnv alidikäts-Vcrsicherung für die Arbeiter­
schaft nicht herabgesetzt, sondern nur festgestellt werden,
daß mit der obligatorischen Einführung derselben der
heutige Staat nichts thut. was er nicht seinem Wesen
und seinem Zwecke nach ohnehin thun muß und wozu
er auf alle Fälle verpflichtet ist: jedem Erwerbs­
unfähigen ein Existenzminimum zu garantiren.
z Was bat denn der Staat, was hat das Unter-
' nehmerthum bisher aus dem Gebiete der Alters- und
’ Jnvalidenfürsorge geleistet?
Sieht man von den Bergarbeitern ab, sür die
j eine obligatorische Alters- und Jnvaliden-Bersicherung
!— freilich eine höchst fragwürdige— besteht, so ist
- das Riesenhcer der besitzlosen Proletarier wie auch
s die staatliche Armee vermögensloser Kleinbürger auf
: die berüchtigte Armenpflege angewiesen, die eine recht-
i liche Folge unserer Heimatsgesetzgebung ist.
' Bekanntlich werden diese scandalösen Zustände,
! die die letztere herbeigeführt hat, durch das neue Hei-
j matsgesetz eine Aenderung erfahren. Millionen hei-
>, matslvser Proletarier werden im nächsten Jahre und
: in den folgenden Jahren in ihren Anfcnthaltsgemeinden
i das Heimatsrecht und damit den Anspruch auf Armen-
! pflege erwerben.
s Das hat zur Folge, daß die Gemeindevertretungen
! dem Gedanken einer staatlichen Alters- und Jnvaliden-
! Versorgung nähertreten, und daß auch viele, die den
z befitzenden Claffen angehören, sich mit der Sache be-
- freunden. Die Gemeindevertreter misten, wie sehr die
j derzeit schon vorhandene Arbeiter-Versicherung die
j Armenbudgets der Gemeinden entlastet, und sie misten
j auch. daß dies bei Einsübrung der Alters- und■
j Jnvali denversorgung noch weit mehr der Fall sein
; würde.
i Schon die Unfall- und Krankenversicherung wirkt
j entlastend. Ende 1897 standen 26.262 Personen int
j Bezüge dauernder Renten von zusammen fl. 2,166.802,
,■ außerdem leisteten die Unfallverficherungs-Anstalten
j im Jahre 1897 mehr als 1'/, Millionen an sonstigen
! Entschädigungen. Die Krankencasten haben in dem
' Zeitraume von 1890 bis 1897 sür rund 4°37 Millionen
| Erkrankungsfälle mit 12554 Millionen Krankentagen
j sowie für circa 148 000 Sterbefälle 103'13 Millionen
i Gulden an Unterstützungen geleistet.
Alle diese taufende von Arbeitern wären ohne
j die Unfall- und Krankenversicherung zum größten
< Theile den Gemeinden zur Last gefallen. Heute ist
die Arbeiterschaft versicherungspflichtig und erhält ihre
Erwerbsunfähigen größtentheils aus eigenen Mitteln.
Denn von den 160 Millionen Gulden, die für Zwecke
der Arbeiter- Versicherung in dem Zeitraume von
1890 bis 1897 eingchoben wurden, haben die Arbeiter
allein circa 84 Millionen direct aufgebracht, die dazu
dienen, die Gemeinden zu entlasten und die öffent­
lichen Mittel, die übrigms ohnedies auch zu einem
großen Theile von den arbeitenden Claffen stammen,
zu schonen. Aber nicht genug daran: Den Gemeinden
steht sogar ein Forderungsübergang hinsichtlich des
Krankengeldes zu. Wer Armenpfründe bezieht, muß
diese unter Umständen mit seinem Krankengelde zurück­
zahlen! Und besteht eine directe Leistung der Kranken-
caffen zu Gunsten der Gemeinden. Die Entlastung der
Gemeinden durch die Caffen erfolgt dadurch, daß die
Krankencaffen die Verpflegskosten sür die in den öffent­
lichen Spitälern befindliche« Caffenmitglieder tragen
— was das bedeutet, weiß jeder, der von der Ver­
waltung der Krankencaffen Kenntniß hat.
Die Einführung der Alters- und Jnvalidenver«
sorgung würde nun sicherlich eine noch intcnfivere
Entlastung zur Folge haben, wie die Erhebungen für
Deutschland beweisen.
Sehen wir übrigens, was sich am Ende des
19. Jahrhunderts in einem Rechtsstaate als Humani­
tätspflege ausgeben darf.
Im Jahre 1896 gab es 613 öffentliche und private
Krankenhäuser— 1892 waren es mehr: 625, die Zahl
der privaten geht zurück— mit 43.352 Betten. Die
Zahl der behandelten Kranken betrug 413.562, die
Erhaltung kostete den Anstalten fl. 7,741.683. Auf
1000 Einwohner entfielen V83 Betten und 17 44 Kranke,
die durchschnittlich 25 Tage verpflegt wurden und per
Tag 97 kr. kosteten...
In den 1516 Versorgungsanftalten gab es 1896
43.467 Verpflegte mit 8,366.815 Berpflegstagen, sür
die fl. 3,017.433, das ist 36 kr. pro Tag l!) ausgegeben
wurden.
Endlich vertheilten 10.894 Armenvcrwaltungen


[ 2023-06-29 10:48:19.129 - 19001025 - Seite 3 ]
Kr. 86
v-ttrb»K (Wähler).
Seite ’d
Central-Wahlcomiiö feiner Aufgabe gerecht werden,
so muß durch sofortige Namhaftmachung der
Vertrauensleute dies ermöglicht werden. Jeder
Einzelne, er mag wo immer wohnen, kann dazu
beitragen. Alle Zuschriften an die Redaction des
„Volksbote". Das Central Wahlcomitö.
**
Wahlfond.
v.
Siemens «• festste, Liste 227 fl 5.80, Liste 223
fl. 5.47, Liste 224 fl. 6.55, Liste 225 fl. 4:10, Liste 117
ß. 12.85, Liste 115 fl. 3.10, Liste 226 st. 7.85, Liste 118
fl. 8.1b. Kruge, Bäckerei, Liste 198 fl. 1.55, Liste 107
fl. 11.35. Schulz Gustav, Liste 87 st. 13 20. Ullram,
Liste 186 fl. 2.15. Nordbahn, Lowmotivwerkstärte Kessel­
schmiede, Liste 228 st. 3.35, Abtheilung II, Liste 230
fl. 2.10, Schmiede, Liste 248 fl. 1-15, Tenderschlosserei,
Liste 247 fl. 1.35, Montirung. Liste 325 fl. 1.20 Ab­
theilung III, Liste 324 fl. 2.80. Donauseid II, feintet-
leilbner, Liste 44 fl. 1.05. fecilvern u. Haas. Liste 70
fl. 3.5b, Spinnerei, Werkstätte Heizerei. Appretur Liste 74
st. 1.60. Nähmaschinensabrik Neidlinoer, Liste 67 fl. 3.80,
Lobner& Co., Wagner, Liste 201 fl. 1-35, Schmiede,
Schlosser, Liste 200 60 kr. Waggouleihanstalt D. Wagram,
Liste 131 fl. 4.85. Hinterleilhner. Liste 221 fl. 2,56.
Lederer u. Nesseny, Liste 222 fl. 8.73. Wagenwerkstätte
Rorddohn; Lackirerei Liste 300 fl. 2.30, Lackirerei Liste 301
st. 1.50, Neue Lackirerei Liste 302 60 kr., Schlosserei,
Liste 303 fl. 1.92, Schlosserei, Lifte 304 fl. 1.45, Späng-
lerei, Liste 305 fl. 1.05, Schlosserei, 306 fl. 1.35,
Schlosserei, 307 fl. l 30, Schlosserei, Liste 308 fl 2.30,
Tischlerei, Lifte 309 st. 2.20, Neue Merkstätte, Schlosserei,
Liste 310 fl. 1.70, Dr eherei, Liste 311 94 kr., Schlosserei,
Liste 312 fl. 1.18, Tischlerei, Liste 313 fl. 2.40, Tischlerei,
Liste 314 fl. 2, Tischlere, Liste 315 fl. 1.90, Säghaus,
Liste 316 fl. 1.25, Austriicherei, Liste 318 30 kr.,
Schlosserei, Liste 319 90 kr., Dreherei, Liste 320 fl. 1.57,
Schmiede. Liste 321 fl. 2.20, Schmiede. Liste 322 fl. 2.11.
Lobner& Co., Aulomobiliverkstäne fl. 1.05 Ph. May-
sahrt u- Cvmp- Listen 24,25 st. 7-40 l/ 2 Floridsdorser Ge­
nossen bei Friedmann in Wien fl. 1°75. Zusammen
fl. 156. 58.
In dieser Rubrik «erden alle jene Beträge ausgewiesen, i
welche nicht aus Listen gesammelt wurden.'
Aus Laa, Einigkeit führt zum Ziele fl. 1. BereinS-!
der Naturfreunde fl. 1. Weil m der Locon otipsabrik die'
Kesselschmiede alle für einen, und einer für alle sind, i
19 kr. Weil der Walln» gern Schildkrot sangt 20 kr. i
I. L- 50 kr. Ein Rother aus Hirschstetten fl. 10. Den;
Ferdinand von einer Rechnung abgezogen fl. 2.20. I.:
M. 20 kr Weil der Kornfeil so schön pfeifen kann 10 kr.!
Sturm vom Nordbahndorf fl. 1. Weil der Franz und
der Lebzelter zwa Genossen sand 50 kr. Wie ein Beamter
10 kr., Bücher 50 kr., Mauer 20 kr., Weil der Fink
Gustl an einem Montag so ichön pfeifen kann 20 kr.,
Weil der Busenetzky für den Wahlfond nichts hergiebt
10 kr., Wahlversammlung in Jedlesee fl. 5'40 Weil der
Hold an an Frack io guat anhängt 10 kr.. Extra noch
auf Knöpf 10 k., Bock 15 kr., die HauSunterbaltung
N eugosse 9, 25 kr.. Weil einer für'n Strauh einen Kreuzer
geb' n hat 23 kr.. Weil der Franzose Strnadek für den
Wahliond nichts hergiebt 10 kr., die lustigen Bruder
von Wagner in Jedlesee fl. 132 zusammen fl. 25 64.
Wir machen die Genossen, welche für den Wahlfond
mittelst Sammellisten sammeln, aufmerksam, daß lau!
Beschluß der Vcrtrauensmännerversam' lung allwöchentlich
abgerechnet werden muß. Daher fordern wir die Genossen
auf, bestimmt abzurechnen. Der Wahlfondcaffier.
**
*
Parteigenossen und Gesinnung»
freunde! Die Wahlagitation wirb in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es ist
Pflicht jedes Einzelne«, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen für den W a h l f o n d
übernimmt einzig und allein:
Emil Houorsa
Floridsdorf, Mühlstraße Nr. 9.
*-*
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Volksbvte" ausgewiesen werden soll.
Streiflichter.
Die Candidaten der Socialdemo­
kratie für die allgemeine Wählerelafle.
Böhmen. Prag: Carl Krunert, Schriftsetzer
(Prag); Smichow: Anton Nemec, Redacteur
(Prag); Mies: Simon Stark, Redacteur
(Tachan); Eger: Dr. Leo Verkauf, Rechts­
anwalt (Wien); Saaz: Eduard Zeller, Privat-
beamter (Teplitz); L e i t m e r i tz: Anton
Schramme!, Zeitungsherausgeber (Aussig);
Jungbunzlau: Joses iSchuster, Redacteur
(Lieben); R e i ch e n b e r g: Joses H a n n i ch,
Weber (Steinschönau); Trautenau: Wilhelm
K i e s e w e t t e r, Zeitungsherausgeber (Trau­
tenau); I i L i n: Franz Josef Czermak, Schrift­
setzer (Prag); Königgrätz: Anton S v tz c e n y,
Schneider (Prag); Leitomischl: Gottlieb
Göhlert, Locomotivführer (Prag); Czaslau:
Franz ,Smitek, Privatbeamter (Humpolec);
K o l i n: Anton Reis, Buchdrnckereileiter (Prag);
T a b o r: Franz TonLil, Goldarbeiter (Wrscho-
witz); Budweis: Carl Vanek, Redacteur
(Buk weis); P i s e k: Josef R o u s a r, Privat-
beamter (Prag); Pilsen: Wilhelm® j e r n y,
Metallarbeiter (Prag).— Steiermark. Graz:
Johann R e s e l, Privatbeamter (Graz); B r u ck:
Rudolf B i ch l, Administrator (Graz); Feld­
bach: Florian D r ö ß l e r, Schriftsetzer (Graz);
Cilli: Michael 0 obal, Bergarbeiter (Sagor).
— Vorarlberg. Stegenj: Koloman Makart,
Schuhmacher (Rankweil).— Niederösterreich.
Wien I, II und XX: Dr. W. Ellenbogen,
Arzt (W,en); Wien: III, IV. X und XI:
Dr. Victor Adler, Arzt und Schriftsteller
an 353.643 Personen fl. 7,674.483 Unterstützungen,
circa fl. 22 per Person.
Es kam also im Jahre 1896 ein Unterstützter
aus 70 Einwohner.. .!
> Das ist unsere „öffentliche Armenpflege, die
bekanntermaßen im Dienste der herrschenden Elasten
steht und von diesen vielfach— ich erinnere nur an
die Schandthaten der Christlich-Socialen Riederöster-
reicks— mißbraucht wird, davon zu schweigen, daß
sie den Arbeiter entrechtet.
Um unsere „private" Armenunterstützung zu
ch arakterisiren, will ich nur folgende Stellen aus einer
Denkschrift des Wiener Vereines gegen Armuth und
Bettelei ohne jeden Commentar citiren:
Die Dimenffonen, die das Elend der unteren
Schichten der Bevölkerung Wiens annimmt, wachsen
geradezu in's Ungemeffene.
Man komme nur und nehme Einsicht in die
Registratur des Vereines, in die nahezu 80.000
Nummern derselben, von denen jede einzelne einen
eigenen Nothftandsfall darstellt, und man wird in
eine Welt voll Jammer und Elend blicken, von
der stch der Reiche und Glückliche keine Vorstellung
machen kann. Die mit Blut und Thränen ge­
schriebenen Blätter erzählen die Geschichte, von
zahllosen Witwen, denen ihre von furchtbarer
Krankheit dahingerafften Männer nichts hinter­
ließen als eine Schaar von acht bis zwölf hun­
gernden Kindern, oder von tuberculösen, herz- oder
geisteskranken Männern, die ihrer scrophulösen.
verkrüppelten Nachkommenschaft kxin Brot mehr zu
schaffen vermögen.
Nicht das Fünffache, kaum das Zehnfache dieses
Betrages lfl. 250.000) würde ausreichen, um all' den
Tausenden von würdigen und verschämten Armen,
die allsährlich um Hufe und Rettung an den Verein
herantreten, das zu bieten, was sie zur Erhaltung
ihrer wirthschastlicheu Existenz oder zur Führung
eines nur annähernd menschenwürdigen Daseins
««zweifelhaft und unumgänglich benöthigrn.
So also sieht es mit unserer öffentlichen und
privaten Armenpflege aus! Begreifen Sie nun. daß
die Arbeiter nur im Schubwagen dahin gebracht
werden können, sich dem Genusse der „Armenver­
sorgung" auszusetzen? Und begreifen Sie, daß die
Gemeinden und andere öffentliche Corporationen, die
heute dem Ansturm der Arbeiter trotz des beschränkten
Wahlrechtes nicht mehr widerstehen können, sich be­
eilen, die Arbeiter mittelst der Arbeiterversicherung
zur Entlastung der öffentlichen Verwaltungen heran­
zuziehen? Die Kosten der Armenpflege trägt die M-
gemeinheii, also auch der Arbeiter; die Kosten der
Arbeiterversicherung aber trägt vorzugsweise der
Arbeiter und in zweiter Linie der Unternehmer. Die
Uebrigen: Finanzaristokratie, Grundbesttz, Clerus rc.,
die sonst doch auch für die Allgemeinheit steuern, gehen
da frei aus. Deshalb sinkt die Armenpflege auch bei
den bürgerlichen Elasten im Credit und steigt die
Arbeiterversicherung im Werthe, und deshalb müssen
wir zu verhindern trachten, daß die Kosten der
Alters- und Jnvaliditätsversicherung den Arbeitern
auferlegt werden.
Und noch andere Gründe wirken aus die be­
sitzenden Classen ein, die Alters- und Jnvaliditäts-
vcrsicherung der Arbeiter zu wünschen: die Leute-
nvth aus dem Lande. Der mährische Landescultur-
rath bat in der Ausschußsitzung vom 8. März 1900
Beschlüsse zur Schaffung einer Altersversorgung
der landwirthschaitlichen Dienstboten gefaßt, die ein­
gestandenermaßen den Zweck haben, die Leutenvth
der Grundbesitzer zu beseitigen. Was die Noth der
Arbeiter nicht bewirken konnte, das bewirkte die Noth
an Arbeitern!
Ich wiederhole also:
Die Unfall- und Krankenverstcherung war noth­
wendig nicht allein vom Standpunkte der Arbeiter,
sondern ebensosehr der Gemeinden, die die steigenden
Armenlastcn nicht ertragen mochten. Und desgleichen
ist die Alters- und Jnvaliditätsvcrflcherung im Jn-
terefle der Arbeiter wie der Gemeinden gelegen. Die
(Wien); Wien: V. VI. XII und XIII: Jacob
R e u m a n n, Redacteur (Wien); Wien: VII,
VIII, IX, XIV und XV: Ferdinand Skaret,
Privatbeamter (Wien); Wien: XVI, XVII,
XVIII und XIX: Franz S ch u h m e i e r,
Zeitungsherausgeber (Wien); S t. Pölten:
Ludwig August Bret schneidet, Privat­
beamter (Wien); Krems: Josef T o m s ch i k,
Redacteur (Wien); Korneuburg: Anton
Schlinget, Redacteur d. „Volksbote" (Florids-
doif); Wiener-Neustadt: Engelbert Per-
n e r st o r s e r, Schrislsteller (Wien).— Ober­
österreich. Linz: Anton W e i g u n y, Schneider
(Linz); Steyr: Anton Weiguny, Schneider
(Linz); Wels: Alois M a y r (Linz).— Salz­
burg. Salzburg: Jacob Prähause r,
Redacteur (Salzburg).— Körnten. Klagen«
fürt: Wilhelm Eich, Schuhmacher (Viellach).
— Krain. Laibach: Josef Kopatz, Admini­
strator (Trieft).— Tirol. JnirS bruck: I. Holz-
tz a m m e r, Weinhändler (Innsbruck); Bozen:
Franz Wahrn, Zugsreviior der Südbahn
(Innsbruck).— Jstrien. P a r e n z v: Etbin
K r i st a n, Schriftsteller (Trieft).— Trieft.
Trieft, Stadt und Gebiet: C. U c e k a r, Buch­
drucker (Trieft).— Görz und Gradiska. Görz:
Etbin K r i st a n, Schriftsteller (Trieft).—
Mähren. Brunn: Josef H y b e s, Redacteur
(Brünn); Jglau: Franz Koprda, Redacteur
(Brunn); Znaim: Dr. Ludwig C z e ch, Re­
dacteur (Brunn); U n g a r i s ch- H r a d i s ch:
Vincenz Ondraöek, Krämer (Jezcr bei Po-
zoric); Walachisch-Meseritjch: Franz
8 eh a, Schneider (Proßmtz); Olmütz: Josef
K r a p k a, Redacteur (Wien); Mährisch-
Schönberg: Eduard R i e g e r, Weber (Brünn).
— Schlesien. Troppau: M. Eldersch,
Krankencassebeamter (Brünn); T e s ch e n Peter
Cingr, Bergarbeiter (Teschen).— Galizien.
L e m b e r g: Josef H n d e c, Krankencassebeamter
(Lemberg); K r a k a u: Jgnaz D a s z y n r k i,
Redacteur (Krakau); Wieliczka: Johann
Serkowski, Krankencassebeamter (Krakau);
Neu-Sandez: Leon Misiolek, Schrift­
setzer (Krakau); Tarnow: FranzSulczewSky
Krankencassebeamter (Krakau); I a r o s l a u:;
Joses Schiff! er, Cassebeamter (Przcmysl).
P r z e m y s l: Dr. Nik. Hankiewicz, Re.
dacteur (Lemberg).— Dieser Candidatenllste ist
weiters beizufügen, daß die früheren Abgeordneten
Bern er, Kozakiewicz, Steiner und
V r a t n y auf neuerliche Candidaturen verzichteten.
— Die polnische Partei hat, da in Ga­
lizien die Wahlen um einen Monat früher statt­
finden als in anderen Ländern, auch die Can-
herrschenden Gesellschaftsclassen, Staat und Unler-
nehmer, mögen sich daher keiner Täuschung hingeben.
Die Arbeiterschaft betrachtet die Einführung der Alters­
und Jnvaliditätsversicherung nicht als ein Gnaden­
geschenk, nicht als eine socialpolitische Errungenschaft
von unermeßlichem Werthe, sondern als die Abzahlung
einer längst fälligen Schuld.
Die Arbeiter sind der Meinung, daß der bürger­
liche Classenstaat der Verelendung des Proletariats
in seinem ureigensten Interesse steuern muß, daß
er aus Gründen der Selbsterhaltung die Pflicht
hat, die Arbeitsunfähigen, Greise und Invalide, zu
versorgen.
Ist es nicht sürdasRechtsbewußtsem des Volkes
unfaßbar, daß der durch einen Betriebsunfall invalid
gewordene Arbeiter der Großindustrie eine wenn auch
geringfügige Rente bekommt, nicht aber Derjenige,
der durch eine Berufskrankheit dauernd erwerbs­
unfähig geworden ist? Der Mangel einer Jnvali-
ditätsversicherung hat in der Praxis zu einer furcht­
baren Belastung der Krankencassen geführt, wovon
insbesondere die Bereinscassen mir ihren vielen alten
Mitgliedern erzählen können.
Die Bctriebskrankencassen machen es sich leicht;
sie bewirken vom Arbeitgeber, dessen Interesse sie in
erster Linie wahren müssen, daß von Zeit zu Zeit die
älteren Arbeiter und andere ungünstige Risken ent­
lasten werden, die dann andere Cassen belasten.
Die Zustände aus dem Gebiete der Kranken­
versicherung erfordern also gleichfalls den Ausbau der
Arbeiterversicherung durch die Alters- und Jnvali-
diiätsversicherung.
Die Regierung bat sich aber nicht damit begnügt
— von den Bruderladen abgesehen— Alles zu Unter­
lasten: nein, sie unterband auch mit burcaukratisch
plumper Hand die vorhandenen Ansätze, indem sie im
Jahre 1882 die von den claffenbewußten Arbeitern
errichteten Jnvalidencassen zur Auslösung zwang. Von
den aus der Initiative der Arbeiter hervorgegangencn
Genosse«, meidet die Geschäfte der Knegerzrenadiere?


[ 2023-06-29 10:48:19.129 - 19001025 - Seite 4 ]
Seite 4
«oltiboU (Wähler).
Rr. 36
didaten in der Landgemeinden- und Städtecurie
genannt. Es werden ausgestellt im Landgemeinde­
bezirk I a r o s l a u: Peter Nowakowski,
Bauer in Torek; in Przemysl: Dr. Roman
I a r o s i e w i c z, Arzt in Wien. In den Städten:
Lemberg: Kasimir Moklowski, Architekt
in Lemberg; Neu-Sandec: Dr. Alois Leh­
man n, Arzt in Neu-Sandec; Przemysl:
Dr. Hermann Liebermann, Vertheidiger in
Przemysl; K o l o m e a: Dr. Salomon Scharr,
Advocaturscandidar in Kolomea.
Wie wird der österreichische Reichs­
rath gewählt? Von ven 425 Adgeordneren,
aus denen das österreichische Parlament besteht,
werden 172 indirect gewählt. Diese 172 Abgeord­
neten sind 116 Abgeordnete der Landgemeinden
mit 1,348 560 Wählern und 56 Abgeordete der
allgemeinen Wählerclasse mit 4.061.112 Wählern.
Insgesammt üben ihr Wahlrecht indirect
5,409 672 Wähler aus. Direct werden wohl 253
Abgeordnete gewählt, doch kommen weit weniger
Wähler in Betracht. Es sind das 85 Abgeordnete
des Großgrundbesitzes mit 5280 Wählern, 21
Abgeordnete der Handelskammerrn mit 591
Wählern, 118 Abgeordnete der Städte mit
394.196 Wählern, 8 Abgeordnete der Land­
gemeinden Niederösterreichs mit 104.411 Wählern,
5 Abgeordnete der Landgemeinden Krams mit
37.688 Wählern, 16 Abgeordnete der allgemeinen
Wählerclasse mit 957.105 Wählern. Insgesammt
werden also zur direkten Wahl berufen 1,499.271
Wähler. Wahrlich, dieses Wahlrecht ist eine echt
österreichiiche Specialität!
rverganef «nd Lukaseik oder ver­
wandle Seele« finde« fich. Die letzte Zeit
hindurch machteVerganes m seinem Schulter­
blatt viel Lärm mit der Broschüre des bekannten
L u k a s c i k, der vor vier Jahren den Genossen
C i n g r in einer anonymen Anzeige des
Diebstahls beschuldigte, dem Gcrichtssaale jedoch
feige auswich, so daß die Untersuchung gegen
C i n g r eingestellt werden mußte. Dieses Büch­
lein soll, wie Verganes erzählt, jeden der
iocialdemokratischen Führer namentlich unter An»
sührung concreter Thatsachen als Diebe brand­
marken. Nun enthält die Broschüre nichts
Anderes, als die alten Lügen, die L u k a s-
c i k vor vier Jahren in die Welt gesetzt hat,
also allgemeine Verdächtigungen ohne Nennung
der Namen. Auch die Darstellung des heurigen
großen Kohlenstreiks enthält nur Pauschalver-
leumdungen, so daß es keinem der Genossen er­
möglicht wird, den Ehrabschneider L u k a s c i k
gerichtlich zu belangen. Er ist gewiß bei Ver-
g a n i in die Schule gegangen; auch in der
Furcht vor dem Gerichtssaal hat er seinen Meister
erreicht.
Das Doppelgeficht Luegers. Alsder
christlich-sociale Gemeinderath K r l k a w a von
seinen Brotgebern gemaßregelt wurde, weil er im
Gemeinderathe die Zustände bei der Betriebs-
gescllschasl kritisirte, da warf sich L u e g e r in
die Brust und sagte: „Der Bevölkerung gegen­
über muß documentirt werden, daß wir uns eine
Casien ist nur die der Buchdrucker leistungsfähig er­
halten geblieben.
Erst im Jahre 1892 kam das Gesetz über die
registrirtcn Hilsscasscn— zu spät! Das Gesetz ist noch
heute so gut wie unbenutzt, da die Prämien sür die
Alters- und Jnvaliditätsversicherung von den Ar­
beitern nicht ausgebracht werden können und die Unter­
nehmer natürlich keine Lust haben, freiwillig arbeiter-
freundlich zu sein und sich ihren Patriotismus viel
kosten zu lasten.
Was an Jnvalidencasten in einzelnen größeren
Betrieben vorhanden ist, kommt sür die Mäste nicht
in Betracht, kann übrigens auch für die Jntereffentcn
selbst nicht als ausreichende Fürsorge gelten, ganz zu
schweigen davon, daß diese Casten für den Unternehmer
nur Mittel zu dem Zwecke sind, die Herrschaft im
„eigenen" Hause aufrechtzuerhalten. In zwölf Handels­
kammerbezirken gab es nach einer Zusammenstellung
der statistischen Centralcommistion vom Jahre 1898
bloß 2362 Betriebe— 13'8 Percent der Gesammtheit
(15.308) mit 104.379 Arbeitern— 25 4 Percent der
Gesammtzahl (659.696) die nothdürftige Einrichtungen
zur Alters- oder Jnvalidenunterftützung hatten. Die
wenigsten dieser Institute find versicherungspflichtig
fundirt, so daß man nicht von einem unter allen Um­
ständen gesicherten Rechtsanspruch sprechen kann, sür
den die Caste oder der UMernehmer haftet. Vielfach
sind es nur nach dem Vcreinsgesetze errichtete Unter­
stützungsfonds, die bloß nach Maßgabe der vorhandenen
Mittel, das heißt nach Gutdünken des Unternehmers,
kleine Unterstützungen gewähren. Wie da die Arbeiter
solche Behandlung nicht gefallen lassen. Ich er­
achte eS als meine Pflicht, die freie Meinungs­
äußerung der Gemeinderäthc zu schützen." Und
derselbe L u e g e r hat nun den Gemeinderath
und Lehrer Sonntag in Disciplinarunter­
suchung gezogen, weil er das Schulbudget der
Stadt Wien am 20. Jänner 1899 in einer
Versammlung erörterte. Gemeinderath Genosse
R e u m a n n hat nun in der letzten Gemeinde-
rathssitzung an den Bürgermeister die Anfrage
gestellt, ob er es als seine Pflicht erachtet, auch
bei Herrn Gemeinderath Sonntag die freie
Meinungsäußerung der Gemeinderäthe zu schützen.
Das war dem „rechtdenkenden" Manne recht
zuwieder. Er mußte sein Doppelgesicht zeigen und
sprach: „Ich weiß von der Geschichte nichts (Er
als Vorsitzender des Bezirksschulrathes weiß
nichts?), werde mir aber berichten lassen (Nämlich
von Dr. Lueger selbst!), muß aber bemerken,
daß ich nicht berechtigt bin, über Disciplinar-
untersuchungcn gegen Lehrer Auskunft zu geben."
Die Christlich-Socialen gegen die
Wöchnerinnen. Der Wiener Magistrat hat
vor wenigen Tagen den Wiener Krankencassen
angezeigt, daß der oberösterreichische Landesaus­
schuß auf das Krankengeld der nach Oberöster­
reich zuständigen, in der niederösterreichischen
Landesgebäranstalt verpflegten, der Krankenver­
sicherung unterliegenden Wöchnerinnen zur Deckung
der Kosten der Verpflegung im GebärhauS Anspruch
erhebt und daß die Verwaltung der niederöster­
reichischen Landesgebäranstalt die Krankencassen
zur Auszahlung der Verpflegskosten bis zu vier
Wochen heranziehen werde. Es handelt sich nm
die Wiederholung eines im Jahre 1892 abge­
schlagenen Versuches, den Wöchnerinnen das ihnen
auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes ge­
bührende Kra kengeld für vier Wochen zu ent­
ziehen. Dieser Versuch geht vom clericalen ober-
österreichischen Landesausschussc aus, der Hiebei
die Unterstützung des christlich-soccialen nieder-
österreichischen Landesausschusses und des eben­
falls christlich-socialen Wiener Magistrates hat.
Gegen dieses Attentat auf das Krankengeld der
Wöchnerinnen haben am Montag, den 15. d. M.
die Wiener Arbeiter in einer massenhaft besuchten
Versammlung in D r e h e r's Bierhalle protestirt.
Die Versammlung war von der Allgemeinen
Arbeiter-Krankencasse und dem Verbände der
Genossen schasts-Krankencassen einberufen und das
Referat erstatteten der Secretär der Allgemeinen
Arbeiter-Krankencasse Genosse W a l e c k a und die
Genossin P o p p. Hieraus sprach noch der Ge­
hilfenobmann der Tischler, Genosse W i v h o l z.
Zum Schlüsse wurde eine Resolution einstimmig
angenommen, worin den Christlich-Socialen das
Mißtrauen ausgesprochen wird und die Cassen-
leitungen aufgefordert weiden, die Zahlungen an
den Landesausschuß zu verweigern. Dem be­
kannten fl. 12 000 Raub an den Krüppeln folgt
der Raub an den armen Wöchnerinnen. Ein
Pfui über solch' ein Christenthum.
Für Dittes. Das herrliche Denkmal des
Altmeisters der freisinnigen Lehrerschasl wurde
betrogen und geschädigt werden, davon zu erzählen,
würde zu weit führen.
Es genügt diessalls— um einige typische Bei­
spiele anzuführen— an die Vorgänge bei den Pro-
vifionsfonds der Alpinen Montangesellschast der Präger
Eisenindustrie-Gesellschaft und gewister Bahnen zu
erinnern, wo seit zwanzig bis dreißig Jahren unge­
zählte Arbeiterkreuzer aufgehäuft wurden, ohne daß
die Unternehmung einen entsprechenden Betrag ge­
leistet hatte, so daß heute die Sanirung der Fonds
nothwendig ist.
Wie die Sanirung erfolgt?— Furchtbar einfach:
Die älteren Arbeiter werden entlasten!...
Doch selbst dort. wo derlei Brutalitäten nicht
vorkommen, wo den Arbeitern ein gewister Einfluß
aus die Verwaltung eingeräumt und der Bezug der
Provisionen geregelt ist, kann von einer Altersversiche­
rung nicht gesprochen werden, weil schlechte Geschäfts-
conjunctur und darauffolgende Arbeitslosigkeit. Willkür
der Unternehmung und anderes den Arbeiter jederzeit
des Anspruchs berauben können- Schon die Feststellung
des Begriffes der Invalidität durch die Organe der
Unternehmung führt zu oft schreienden Ungerechtig­
keiten, wie zahllose Fälle, die in der Arbeiterpreffe
veröffentlicht werden, beweisen. Kurz, diese bei manchen
Unternehmungen bestehenden „Wohlfahrtscinrich-
tungen" sind nicht einmal Surrogate einer Alters»
und Jnvaliditäts-Bersicherung, sondern bloß Zwangs-
instrumcnte der Ausbeuter zum Zwecke willkürlicher
Einschränkung des Arbeitsvertrages.
vergangenen Sonntag am Matzleinsdorfer Fried­
hofe enthüllt. Es ist ein düsterer Octobertag;
aber wie die heißersehnten, rosigen Strahlen des
aufsteigenden Morgenroths einer bessern Zeit, er­
hellen die kräftigen, begeisternden Worte das
Gemüth der schwergeprüften, freisinnigen Lehrer­
schaft. Die Ansprachen der Dittes-Schüler Oester­
reichs und Deutschlands verklingen im Sinne
des Wahrspruches des idealen Kämpfers für die
freie Schule: „Richt rückwärts, noch ab­
wärts, sondern vorwärts und aufwärts!"
Zahllose Kränze der verschiedensten Lehrer-Orga­
nisationen bedecken das Grab des idealen Den­
kers. und das tiefempfundene Lied: „Reichet Euch
die Hand zum Bunde"— vorgetragen vom
Schuberlbund— verhallt im lauschenden Cy-
pressenhain.
dem Wahlkreise.
Lieber „Bolksbote"!
Wir hab'n am Sunntag a Wählerbesprechung
g'habt. Jawohl. Dös war a so.
Bin Nachmittag a meng in's Wirthshaus
gangen (net weg'n dem Trinken), stopf mein
Pfeif'n und will a bisserl Zeitunglefen. Sitzt da
a fremder Mensch— vom Ort war er net, denn
dö kernt ma Alle— und disputirt mit dö
Bauern. G'rad' sagt der S ch c i f l i n g e r:
„Dö ganze Wühlerei is a Dummheit, ob ma den
Oan oder den Andern wählt is frei gleich; soan
Alle Lumpen." „Kannst recht hab'n," moant der
Fremde, „bist schon alt gnua und hast verschie­
dene Leut g'wählt oder wähl'» seh'n. Aber es
handelt sich ja jetzt net um dös, sundern um dö
Frag': Soll'» dö Bauern überhaupt wem wähl'n
und wer soll dös sein!" „I werd euch was sag'n:
Is euch dös ganz alleseins, ob engere Kinder
oan Jahr oder drei Jahr bei dö Soldat'n herum-
marschir'n?„ „Noa," hab'n dö Bauern g'sagt,
„aber es is so dös G'setz und da kann ma nix
mach'n." „Net wahr is," sagt der Fremde,
wanns ös wollts, so wird der Unterschied zwisch'n
dö Kinder von dö reich'n Leut, dö nur oa Jahr
beim Militär sein müasf'n, und zwischen engere
Söhn', dö drei Jahr mit'n Schiaßprüg'l uma-
nandarennen, aufhör'n!"
„War net schlecht," moant der Jdinger,
„aber wia soll ma dös erreich'n?"
„Sehts, dös is da Witz," sagt der Fremde,
„ös habts no nia oan Candidaten, den euch
der Buargamasta oder da Pfarrer zur Wahl
empfohl'n hat, g'ftogt: .Wirst du für die Auf­
hebung von dera Ungerechtigkeit drinat in Wean
red'n? Ja oder Ra?'"
Alsdann. „I möcht den Kerl von oan Ean-
didatcn seh'n, der d'rauf red'n möcht, daß dös
wegkimmt," sagt der alte Rohrbacher.
„Na. dös is net schlecht," moant der Fremde,
„habt's denn no net g'hört, daß dö Socialdemo­
kraten dös mach'n? Alle G'setz gelt'n nur, wann
dö Abgeordnet'n selbige bewillig'n, no und wanns
ös g'scheidt seids und nur solche Leut wähl'n
thoats, dö das Alles mach'n. was eahnere Wähler
woll'n und was überhaupt für's ganze Volk a
Nutz'» is, dann hat dö Wählerei g'wiß oan
groß'n Werth."
„Selm is wohl richti," ruaft Oaner, „aber
mir hat Oaner g'sagt, dö Socialdemokcat'n woll'n
a was Anders machen. Dö woll'n Alles theilen,
oan Jeden was wegnehmen. No und dös g'fallt
mir gar net."
„So, so," sagt der Fremde, „no und so
moantest halt, daß a so, wiar's jetzt iS, allerweil
am Best'n is. Wann dö Socialdemokraten sag'n,
So wia dö Sach' jetzt is, hoaßt man's ungerecht.
Da Oane woaß aus Ueberfluß net ein und net
aus, der Andere stirbt, weil er z'weng z'frest'n
hat, so wär' dös unrichtig! Alsdann is es besser,
man lasst's beim Alten. Der nix arbeit lebt
guat und lafl't den Herrgott oan guatn Mann
sein. Der Andere kann fei' ganze Kraft her-
geb'n, er wird net amal wiss'n, ob seine Kinder
vor'm Hunger b'schützt soan. Wer theilt denn
eigentlich? Du hast a paar Ackerl, a Goas oder
a Kuah. Dö Erd'n is groß gnua, daß a Jeder
z'leb'n gnua hab'n kinnt. Wiar kimmt's nur,
daß ös Alle da mitanander net so viel Grund­
stück habts, als dö.Herrschet' daneb'n? Eppa
hab'n dö Socialdemokraten schon vor 300 Jahr'n
b'stand'n und hab'n dös Alles so ungleich theilt?
Oder haben eppa eure Mitbrüader damals bei
der wirklichen Theilerei dö Bauern fest über's'
Ohr g'haut, so daß jetzt dö Meisten goar koan
Grund und Bod'n mehr hab'n und in's Tag-
Genosien, sichert euch das Wahlrecht!


[ 2023-06-29 10:48:19.129 - 19001025 - Seite 5 ]
«r. 36
Seite b
werk geh'« oder bei der Eisenbahn arbeiten
müass'n? Alsdann, wann dö Socialdemokraten
sag'n, oan Jeden gebührt so viel, als er Arbeit
leist'n Ihuat, wer net arbeit, soll net mit uns
essen, und wer mehr hat, als er zu sein Leb'n
nothwendig braucht, nimmt sein Milmenschen dös
Leben, so wirst wob! andere Ansichten von dö
Socialdemokraten kriagn. Aber i kann eng a
sag'n, warum dö Reichen und Mächtigen so
schlecht über dö Socialdemokraten red'n. Ganz
oansach. Wann dös Volk über die Wahrheiten
von dö Socialdemokraten nachdenkt, kunnts ja am
End' einseh'n, daß der jetzige Zuastand zum
ändern wär'. Js ja nur von Menschen g'macht,
können's a wieder Menschen ändern. Soau dö
Leut amal so weit, daß sie selbiges begreifen, so
iS zum Aendern a nimmer weit. No, und da
kunnt's pasfir'n, daß von der anderen Seit'n was
wegfall'n that! Da kunnt's hernach gschegn, daß
dö Menschen einsegn, wiar thoaten Alle glück­
licher leb'n, wann a Jeder, der durch Arbeit
beitragt für Alle, sein richtiges D'rauskommen
hat. Dazua aber war's denn nothwendig, daß
Alle, dö heut im Ueberfluß leb'n, a weng her-
geb'n müaßt'n.- Wiar thaten eahner schon dö
G'schicht recht schmerzlos machen. Net amal so
viel Bluat that vergoss'n werd'n, als damals in
dö Bauernkriag. Und dös wär hernach a Zua­
stand, wiar Christus selber es verlangt hat."
Dö Bauern soan allaweil stiller wurd'n, i
hab eahner ang'seh'n, daß dö Sach im Schädel
sitzt und wiar der fremde Mann ruhig war, sagt
der S ch l e i f l i n g e r: „I moan,, i moan, wir
kunnt'n an Socialdemokraten a wähln." Dö
Andern hab'n zuag'stimmt und so is dö Wähler­
versammlung recht schön ausgangen.
I aber bin hoamgangen und hab Dir's
g'schwind g'schrieb'n.
Herzlich'» Gruaß
Martin O f e n b ä ck.
Gänserrrvors. (Lehrer-Versamm­
lung.) Am 18. d. M. fand die gut besuchte
Versammlung der Lehrervereines Unter-Gän­
se r n d o r f statt, zu welcher auch die Lehrer­
vereine Floridsdors und Groß-Enzers-
d o r f Delegirte entsendet hatten, nachdem diese
einen feierlichen Abschied anläßlich der Abtren­
nung Gänserndorss vom Schulbezirke Floridsdors
bedeutete. Den Mittelpunkt der Versammlung
bildete der Vortrag des Herrn I. H o f f m a n n
(Ragendvrs) über „Die Macht des Gemüthes."
Ferner brachte die Versammlung den gemaß-
regelten Collegen ihre Sympathien entgegen.
Korneuburg. (Von der Schis fs-
w e r s r e.) Der Ausspruch „Accordarbeit Mord­
arbeit" hat sich wieder einmal als Wahrspruch
bewährt. Die Zustände in der hiesigen Schiffs-
werste haben sich in der letzten Zeit derart uner­
träglich zugespitzt, daß eine allgemeine Gährung
unter den Arbeitern platzgreift. Die Accordpreise
sind für die meisten Arbeiten so bemessen, daß
für die Arbeiter trotz mörderischer Arbeit Lohn-
deficite resultiren. Aus diesem Umstand ist auch
das Unglück, welches sich Freitag, den 19. d. M.
ereignete und dem ein junges Menschenleben zum
Opfer fiel, zu erklären. Zwei Schiffszimmerleute
waren beim Radkasten eines Schiffes mit dem
Einziehen eines schweren Balkens beschäftigt. Auf
einem Floß unter dem Radkasten stehend, ver­
richteten sie die Arbeit, zu der vier Mann min­
destens erforderlich gewesen wären. Die Arbeiter
konnten den Balken mangels der nothwendigen
Kraft nicht in seine Lage bringen. Nach längeren
Anstrengungen rutschte der Balken von seinen
Stützpunkten ab und schlug den Zimmermann
Ludwig H o l z s ch u h, auf der Stelle tödlend,
nieder. Der Arbeiterschaft hat sich nach diesem
Vorfall eine große Erbitterung gegen das An­
treibersystem bemächtigt. Eine Untersuchung wurde
zwar eingeleitet, ob aber der wahre Schuld­
tragende gesunden wird, ist zweifelhaft. Sonntag
wurde das Opfer der kapitalistischen Sparwuth
unter zahlreicher Betheiligung seiner Arbeits-
collegen zu Grabe getragen. So gehen jährlich
Hunderte von Proletariern auf d«n Schlachtfeld
der Arbeit zu Grunde. Die Werste-Arbeiter sollen
daraus auch die weise Lehre ziehen, daß solche
Unglückssälle durch eine stramme Organisation
zwar nicht ganz verhütet, aber wesentlich ver­
mindert werden l. nnen.
Laa a.d.Thaya. (Wiecin Christlich.
Socialer üver Arbeiter spricht.)
Einer der größten christlich-socialen Maulmacher
hier ist unstreitig der Ziegeleibesitzer Rudolf
Schreiner. Wie die Arbeiter bei ihm be­
handelt werden, haben wir schon öfter nachge­
wiesen. Diesmal muß wieder ein Ausspruch von
ihm niedriger gehängt werden, der so recht be­
weist, wie nnchristlich diese Patentchristen in
Wirklichkeit sind. Sitzen da am 8. d. M. im
Gasthause des Herrn Fr. H. mehrere Herren
beisammen, darunter auch der Rudolf S ch c i n e r.
Da er seiner Meinung nach ein gescheidter Mann
ist, gab er auch seine Ansicht über die Arbeiter
zum Besten, und meinte, daß er die Arbeiter für
Hunde betrachte, und zwar deswegen, wird ein
Jagdhund gut gefüttert, so wird er übermüthig
und wird ein Arbeiter gut gezahlt, so wird er
auch übermüthig, ergo sei Hund und Arbeiter
gleich. Nun der Herr S ch e i n e r scheint selbst
schon zu übermüthig zu sein. Daß er seine Leute
schlecht bezahlt und auch von diesem schlechten
Lohne dadurch, daß die Leute in die ihm ge­
hörige Greißlerei und die ebenfalls zu seinem
Eigenthum gehörende Bierschank gehen müssen,
noch einen erheblichen Profit herausschlägt, ist
mre allbekannte Thatsache. Uns scheint, daß Herr
s ch e i n e r am allerwenigsten Ursache hat, über
Arbeiter in einer solch' nichtswürdigcn Weise zu
sprechen. Wie vertragen sich solche Ansichten mit
dem christlichen Standpunkte, sind die Arbeiter
nicht auch Christen und Menschen? Herr
S ch e i n e r glaubt jedenfalls, weil jetzt Herbst
ist, so kann er sein ungewaschenes Maul schon
wieder voll nehmen Den Arbeitern empfehlen
wir, die Auslassung dieses großen christlich-
socialen Machers nicht zu vergessen und diesen
Hundevergleich bei den kommenden Reichsraths­
wahlen zu quittiren.
Siernvors. (A r b e i t e r- R i s i c v.) Wir
erhalten folgende Berichtigung: „Löbliche Redac­
tion des „Volksbote", Floridsdors. Auf Grund
des§ 19 des österreichischen Preßgesetzes wollen
Sie den in Nr. 35 Ihres geschätzten Blattes
unter der Spitzmarke „Arbeiter- Risico" er­
schienenen Artikel in folgender Weise berichtigen:
Es ist unwahr, daß die Arbeiter unter An­
drohung der Entlassung zur Ueberzeitarbeit com-
mandirt wurden; es ist unwahr, daß der Ar­
beiter Ferdinand G l ö tz l einen der ausgeladenen
Waggons verschob und ihm dadurch von nach-
rollenden Waggons der Arm zermalmt wurde;
es ist weiters unwahr, daß wir zu Rangier --
arbeiten ungeschulte Kräfte verwenden, ferner un­
wahr, daß unsere Arbeiter durch überlange
Arbeitszeit ausgebeutet werden. Wahr ist viel­
mehr, daß die Ausladung damals im Accord
vergeben war und daß vor 6 Uhr blos ver­
schoben wurde, damit die Accordarbeiter zur Zeit
ihre Arbeit beginnen konnten. Wahr ist weiters,
daß der Arbeiter G l ö tz l absolut mit der Ver­
schiebung nichts zu thun hatte, sondern daß das
Rangieren zwei damit vertrauten Arbeitern oblag.
Glötzl, der nur für die Ausladung bestimmt
war, wartete auf die Zuschiebung dreier be-
ladener Waggons. Als der erste Waggon an­
langte, lehnte er sich unbegreiflicherweise gegen
einen Puffer desselben, und ehe er den Zurufen
seiner Collegen Folge leistete, rollten schon die
zwei anderen Waggons nach. Wenige Tage
nach dem Unglücksfalle fand sich eine Commission
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Korneuburg in
der Fabrik ein, die über das Geschehniß Prorokoll
aufnahm und sich von unserer vollkommenen
Schuldlosigkeit überzeugte. Hochachtungsvoll Sieru-
dorfer chemische Produkten- und Kunstdünger­
fabrik."
A«ger». (PfarrerMatz gestarben.)
Etwas verspätet geht uns die traurige Nachricht
von dem Hinscheiden des Pfarrers Matz, eines
edlen und wahren Priesters der christlichen
Nächstenliebe, zu. Am 6. d. M. ist der brave
Mann— den auch wir zu unserem Freunde
zählen durften— im Alter von 87 Jahren ver­
storben. Im Jahre 1897 feierte der Verblichene
sein 50jähriges Priesterjubiläum. Durch seine
52jährige Thätigkeit in Angern— seiner Thätig­
keit, die nicht nach dem Mammon strebte— er­
warb er sich so viele Freunde, waren dem edlen
Manne viele Personen zu Danke verpflichtet, so
daß das Leichenbegängniß zu einer imposanten
Kundgebung für ihn und seinen hehren Beruf
wurde. Arm wie Pfarrer Matz nach Angern
kam. ebenso arm verließ er das irdische Jammer­
thal, kaum die Mittel zu seiner Bestattung
hinterlassend. Doch die Gemeinde war ihm zu
Dank verpflichtet und stattete denselben durch die
Veranstaltung einer würdigen Feier ab. Gut
oder übel mußten auch seine Collegen von der
Umgebung dem Todten das Geleite geben, man
merkte aber, daß die Herren verschnupft waren,
hielt doch der sonst so redselige Dechant von
Auersthal dem Verblichenen keinen Nachruf.
Freilich war Pfarrer Matz— den auch der
Monarch zu seinem 50jährigen Jubiläum durch
eine Auszeichnung ehrre, immer nur für die
ideale Seite seines Berufes thätig gewesen und
hatte vergessen, für die streitbare Kirche Schätze
zu sammeln. Ohne Geld daher keine Musik, ohne
Geld folglich auch keinen Nachruf. Die Bevölke­
rung Angerns aber, sie weiß die Verdienste des
Verstorbenen zu schätzen, und wird dem edlen,
würdigen Diener Gottes ein treues Andenken
bewahren.
Altftadt-Retz. (Ein Rabenvater.)
Der Tagiöhner Johann Kaiser hatte sich vor
einem Erkenntnißsenate des Kreisgerichles in
Korneuburg am 13. d. M. wegen Mißhandlung
seines fünf Monate alten Sohnes zu verant­
worten. Bereits znm dritten Male steht Kaiser
unser derselben Anklage vor Gericht. Wie die
Zeugen angaben, schlug der Angeklagte sein Kind
so heftig, daß es aus Mund und Nase blutete.
Als der Kleine einmal heftig schrie, drückte
Kaiser das Gesicht des Kindes gegen den
Boden, schlug mit aller Wucht auf Kops und
Rücken los und schrie dabei: „Hund elendiger,
crepir' bald, sonst erschlag' ich Dich!" Der An­
geklagte wurde der schweren körperlichen Ver­
letzung schuldig erkannt und zu fünfzehn
Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt.
Die Landwirthschafl jetzt.
IX.
Nach dem Schlußsatz des letzten Artikels
will ich heute eine kurze Betrachtung anstellen,
ob es denn wirklich wahr ist, daß hohe Löhne
den Parcellenbauer zu Grunde richten.
Bevor ich nun zur Untersuchung der Frage
übergehe, muß ich zuvörderst bemerken, daß alle
bis jetzt erschienenen Artikel und die noch er­
scheinen werden, nur der Ausfluß meiner per­
sönlichen Anschauungen und Erfahrung sind und
sich nur auf einen Umkreis von mehreren Stun­
den beziehen. Die Artikel machen deswegen keinen
Anspruch darauf, daß sie für alle Gegenden und
Bodenlagen, für das ganze Land genau an­
wendbar sind.
Wo aber auch Differenzen vorkommen, und
die müssen vorkommen, so wird sich bei genauer
Untersuchung herausstellen, daß sie principiell
richtig sind, und auch das Facit der Rechnungen
in Bezug auf Production und Lohnsätze wird
immer dasselbe sein, nämlich, daß der Einspänner»
Parcellenbauer in den meisten Erntejahren ohne
Mehrwerth producirt.
Durch Beihilfe der verbesserten Productions-
Jnstrumente wird es heute einem Einspänner-
bauer möglich, bei einem Besitzstand von 16 bis
20 Joch Grund nur mit seltener Ausnahme frem­
der Arbeitskräfte sich zu bedienen.
In Folge dessen, weil er nur selten fremde
Arbeitskräfte in Anspruch nimmt, können ihn
bei seiner Production die hohen Löhne nicht
ruiniren. Es müssen also andere Gründe vor­
liegen, warum diese Lüge dem Bauer vorgelogen
wird und anstatt Gotteswort von der Kanzel
heruntergepredigt wird.
Anders ist der Sachverhalt schon beim Zwei-
spännerbauer, der vielleicht 30 bis 40 Joch und
darüber hat, gleichviel ob es eigener oder Pacht-
grund ist, der muß schon öfter fremde Arbeits­
kräfte in Anspruch nehmen. Und wenn er neben­
bei noch vielleicht Gewerbetreibender ist. der ist
in den meisten Fällen auf Dienstboten und Tag-
löhner angewiesen.
Nun wollen wir einmal untersuchen, ob denn
wirklich die Arbeitslöhne so horrend hoch sind,
daß der Bauer überhaupt daran zu Grunde
gehen muß.
Ich stelle die Behauptung auf, daß die
Löhne überhaupt nicht so horrend sind, daß der
Bauer daran zu Grunde gehen müßte, trotzdem
sie seit circa 50 Jahren theilweise bedeutend ge­
stiegen sind.
Aber auch die Products des Bauers sind
im Preise gestiegen, sie sind aber nicht in jenem
Verhältniß gestiegen, wie der Mehrwerlh als
Reinertrag bei großkapitalistischen Unternehmungen
gestiegen ist.
Der Großindustrielle bezahlt seinen Arbeitern
nur so viel Lohn als nothwendig ist, um den
Arbeiterstand fortzupflanzen.
Und der Einspänner- wie der Zweispänner-
Parcellenbauer zahlt auch keinen höheren Lohn.
Er zahlt mit den st. 1 per Tag dem Arbetter
nicht wehr, als er zum Leben unbedingt noth-
Achtmig auf die Wahtrechtsräuber!


[ 2023-06-29 10:48:19.129 - 19001025 - Seite 6 ]
Seite 6.
(Wähler)
wendig braucht. Er kann also davon für die
alten Tage keine Ersparnisse zurücklegen.
Und da der Arbeiter heute überhaupt im
Allgemeinen nicht alle Tage sichere Arbeit hat,
so ist er gezwungen, zu anderen Auskunftsmitteln
zu greisen. Er muß, wo keine Industrie ist, zu
dem Mittel des Pachtgrundes greisen, muß sich
die paar Ziegen und Schweine anschaffen, um
no die freie Arbeitszeit auszufüllen.
Betrachtet man aber das Lohnververhältniß
und den Wohnungspreis bei einem verheirateten
Arbeiter oder der sonstigen Lebensmittel, die er
ja von dem fl. 1 alle beschaffen muß, so zeigt
sich aus dem ersten Blick, daß hier ein Mißvcr-
hälrniß vorliegt.
Die Wohnung, die vor 20 Jahren fl. 20
kostete, kostet heute fl. 40 bis 45. Das '/« Liter
Wein hat vor 20 Jahren 5 kr. gekostet und
heute 8, 9 und 10 kr. Dasselbe gilt für Milch,
Fleisch, Brot rc.
Auch die indirecten Steuern sind unverhält-
nißmäßig gestiegen.
Nur bei den Dienstboten ist der Lohn etwas
mehr im Verhältniß zu allem Anderen ge­
stiegen.
Die erfreuen sich eines etwas günstigeren
Verhältnisses.
Aber auch nur in Folge des geringeren An­
gebotes und der gesteigerten Nachfrage.
F. T.
Aoridsdorfer Koealnachrichteir.
Naturfreunde. Sonntag, den 28. Oc-
tober, Hoibiagpariie: K r e u z e n st e i n. Abfahrt
2 Uhr Nachmittags ab Bahnhof Jedlersdorf nach
Korneuburg, Kreuzenstein, Leobendorf. Marsch­
dauer zwei Stunden. Fahrpreis tour-retour 20 kr.
Führer Carl Binder. Gäste willkommen. Zahl­
reiche Theilnahme erwünscht.
Wieder hat es sich gezeigt, daß die
Blbku.richast jede sich ,hr bwteude Gelegenheit
ersaßt, um sich Bildung anzueignen. Man muß
nur Gelegenheit gehabt haben, die Theilnehmcr
bei den verschiedenen Curie», welche von Seite
der Organisation eingeführt wurden, eng anein­
ander sitzen und gespannt den Vortragen der
diversen Cursleiter folgen sehen. Da wird man
erst gewahr, wie erbärmlich es ist, wenn die
„Herrlein", welche glauben, allein das Recht auf
Bildung zu besitze», den Arbeitern verwehren,
ein aus ihrem blutigen Gelde erstandenes
Loeal zu Bildungszwecken benützeu zu dürfen.
Diese Herren mögen es sich einmal angelegen
sein lassen und einen solchen Curs mit ihrem
werthen Besuche „beehren". Ob sie dann nicht
doch noch bekehrt würden weggehen? —oho—
Die fcandalöfe« Zustände bei der
Dampftramway zwingen uns jede Woche zu
bercchtigier Krmk heraus. Zu diesem Capitel
gehören auch die beinahe zur Regel gewordenen
Verspätungen. Derjenige Unglücksrabe, welcher in
Folge unserer „vorzüglichen" Fahrgelegenheit ver-
urtbeilt ist, die Dampftramway zu benützeu, der
weiß, daß die Witzeleien in den diversen Witz­
blättern über „Secmidärbahiien" einer begründeten
Berechtigung nicht entbehren. Nicht genug damit,
daß die Dampftramway das theuerste Verkehrs­
mittel ist, müssen sich die Passagiere auch Ver-
späiungeu noch gefallen laffen. Es wäre endlich
einmal hoch au der Zeit, wenn „unsere" Ge-
meinde„vertreter" ihr Augenmerk diesen Zuständen
zuwenden würden,
Arbeiter- Gesangsverei» Lieder­
kranz". Derselbe Hai seinen Namen in „A r-
beiter -Gesangverein,Liederkranz'
der Locomotivfabrik in Florids-
dorf" umgeändert. Veremslocal wie bisher in
M. H r u b p's Gasthaus „zur Locomotiv-
fabrik", Floridsdorf, Brünnerstraße. Uebung
jeden Dienstag von halb 8 bis halb
10 Uhr Abends.
Der Arbeiter-Radfahrelub Florids­
dorf unternimmt Sonntag, oen 28. o. M.» einen
Ausflug nach D e u ts ch- W a g ra m. Zusam­
menkunft 1 Uhr bei K ö st l e r.
Fachverein der Maschinisten re. Die
Ortsgruppe hatt Samstag, den 27. Oclvber, in
S t e i n i n g e r's Gasthause ihre Monatsver-
sammlung ab. Beginn 8 Uhr Abends. Das Er­
scheinen aller Mitglieder ist nothwendig. Gäste
willkommen.- Nächste Ausjchußsitzuug Samstag,
den 3. November I I.
Für die Hinterbliebene« verun­
glückter Fabriksarbeiter. Aus der Jnnaz
Singe rsichen Stiftung zur Unterstützung be­
dürftiger Witwen oder Waisen von in Ausübung
ihres Berufes verunglückten Fabriksarbeitern ge­
langen für das Jahr 1900 mehrere Unter­
stützungen im Betrage von je K 100 zur Ver­
leihung. Berufen sind die vorbezeichneten Witwen
und Waisen, welche österreichische Staatsbürger
sind. Unter im Uebrigen gleichen Verhältniffen
sind Witwen und Waisen von nach Wien z u-
ständigen Arbeitern besonders zu berück­
sichtigen. Die Gesuche siud mit einem Armuths­
und Sittenzeugnisse, dem Heimats-, dem Gebnrts-
und Trauungsscheine, dann dem Todtenscheine
des Gatten, beziehungsweise Vaters und endlich
dem Nachweise, daß Letzterer Fabriksarbeiter
gewesen und in Ausübung seines Berufes ver­
unglückt ist, zu belegen und bis 31. October 1900
bei der k. k. niederösterreichischen Statthalrerei in
Wien einzubringen.
Kutscherversammlung. Am 21. d. M.
tagte tm Vereinsiocale bei Herrn Schöberl
eine gut besuchte Kutscherversammlung, zu der
Genosse S ch l i n g e r als Referent erschienen
war. In eindringlichen Worten schilderte er die
Noth und das Elend, das in den Kreisen der
Kutscher hause und betonte, daß auch die Kutscher
ihre Lage nicht früher verbessern können, bevor
nicht ein großer Theil derselben im Vereine bei­
sammen sind. Nachdem noch mehrere Mitglieder
gesprochen hatten, wurde die Vereinsversammlung
geschloffen und gleich darauf vom Genossen
Schlinger eine Wählerversammlung eröffnet.
Genosse S ch l i n g e r sprach in glänzender Weise
über die Forderungen der Arbeiter an das Par­
lament und forderte schließlich auf, dafür zu
sorgen, daß kein Kutscher am Wahltage bei der
Urne fehle und Jeder seine Stimme für den
Candidaren der Arbeiterpartei abgebe. Der Vor­
sitzende theilte hierauf mit, daß G. Schling er
als Candidat ausgestellt sei, was mit stürmischem
Beifall zur Kenntniß genommen wurde.
Im Zeitalter des Kapitalismus.
Wir gaben lemerzeir berichtet, daß »n einer Stroh-
triste in Leopoldan ein Kind gefunden wurde.
Als dessen Eltern wurde die Taglöhnerin Marie
P e l l a m und der Schuhmachergeyilse M r h a l e k
ausgeforscht und verhaftet. Die Beiden hatten
sich nun vergangene Woche vor einem Erkennt-
nißsenate in Wien (Vorsitzender: Oberlandes,
gerrchrsrath Zeisberger) wegen Kindesweg-
legung zu verantworten und wurden zu je
vier Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Die Mutter, welche während der
Untersuchungshaft wiederum einem Kinde das
Leben schenkte, verantwortete sich dahin, daß sie
es nicht sehen konnte, wie ihr KindHunger
leiden mußte, und deshalb dasselbe an
einem belebten Orte aussetzte. Es ist doch schön,
diese gottgewollte Gesellschaftsordnung.
Kleine Nachrichten. Der abgeschaffte
Kutscher Thomas Pflege r wurde hier auf­
gegriffen und dem Bezirksgerichte eingeliefert.—
Andrjov, der, wie bereits an anderer Stelle
berichtet wird, verhaftet wurde, ist dem k. k, Be­
zirksgerichte wegen Verbrechens nach§ 181 und
§ 1 Wuchergesetz eingeliefert.— Die Tag­
löhnerin Amalie P u d i k wollte mit ihren zwei
Kindern in den Donaustrom springen, weil sie
kein Quartier bekommen konnte. Die christliche
Gemeinde Floridsdorf hat der Fran sofort
Unterkunft verschafft. Weit gefehlt! Die Frau
wurde wegen Mordversuch dem Gerichte einge­
liefert. Es gibt keine Wohnungsnoth Herr Hoß!
— Der trunkene Taglöhner Anton P a l l a
excedicte Sonntag Nachmittags in der Angerer-
straße und konnte nur mit vieler Mühe und
Aufgebot von sechs Wachleuten zum Amte gestellt
werden. Er wurde wegen öffentlicher Gewalt­
thätigkeit dem Gerichte überstellt.
Unglaublich! DieDampftramwa y-
G e s e l l i ä) a f t hat Heuer nach 14 jähriger
Benützung zwei, sage und schreibe zwei
Waggons von den 32 auf der Strecke zwischen
Wien und Stammersdors verfügbaren Schub-
wagen— Pardon Waggons!— reinigen lassen.
Welche Verschwendung des Prosits
der Actionäre!!
Gewerkschaftlicher Theil.
Von der Hofseilerei Petzl in Kagra«.
Die Zuilaiide m biejem Betriebe können nicht
andeis als scandalös bezeichnet werden. Die Ent­
lohnung ist eine derart schlechte, daß man sich
fragen muß, wie Arbeiter überhaupt damit aus­
kommen können. Ein Muster jesuitischer Tüftelei
ist auch die Arbeitsordnug, wir haben dieselbe
durchgelesen und müssen nur unsere Verwunde-
enossen verbreitet de« „Votksbote
rung ausdrücken, daß die Gewerbebehörde ein
derartiges Machwerk gutheißt. Gearbeitet wird
jetzt von 7 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends. Dies
ist gewiß im Vergleich mit der in der ganzen
Umgebung üblichen Arbeitszeit zu viel. Doch
nicht genug an dem, werden die Arbeiter und
Arbeiterinnen in einer aller Menschlichkeit hohn­
sprechenden Weise behandelt. So wurden vor
Kurzem erst wieder zwei Arbeiterinnen und zwei
Arbeiter momentan entlassen, ohne daß man sich
bequemen wollte, die vereinbarte Kündigungsfrist
zu zahlen, so daß die Enllasienen, wollen sie zu
ihrem Rechte kommen, die Hilfe des Gerichtes in
Anspruch nehmen müssen. Einer der Entlassenen
wurde, wie dies in dieser Bude schon üblich ist,
noch beschimpft' und geschlagen. Zur Abwechslung
schlug diesmal nicht der Johann Petzl, der erst
unlängst deswegen angeklagt war, sondern sein
Bruder der Rudolf. Diese Herren Petzl scheinen
überhaupt nicht leben zu können, wenn nicht alle
Wochen Jemand geschlagen wird. In der ganzen
Umgebung heißt die Fabrik nicht mehr anders,
als Watschensabrik. Allerdings sind auch die Ar­
beiter mitschuldig und zwar deswegen, weil sie
sich Alles gefallen lassen. Würden die Arbeiter
und Arbeiterinnen nicht gar so viel Angst haben
und würden sie in den Arbeitervereinen Mit­
glieder werden, dann wäre diesen schlagenden
Fabrikantensöhnen das Handwerk wohl bald
gelegt.- Denn Arbeiter, merkt Euch das, je
mehr ihr Euch mißhandeln laßt, umso frecher
werden die Ausbeuter.
Strikestatisttk. Die vom arbeitsstatistischen
Amte herausgegebene „Sociale Rundschau" bringt
im Septemberheft d. I. eine Statistik der Strike-
bewegung in Oesterreich. Nach derselben haben in
den ersten acht Monaten 1900 im Ganzen 233
Ausstände mit rund 122.000 beschäftigten und
99.000 strikenden Arbeitern stattgefunden. Von
diesen Ausständen hallen 38 einen vollen, 76
einen theilweisen und 61 keinen Erfolg für die
Strikenden. Von 58 Ausständen fehlt noch das
Resultat. Aussperrungen fanden in dem genannten
Zeitraum 13 statt, von denen insgesammt 3000
Arbeiter betroffen wurden.
Christlich-so ciate Ehren­
männer im Lichte derWahr-
heit.
i.
Eine „Heldenthat" unseres Mannes
Dr. Knotz oder
Ehrtstlich-soetale Nächstenliebe.
Der Dr. K n o tz, der „teutsche" Recke aus
Böhm.-Leipa— über Korneuburg zu uns im-
portirt— und Stammgast des Winzcrhauses
und des Ochsen- Wirthes in Lang- Enzersdorf,
der auch nebstbei von L u e g e r's Gnaden Land­
tags- Abgeordneter unserer christlich- „teutschen"
Stadt ist, beschäftigte vergangene Woche die ge­
summte Presse.
Vor dem Erkenntnißsenate des Kreisgerichtes
Korneuburg hatte sich am 17. d. M. die Privat-
beamtensgattin Fanny Kastberger— eine
junge hübsche Frau— und ihr Gatte wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit und
wegen Ehrenbeleidigung zu verantworten. Der
Anklage lag nachfolgender Sachverhalt zu Grunde:
Am 6. Mai befand sich das Ehepaar K a st-
berger mit dem greisen Vater der Frau bei
einem Feuerwehrfeste und ging am Abend zur
Station Lang-Enzersdorf der Nordwestbahn, um
die Heimreise nach Wien anzutreten. Dort herrschte
ein großer Andrang, und das Ehepaar bemühte
sich zuerst, dem allen Mann in einem Wagen
Platz zu machen. Schon stand er auf der Platt­
form, als ihn ein Herr von rückwärts
erfaßte, vom Wagen Herabriß und
ihn so zu Boden schleuderte, daß
er unter die Räder fiel. Dieser Herr
war nach Darstellung der Angeklagten der
Landtags-Abgeordnete Dr. Alfred
Knotz, der thatsächlich auf den Zug wartete.
Die Frau gerieth über die Mißhandlung ihres
Vaters in eine ungeheure Aufregung, packte den
Dr. Knotz, warf ihn zu Boden und
mißhandelte ihn. Der entstandene Lärm lockte
das Bahnpersonal an und der diensthabende
Verkehrsbeamte Julius W i t t m a n n verhielt
das Ehepaar zum Verlassen des Zuges. Witt-
mann wurde von den in großer Aufregung
befindlichen Eheleuten thätlich angegriffen, und
als er sie in das Stationsgebäude führen wollte,
widersetzte sich Fanny Kastberger, indem sie


[ 2023-06-29 10:48:19.129 - 19001025 - Seite 7 ]
„Bottsbote" (Wähler)
Seite 7.
jedem Bahn- und Sicherheitsorgan, das in ihre
Nähe kam, Schläge und Fußtritte versetzte. Beim
Abführen in die Gemeindekanzlei verletzte sie den
BerkehrSbeamten Wittmann und den Wach­
mann Laimer. Während der ganzen Zeit be­
schimpfte fie die Amtspersonen, während ihr
Gatte den Verkehrsbeamten mit dem Stocke schlug.
Den Vorsitz führte LandesgerichtSrath Doctor
Blaschek, die Angeklagten waren mit ihrem
Vertheidiger Dr. Heinrich G e i r i n g e r er­
schienen.
Frau Anna Kastberger gab Folgendes
an: Es war damals Abend, und aus unseren
Zug warteten viele Leute. Der Vater, der die
Uniform eines Invaliden trug, betrat das
Coups, und da er wegen seines Alters schwach
auf den Füßen ist, führte ich ihn. Plötzlich
packte ih» ein Civilist beim Rockragr» und
schleuderte ihn zurück, um für sich Platz zu ge­
winnen.— Bors.: Wer war denn dieser
Civilist?— A n g e k l.: Der Herr Dr. Knotz
soll es gewesen sein. Ich war darüber so empört,
daß ich ihm zurief: Thu st Du es einen
alten Invaliden so, dann thu'ich's
Dir auch so! Dann hab' ich den Herrn
Dr. Knotz zurückgerissen. Er ist zum Starioris-
beamten gegangen, ist mit ihm zurückgekommen
und hat 'mich durch einen Schlag aus die
Brnst als die Thälerin bezeichne!. (Eine echt
teutsche That! D. Red.). Ueber das war
ich so erbost, daß ich den Dr. Knotz ohrfeigen
wollte, doch ich hab' nicht in seine Nähe können,
denn die Leute umringten mich.— Bors.:
Sie scheinen aber sehr nervös zu sein. Man muß
sich aber dennoch zurückzuhalten wissen, besonders
wenn man etwas Bildung besitzt.— Die An­
geklagte erzählte, man habe sie in's Stations­
zimmer geführt, und dort haben sich alle
Leute auf sie gestürzt und sie miß­
handelt. Einer habe sie bei der Hand gepackt,
ein Anderer habe sie am Halse gewürgt, so daß
sie hinfiel. Sie mußte sich deshalb zur Wehr
setzen und stieß mit Händen nnd Füßen um sich.
— Bors.: Sehen Sie, soweit hätte es nicht
kommen müsien, wenn Sie rechtzeitig nachgegeben
hätten.— Den Schlag gegen den Stations­
beamten W i t t m a n n leugnete die Angeklc gte.
Möglich, daß die dem Dr. Knotz zugedachte
Ohrfeige den Beamten traf. Sie war in solcher
Aufregung, daß sie nicht wußte, Beamte vor
sich zu haben. Dr. Knotz habe sie nur beim
Rock gepackt, doch nicht geohrfeigt, denn sie konnte
ihn nicht erreichen. Sie wollte ihn um jeden
Preis ohrfeigen. Die Angeklagte erklärte, sie habe
nur in ihrer ungeheuren Erregung so gehandelt,
eS lag ihr fern, sich bewußt an dem Beamten
zu vergreifen. Carl Kastberger gab an, als
sich die Scene mit seiner Gattin abspielte, haben
sich gleich die Leute auf ihn gestürzt und ihn
wie einen Verbrecher behandelt. Er wollte nur
seiner Frau zu Hilfe eilen, wobei er vielleicht
den Beamten W i t t m a n n gestoßen haben mag,
absichtlich jedoch nicht. Dr. Knotz habe er nicht
bedroht, sondern nur gesagt, es sei nicht
schön von ihm, einen alten Inva­
liden so zu behandeln.
Dr. Knotz, als Zeuge vernommen, gab
an, Alles drängte sich zum Zuge, und wer nicht
zurückbleiben wollte, mußte gleichfalls drängen.
ES sei möglich, daß er den Invaliden gedrängt
habe, daß er ih» aber zurückriß, müsse er be-
ftreiteu. (O, kein Engel so rein!) Plötzlich habe
ihn Frau Kastberger beim Rock gepackt und
es sielen Hiebe von allen Seiten. (Ein ge­
prügelter Abgeordneter, schlagender kann wohl
die Liebe und Verehrung nicht bewiesen werden!)
— Dr. Geiringer: Welchen Eindruck hat
das Benehmen der Frau auf Sie gemacht?—
Zeuge: Ich habe bis dahin eine Frau, die
sich so wild geberdete, nie gesehen. Sie hat ja
nach allen Personen, die in ihre Nähe kamen,
mit Händen und Füßen geschlagen.— Der
Stationsbeamte W i t t m a n n schilderte den Fall
wie in der Anklage. Ebenso die vernommenen
Bahnbediensteten, von denen keiner die Angeklagte
mißhandelt haben will.— Der Feldwebel Alfred
Just gab an, er sah, wie plötzlich die Thür der
Stationskanzlei ausging und die Dame hinaus­
flog. Er hob fie vom Boden auf, reichte ihr
den zu Boden gefallenen Schirm, sowie das
Taschentuch. Daraufhin wollte ihm Frau K a st-
b e r g e r eine Ohrfeige geben.— Die A n g e-
klagte gab dies zu; da sie damals Jeden,
der ihr entgegentrat, als Feind betrachtete, wollte
sie den Feldwebel schlagen.— Bon den ver­
nommenen Bahnangestellten wollte Niemand die
Frau hinausgeworfen haben.— Der Zeuge
Schmutz gab an, er habe die Frau, als sie
im Amtslocale excedirte, „aussigegeben".
— Bors.: Wollen Sie mir nicht diesen Fach­
ausdruck erklären?— Zeuge: Ich hab' sie
halt hinausgedrängt.— Bors.: Jeden­
falls ein Benehmen, das einer
Dame gegenüber nicht am Platze
i st. Sie hätten bemerken müssen, daß hier etwas
Besonderes vorgeht, denn die Frau sieht nicht
wie eine Gewohnheitsrauserin aus.
Nach Einvernehmung zahlreicher Zeugen des
StraffalleS beantragte Staatsanwatlsfubstitul
Dr. Lob die Berunheilung des Ehepaares im
Sinne der Anklage. Dr. Knotz beantragte gleich­
falls die Bestrafung der beiden Angeklagten
wegen Ehrenbeleidignng. Der Vertheidiger wies
daraus hin, daß die Angeklagte bei der That
von einem edlen Motiv, der Ver-
lheidigung ihres greisen Vaters,
geleitet wurde. Von der Absicht, die Amtshand­
lung zu vereiteln, sei bei dieser Dame gewiß
nicht die Rede. Der Gerichtshof möge die weitest-
gehende Milde walten lassen. Der Gerichtshof
schloß sich dieser Ansicht an und verurtheilte die
Angeklagte wegen schwerer körperlicher Beschädi­
gung gegenüber einem Beamien, Wachebelei­
digung und Beleidigung des Dr. Knotz zu
sechs Wochen Kerker. Ihr Gatte wurde
wegen Amtsehrenbeleidigung und Beleidigung des
Dr. Knotz zu einer Woche verschärften
A r r e st verurtheilt.
Und „unser" Mann, der Dr. Knotz?
Hocherhobenen Hauptes schritt er aus dem
Gerichtssaale, seine durch die Prügel beschädigte
Ehre war reparirt. Was kümmert es ihm,
den Patentchristen, daß ein junges, unver­
dorbenes Wesen auf sechs Wochen in den
Kerker wandert, ein glückliches Familienleben
zerstört, die Mutter von ihren Kindern ge-
rissen wird. Aug' um Aug', Zahn um Zahn.
ist der Grundsatz der heuttgen Scheinchristen,
das Wort Christi: „Mein ist die Rache" haben
fie vergessen.
Floridsdorf kann „stolz" sein aus seinen
Vertreter!
A n d r i j o w, der ihre Ersparnisse von über
2000 Kronen verwahre, sich einer Malver-
sation zu Schulden habe kommen lasten. ES
wurde eine Hausdurchsuchung vorgenommen, bei
welcher verschiedene Bons und 99 Heller in
Baarem vorgefunden wurden. Dienstag wurde
Andrijow verhaftet; er hat sich nicht ge­
mordet. er bleibt der christlich-socialen
Partei erhalten. Und da trauen
sich die christlich-socialen Preß-
lumpen von den D e f r a u d a t i o n e n
socialdemokratischer Führer zu
sprechen, während ihre Parteigenosten wie
Raben stehlen. Arbeiterkreuzer vergeuden!
Hin „christlicher" Mdagoge.
Der gewesene Oberlehrer der Volksschule
in B i s a m b e r g, Eduard H o f f m a n n, hatte
sich vor dem Kreisgerichte in Korneuburg wegen
Verbrechens gegen die Sittlichkeit zu verantworten
und wurde nach geheim durchgeführter Ver­
handlung zu vier Monaten .schweren
Kerkers verurtheilt.
Dem Rudi und den Herausgebern der
anderen Psaffenblätter im Wahlkreise ist der
Nachdruck erlaubt.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in vieler Rubrik übernimmt die Re-
daction keine Verantwortung.
O öffentlicher Dank.
Spreche auf diesem Wege den Arbeitern der
Firma L e d e r e r u. R e ß e n y i für die Samm­
lung von fl. 7 83 den besten Dank aus.
Agnes D r a x l e r.
Achtung, Bevölkerung Stockera«!
Es kommt öfters vor, daß von böswilliger
Hand die Plakate von den Afflchirungstafeln ab­
gerissen werden.
Wir ersuchen deshalb, auf diese Individuen
zu achten, dieselben im Betrelungssalle anzuhalten
oder deren Namen an untenstehende Adressen
bekanntzugeben.
Eduard Höchsmann
Schießstattgafle 11.
Johann Popela
Landstraße 46.
Allen, welche sich an dem Leichen-
begängniffe unseres Sohnes Andreas be-
theiligten, sprechen wir auf diesem Wege
unseren tiefgefühltesten Dank aus.
$mü, Mama Klmorsa.
2
Hin Khristlich-Socinler unter dem Ber­
dachte der Aefraudation.
Briefkasten der Redaction.
Hemm Kretz, Oberlehrer tu P.: Sie fragen
das „D. V." wo man Luegeraläser bekommt. Doch
beim Glaser und Bürgermeister Anderer? Es
braust ein Ruf wie D... Heil und Sieg.—
Rudi vo« der Schwaigergast«: Am eigenen Leibe
müssen Sie jetzt verspüren, wie angenehm es ist, am
Knie zu schreiben. Sie haben Ihr Verlangen— wir
betonen, daß es gerechtsertigt ist— nach einem Be­
richterstattertisch an die unrichtige Adresse gerichtet.
Das kümmert die Bezirkshauptmannschaft
nichts, da kann auch der von Ihnen geadelte Herr
von Bazant nichts machen. Gruß.— Brauerei:
Die Ehrenbeleidigungsklage des Obermüllers Sei-
s e r t contra der Arbeitersgattin R. ist beigelegt. Herr
S. bat die Klage bedingungslos zurückgezogen.—
E. R., Ladeudorf: Bitten den Kalender bei dem
dortigen Vertrauensmann zu bestellen.— Locomotiv
fabrik: H. Roßmanith, Werkmeister. Wenn Sie
von mir etwas wünschen bitte sich gefälligst in meine
Wohnung oder in die Redaction zu bemühen. Was
Sie sonit über mich und den „Volksbote" sprechen,
ist mir herzlich gleichgiltig A. Sch.— F. S. tu
Hijbersdorf: Die Administration der „Delnicke liaty-
befindet sich in Wien. Vl/i, Kasernengasse 11.
Der ehemalige Obmann des christlich-socialen
Vereines „Gerechtigkeit" in Floridsdors,
Johann Andrijow, Schmiedgehilfe der Nord­
bahn, wurde vorige Woche „vermißt". Er
war verschwunden und schrieb seiner Frau aus
Wien, daß er sich das Leben nehmen werde. Die
Flucht erweckte bei seinen Arbeitscollegen Ver­
dacht und sie gingen zum Polizeicommiffariate,
woselbst fie die Muthmaßung aussprachen, daß
. Achtung. Mehrabnehmer!
Laut Beschluß des WahlkreiSausschuffes
«ud des Redaetiouseomitss hat die Abrechuuua
der auswärtige« Mehrabuehmer bestimmt jedes
Mouat zu geschehe«, widrigeufalls die Zu
seuduug des Blattes eiugestellt wird. Die Mehr­
abuehmer iu loco habe« bei jeder Nummer zu
verrechue«, falls kri« anderes Abkomme« ge­
troste« worde« ist. Die Admiuistratio».
IL
onimge«
Krauter-Thee, Russ. Knöterich (Potygonutn avic), ist ein vorzügl. Hausmittel bei allen Erkran­
kungen der Luftwege. Dieses durch seine wirksamen Eigenschaften bekannte Kraut gedeiht in
einzelnen Dlstrictsn Russiands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht, nicht zu verwechseln
mit dem In Deutschland wachsenden Knöterich. Wer daher an Luftröhren- (Bronchial-) Katarrh,
Lungenspiisen-Aff'eeUonen, Kehlkojtfleiden. Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung,
Husten. Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim
zttr Jbungensch*eindsuckt, in sich vermutet, verlange und bereite eich den Absud dieses
Kräuterthees, welcher echt I» Paoketen i 2 Kronen bei Ernst Weidemann, Lieben«
fenrff a.Hars erhältlich ist Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Atteste» gratis.
Eine Mschjacke
mit Pelzkragen für eine schlanke Frau
ist billig zu verkaufen Steinschneider,
Kohlenplatz Angererstrabe. »sz- 3.
Frachtenauhug
Saug- und Druckpumpe stumm: Rohre)
rranSvortablen Sparherd (alles faä neu)
ist billig zu verkaufen- A. Reumau«
Bau- und Maschinenschlosser Floridsoors
»«teUesi&m-, Mühlstraße. 323-38
Ueberall
suchen wir ihärige Parteigenoß n, die den
Einzel verkam des bekannten bumoristifch-
saliriichen Arbeiterblanes
„Reue Glühlichler"
übernehmen können. Günstige Be­
dingungen. Weitere Ausiunkt erldsilt
ant gefällige Ansraae:
Mener Volksbuchhandlung
Jgnaz Brand
Wie«, VI., Gumpeudorfcrstratze 8.
Genossen unterstützt nicht Eure Gegner, meidet ihre Geschäfte?


[ 2023-06-29 10:48:19.129 - 19001025 - Seite 8 ]
Seit« 8
StUffctt* (Wähler)
Rr. 86
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung-
Kleine Anzeigen.
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
8 Äonen 46 Heller.)
Zuseratefürdik Arbritrr-Zritung
«erden in der Administration Florids-
darf I, Angererstraße Nr. 24, entgegen-
sao— genommen.
Südtiroler Obst
5 Kilo gemischt 3 Kronen liefert franco
«7-sl E. Tafatsch, Trient.
Zähne und Gebisse
*17 im Zab.n-A-teIler
W. Eberl, JFlorisdorf I
■rönnen«!», 3T3,3. Stock.
Franz Haschka
Friseur
IFloridedorf I
Schlosshoferstrasse 15.
Dankbar.
Seit Jahren litt ich an heftigem, ner­
vösem. säst unerträglichem Kopfschmerz,
Schwindelansällen, Stechen in derSeite,
Erbrechen, Gemüth-verstimmungen. Da
mir kein Arzt Hilfe bringen konnte,
wandte ich mich an Herrn F. M.
Schneider, Meiste«, und wurde nach
sechs Wochen einfacher brieflicher Be­
handlung von meinem Leiden vollständig
befreit. Fra« Pauli«e Mattlieus,
Löbschüy, Post Melanite, Ost-Preuß.
Die Echtheit dieses beglaubigt mit Orts-
stempel und Unterschritt: Gemeinde-
vorstand Schulze. 319-
Bestellungen auf 22l ...
Parteibroschüren
werden in der Administration an­
genommen.
(in großes Pupp
oder Fabrikslocal sofort zu vermiethen
(licht, trocken, geräumig). Floridsdorf m,
Feldgafse Nr. 9. e»8-
| Dieuß und Arbeit.
^bvrrvvvvsnrrrsrvrs'r'rY’rv*.
Uehrliug
für Buchbinderei wird aufgenommen-
Adresse in der Administiatlon.isr-ss
Jachvereiu
der Maschinisten, Maschinenwärter. Damvf»
keffelheizer und deren Mitarbeiter in N.-Oe.
(Sitz: Anton Steiningers Aasthaus. Florids-
darf, I., Schloßkoierstraße 40. Arbeits­
vermittlung täglich abends 6 Ubr. Der
Verein verfügt über tüchtige Kräfte und
kann allen Anforderungen entsprechen-
Papierwaare«,
Schreib- v. Zejcheurequlßtkl!
sowie
alle Comptoirartikel
im zu haben bei
Gustav Scholz, Floridsdorf II.
Untere Pragcrsirahc 116b, rü-L-vi« der
neuen Schule.
Zeituugsverschlciß und Papiergeschäft.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
I. Floridsdorfer mechanische Strickerei
Leopold Steiner
i53 Floridsdorf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle and
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wirkvaaren
aller Art. Strümpfe and Socken
werden zum Austricken übernommen and
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Speise-
und
Futter-Kartoffeln
liefert billigst
s '^ 88 Moriz Grünwald
Floridsdorf, Schlosshoferstrasse 25.
Modistin f. frinktam
Floridsdorf l, Angererstraße 535.
(Peinlichhaus)
empfiehlt sich zur Lieferung von
Damenhüte, Mäntel, Kragen, Muffs,
Boa, Schirme rc. Auch auf Theil»
zahlungen. 30 7_
Wer ist das? Der Huatra
Georg Gürtler
j von der
| Floridsdorfer Hauptstr.
Nr. 40 «. 51.
- V.* Fabrik:
3 Wien,XVl., Fröbelgasse 10
IST ied.erla.gen:
II.,Wallensteinstrasse20
II, Gablenzgasse 4.
Empfehle mein reich sor-
tirtes Lager in Hüten
|zu billigen Preisen.
«HOBEL'»""
SINAI
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 10.
Dauerbrandöfen Sl8 _, 47
eidinger Regulir-Fflllöfe n
Bleeh-u. Fussöfen Sparherrie
S. Markus
Eisen. txän. Hier
Floridsdorf, I., Haoptstrasse Nr. 17.
Fabrik und Comptoir: 275—
Floridsdorf III, Klosterneuburgerstrasse.
Knl-KitiinlGk
Alle Gattungm Filzhüte zu den billigsten
Preisen. Reparaturen prompt.
Maris 1*012
Floridsdorf I, s
Briinnerstrasse Nr. 270.
Greitzlerei
ist wegen Krankheit der Besitzerin billig
zu verkaufen. sso-s?
Floridsdorf III, Leopoldauerstr. 1.
Alte u. neue Oefen
sowie alle Gattungen Elsenwaaren
billiget zu haben bei 293-43
B£NY DEUTSCH
Floridsdorfi'HI, Stefanistrasse 28.
UI
f 1
Soeben erschienen:
jlchtstrahlen-Halender fttr 1901.
zu "bezieij-ön d.'u.X'cli die
Administration des „Voiksbote“, Floridsdorf Angererstrasse Nr. 24.
Beasugspreise für» Mehrabnehmer:
Bis 50 Stack per Exemplar lß h, bis 100 Stiick nnd mehr per Exemplar 14 h. Ein Exemplar 20 I» mit Postznsendnng 25 h. f
v
r -es 1
„zum schwarzen Hund“ H
Lnflwig K. Meiner
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 31.
Droguen u.Ghemikalien-Handlung
Lager von englischen, französischen und inländischen Parfumerien und Specialitäten zur Haut- und Körperpflege.
Diätetische Genn?smitte). MtMiicinalweine. Kinderniihrnntte!. Hausbedarfs-. Consum- und Küchenartikel Verbandstoffe und Artikel zur Krankenpflege, Desinfection*. ü
Putz- und Insectenvertilgungsmiffei, Fussbodtn lacke und Einlasspraparate aller Art in stets tadelloser Qualität zu den billigsten Preisen. Ä


[ 2023-06-29 10:48:19.129 - 19001025 - Seite 9 ]
Nr. 36
(WWer)
Seite 9
i
*
i
Gegründet 1860. Lieferant der k. k. Staatsbeamten.
Ig. üodicka
I. ältestes Waarenhaus „zur Braut“
Floridsdorf, Hauptstrasse 39a, neben der Apotheke.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle mein reich assortirtes Lager in
den neuesten Damen und Kinder-Confectionen, Jacken. Krägen, Kappes,
Kinder- und Damenkleider, Schösse, Blousen, (die in 2 neu eingerichteten
Salons, Parterre und 1. Stock anprobirt werden können. Grosse Auswahl
in schle8ischer Leinwand, Bettzeug, Tischwäsche für Gastwirthe, Wirk-
waaren, Barchentwäsche, Herren, und Damenwäsche, Cravatten, Regen­
schirme. Eigene Abtheilung für Damen und Kinder-Hiite, Specialist in
Arbeiterwäsche eigener Erzeugung. Grosse Auswahl in Schneider- und
Modisten-Zugehör. Für solide Bedienung bürgt dass seit 20 Jahren be­
stehende Kenomme meines Geschäftes. ->72
Trauerwaaren in jeder Grösse u. grösster Auswahl stets ant Lager.
Bestellungen nach Mass werden binnen 12 Stunden angefertigt.
Pelzwaaren uad Damen- und Kinderhüte.
.
*
1
f
1
Wenn Sie Ihren Winter-Einkauf besorgen und gnt
kaufen wollen, besuchen Sie das
Modewaarenhaus
t*J. Buchwald
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
Damen- und Kinder-Krägen, Jacken und Mantel.
CD
5“
CD
r
p
p
“t
CD
3
mM
Erste Fleridsdorfer Gold-, Silberwaaren- end Uhren-Reparaturen-Werkstätte
7 FRANZ SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
Das Eisen-, Galanterie-, Kuswaaren-Eersandt-Gescliilst
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wobl sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkochmaschine. Spiritus-Gaskocher, iSflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petroleum,Gaslampe«, Ibflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspserde, Mefferschmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Delfmuster, feinste Aussührung, normale Preise.
Laubsäge-Utensilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Preis-Ccurante gratis und franeo.
„ÄlU&nz“ Lebensversicherungs-Gesellschaft
öireetion: Wien, I., Hoher Harkt 9,
ab November 1900:
Wie«, >., Schottr«s«ffr, Zchottenbaßri, tziugaug: Hrlfrrstorfrrstraße Ar. 1,
im eigenen Anftaltsgebäube.
«b- u«r wrtebeasverstcherrrng- Maderverfichernng
VotKvverßcherrmg
ns 200v kronen gegen Wochenbeiträge von 10 Heller aufwärt«.— Prcspecte
and Tarife versendet tviteufrei die Direction- Auskünfte ertheilt und Anträge
nimmt entgegen der Ober-Jnspector:
JisfHo Mllilscheä, Jedlersdorf, Albengafse Nr. 1.
Ageatnre«:
^orst»er Fr., Brünnerstraße 182; Holluvetz «., Angererstraße 22: «. Küuzel,
Angercrstraße 28 und Ott «., Donauseld. Mühlstraße 2.
Letzter Monat!
In yalidendank- ICose
ä 1 Krone »to-ss
Haupttreffer 60*000 Kronen empf-
Wechselstuben-Actien-Gesellschafl ,MERCUR '/
>., Wollzeile 10.
MEmmM
können Personen jeden Standes
i» alle« Ortschafte» sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verlaus gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreichcr,
Bnbapeä, V1H, Dentschegasie 8.
IM Braunwald
Schlosshoferstrasse 1.
Elegantester Frisir- u.
Rasirsalon Floridsslorfs
Oi'vile Preise- 4,)
Arbeiterblätter liegen auf.
Am Inrftiftn
abgelegte Ueberzieher, JaquetS,
Fracks, Salouröcke, Hose« rc.»
Alles i« elegauter Fazxo» und
i« bestem Zustauve, zu über»
rafcheud billige« Preise« bei Ja­
cob Weinbcrger, 1. Bez., Weih-
barggaffe 5, 1. Stock, «eben Hotel
„Elisabeth". FürFeierlichkeite«
werde« Fracks »«d Talonanzügr
oh«eCa«tioa billigst ausgeliehe«.
SILD
S KAFFEE
ist der BESTE
% Kilo Yon 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf m_
-A.m Spitz 3STr_ 1.
Für Herren
Anzöge, Uebezieher, Ulster, sowie Winterröcke u. Menzikoff
nur nach Mass aucli gegen Tlieilzaniung bei
E. Bernstein, Wien
II., Schiffamtsgasse 20, 2 Stock, Thür 10.
ooooooo OOOOOOlOOOOOOt
q IDie Brauerei
q zum „St. Georg“, Floridsdorf
O empfiehlt ihre
unübertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
Etlärzen-ISiere
2 sa— und
OOOOOOOOOOOOIOOOOOOOOI
m.
Jedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer Taschendruckerei kann sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Compiete Druckerei
mit 60 Lettern 1 K, mit 80 Lettern 1 K 50 h, mit
120 Lettern 2 K.
Stampiglien u. Typen-Erzeugung
JOSEF CHOTINER
Wien, II., Hammer Purgstallgasae 8».
I Druckerei zum Selbetaefertigen von Drucksorten, mit 130 Lettern 3 K 24 b,
mit 190 Lettern 4 K 32 h, mit 225 Lettern 4 K 80 h, mit 320 Lettern 6 K, mit
400 Lettern 7 K 20 h. Leistungsfähige Firma für Wiederverkäufer.— Preiscourante
auf Verlangen gratis und franeo.
Vertreter für Floridsdorf: Franz Rohowetz, Locomotivhäuser 152.
I. illg. Arbeitnmi> EollsM-Pneiii
Floridsdorf und Umgebung
registr. Beiwsienschaft mit unbeschränstcr Haftung.
Seutrale I: Floridsdorf. Pragerftraße 4 (im eigenen Hause).
> ttkufdnlt»: |ürU«»»rf II, iahte >tstttlto|t 342 t* riitttt laufe.—|eehaas»tzale III
fUrtirteif, Stef«ietraße4.— PoMarcafien-Tonto 844.140.
PREIS 13.
»asfee per Silo L 3 20, 4 40
Feigenkaffee p.Kg.„ 0 56,0 60
0*68, 0-70
Hausschmalz p. Kg... K 1*20
Mehl Nr. 0
.. .. 1
2
„„ 3
h 30
in
## '•D
„ 26
24
WEINE:
Wein, Heuriger per Liter 64 d Ausbruch, weiß per Liter 1 E
n lüi ,,* 80„ ,, roth n„ 1 n
roth„ 80„ Jedleseer Lagerbier p. L. 30 h
Fleisch diMger. Große Auswahl m Lemrn- u. Wirkwaare«.
Lager sämmtlicher Mineralwässer


[ 2023-06-29 10:48:19.129 - 19001025 - Seite 10 ]
«ritt 10
MHkti llWhler).
Rr 36
Paria 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
Knaben»Ueberzieher fl. 6, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothberger, k. «. I. Hoflieferant. Wie». 1. Bezirk.
Stefa»Splatz S.
I!7
LJ
Ter Verkauf finde: täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
es
<a?
E»»»M
I. Floridsdorfer Fabriksniederiage
5*
Z
fe
Reell und billig!
w
c
V)
-sä
Grösste Auswahl
c
es
t =3
in
■3
03
03
Hänge-, Steh- und Küchenlampen
s:
o
Z
zu den
CD
CD
billigsten Preisen.
3
<o
CD
’S.
C /2
ES
M. Schöps
sa:
»Hh
Floridsdorf 1, Hauptstr. 39.
3
Genossen verkehre» nur i» Gasthäusern und Sei Iriseuren,
wo der „AolkrSote" aufliegt. Genoffen achtet darauf
und uuterstüht nicht Hure Gegner.
42 Hauptstrasse 42
dies die Adresse des
Uhrmachers, Bold-». Silherwaarenhändlers
Jnlius Gollerstepper
der die erste „Floridsdorfer 90 kr.-Reparatur-Anstalt“ besitzt,
Uhrenbestandtheile billigst berechnet, jede Feder um 50 kr.
einsetzt und dabei die billigsten Taschen-, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren in grosser Auswahl und zu den billigsten Preisen hat,
Sehr gut gehende
Rosskopf-Patent v. n fl. 9.50 aufw.
Rosskopf-System„„ 5.50„
Silberne Cylinder-Remontoir„„ 4.50„
Silberne doppeltg8deckte Remontoir.. 6.50„
Silberne Anker-Remontoir, doppeltgedeckt,
3 Silber-Mantel„„ 8.—„
Silber-Damen-Remontoir„ 5.—„
Tula-Herren-Remontoir„ 9.50„
I4car. Gold-Herren-Remontoir ....„„ 17.—„
I4car. Gold-Damen-Remontoir„„ 10.—„
I4car. Gold-Ringe„„ 4—„
I4car. Gold-Ohrgehänge„ ., 2.50 ,.
Neugold-Ringe„ 2—„
Usugold-Ft «ringe per Paar„ ,, 4.—„
Neugold Ohrgehänge„ 1.50
Doublex-Ohrgehänge„„ I.—„
Silber-Ketten in jeder F. <jon und Stärke. Goldin- und Kickel-
Remontoiruhven zu staunend billigen Preisen. Pendeluhren,
Achttagaufzug mit 2 Gewichten fl. 13.—. Wecker h fl. 1 70.
Für jede bei mir gekaufte und repassirte Uhr wird reelle
Garantie geleistet.
Goldarbeiter-Reparatnren werden von 10 kr, aufwärts ausgeführt.
Für Auswärts reich illustr. Preiscourant gratis u.franco
Um recht zahlreichen geschätzten Zuspruch ersucht
' Hochachtungsvoll
Julius Golleistepper
j Chrmacher, Gold- und Süberwaarenliändler
Floridsdorf, llauptstrasse 49.
Llriderhaus
Hugo Deutsch
Floridsdorf I, Himptstr. 51.
Knabenanzüge.-. .fl. S.—
Kinderanzüge.. .fl. 3.—
und aufwärts.
Für Maaßbestellung reiches Sor­
timent In» und Ausländer-Stoffe.
Llriderhaus
Hugo Deutsch
Floridsdorf i,H««Wr. 81.
| Herb st-Lodenanzug. fl. 9.—
| Ueberzieher 7.—
i Havelock„ 7.50
Loden rock 4.—
und aufwärts.
Stoffmuster u. Preiscourantc gratis.
I
jj
Mitanln S. Fiplil
Floridsdorf, Hanptstr. 4S.
i
t
\
U
0
ß
Anerkannt billigste Einkanfsquelle.
*
!
<3
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
■
1
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
u
»
5
«
Kinder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
9
8
»
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren.
1
Schlesische Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Woll-
0
m
und Umhängtücher, Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
s
u
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorräthig und
1
werden auch selbe ausgegeben.
4
Nur Hauptstrasse 42.
101
m
Kr Herr«»
Knaben
und Kinder
Das Allerbeste nur
„[Beim tiroler“
" LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für I. öden kleid er,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhausvcreines, des OesterreieWschen Tonristen-
nnd Tonriiig-Clubs und vieler Radfahrvereine.
LODFA
LODM
Sehnl-Anzug
Hcbul-Mautel
Knaben-Ueberrock
Herren-Anzug
Sacco- Giilet
J&gd-Anzug
IiODBN Knaben-Anzug
LODEIV
LODEN
LODEN
LODEN
EiODEN Bergrook
LODEN Jagd-Rock
o»©4bKIV Mantel..
MaOÖENf Kanzleirock
WaODEBi Hose, lang.
LODEN Hose, kurz
M.ODEÄ Ueberzieher
LODEN Joppe...
fl. aufw.
.. 3.50
.. 4—
6—
5.—
12—
8—
16—
7.60
9—
12—
5—
6—
450
10—
7—
fl. aufw.
. 12 .—
. 12—
12—
12—
MiODEN Stadt-Anzug
LODEN Menczikoff..
I.OMME1N Kutscber-Mantei
IiODISBf Touristen-Anzug
LODEN Anzug für Müller. 10.—
LODEN Anzngfür Bäcker. 12.—
Afi.ng für Mühlen-
besiuer ....... 12.—
Forst-Anzug.. 16.—
LODEN für Heger... 10.—
LODEN Wetterkragen.. 5.—
IiODEN Gamaschen... 2.60
LODEN Wettermantel.. 6.—
LODEN Radfahr-Kragen. 5.—
I.ODEN Dress sammt Kappe
LODEN in allen Farben 10.—
LODEN
LODEN
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orrftthig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
lant gratis u. franco. Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenirendeB anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
Specialist für Lodenkleider
Rien, IX., W ähr!ngeretraese Nr. 48.
Beamtenhose, grau, Tricot
fl. 5.50
THmerhose, drapp, Tricot... fl. S.Tfl
Bouflli-Sehlafrock„ 7.—
diattuiiBBtet Cuul Konsria— Herauraeder u. Beranlw. Redacteur: Anton Schlinger.— Bnchd-.ndtrr! W Jacob» ch Sohn, Wien, 1 -, Scholtenrmg 6.

