
[ 2023-06-29 10:51:11.376 - 19001122 - Seite 1 ]
Preis 8 Heller.
AIm»«r»t »it Z,sr»»mi:
vierteljährig. ... K 1.20
halbjährig
ganziährig
K 2.40
K 4.80
Administration:
Moridsdors, Kngererstraße
Ar. 24.
f\ A
/VrKV>
Preis 8 Keller.
Ad°i»emr«t «tt Z»se»»„,:
vierteljährig
haldjährig.
ganzjährig.
n 1.20
L 2.40
K 4.80
Inserate nach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Socialdemokratisches Organ für die Interessen des arbeitenden
Kolkes im Wertet «nter dem Manhartsberge.
Redaction:
Aloridsdorf, Kngererttraße
Ar. 24.
AeitungSreclamationen sind portofrei.
Erscheint jeden Donnerstag.
HlNMMer 4V
Aloridsdorf, 22. Movemöer 1SVV.
V. Jahrgang.
ie Ueichsrathswahlen.
Mchler und der Pfarrer von Waisfau.
Der von Lueger's Gnaden im niederösterreichischen Landesausschusse sitzende und die mit diesem Mandate verbundene
Rente von jährlich
genießende Professor Richter schien bis in die letzte Zeit hinein eine Art Dornröschenschlaf zu halten; wenigstens hörte und
sah man nichts, was darauf schließen ließ, daß Herr Richter wieder Reichsrathsabgeordneter des Städtebezirkes Korneuburg-
Floridsdorf zu werden wünscht.
|tott hat stch aber die Situation verändert!
Herr Richter raffte sich auf, erschien bei einer Bertrauensmänner-Versammlung in Wien, geruhte die Mittheilung zu machen, daß
er bereit sei, das Reichsrathsmandat der Städtecurie Korneuburg wieder anzunehmen, gab auf eine Interpellation hin die
Erklärung ab, daß er nunmehr stets
dm ckricaken Aeftreßungen entgegentreten werde
und ging hin in die kleinste Stadt, in das clericale Maissau, wo der Pfarrer Johannes Dichter das Regiment führt, um
hier seine erste Wählerversammlung abzuhalten.
Da konnte es Herrn Dichter freilich nicht schlecht gehen!
Es gibt aber auch nur diese eine Stadt, wo der Pfarrer dominirt!
Die christlich-sociale „Deutsche Zeitung" schreibt über die Versammlung: „Die Maissauer waren gegen Richter
sehr eingenommen, weil sie hörten, daß er deutschnational geworden ist. Die Darlegungen Richter's beruhigten sie
jedoch. (Hört!)
Der Pfarrer machte es sodann dem Candidaten ;ur Pflicht, jedwede Odstrnrtion ;u bekämpfen «nd
in frenndlichrm Einvernehme« mit der christlich-socialen Partei im Lrichsrathe z« bleibe«.
Dirs sagte Richter ;«> worauf feine Candidntnr einstimmig angenommen wnrde!"
0 Richter, o Richter, so schnell oergassest Du Dein Versprechen, die Christlich-Socialen zu
bekämpfen?
Freisinnige Wähler von Korneuburg, Stockerau, Floridsdorf, Mistelbach, Retz, Laa, Poysdorf, Zistersdorf, Ober-Hollabrunn,
Feldsberg und Eggenburg, merkt Euch das! Richter wird nun zu Euch kommen und sich deutschnational geberden wollen! Rufet
ihm Maissau und den Pfarrer Pichler in's Gedächtniß!—
Wir haben keine Minute daran gezweifelt, daß es Richter nicht ernst sei mit seinem Versprechen. Er kann doch
nicht sein Landesausschußmandat, das er von den Christlich-Socialen erhallen, aufs Spiel setzen. Das muß ihm viel werthvoller
erscheinen, als ein Reichsrathsmandat, welches bei weitem nicht so viel trägt, als das Landesausschußmandat.
t=r Richter bleibt christlich-social! X3


[ 2023-06-29 10:51:11.376 - 19001122 - Seite 2 ]
Seite 2.
»-»sbote (Wähler)
Nr. 40
Dlutige Wählerversammlung!
Vierzehn Verwundete!
In Bchattan fand am 9. d. M. eine Wahlerversammlung statt, in derem Verlaufe sich ein heftiger Kampf zwischen Deutschradicalen
und Christlich-Socialen entwickelte. Die Christlich-Socialen bemühten sich, die Gegner mit allen Mitteln von der christlichen Liebe zu überzeugen, und
dank der gelungenen Verhetzung nahm die Versammlung ein so entsetzliches Ende. Vierzehn Personen mußten vom Platze getragen werden.
Trotzdem wird der verkrachte Candidat Zach. ein Muster ä ls. M a y e r, scheußlich enden!
20.000 Dränen für den Mahlsand!
Von sehr verläßlicher Seite wird uns versichert, daß seitens eines reichen Stiftes diese riesige Wahlunterstützung an das christlich-sociale
Wahlcomitü gelangt ist. Da finSet man ja begreiflich, daß am Wahltage gar so viele betrunkene Wähler vorhanden sind. llnd betrinken muß man sie,
sonst wählen sie nicht im Sinne der internationalen schwarzen Sippe!
Die Socialdemokraten mache« Kartschritte!
Ungeheuer ist die Zahl der Briefe, welche täglich an uns gelangen. Jeder enthält die Zustimmung zur Candidatur von Carl S e i tz und
Anton S ch l i n g e r und herzerfreuend wirkt die Versicherung der Leute, daß sie keine Mühe scheuen werden, um zum Siege beizutragen. Es sind ganz
verschiedene Berufsgattungen vertreten. Es gibt Briese von Arbeitern und Bauern, das sind die Mehrzahl. Es gibt Briefe von Lehrern
und G e r i ch t s b e a m t e n. Es gibt Briefe von Handwerkern und sogar Militärs. Alle, alle kommen zur Socialdemokratie, der jungen,
unerschrockenen Volkspartei!
Die Wahltzeweguug.
Unser Candidat Genosse S ch l i n g e r
sprach die letzte Woche in folgenden Orten des
Wahlkreises: 15. November in Ziersdorf, 17. in
Korneuburg. am 18. in Mistelbach und am
19. in Stockerau. Genosse S ch l i n g e r zer­
gliederte überall das socialdemokratische Programm
und die Thaten der verschiedenen Parteien, be­
sonders der christlich socialen Volksverräther. Die
Candidatur des Genossen S ch l i n g e r für die
fünfte Curie wurde überall mit großer Begeiste­
rung aufgenommen, so daß der Wahlausgang zu
den schönsten Hoffnungen berechtigt. Die Ver­
sammlung in Ziersdorf war derart besucht, daß
Viele fortgehen mußten, da sie trotz des großen
Locales keinen Platz mehr fanden. Unter Anderen
war auch der ehemalige Reichsrathsabgeordnete
R i e g l e r anwesend. Genosse S ch l i n g e r
widerlegte auch überall die Verleumdungen der
Christlich-Socialen und zeigte den Wählern an
der Hand drastischer Beispiele, wer Diejenigen
sind, die mit der arbeitenden Bevölkerung theilen.
Die Christlich-Socialen, obwohl einzelne, z. B. in
der Korneuburger Versammlung, anwesend waren,
mucksten sich nirgends, sondern zogen kleinlaut
von bannen. Die Mistelbacher Versammlung war
auch von vielen Bauern besucht, die mit sicht­
lichem Interesse den Ausführungen des Candi-
daten lauschten. In allen Bezirken macht sich
eine starke Strömung gegen den christlich-socialen
Mayer bemerkbar.
**
*
Wahlervcrfammlungen.
Wahlerversammlung in Stockerau. Sams­
tag, den 17. d. M., Abends, tagte im hiesigen
Brauhaussaale eine Versammlung von geladenen
Wählern der Städtecurie. Nach ersolgter Er­
öffnung durch den Einberufer übernahm der in­
zwischen erschienene Bürgermeister von Stockerau,
Herr S ch a u m a n n, auf allseitigen Wunsch den
Vorsitz und ertheilte dem Candidaten Bezirksschul-
rath Carl S e i tz das Wort. Der Redner
zeichnete in treffender Weise die unheilvollen
politischen Zustände in Oesterreich und wies auf
den Effect des vergangenen, begrabenen Parla­
mentes hin, in welchem dank des famosen Wahl-
systems Feudale, Großgrundbesitzer und Clerus
herrschen, während die arbeitenden Stände, das
wahre Volk die Rolle des Zusehens innehat,
das die Kosten dieses rückständigen Systems zu
tragen hat, zum Vortheile eben dieser Privi-
legirten. Diese haben ein Interesse an dem natio­
nalen Kampfe in Oesterreich, denn nur so blüht
ihr Weizen. So kommt es, daß dem Volke immer
neue Lasten aufgehalst werden, während die
Nichtsthuer, die Clerisei, die Staatsgewalt zu
ihren privaten Vortheilen ausnützen. (Beifall.)
Dem kann nur abgeholfen werden, wenn durch
einmüthiges Eintreten aller Volksfreunde Ver­
treter in den Reichsrath entsendet werden, von
denen mit aller Sicherheit angenommen werden
kann, daß sie rücksichtslos, ohne Sonderinteressen
den Finger auf die offene Wunde legen, jeden
Rückschritt bekämpfen und trachten, aus Oester­
reich einen modernen Staat zu formen, in welchem
für alle ehrlich Arbeitenden Raum ist. Dazu er­
scheint es also nothwendig, die Vorherrschaft des
Clericalismus zu brechen, dem Volke Bildung in
reichlichem Maße zu vermitteln und so dem Volke
denjenigen Einfluß im Staate zu verschaffen, der
ihm gebührt von rechtswegen. Der Candidat gab
hierauf ein Bild der christlich-socialen Partei und
ihres Candidaten Herrn Richter. Dieser Mann,
welcher vor den Wahlen stets als sreisinniger
Mann auftritt, weil er anders die Stimmen der
Städtebewvhner nicht erhalten würde, segelt ganz und
gar unter der Flagge der christlich-socialen Partei,
welche ja erwiesenermaßen eine clericale ist. Beweis
seine eigene Wählerversammlung in Maisiau, in
welcher er dem Pfarrer die Zusage gab, mit der
christlich-socialen Partei „gutes Einvernehmen"
zu halten. Das können sich die städtischen Wähler
denn doch nicht bieten lassen. (Beifall.) Redner
appellirt an alle freisinnigen Wähler, etwaige
Differenzen in der Anschauung bei Seite zu
lassen und alle Kraft zur Niederringung der
Clericalen und ihres verkappten Candidaten
Richter zu vereinigen. (Lebhafter Beifall.) Der
Vorsitzende, Bürgermeister S ch a u m a u n, schritt,
nachdem sich Niemand mehr zum Worte meldete,
zur Abstimmung über die Candidatur. Unter leb­
haften Beifallsbezeugungen wurde dieselbe mit
überwältigender Majorität ange­
nommen, da bei der Gegenprobe blos zwei
Personen die Hände erhoben. Der Vorsitzende
dankte hierauf den Geladenen für die Aufmerk­
samkeit, wit welcher sie der Candidatenrede zu­
gehört, und schloß die Versammlung.
Wahlerversammlung in Oberhoüa
totttttt. Am 18. d. M. sprach Lehrer Seitz
im Saale „zum schwarzen Adler" mit großem
Erfolg. In gewohnter schneidiger Weise erörterte
er sein Programm, besprach sodann die heilige
Pflicht, welche alle freisinnigen Elemente in
Niederösterreich in der Niederringung der christlich­
socialen Schandwirthschaft erblicken müssen und
meinte, die Freiheiten, welche unsere Vorfahren
auf den Barrikaden erkämpft haben, müsien gegen
die christlich-socialen Dunkelmänner energisch ver­
theidigt werden. In seinen weiteren Ausführungen
gedachte Seitz des ungarischen Ausgleiches und
des schändlichen Verhaltens der Christlich-Socialen,
der früher so heftigen Feinde der „Iudäo-
magyaren", namentlich in der Frage der
bosnischen Bahnen. Durch feiges Schweigen wolle
sich diese „Volkspartei" regierungsfähig erhalten.
Sie geht nun ernstlich daran, mit den Clericalen
und Polen im kommenden Parlamente die
Regierungsmajorität zu bilden. Gen. Schober
aus Stockerau, welcher den Vorsitz führte, er­
suchte nun Diejenigen, welche gegen die Candi­
datur Seitz' etwas einzuwenden haben, sich
zum Worte zu melden. Nachdem Niemand etwas
einzuwenden hatte, schritt man zur Abstimmung,
welche die e i n st i m m i g e Annahme unseres
Candidaten ergab.
Wählerversammluug in Zisters-
dorf. Unser strammer Candidat der Städtecurie,
Genosse Seitz, hielt am 15. d. M. eine sehr
gut besuchte Versammlung im hiesigen Rathhaus­
saale ab. Der Candidat besprach zuerst das Pro-
gramm Körbe r's, welches gänzlich unannehm­
bar ist, schilderte sodann das herrschende Wahl­
unrecht, welches namentlich durch die Vorrechte,
welche der hohe Adel und der hohe Clerus ge­
nießen, bedingt ist und gab der Meinung Aus­
druck, daß die arbeitenden Stände, also Gewerbe­
treibende, Bauern und Arbeiter, zur Verwaltung
des Staates gelangen müffen, soll sich die wirth-
schastiiche Lage in Oesterreich zum Guten wenden.
Herr P r ä b st l, welcher sodann zum Worte ge­
langte, stellte an Seitz die Anfrage, wie er sich
zur Judenfrage stelle. Der Candidat be­
sprach auf das hin das schändliche Treiben der
Christlich-Socialen, welche die armen Juden ver­
folgen, vor den jüdischen Großcapitalisten aber
sich beugen, und führte als Beweis das Ver­
halten der Christlich- Socialen beim Kohlen-
arbeiterstreik an. Herr Präbstl fragte
dann noch, ob es wahr fei, daß die Socialdemo­
kraten die Bauern und Gewerbetreibenden ruiniren
wollen. Genoffe Seitz verstand es nun so vor­
trefflich, die wahren Feinde der arbeitenden
Stände zu kennzeichnen, daß Herr P r ä b st l
nichts zu erwidern wußte. Die Versammlung,
welche zumeist von Bauern, aber auch vielen
Beamten und Bürgern besucht war, nahm die
Ausführungen des Candidaten mit großem, oft
stürmischem Beifalle auf.
Wahlversammlung t« Spannberg.
Sonntag, den 18. November fand hier in
S ch w a b's Gasthaus eine vorwiegend von
Bauern besuchte Besprechung über die bevor­
stehenden Reichsrathswahlen statt. Genoffe Jl-
z e r aus Floridsdorf setzte in seinem Referate
die Ursachen des politischen und wirthschaftlichen
Tiefstandes Oesterreichs auseinander und kam
zufolge eingehender Erörterung der socialdemo­
kratischen Ziele zu dem Schlüsse, daß eine Beffe-
rung der Verhältnisse nur durch die Wahl ener­
gischer, zielbewußter Männer aus den Reihen
der Socialdemokraten zustande kommen wird.
Der Redner fand mit seinen Ausführungen all­
gemeine Zustimmung und gaben die Anwesenden
die Erklärung ab, für die Wahl deS Genoffe«
Schlinger in der fünften Curie einzutreten.
Nachdem »och Genoffe K o r n f e i l aus Florids­
dorf einen kernigen Appell an die Versammelten
richtete, wurde die Versammlung nach zweistün­
diger Dauer geschloffen.
Wählerversammlung im Bezirke
Stockerau. In unserem sonst so stille» Orte
S ch m i d a u fand Sonntag eine Wählerver-
fammlung statt, welcher schon viele Ortsinsaffen
beiwohnten. GenoffeSchol»sprachunter großem
Beifalle und empfahl die Candidatur des Ge-
noffen Schliuger. Nur ein christlich-socialer
Held, der Schloflermeister Haas aus Hans-
! Achtung auf die Wahlrechtsräuber!


[ 2023-06-29 10:51:11.376 - 19001122 - Seite 3 ]
«r. 40
v»«rd»te (Wähln).
Seite 3
(eichen, fand es für angezeigt, fein Licht leuchten
zu (äffen und für die Verganiten einzutreten.
Seine Weisheiten fanden aber keinen Anklang.
— Auch in Ober-Zögersdorf fand eine
Verfammlung statt, in welcher Genosse Trost
sprach. Die socialdemokratischen Candidaten wurden
acceptirt. Der Mayer hat bei uns aus­
gespielt!— i—
Wählcrversammlnng in Sta)lan.
Donnerstag, den 15. d. M-, fand in K a m e r e r's
Gasthaus eine aus allen Schichten der Bewohner
besuchte Wählerversammlung statt, wozu Genosse
Pölz aus Floridsdorf als Referent erschienen
war. Dieser schilderte in mehr als zweistündiger,
oft von lautem Beifall unterbrochenen Rede den
wirthschastlichen und politischen Verfall der öster­
reichischen Völker und führte unter Anderem un­
gefähr Folgendes aus: Eine der schädlichsten
Parteien im österreichischen Parlamente bildet der
Pvlenclub, welcher sich noch jeder Regierung an­
geschlossen hat, mag da kommen, was will.
B a d e n i hat die Sprachenverordnung in's
Leben gerufen und so Deutsche gegen Czechen
und Czechen gegen Deutsche gehetzt, ohne daß es
ihm gelungen wäre, Ordnung in die Verhältnisse
zu bringen. Keine der gegenwärtigen Regierungen
ist das überhaupt im Stande, eine sactische
Lösung dieser Frage ist nur möglich durch das
allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht, nicht
weil Socialdemokraten es wünschen, sondern weil
es nothwendig ist, weil die Masse an den
deutschen und czechischen Aufschristen nichts inter-
essirt ist und jeder Staatsbürger in der Sprache
muß verkehren können, die er beherrscht. Während
sich Deutschland sortwährend entwickelt, ist das
Erwerbsleben in Oesterreich durch die politischen
Zustände zurückgeblieben und nur. wenn das
Kleinbürger» und Bauernthum Vernunft an­
nehmen und einsehen werden, daß sie nur dann
besser leben, wenn auch Jene besser leben, welchen
sie heute in den Arm fallen, wird auch für das
Erwerbsleben eine bessere Zeit kommen. Es ist
das Lebensintercsse der Arbeiter, daß wir ein
Parlament haben und so lange die socialdemo­
kratische Partei in diesem nicht ausschlaggebend
ist, so lange werden wi- an diesem österreichischen
Jammer fortlaboriren. Zum Schlüsse feiner Rede
empfiehlt Genosse Pölz die Candidatrir des
Genossen Schlingen in der fünften Curie und
endete seine Rede unter lebhaftem Beifall der
Anwesenden. Genosse P ü r a s ch ü tz als Vor­
sitzender nahm hierauf die Abstimmung über die
Aufstellung des Genossen Schling er als
Candidaten in der fünften Curie vor, welche gegen
d:eStimme des anwesenden Klostermeßners
angenommen wurde. Genosse P ü r a s ch ü tz trat
hieraus in kernigen Worten für die Candrdatur
des Genassen R a d l in der vierten Curie ein
und ergab die Abstimmung die einstimmige An­
nahme, während der Klostermeßner unter leb­
hafter Heiterkeit bei der Gegenprobe die Hand
erhob. Nachdem keine Gegner anwesend waren
und sich Niemand zum Worte meldete wurde die
Versammlung- geschlossen. X. 8-
Christlich-socialer Tcrrorisnrns. In
Rabensburg sollte Donnerstag eine von den
slavischen Genossen einberusene Wahlversammlung
stattfinden. Als die Genossen dortselbst eintrafen
und das Gasthaus S ch u st e r aufsuchten, wnroen
sie vom Hochwohlweisen Stadlrath, mit dem
Bürgermeister an der Spitze und dem Wächter
mir der Trommel empfangen. Der Wirth ver­
weigerte jedenfalls auf höheren Befehl das Local,
auch das zweite Local, Gasthaus K o n e c n y,
wurde den Genossen abgetrieben und durch den
Terrorismus der guten Christen selbst jede Be­
sprechung unmöglich gemacht. Da das gesprochene
Wort nicht Eingang finden konnte, wurden Flug­
blätter in die Häuser geworfen und im Gasthause
bei der Mühle trotz der Untersagung des Wirthes
eine Versammlung abgehalten, bei welcher die
Redner Beifall ernteten. Wenn auch die reichen
Bauern im Vereine mit den Hetzpfaffen die Auf­
klärung von ihren Schäfchen abhalten wollen, so
finden die Geknechteten und Gedrückten noch immer
Wege, sich zusammenzufinden. Erfolglos war diese
Agitationstour nicht.— Erwähnen wollen wir
noch, daß einem Genossen der Rock entwendet
wurde, was bei der großen Anzahl von Verganiten
kein Wunder ist.
Wählerversammlung in Florivs-
-»rf. Montag den 3. December, 7 UhrAbends,
Wählerversammlung der .der keramischen Industrie
angehörenden Arbeiter.
Wählcrversamnrlnng in Florids-
V»rf, Donnetpog, den 29. November, 8 Uhr
Abends, im Hotel B a r t s ch. Beginn >/,8 Uhr
Genossen,
Abends.— Referenten: Reichsrathscandidaten
Lehrer S e i tz (Städtecurie), Redacteur S ch l i n-
g e r (sünfte Curie). Die Versammlung ist Jeder-
männ zugänglich. Redefreiheit garan-
tirt. Die gewesenen Abgeordneten
Richter und Mayer sind zur Ver­
sammlung geladen.
Wählerversammlnng in Angern.
Sonntag, den 2. December, 3 Uhr Nachmittags,
in T o m> tz i's neuem Saal.
Wählerversammlnng in Pnlkan.
Oit und Zeit wird rechtzeitig bekannt gegeben
weiden.
Wählerversammlnng in Diepolz.
Sonntag den 9. December um 3 Uhr Nach­
mittags in Brunnthaler's Saal. (Referent
S ch l i n q e r.)
Wählerversammlung in Unler-
Themenan» Sonntag, den 25. November, um
3 Uhr Nachmittags im Gemeindegasthause. (Re­
ferent aus Wien.)
Wählerversammlnng in Schlein-
vach. Sonntag, den 2 December, in Martin
Schräm m's Gemeindegasthaus, h,3 Uhr Nach­
mittags.
Wählerversammlnng in Lavendorf.
Sonniag, den 2. December, in Alex. Reisen-
leitner's Gasthaus. Beginn Hz3 Uhr Nach­
mittags.
j Die Wählerliste in Floridsdorf
j liegt auf,
! und zwar hat die christlich-sociale G e-
! m e i n d e v e r w a l t u n g es für gut befunden,
die Zeit derart zu wählen, daß innerhalb der
acht Tage nur ein Sonntag fällt. Kaum zwölf
Stunden vor Austegung der Wählerlisten hat
man uns hievon verständigt, daß dieselbe
vom 16. bis 23. November aufliegt.
Die im Gesetze vorgeschriebene ortsübliche
Kundmachung erfolgte auf der schwarzen Tafel
j und hätten w i r mcht ein Flugblatt m Tausen-
j den von Exemplaren verbreitet, so wäre heute
s noch die Bevölkerung in Unkenntniß der erfolgten
j Auflegung.
1 Areitag Abends 8 Uhr länst somit
die Reklamationsfrist ab.
Es gilt nun, die letzten Stun­
den mit Anstrengung allerKrast zu
arbeiten, um die von der Gemeinde
verfertigte W ä b l e r l i st e, in welcher
über 3000 Wähler fehlen,
annähernd zu complettren, sie ihres Wahlrechtes
zu versichrrn, damit sie nicht um dasselbe ab­
sichtlich oder unabsicktlich
betrogen werden.
In der von der Gemeinde verfertigten
Wählerliste sind in der fünften Curie 6449
| Wähler, in der Städtecurie 2823 Wähler ver-,
! zeichnet. In unserer Liste find in der
j fünften Curie 8325 Wähler, in der
I Städtecurie 3735 Wähler verzeichnet, so
! daß im Ganzen 3012 Personen ihres
Wahlrechtes verlustig werden, wenn
es nicht in den letzten Minuten gelingt,
sie zur Reclamiruug ihres Wahlrechtes zu ver­
anlassen.
Beim Buchstaben L, welcher in der Liste
der Gemeinde 519 Wühler ausweist, fehlen nach
unserer Liste mcht weniger als 212 Personen,
somit 40 Percent.
Ferner ist heute schon constatirt. daß die
Wohnungsadrcssen höchst mangelhaft find,
daß in der Wählerliste Individuen verzeichnet
sind, welche in strasgerichtlicher Un­
tersuchung s i ch b e s i n d e n, während
Personen die Jahrzehnte in Florids­
dorf domiciliren und bekannte Per­
sonen sind, gänzlich fehlen.
Die Wähler des Hauses Nr. 26
der Angererstraße und Nr. 232 der
Holzmei st ergösse sind in der Wäh­
lerliste nicht ausgenommen. Bon den
kleinlichen Chikanen wollen wir
heute nicht sprechen, doch werden wir
seine! zeit das uns zur Veriügung stehende reich­
haltige Material der Oeffentlichheit übergeben
und damit zeigen, wie alle Faktoren zusammen­
heften, um dem armen, geknechteten
und bedrückten Volke das mit Blut
und Kerker erkaufte Quentchen
politischer Rechte zu beschneiden.
Genossen! Es istEhrensachejedes
Einzelnen, mit aller Kraft die letzten
Stunden und Minuten auszunützen, rastlos zu
arbeiten, damit es gelingt, Jedem das Wahlrecht
zu sichern, um endlich der schwarzen
Sippe, den corrupten Verganiten, das Hand­
werk zu legen und sie aus dem Volkshause, daS
sie in so schmählicher Weise entehren, hinauszu­
werfen. Genossen! Aus zur Arbeit, aus zum
Kampfe, aus zum Sieae.
Nieder mit den Mnsterlmgen!
**
*
Sehr wichtig! Die Genossen der ver­
schiedenen Wahlcomitör werden aufgefordert, ihre
Vertrauensmänner in die Wahlcommission dem
Gemeinde-Amte und der Bezirkshauptmannschaft
unverzüglich bekanntzugeben, damit sie in der
Commission ihre Vertretung haben.
Achtnng, Metallarbeiter! Alle auf die
Wahl bezüglichen Nachrichten, sowie Berichte über
stattgehabte Versammlungen sind bis längstens
Montag Abends an die Redaction des
„Volksbote" zu senden.
*^*
Auskünfte werden ertheilt:
I» Floridsdorf I: In der Ad­
ministration des „Volksbote" Floridsdorf,
Angererstraße 24 u. zw. an Wochentagen von
12—1 Uhr Mittags und 5- 8 Uhr Abends.
An Sonn- u. Feiertagen von 8- 12 Uhr Mittags.
In Floridsdorf I: Hampel's Gast­
haus Dienstag und Samstag abends von 7—8 Uhr.
I n Floridsdorf I: (Nordbahnhäuser)
bei Frau Schuller Nordbahnhaus 168Thür 1,
jeden Mittwoch von 6—7 Uhr abends.
I n Floridsdorf I: bei Genossen
Johann U! l r a m (Krankencasse), Schloßhofer-
ßraste 25. Jeden Dienstag und Mittwoch von
10 bis 12 Uhr Vormittag«.
In Floridsdorf II: bei Gen-,ssen
Leopold P i n n e r, Pragerstraße 258 jeden
Sonntag von 8—10 Uhr Vormittags und Diens­
tag, Donnerstag und Samstag von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends und bei Genossen Carl
Knauf, Coloniestraße 249, 1. Stock, Thür 5
(Eingang Jedlersdorferstraße) jeden Sonntag
Vormittags.
In Floridsdorf III: Zwöeser's Gast­
haus Neugasse jeden Samstag von!/ 2 8—9 Uhr.
I n Grvß-Jedler§dorf: (Gasthaus
Buch berge r, Baumergasse 4), Samstag von
7—VglO Uhr Abends. Ferner täglich Abends
von 6- 8 Uhr bei den Genossen Alexius Fischer
Baumergasse 20 und Anton S t o ck i n g e r
Klagergasse 243,
In Sta mmersdors täglich von 6—8
Uhr Abends bei Genossen Johann Lieb Nr. 219.
In Lang- Enzersdorf bei G. I. Bo­
gst s ch Nr. 93.
In Stockerau: Bei Genossen Eduard
Höchsman n Schießstattgasse 11, täglich von
7—9 Uhr Abends; ferner im Consumveresii am
Franz Joseftplatz.
I n K a g r a n bei Genossen A. S ch a w i tz
Nr. 67, täglich von 6—8 Uhr Abends, Sonntag
Vormittags von 10—12 Uhr.
I n S t a d l a u bei Genossen Carl Schmidt,
Riegelhaus Nr. 6.
Znr Wahlarbeit. Die Genossen Flo-
ridsdorss. welche sich nn der Wahlarbeit bethe!-
ligen wollen, mögen ihre Bdresse in der Redaction
des „Volksbote" abgeben.
*
**
Wahlfond.
ix.
SoconiotitttDfrfftätte Nordbabu: Montirung, Liste
525, fl. l-46'/r 526, fl. 215. 527, 50 kr. 528. 62 kr.
Mathes-Parlir 529. fl. 1-13. Abideiluna II 530. fl. 1 75.
Preise 531, 55 kr. Abtheilung III, 532. fl. 1-20. Ab-
tijeiluufl III, 533, fl. 2-45. Abiheilmig II, 534, fl. 1.
Kumprerschmiede 536, 60 kr. Tenderschlosfi-rei 524, fl. 1 20.
Kisstlschmiede 249 fl. 1-45. SBaqenbcni Nordbahn, neue
Werkstätte: Liste 501, 6b kr. Atistreichcrci 502, 50 kr.
Schlosserei 504, fl. 1-30. 505, fl.I-20. 506, 65 kr.507, fl. 1-25.
508, fl. 1-45. 509 fl. 2-35. 510. 65 kr. Tiichlerei 511,
fl. 1-80. 512, fl. 1-80. Sägehaus 513, fl. 1-15. Dreherei 514,
fl. 1-66. Neue Wcrkstätte 517. fl. 1-73. 518, fl. 1-85.
Kleine Dreherei 519. 78 kr. Zimmcrmonns-Werkstäile 520
fl. 1. Tischlerei 521, fl. 2-30. Lackiererei 394, fl. 1-35.
395. fl. 2-15. MioeralSifabrik Liste 423, fl. 10-68. Bäckerei
Miitermcier, Floridsdorf, Liste 149, 95 kr. Weil der
Treiböl ka Radfahrer is 25 kr. und der Turek uia an'
Liter Bier zahlt 50 kr. Roth bleibt roth 50 kr. Schneider
50 kr. Laa a. d. Thaya: Weil mich das Leben g'freut
20 kr. Weil Lueger sagt: „Kraut und Kartoffel sind
genug" 20 kr. Weil die Familie gesund ist 20 kr. Weil
die Reife gut ausgefallen ist (Laa) 30 kr. Weü's
im Hansthal noch finster ist 50 kr. Weil der Fanel auf
a wengl Licht mitspielt 20 kr. Weil a rother Znaimer in
Laa ist 10 kr. Weil der Lehrer keine Theken gibt 15 kr.
meidet die Geschäfte der Megergrenadiere!


[ 2023-06-29 10:51:11.376 - 19001122 - Seite 4 ]
Seite 4
Bo»sbotr (Wähler).
Rr. 40
Las a. d. Thaya Liste 217, st. 195- Korneuburg, Liste
133. 65 kr. 136 st. 2-76. Urban u. Söhne 443, fl. 2-8S.
Object II, 446, st. 1 86. Siemens u. Halste 413, st. 11-35.
414. fl. 5 16. 463, fl. 1-70. 464, fl. 4 80. Die lustigen
Brüder beim Blauensteiner 8b kr. Weil das RothkröPserl
beim Sillip schön gesungen hat 24 kr. Ph. Maysarth
u. Comp., Liste 447. fl. 5-72. Nordwestbahn: Dreherei
und Schmiede, Liste 3b, fl. 4-10. Die Genoflen am Tabor,
Liste 330, fl. 1-80. Rother Mater, Floridsdorf, ßiste 437,
fl. 1-36. Rother Maier, Floridsdorf, Liste 439, 41 kr.
Zusammen st. 103-43'/,.
**
*
In dieser Rubrik werden alle jene Beträge ausgewiesen,
welche nicht aui Listen gesammelt wurden.
Urania 3 kr. Vom Kunstreiter dcS Circus Eidoli
fl. 1. Weil der Bua vom Probst kan' Terno gewinnt
60 kr. Weil der Heger beim Zockonitz an' Zwiesel 'gess'n
hat SS kr. Breuer 10 kr. PilS 10 kr. Angabe auf einen
Hasen 10 kr. Dost der Schnaubelt a große Freud' hat
6 kr. Wenn der Franto mit Coaks hinkommt 10 kr. Weil
der Große von der Locomotivsabrik Angst g'habt hat
10'/, kr. Da wir das Geld versaufen 10 kr. Da die rothen
- Veteranen überall dabei sind 25 kr. Was dem Franto vom
Coaks übrig geblieben ist 10 kr. Weil der Strasko Rudolf
so seccirt 10 kr., Maschinisten und Heizer, Floridsdorf
80 kr. I hab' ausg'jprochen, a Viertel Wein, Lorenz!
50 kr. Maurer 20 kr. Weil so Viele die Buamazeitung
lesen 50 kr. I. W-, Klosterneuburgerstraße 10 kr
Zusammen fl. 5-18'/,.
Wir machen die Genoflen, welche für den Wahlfond
mittelst Sammellisten sammeln, aufmerksam, daß laut
Beschluß der Vertrauensmännerversammlung allwöchentlich
abgerechnet werden muß. Daher fordern wir die Genoflen
auf, bestimmt abzurechnen. Der Wahlfondcaflier.
**
*
Parteigenossen und Gesinnungs­
freunde! Die Wahlagitation wird in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es ist
Psticht jedes Einzelnen, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen sür den W a h l f v n d
übernimmt:
Emil Horrors«
Floridsdorf, Mühlstraße Nr. 9.
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Volksbote" ausgewiesen werden soll.
Mahler!
Die Candida'en der Socialdemokratie für
den VIII. n.-ö. Wahlkreis, V. Curie, allgemeine
Wählerclasfe, sind:
Anton Kchlinger
Redacteur des „Volksbote", Floridsdorf I, Bahn-
steggaffe 345.
Für die Städtecurie Floridsdorf, Korneuburg,
Stockerau, Oberhollabrunn, Retz, Eggenburg,
Maißau, Mistelbach, Poysdorf, Feldsberg, Laa,
Zistersdorf:
Carl Settz
edler Frauenlist soll nun in Wien die zweite
Auflage erleben, leider aber in arg verstümmelter
Form. Bei einer Fraucnverfammlung in der
I o s c f st a d t, welcher auch der schöne Carl bei­
wohnte, sagte eine rejche Amazone, die Frauen
werden dem lieben Herrn Bürgermeister wohl die
schönste Freude bereiten, wenn sie ihre Männer
zwar nicht, wie die Weiber von Weinsberg, zur
Wahl tragen, aber zur Wahl jagen. Die christ­
lichen Frauen werden damit gewiß nicht den
edlen Herzenszug der Weinsberger Weiber nach­
ahmen, wohl aber ihre Pantoffelherrfchast beweisen
können.— Gut bekomm's, Euch christlich-socialen
Männern!
Zur Carlistenbkwegung. Der „Frei­
müthige" schreibt: „Wie es scheint, hat sich die
spanische Regierung vorgenommen, der carlisti-
schen Bewegung einfach dadurch Einhalt zu thun,
daß sie die Verbreitung von Nachrichten verhin­
dert. Die Censur verfährt mit einer selbst in
Spanien noch nie dagewesenen Unverfrorenheit.
Fast alle Drahtberichte, selbst amtliche, werden
einfach gar nicht oder sehr verspätet befördert.
Die öffentliche Meinung theilt die Auffassung der
spanischen Regierung, die Carlistenbewegung sei
nicht ernst zu nehmen, durchaus nicht, vielmehr
herrscht überall die Ueberzeugung, daß man es
mit einer weitverzweigten, hochernsten Verschwö­
rung zu thun habe. Die Haussuchungen und
Einkerkerungen dauern fort; die Zahl der bisher
verhasieten Verdächtigen dürfte bereits 800 er­
reichen. Darunter befinden sich e i n i g e hun­
dert Geistliche. Ueberhaupt wird in den
meisten Kirchen, ungeachtet dcS Belagerungs­
zustandes, der diese Woche über ganz Spanien
verhängt wurde, sür die Sache Don C a r l o's
von der Kanzel herab Propaganda gemacht Es
sollen sogar mehrere Bischöfe in die Verschwö­
rung verwickelt sein, und von einem dieser hoch-
würdigen Herren verlautet allgemein, er habe
die Absicht gehabt, an einem bestimmten Tage,
wenn die allgemeine Erhebung erfolgt wäre, wäh­
rend einer Procession den Statthalter und den
obersten General seiner Provinz gefangen zu
nehmen. Es stellt sich auch heraus, daß mehrere
große Banquiers an der Verschwörung betheiligt
waren und bedeutende Summen dafür ausgegeben
haben. Nun verlangt ein großer Theil der
Presse, daß mit äußerster Strenge gegen den
Clerus sowohl wie gegen seine Banquiers vor­
gegangen werde. Alle Anzeichen sprechen dafür,
daß die Carlistengefahr nicht vorüber ist, und
noch immer herrscht die Befürchtung vor, daß in
den nächsten Wochen eine tiefgehende Erschütterung
erfolgen könnt-.
Au» dem Wahlkreise.
Lehrer und Bezirksschulrath, Wien, V»., Burg-
gaffe Nr. 117
Streiflichter.
Der schwarze Kürst Liechtenstein
unv Bielohlawck donnerten in derLeopoldi-
Festversammlung des katholischen Schulvereines
wieder gegen die Neuschule loS und verleumdeten
die radicalcn Lehrer, die Jungen, als gehässige
Feinde deS Christenthums. Sie sind nämlich der
Meinung, oder wollen vielmehr die irrige Mei­
nung verbreiten, daß Derjenige, welcher den
Clericalen die Süesel nicht kühl und dem schwarzen
Prinzen oder den christlich-socialen Verdummungs-
aposteln zur politischen Macht nicht verhelfen
will, das Christenthum bekämpft. Diese Herren,
die nicht zu wissen scheinen, daß Christus Feindes­
liebe gepredigt hat, die, den Pharisäern gleich,
Alle, welche frei denken, kreuzigen wollen,
meinten: die „Jungen" müssen aus der
Schule entfernt werden. Auch Pater M a u S,
welcher im Vorjahre Katechet in Florids-
d o r s gewesen, ergriff das Wort, um gegen das
Reichsvolksschulgesetz Stellung zu nehmen. Er
behauptete, daß dasselbe Bankerott gemacht habe,
weil es jeder Moral entbehre (!). Die Pfaffen
haben natürlich, wie fast täglich einlaufende Nach­
richten über psäffische Schweinigeleien beweisen,
die Moral gepachtet.
Dt- Weiber vo« Weinsberg. Jeder
kennt wohl die lustige Geschichte, wie die Weiber,
denen der König C o n r a d III. die Erlaubniß
gab, mit Allem, was sie zu tragen vermögen,
aus der eroberten Welfenstadt Weinsberg zu
ziehen, ihre Männer aus den Rücken luden und
diese so vor dem Tode retteten. Dieses Stücklcin
Lieber „Volksbote"!
Jetzt, vor dö Wahl'«, gibt's überall Can-
didaten. Dö Kerln vcrsprech'n den. Leuten, und
b'sunders den Bauern, 's Blaue vom Himmel
oba, wann mir's wähl'n thau. A Jeder sagt:
„Dem Bauern muaß g'hols'n wer'n, d' Steuern
sän z' groß" und so weiter. Ro, weg'» dö
Steuern red'n m'r no' Aber dös is g'wiß: dö
Bauern wer'n dösmal do' net so stark cinisall'n.
Hab'n ja a scho' a weng 'was g'lernt und kenna
a scho' dö Spitzbuam um 'n L u e g e r herum.
So g'scheidt sän mir Bauern do' scho' daß mir
wissen, dö Herrn, dö unS gar so viel vcrsprech'n,
sorg'n z'allercrst sür cahncre eigene Rettung.—
Der Mayer von Bockflüß z. B. hat st' ganz
guat aussig'seh'n mit dö a ch t Gulden per Tag
als LandtagSabgeordnetcr und zehn Gulden per
Tag als ReichSrathsabgeordncter— der wär'
also scho' g'rett'! Jetzt handelt sich'S aber um
dö andern 50.000 Bauern in unserm Viertel!
Dö wart'n scho' längst auf a Besserung, dö von
dö Luegerianer so viel versproch'n wor'n iS. —-
Aber ja! Wia döS neue Heimatsg'setz im RcichS-
rath b'sproch'n wor'n is, hat ma' 'n christlichen
Socialismus ganz guat seh'n kenna. Dös G'setz
verlangt, daß a jeder Mensch in demselbigen Ort
heimatberechtigt is, in dem er dö letzten zehn
Jahr zuabiacht hat. Zehn Jahr is zwar a lange
S eit, aber laff'n m'r dös sein. Durch dös neue
-'setz hab'n also diejenigen Orte sür dö Armen-
vcrpflegung da z' sein, 'wo derselbe Arme z'letzt
ansässig war. Bis jetzt war dös anders. Wann
Aner a 30 Jahr von sein'Heimatsort weg war,
ja, wann er dos Ort no' gar net g'seh'n hat,
weil er z. B. in Wean gebor'n is, so is im
Fall' der Armuth dersclbige Mensch oder sei'
- ganze Familie in dös Heimatsort g'schickt wor'n.
Durt hat 'n Neamd kennt, er hat durt no' kan
Kreuzer g'leist't, macht nix. Dö Gemeinde muaß
'n als Angehörigen unterstützen. Wia dö Unter­
stützung oft auSg'schaut hat, wiff'n ja Viele.—
Guat. Durch dös neue Heimatsg'setz also is dö
Gemeinde Wien z. B. für dö Versorgung ver­
pflichtet, weil a Jeder, der zehn Jahr durt wohnt
und a Steuer zahlt hat, durt hing'hört. Wer
hat also im Reichsrath gegen dös G'setz g'stimmt?
Dö Christlich-Socialen mit 'n Herrn
Lueger an der Spitze! Dös is wahres
Christenthum! Dö alten, krüppelhaften Menschen
aus Wean auffijag'n, wann's durt alt und arbeits­
unfähig wor'n sän, dö Leut' eahner Heimats­
gemeinde auslasten, dös is christlich! Da soll
do' amal Aner den M a i e r in aner Wähler-
versammlung fragen, warum er selber gegen das
neue Heimatsg'setz g'stimmt hat. obwohl er wisien
muaß, daß selbiges für alle Landgemeinden a
wahre Erlösung is! Und dann pass'n m'r auf
dö christliche Antwort aus.
Liaber „Volksbote"! Wo is denn die erste
Wählerversammlung vom Mayer?
Bitte um Antwort.
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin O f c n b ä ck.
Msteköacher Hemeindeausschuß.
(Sitzung vom 16. November.)
Herr Bürgermeister Freund eröffnet die
Sitzung um ‘/*3 Uhr Nachmittags. Nachdem das
Protokoll der letzten Sitzung verlesen und zur
Kenntniß genommen wurde, macht der Bürger­
meister die Mittheilung von der Wahl des Be­
zirksausschusses, ferner wegen des Canalbaues in
der Oserstraße, worauf in die Tagesordnung ein­
gegangen wird.
Zuerst gelangt der Voranschlag pro
1901 zur Verlesung, welcher nach längerer Debatte
genehmigt wird.
Der Bestandvertrag des neuen Amts-
hauses wurde von G.-R. Dr. P. Schoschetzky
zur Verlesung gebracht und mit Befriedigung zur
Kenntniß genommen, da das Aerar auch die Be­
leuchtung und Reinigung übernommen hat.
Ein Antrag, daß zur Durchführung der
Volkszählung der Gemnnde-Secretär als Volkr-
zählungs-Commiffär ernannt und für die Ar­
beiten K 400 ausgesetzt werden, da Hilfskräfte
gebraucht werden, wird angenommen.
Gegen den Antrag der fünften Section, eine
Anlage vordem neuen Amtshause
herzustellen, ist G.-A. Polier. Er begründet
seine Ansicht damit, daß der Platz nicht geeignet
sei und der Wagenverkehr dadurch beeinträchtigt
werde.— G.-A. E i b l ist sür eine Anlage,
jedoch soll dieselbe kleiner als projectirt angelegt
werden.— Dieser zweite Antrag wird auch an­
genommen.
Dem Antrage der fünften Section, betreffend
die Schotterüberlassung von der
Gemeinde, wurde stattgegeben und der An­
trag des G.-A. P o l l e r, per 1 Cubikmeter 50 st
zu verlangen (früher 30 st), angenommen.
Das Ansuchen des Herrn Beiwitz um
die Ziegelüberlaffung zur Kellereinwölbung wurde
nach längerer Debatte abgewiesen.
Ein Antrag auf Anpflanzung von Bäumen
in der Bahnstraße wird angenommen.
G.-A. D u n k l rügt, daß der Gastwirth Herr
Nieder ohn- Erlaubniß die vor seinem Vocale
befindlichen Bäume habe ausgraben lassen.—
G.-R. Straß er stellt den Antrag, dem Vor­
genannten eine Rüge zu ertheilen.— G.-A.
Dunkl stellt den Zusatzantrag, eventuell eine
Strafe zu verhängen. (Angenommen.)
Die Beschotterung der Gemeindewege wurde
beschlossen und die Ausführung dem Bürger­
meister überlassen.
Ein Antrag, die Veredelung des
Gemeinde-Schnittweingartens durch-
zusühren, wurde ohne Debatte angenommen, da
der Director der Winzerschule es unentgeltlich
besorgen wird.
Ein Antrag auf Verpachtung der Gemeinde­
gründe wird angenommen.
Ferner wird der Beschluß gefaßt, mit der
Maisholzabgabe Dienstag zu beginnen.
In die Reichsraths-Wahlcommission wurden
die G.-A. Sibl, Dunkl und Bürgermeister
Freund gewählt.
G.-R. Kollischek theilt mit, wie weit
die Unterhandlungen, betreffend die Errichtung
einer Telephonleitung, gediehen sind und daß
neuerdings eine Eingabe an das Handelsministe­
rium gerichtet worden sei.
Genosse«, sichert euch das Wahlrecht!


[ 2023-06-29 10:51:11.376 - 19001122 - Seite 5 ]
Rr. 40
«-»rb»te (Wähler;
Eeite 5
Nach einigen unwesentlichen Beschlüssen,
deren Ausführung dem Bürgermeister überlassen
bleiben, wird die Sitzung um 5 Uhr geschlossen.
T.
Mistelbach. (Holzarbeiter. Ge­
werkschaft.) Sonntag den 4. d. M. fand
in K a i n z' Gasthaus eine Holzarbeiter-Versamm­
lung statt. Der Obmann Genosse F. Bettler
eröffnete dieselbe um l! s 5 Uhr Nachmittags und
ab die Tagesordnung bekannt. Der Thütigkeits-
ericht wurde zur Kenntniß genommen, ebenso
der Cassebericht, den Genosse Wilh. L a s s e r
erstattete. Genosse C. G l a tz n e r wurde hieraus
in die Vereinsleitung nachgewählk. Sodann rese-
rirte Genosse Pirkebauer über die Be­
strebungen der Arbeiter und wies daraus hin,
daß nur allein organisirte Arbeiter im Stande
find, die Arbeitszeit zu verkürzen und eine Lohn­
erhöhung durchzusetzen. Genosse Pirkebauer
appellirte an die Anwesenden, zu trachten, die
Organisation in Mistelbach auszubauen und zu
stärken, sich um dieselbe mehr als es bisher der
Fall war, zu kümmern. Obmann Fr. Bettler
forderte die Anwesenden auf, die Worte des
Genossen Pirkebauer zu befolgen, um ein
besseres Dasein zu erringen. Um 6 Uhr Abends
wurde sodann die Versammlung geschlossen, nach­
dem mehrere Arbeiter dem Vereine beige­
treten waren.
Hirfchsterte«. (Ein ch r i st l ich°s o c i a l e r
Hausherr.) Unter diesem Titel schreibt man
uns: Wie unser christliche Gemeinde- Ausschuß
K o l d i tz seine Parteien behandelt und sein
Christenthum bethätigt, sei in Nachfolgendem
illustrirt: K o l d i tz hat einem armen Weib die
Wohnung unter dem Monate gekündigt; als
diese nun am 1. auszog, verlangte er bis zum
15. den Zins und als sie nicht zahlen konnte,
nahm ihr Frau K o l d i tz einen Tisch, zwei
Sesseln, einen Ösen und circa zehn Kilo
E r d ä p f e l weg. Ist das christlich? Die Leute
ausnützen— die Frau mußte für das Cabinet
fl. 6 zahlen und außerdem noch Arbeit verrichten
— dann hinausschmeißen und die letzten Lebens­
mittel wegnehmen, das ist sicher nicht human!
„W as Ihr dem geringsten meiner
Bruder thut, das habt Ihr mir ge­
than", sagte Christus. Sie, guter Christ Kolditz,
nach Christus hatten Sie Ihren Herrn und
Meister also zur Thür hinausgejagt, in den
Hunger getrieben.
Floridsdorfer Kocalrrachrichtr».
Hffener Arief
a« die
SanitStSbchörde der k k. Brzirkshaupt
rnannfchaft in Floridsdorf.
Im Lause der vergangenen Woche fielen vier
blühende Menschenleben einer infectiösen Kran k­
heit zum Opfer, und zwar die Frauen:
Anna M o l z e r, Baumeistersgattin,
Marie H e ck e r l e, Bahnbedienftensgattin,
Ernestine Schilder, Schlossersgattin,
Charlotte S ch w e h! a, Wachmannsqattin,
sämmtliche in Floridsdorf II wohnbaft gewesen.
Im Todtenprotokolle der Gemeinde Florids-
dorf ist bei sämmlticken Frauen Kindbettfieber
als Todesursache angegeben.
Ein von uns eingeholtes medicinisches Gu t­
achten besagt, daß als Ursache dieser Krankheit
Infektion anzusehen ist.
Da sich bezüglich dieser Todesfälle in der
Bewohnerschaft Jcdlesee berechtigte Erregung kund­
gibt und die ungeheuerlichsten Gerüchte vo n
Pflichtverletzung rc. cursiren, wird die Sanitäts­
behörde Floridsdorf aufgefordert, eine Unte r­
suchung einzuleiten, um die wahre Ursache dieser
bedauernswerthen, das' Ansehen der Gemeind e
betreffs der sanitären Verhältnisse rief schädigen­
den Borfälle an das Licht des Tages zu bringeu,
u m dadurch beruhigend auf die Bevölkerung ein­
zuwirken und vielleicht unbercchtige Gerüchte zu
widerlegen.
Auch an den staatsanwaltlichen Funktionär
des Bezirksgerichtes Floridsdorf richten wir die
Aufforderung, ebenfalls eine Unteriuchung einzu­
leiten, um zu constatiren, ob nicht die Uebe r-
tretung des§ 335, respective§ 359, des St.-G.
vorliegt.
Die Bevölkerung hat nicht nur das Recht,
sie hat auch die Pflicht, zu fordern, daß da s
Leben jedes Einzelnen den ausgiebigsten Schutz
seitens der Staatsgewalten genieße und die B e­
h örde bar dem Verlangen nach diesem Schutze
vollauf gerecht zu werden. J. K.
Die Kirchenbau- Subvention von
fl. 115.000 wurde, wie bekannt, zu Folge
eines Protestes vom Landesausschusse als unge­
setzlich bezeichnet und der diesbezügliche Beschluß
der Gemeindevertretung Floridsdorfs aufgehoben.
Dadurch herrscht natürlich bei der schwarzen
Corona große Aufregung, wird das schöne Geld
doch in der Casse bleiben und das reiche Stift
kann durch die Finger schauen. Daß ein Rekurs
gegen diese Entscheidung aussichtslos ist,
zu dieser Anschauung hat sich selbst Herr
Anderer schon bekehrt, wurde hievon abge­
standen und der Beschluß gefaßt, „Mittel
und Wege zu suchen, um doch den
Kirchen bau zu ermöglichen, damit
den Bedürfnissen der katholischen
Bevölkerung Rechnung getragen
werde". Die Herren strengen also ihre Köpserln
an, um die Moneten zusammenzubringen. Da
man den bequemsten Weg, die Gründung von
Pfarrgemeinden, aus gewissen Gründen nicht ein­
schlagen wird, erlauben wir uns, die Anregung
zu geben, eine Kirchenbau-Lotterie zu
veranstalten. Da hat Rudi ein Geschäft, auch
einige andere Parteigenossen können auf kurze
Zeit versorgt werden und der Charakter der
christlich- deutschen Stadt ist gerettet. Dieses
Unternehmen wird nicht fehlschlagen. Wir ver­
weisen nur auf den Ausspruch Göthe's: „Die
Dummen «erden nicht alle."
Bolk-bildungsdercirr. Im Laufe dieses
Winters veranstaltet der Orchesterverein der Ge­
sellschaft der Musikfreunde im Großen Musik­
vereinssaale drei classische Orchesterconcerte, zu
welchen stets 600 Sitzplätze, und zwar sämmt­
liche Sitzplätze der ersten Galerie zu 40 b und
der zweiten Orgelgalerie zu 20 b zur Verfügung
stehen. Diese Concerte finden stets um */«8 Uhr
Abends, und zwar am 21. December 1900, am
23. Februar und am 19. April 1901 statt. Das
Programm des ersten Concertes ist: 1. Mozart:
Jupiter- Symphonie. 2. Beethoven: Claviercon-
cert. 3. Schubert: Fünftes Menuett. 4. Cheru-
binr: Ouvertüre zu Anakreas. Vormerkungen zu
diesen Concerten werden während der Bibliotheks­
stunden entgegengenommen.
Generalversammlung der „Natur­
freunde". Dieselbe fand am 18. d. M.
statt und zeigte wieder so recht, welch'
großer Sympathie sich der Touristenverein er­
freut. Der B arisch-Saal war bis auf's letzte
Plätzchen gefüllt. Nach Erstattung des Thätig-
keits- und Cassaberichies erfolgte die Neuwahl der
VereinSleitung. Es wurde der bisherige und so
thatkräftige Ausschuß mit dem Obmanne Eduard
S t o j e tz an der Spitze e i n st i m m i g wieder­
gewählt. Nach Schluß der Versammlung sorgten
— wie immer— die verschiedensten Kunstkräsle
des Vereines für einen genußreichen Abend.—
t uerst wurde von den Genossen K r e u tz c r und
i ch o l z eine Fülle von herrlichen Landschasts-
bildern mittelst eines Skiopticons demonstrirt,
worauf abwechselnd das Touristenquintett (Ge­
nossen Riege r, Hofsmann, Binder,
V a l e n t a und N e k u t), die Damen Schüs­
sel, Haspel und N e k u t, Genosse R i e ß
und viele Andere durch Lied und Wort für reiche
Unterhaltung sorgten. Berg frei!
Die Gewerkschaft der Textilarbeiter
hält Samstag, den 24. d. M., in L. Dcxin-
g e r's Gasthaus, Pragerstraße 55, eiüe Vereins-
versammlung mit Vortrag ab. Genossen und
Genossinnen, erscheint zahlreich! Beginn: halb
8 Uhr.
Fachverein der Maschinisten re.
(Ortsgruppe Floridsdorf. Samstag den 24. No­
vember 1900, um 8 Uhr Abends, findet eine
M o n a l s v e r s a m m l u n g mit Vortrag
im Vereinslocale: A. S t e i u> n g e r's Gast­
haus, Schloßhoserstraße Nr. 40, statt. Die Ge­
nossen mögen in ihrem eigenen Interesse zahlreich
erichein. n. Nächste Ausschußfitzung: Donners­
tag, den 6. December, um 8 Uhr Abends. Das
Erscheinen aller Ausschußmitglieder ist nothwen­
dig!— Einzahlung am 7. December (F r e i-
t a g), da Samstag Feiertag ist.
Wallfahrt'» geh'«. Ein hiesiger christ­
lich socialer Geschäftsmann— den Namen ver­
schweigen wic im Interesse der Familie— unter­
nahm vor kurzer Zeit mit seiner Frau und zwei
„katholischen" Jnngsern eine Wallfahrt nach
Mariazell. Soweit wäre an der Sache nichts
auszusetzen. Dorr wurde, außer inbrünstig ge­
betet, auch den letblichen Bedürfnissen— leider
in etwas zu übermäßiger Weise— gestöhnt. Die
Folge war, daß die Damen in lustige Stim­
mung geriethen und eine, als man zu Bette stieg,
in einer den tz 516 verletzenden Weise tanzte,
einen ventablen Cancan im engen Schlasstübchen
— beguckt von drei Augenpaaren— aufführte.
Nüchtern geworden, schämte man sich jedenfalls
über die das Dunkel der Nacht bedeckende Epi­
sode. Die Frau kehrte nämlich allein zurück,
der Herr Gemahl zwei Tage später mit den
flotten Tänzerinnen. Das pfeifen diese Woche
die Spatzen auf dem Dache. Mephisto.
Gemüthlicher Abend. Der Fachverein
der Maschinisten rc. veranstaltet Sonntag, den
23. November, in S t e i n i n g e r'S Saal, Flo-
ridsdorf, Schloßhoferstraße 40, einen gemüthlichen
Abend. Musik der Salovcapelle Wallisch.
Eintritt 25 kr.
Genernlversammlnng. Sonntag, den
2. December, findet m Leopold Dexinger's
Gasthaus, Floridsdorf II, Pragerstraße, die
Jahresversammlung des E rst e n A i b e i t e r-
Stenographen- Verein es „Phono­
graph i a" statt.— Beginn 2 Uhr Nach­
mittags. Zahlreiches und pünktliches Erscheinen
nothwendig!
Wilbrandt Bandius Vorlesung. In
der Vorlesung am 4. d. M. harten wir Gelegen­
heit, die Meisterschaft der Frau W i l b r a n d t-
B a u d i u s in der Vorlesekunst bewundern zu
können. Sie hatte diesmal ausschließlich Werke
von Marie v. Ebner-Eschenbach gewählt.
In der ersten Novelle „Bettelbriefe" »ußtc die
Künstlerin so recht den Ton zu treffen, der zu
Herzen geht und wurden auch alle Zuhörer
davon sichtlich ergriffen. Ihre Kunst, uns einen
Menschen durch einen leichten Tonfall, eine
kurze Bewegung, ein bloßes Mienensprel lebendig
vor Augen zu stellen, zeigte Frau W i l b r a n d t-
B a u d i n r in der Erzählung „Eine dumme
Geschichte" und noch mehr in der Novelle „Der
Muff". Besonders die Gestalt der Generalin,
war von Frau Marie v. Ebner-Eschen­
bach bewunderungswürdig lebendig ge­
schildert. Und wenn diese keinen größeren Genuß
kennt, als das Erstaunen eines reich beschenkten
Armen zu beobachten, so ist gewiß das Gefühl der
Künstlerin, die ihr bestes Können in den Dienst
der Volksbildung stellt und keinen anderen Lohn
dafür erhält, als die leuchtenden Blicke und den
stürmischen Jubel der Zuhörer, kein schlechtes.
Wir wollen hoffen, daß dar Versprechen der
Künstlerin, recht bald wieder zu kommen, auch in
Erfüllung geht.
Zur» Capitel Wohnungselend. Das
HauS Nr. 14 der Schloßhoferstraße (Eigenthum
der Versicherungsgesellschaft „P h ö n i x" in
' Wien), über welches der Glaserer Damisch
Administrator ist, befindet sich in einem Zustande,
der den bescheidensten Anforderungen in sanitärer
Beziehung Hohn spricht. Bei Regenwetter rinnt
das Wasser in Strömen durch den Plafond, so
daß Gesäße untergestellt werden müssen. Das
Verbleiben in den Wohnräumen ist an diesen
Tagen nur mit ausgespanntem Regenschirm mög­
lich. Auch der Hof rst in desolatem Zustande, die
Mistgrube wird nicht geräumt, das Wasser gleicht
einer Cloake. Beschweren sich die Parteien, so
wird ihnen geantwortet: „Gemacht wird
nichts!" Als uns diese Beschwerde zukam und
von einer Massenkündigung gesprochen wurde,
fiel unS unwillkürlich aus Zola'S Roman „Ein
sittsam Heim" der letzte Satz ein: „Mein Gott,
Fräulein, diese Barake oder jene, alle Baraken
gleichen sich. Wer die eine gebaut, hat auch die
andere gebaut, es ist überall Schwein und
Compagnie."
Genossen verbreitet den „Votksbotr"!


[ 2023-06-29 10:51:11.376 - 19001122 - Seite 6 ]
Seite 8.
„8»Il*»0*t" (Wähler)
*r. 40
Rat«rfreunde. Sonntag, den 25. No­
vember: Partie nach Hagenbrunn Führer
August Pfeifer. Zusammenkunft: halb 2 Uhr
im Vereins! orale.
Mehr Licht! Wir erhalten folgende Zu­
schrift: Die verlängerte Brauhausgasse
vom Megerlehaus bis zum Spitz ist ohne Be­
leuchtung, was geradezu sicherheiisgefährlich ist.
Besonders beim Eckhaus der Peter Kaisergasse
könnte leicht eine Laterne aufgestellt werden, da
sich die Straße bei diesem Hause bereits am
Niveau befindet und in diesem Hause auch be­
reits Gaslicht installirt ist. Vielleicht erbarmt
sich Gemeinderath Strauß der dortigen Be­
wohner und bringt diese Angelegenheit in der
Gemcindestube zur Sprache.
Zur Stratzeirnrisere. Immer wieder
müssen wir auf diese leidliche Sache zu sprechen
kommen. FloridSdorf steht aber auch, was
Slraßenpflcge anbelangt, in dem schlechtesten
Rufe. Es ist fast unerklärlich, warum Florids-
d o r f, welches die zweitgrößte Steuerkraft des
Landes repräsentirt, so vernachlässigt wird. In
den Nebengassen steht der Koth bis zu den
Knöcheln, in der Bah n g a s s e aber noch viel
höher. Da besteht die Gefahr, daß. wenn ein
Kind in den Koth hineinfällt, darin erstickt. Der
Straßcnknotenpunkt vor dem Heinrichshof wieder
weist solche Unebenheiten auf, daß schwere Fuhr­
werke stecken bleiben. Die Straße nach Leopoldau
ist zwar gepflastert worden, aber diese kritische
Stelle mußte natürlich nach echter Schildbürger-
art ausgelassen werden.
Der Arbeiter Gef«rngsverein„Lieder-
kra«z" der Locomotivfabrik i« Alorids-
dorf hält Sonntag, den 25. d. M. in H. Max
H r u b y's Restauration „zur Locomotivfabrik"
die Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Verlesung des Protokolls.
2. Jahresberichte. 3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Vereinsangelegenheiten. Beginn 9 Uhr Vor­
mittags.— Sollte die Versammlung nicht be­
schlußfähig sein, so findet eine Stunde später
eine zweite Versammlung statt, welche auf ieden
Fall tagen wird.
Der Landespatron der Wagen­
werkstätte der Kaiser Ferdinands Rord-
bahn. In genannter Werkstätte, deren Chef
Herr Stremcha ist, wird die Sonntagsruhe,
weil wir doch in Oesterreich gesetzlich eine solche
haben, nicht eingehalten; um aber den Arbeitern
doch hie und da einen Ruhetag zu gewähren, so
kommen dem Herrn Werkstättenchef die Feiertage,
welche mitten in der Woche fallen, sehr gelegen,
und geruht der Herr Chef, an diesen Wochen­
tagen. wo zufällig ein Landespatron gefeiert wird,
die Arbeit ruhen zu lassen. Wir glauben, daß
der Bogen straff genug gespannt ist, die Erregung
ist eine allgemeine, denn diese Einrichtung geht
schon in's Lächerliche, die Feiertage mitten in
der Woche feiern, di für aber an Sonntagen z»
roboten. Ist es nicht die reine Fopperei, wenn
Herr Stremcha Umfrage halten läßt, ob die
Leute gesonnen sind, am Feiertag zu arbeiten,
und nachdem sich der größte Theil dafür aus­
gesprochen, arbeiten zu wollen, wurde bekannt­
gegeben, daß am Feiertage nicht gearbeitet werde.
Sehr bezeichnend ist der Umstand, daß der heilige
Leopold das Patronat nur über die Wagcnwerk-
stätte übernommen zu haben scheint und dasselbe
über die Locomotivwerkstätte wahrscheinlich ab­
gelehnt hat, weil in dieser Werkstälte am 15. d.
gearbeitet wurde.
Christlich- sociale Ehren­
männer im Lichte der Wahr­
heit.
V.
Der Mißbrauch der Kanzel.
Aus Matzen (Niederöfterreich) wird unter
dem 16 d. M- gemeldet: Vor dem hiefiegen
Bezirksgericht war heute der Cooperator von
Schweindart, Ludwig P o l l a u d e r, wegen
Ehrenbeleidigung angeklagt, weil er in zwei
Sonntagspredigten den Gemeindeausschuß und
Wirthschaftsbesitzer Joses Rath heftig angriff.
Die von dem Wiener Advocaten Dr. Carl O r n°
st e i n vertretene Klage führt an, daß Herr
Rath in seiner Eigenschaft als Ortsfchulrath
bemüßigt war, vor zwei Jahren gegen den Coo-
peraior eine Anzeige wegen Kinder Mißhand­
lung zu erstatten. Herr P o l l a u d e r wuicke
damals zu fl. 10 Geldstrafe verurtheilt, weil er
ein Kind, das einige Stellen aus dem Evan­
gelium nicht geläufig hersagen konnte, mißhan­
delt hatte. Seitdem besteht ein Haß des
Cooperators gegen den Gemeindeausschuß. Im
September dieses Jahres fiel ein Sohn R a t h'S
von einem Baum und verletzte sich; dies beuützte
der Geistliche, um von der Kanzel herab an­
knüpfend an den Unglücksfall zu sagen: „Wenn
die Eltern nichts nutz sind, sind
auch die Kinder nicht besser." Wegen
dieser Aeußerung wurde Herr Pollauder
auf Rat h's Klage zu hundert Kronen
Geldstrafe verurtheilt. Am 14. Oktober kam er
in seiner Predigt auf seine Verurtheilung zu
sprechen und sagte: „Wenn ich auch von
geistlichen und weltlichenSerichten
verurtheilt werde, der ist doch ein
Dieb!" Herr Rath fuhr nach Wien, um
sich beim Weihbischof Dr. Schneider über
diese Beschimpfungen von der Kanzel zu be­
schweren, doch schon am nächsten Sonntag, den
21. Oetvber, kam in der Predigt vor, daß er
ein Lügner und Betrüger sei. Auch sagte
der Geistliche, als er dem Wirthschastsbesitzer
L. Gramanisch einen Besuch machte, mit
Bezug auf Rath: „Vorigen Sonntag habe ich
schon etwas gesagt, aber am künftigen
Sonntag schickt sich das Evangelium
besser, da sage ich mehr, dann kommt
auch der Weizen." Herr Pollauder
hatte nämlich wiederholt behauptet, Rath habe
einmal Weizen gestohlen.
Bei der heutigen Verhandlung stellte der
Angeklagte in Abrede, daß er über den Kläger
etwas gesagt habe. Am 14. October habe er
„über den Brief Pauli an die Epheser"
gepredigt und sich gegen das Lügen, gegen Zorn,
Haß und Diebstahl gewendet. Auch in der Pre­
digt am 24. October „über das Evangelium vom
Kirchweihscst" habe er vom Diebstahl gesprochen
und gesagt, daß die Prätoren im alten Rom
durch übermäßige Steuern das Volk ausgesaugt
haben, deshalb stehe Zöllner und Sünder im
Evangelium immer nebeneinander. Ueber Be­
fragen des Klageanwalts gibt Cooperater P o l-
l a u d e r zu, daß er im Jahre 1885 vom
Bürgermeister U ch a z h und dem Ausschußmit­
glied R e i n w a l d nur gegen dar Versprechen,
beim Consistorium um feine Versetzung einzu­
kommen und gegen Erlag einer freiwilligen Buße
Verzeihung und die Zurückziehung
einer Klage erwirkte.
GcrichtSadjunet Dr. Grcuthncr »erliest
nun einen vorgestern eingelaufenen Brief des
Weihbischof- Dr. Schneider, wonach Coope-
rator Pollauder binnen längstens 8 Tagen
von Schweindart versetzt werden soll.
Die Zeugen bestätigen übereinstimmend, daß
man sofort wußte, daß der geistliche Herr den
Rath gemeint habe. Die HäuSlerstochter Bar­
bara Regner gab an: „AIS. der geistliche
Herr zu schimpfen anfing, hab' ich mir gleich
gedacht, jetzt kommt der Rath d'ran." Die
Tochter deS Klägers, die 17jährige Therese
Rath, war mit ihren drei Geschwistern im
Alter von 8 bis 11 Jahren in der Kirche, als
diese Predigten gehalten wurden. „Als der Herr
Cooperator", sagte sie, „das Wort Dieb ausge­
sprochen halte, haben alle um mich stehenden
Mädchen sich umgedreht und geflüstert: ,Schaut's,
wie roth sie wird!' Ich habemich
fürchterlich geschämt."
Klageanwalt Dr. Carl O r n st e i n be­
gründet hierauf seinen Strafantrag: Schon der
Umstand, daß der Angeklagte sich zum vierten
Male vor Gericht verantworten muß, zeigt, daß
er die 'Vorrechte, die seinem Stande eingeräumt
werden, verwirkt hat. Trotz deS Grundsatzes,
daß vor dem Gesetz alle Menschen gleich sind,
gewährt gerade das Strafgesetz gewissen Ständen
und Classen der Gesellschaft gewisse Borzüge.
Gerade der Stand, dem der Angeklagte angehört,
genießt den besonderen Schutz des Strafgesetze-,
doch nur für Denjenigen, der sich dessen würdig
zeigt. Als der Angeklagte vor wenigen Wochen
an dieser Stelle stand, um sich zu verantworten,
da hat er wenigstens den Muth aufgebracht, für
feine That einzustehen; heute hat er von dem
ihm als Beschuldigten zustehenden Recht deS
Leugnens den ausgedehntesten Gebrauch gemacht.
Der AngeLagte hat sein Amt und seine Stellung
in der gröblichsten Weise dazu mißbraucht, um
an einem wehrlosen Gegner seine persönlichen
Rachcgefühle zu befriedigen. Er, der als Hüter
eines AmteS dazu berufen ist, die Religion der
Liebe zu verkünden, die gebietet, dem Feinde
nicht nur zu vergeben, sondern ihm sogar Gutes
zu thun, predigt den Haß, den glühenden Haß
gegen Jemand, der nichts gethan hat als feine
Pflicht. Und er predigt noch dazu in Gegen­
wart der Kinder des Feindes. So faßt der Herr
Cooperator Pollauder sein Amt auf, die
Kinder das vierte Gebot zu lehren! Was wäre
geschehen, wenn Herr Rath nicht diese Selbst­
beherrschung gezeigt hätte und sich nur eine«
Ausruf deS Ünmuthes hätte entschlüpfen laffen
über die Schmach, die ihm angethan wurde?
Sofort hätte die Staatsanwaltschaft ihn wegen
Vergehens der Religionsstörung
angeklagt und er wäre verurtheilt worden. Das
hat der angeklagte Cooperator beabsichtigt; er
wollte seinen Gegner provociren, um ihn dann
umso sicherer zu vernichten.
Gcrichtsadjunct Dr. Greuthner fand
den Angeklägten im Sinne der Anklage schuldig
und verurtheilte ihn wegen SchimpsenS und
Schmähens zu einem Monat strengen
A r r e st s.— Als erschwerend für die Straft
bemeffui g wurde angenommen: die Wiederholung
des Delikts innerhalb ganz kurzer Zeit, die be­
sondere Geflifsentlichkeit der Beleidigung, die Vor­
strafen wegen desselben Delicts, der höhere Bil­
dungsgrad des Beleidigers und der Umstand, daß
die Beleidigung an einem Ort geschah, der ganz
besonderen Anstand erfordert, und daß der Be­
leidiger thasächlich sein Amt zum Zweck der Be­
leidigung mißbraucht hat.
**
Und solch' „ch ri st li ch e" Gei st li ch e
soll man achten können? Im Jahre
1898 war der „V o l k s b o t e" schon in der
Lage, über diesen Gottcsmann haarsträubende
Geschichten zu erzählen und veröffentlichten wir
in der Nummer 30 ex 1898 eine von Ludwig
Pollauder dem Kleinhäusler I. Gärtner
t egebene Ehrenerklärung. Damals war der Herr
ooperator in Groß-Schweinbarth. Jetzt
soll er wieder dorthin versetzt werden. D i e
Schw einbartherbedanken sich für
diese große Ehre.
**
*
Er mutz vernichtet werde«.
C h r i st« s sagte zwar: „Liebe Deinen
Nächsten, liebe Deinen Feind", doch
Jene, die sich christlich- social nennen, gehen
mit frecher Stirne daran, Alles, was nicht ihrer
schmutzigen Gesinnung huldigt, zu vernichten.
Diese unduldsame und in letzter Zeit blutK^eud«
Meute, der nun freilich schon der Boden, auf
dem ste stehen, bedeutend zu wanken beginnt,
schreckt vor keinem Unrecht zurück, und sei eS noch
so schreiend.!
Nicht nur, daß die Christlich-Socialen jüngst
einige charaktervolle Lehrer, welche von der Be­
völkerung jener Orte. »o sie wirkte», verehrt
wurden, ohne ihnen auch nur dar geringste Ver-
gehen in oder außerhalb der Schule nachweisen
zu können, entließen, versalzen sie dieselben auch
noch aus ihren weiteren Wegen. Wie bekam« ist,
meinte L u e g c r im Falle der Entlaffung
K a t s ch i n k a's, derselbe sei ja gar nicht ent­
lassen, sondern bloß mit neuem Schuljahre nicht
wieder angestellt. Nun ist eS dem braven
K a t s ch i n k a, der bisher in Favoriten gewirkt
und dort einen armen, elternlose» Knaben zu sich
genommen hat, mit dem er Brot und Bett checkte,
gelungen, im Bezirke P v g g st a l l eine Lehr­
stelle zu erhalten. Er ist für seinen hohe» Beruf
begeistert und will demselben treu bleiben. Alle
BeziikSschulrachSmitglieder von Pöggstall stimmte»
auch für besten Anstellung, bloß der christlich,
sociale BezirkSschulinspector und noch so ein
Pfistermcdaille- Hungriger sprachen dagegen und
brachten ein Minorttätsvotnm ein. Natürlich ging
der christlich-sociale LaudeSschulrath^ der
die Ernennungen zu bestätigen hat, sofort darauf
ein und verlangte von K a t s ch i n k a ein Wohl-
verHaltung»- und ei» Berwrndungszeugniß, welche
Documente auszustellen sich jedoch der Wiener
Bezirksschulrat- weigert. Die christlichen Männer
von Wmi haben also nicht nur unschuldiger
Weise K a t s ch i n k a um sein Brot gebracht, sie
wollen eS nun auch noch verhindern, daß derselbe
sich anderwärts eine Existenz gründet. Otto
Satschiaka muß fei«« Lehrstelle in Ebers-
d o r f wieder verlaffen!
Ist das christlich?
Rein! »her christlich-social!
*«*
fTruge annener «tonet HRiufTt,
daß die WicdermlMuog Katjchinka's nicht
getatist Ar» Watztfs»-»!


[ 2023-06-29 10:51:11.376 - 19001122 - Seite 7 ]
Nr. 40.
„Volksbole" (Wähler)
Seite 7.
efährdet erscheine, da der LandeSschulrath über
ie Besetzung der Provisorischen Lehrstellen nicht
u entscheiden habe, so erklären wir, daß der-
elbe wohl die Anstellung Katschinka's un­
möglich machen kann, wenn er dem BezirkSschul-
rathe P ö g g st a l l einen Formfehler nachzu­
weisen versucht; und das hat er auch, indem er
dem letzteren bedeutete, daß man sich über das
bisherige Verhalten des Angestellten kein schrift­
liches Gutachten von der Commune Wien ver­
schafft hat.
**
*
Heilig ist das Eigenthum!
D u r ch g e b r a n n t ist der Gemeinderath
und Vorstand des katholischen Ver­
eines, Johann Baptist Z a n e t t i aus Quin-
zano bei Verona, 55 Jahre alt, nachdem er
18.000 Lire veruntreut hatte. Er soll sich nach
Deutschland geflüchtet haben.
Gewerkschaftlicher Theil.
Ein bemerkenswerther Fortschritt
i« der gewerkschaftlichen Organisatto«
hat sich dadurch vollzogen, daß der G e w e r k s-
verein der Arbeiterschaft der Papier-
und Papierstoff-Industrie Oester­
reichs ein eigenes Secretariat in Wien,
5. Bez., Rüdigergasse 5, errichtet
hat. wohin alle den Verein betreffenden Zu­
schriften zu richten sind. Im Secretariat con-
centrirt sich die Arbeitsvermittlung, Ertheilung
von Rechtsschutz und Auskünften für Mitglieder
des Vereines, welcher auch den ihm angehörigen
arbeitslosen und reisenden Papierarbeitern eine
beträchtliche Arbeitslosen- und Reise-Unterstützung
gewährt. Bei dem Umstand, daß die Papier­
fabriken meist in waldigen Gegenden vereinzelt
liegen, ist es sehr erfreulich, daß sich bereits
1600 Papierarbeiter, die meisten davon in den
Alpenländcrn, dem Gewerksverein angeschlossen
haben und müssen wir die Partei­
genossen überall bitten, wo sie
eine Papierfabrik wissen, die
Organisirung der Arbeiterschaft
derselben energisch in Angriff zu
nehmen, sich mit dem Secretariat der Papier­
arbeiter in Verbindung zu setzen und demselben
insbesondere Adressen von g e-
eignetenVertrauenspersonen mit­
zutheilen. Die Wahlagitation ist auch zu
diesem Behufe auszunützen.
Verb««d der Eise«- und Metall­
arbeiter Oesterreichs (Ortsgruppe Florids-
darf). Sonntag, den 9. December 1900, Vor­
mittags 9 Uhr, findet in P e ch h a k e r's Gast­
haus, FloridSdorf II, Kirchengafle 89. die ganz­
jährige Generalversammlung statt.—
Tagesordnung: Berichte. Neuwahl. Bereinsange-
legenheiten. Die Mitglieder werden ersucht, für
diese Generalversammlung kräftig zu agitiren.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
Wahrheit bleibt Wahrheit!
Herr» E. Weivemann i« Liebenberg
(Harz).
In Erfüllung einer lange unterlassenen
Pflicht theile ich Ihnen nun Folgendes mit:
Ich hustete seit drei Jahren und befand
mich schließlich in einem Stadium, wo dabei stets
eiternde, mit Blut untermischte Klümpchen aus­
geworfen wurden und endlich auch starke Blu­
tungen eintraten, außerdem ein starkes, knistern­
des und pfeifendes Geräusch beim Athmen von
Tag zu Tag zunahm.
Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit, sowie
nächtlicher Schweiß stellten sich ein und ein ner­
vöser, peinigender Zustand verließ mich überhaupt
nicht mehr.
Nachdem ärztliche Behandlungen erfolglos
blieben, gedachte ich nun noch— ohne besonderes
Vertrauen— Ihren Thee (russ. Knöterich) zu
versuchen.
Nach 30tägiger Cur (15 Packete Thee) stellte
sich die erste Linderung ein und nahm so zu,
daß ich mich nach weiteren 30 Tagen als voll­
ständig hergestellt betrachten konnte und alle vor­
genannten Krankheitserscheinungen verschwunden
waren.
Dies war im Frühjahr vor drei Jahren
und hatte ich seitdem nicht einmal mehr einen
starken Schnupfen (der mich früher überhaupt
fast nie verließ), geschweige denn gar einen
schlimmen Husten zu verzeichnen, höchstens bei
Verkühlung und dann nur mit ganz kurzem nor­
malen Verlaufe.
Daß ich von einem Frühjahr zum andern
immer befürchtete, wieder zu Ihrem Thee greisen
zu müssen und Ihnen hiebet berichten wollte,
war der Grund meines langen Schweigens, doch
habe ich selbstverständlich in dieser ganzen Zeit
Ihren Thee auf's Wärmste und aus vollster
Ueberzeugung in allen mir bekannt gewordenen
Fällen empfohlen und hoffe, daß schon so Mancher
hiedurch Heilung gefunden u. f. w.
0. E, Fabrikant in 0.
NB. Das Original liegt zu Jedermanns
Einsicht bei mir bereit. E. Weidemann.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen
in wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet
Herr Ernst Weidemann den Knöterich-Thee
in Packeten ii K 2 durch fein Generaldepot, die
„Diana-Apotheke" in Budapest, nach allen Orten
Oesterreich-Ungarns.
Danksagung.
Spreche auf diesem Wege meinen Collegen
für die mir zugewendete Sammlung von K 21'60
den besten Dank aus.
Franz Hört.
Eine Neuerung im geselligen Leben von Flo­
ridsdorf, die beim Publikum »rohen Anklang finden
dürfte, werde» die im „Caf<- W a l d", Ftoridsdorf,
Hauptstraße 22, eingeführten Lese-Abende bilden.
DasClubzimmer dieses Etablissements wird über
mebrseitigesVerlangen jeden Montag Abends, mit
Ausnahme derjenigen Montage, auf die ein Feiertag
fällt, von 7 Uhr an ausschließlich für das lesende
Publikum— Damen und Herren- reservirt. An
diesen Abenden wird das gesammte große und ge­
diegene Zeitungsmaterial dieses Caf«s im Clubzimmer
aufgelegt und in diesem Raume die Converja-
tion vermieden. Um Störungen noch mehr zu
verringern, werden Getränke nur in größeren Zeit­
abschnitten oder auf gegebenes Wockenflanal seroirt.
Durch diese Einrichtung ist einem dringenden Be­
dürfnisse eines nambasten Theiles gerade oes intelli­
genten Publikums Rechnung getragen, dem Bedürf­
nisse, sich bei beliebig geringen Auslagen aus den
besten Werken der Tagesliteralur und aus Nachschlage­
werken zu informiren. Die Wahl des ersten Tages
der Woche scheint sehr glücklich zu sein, da an diesem
Tage die Wochenblätter des In- und Auslandes und
die auswärtigen Tagesdlätter vom Sonntag voll­
zählig neu erschienen sind. Die Unternehmer des
Etabliffemems sind sehr gerne bereit, Wünschen des
Publikums wegen Auflage bestimmter Zeitungen so­
fort zu entsprechen.
Briefttake» der Dledaet!»».
F. W. bei Mayfarth. Wie uns mitgetheilt
wird, werden Sie von einzelnen traurigen Rittern
wegen eines angeblichen Streikbruches angerempelt.
Da wir wissen, daß Ihnen Unrecht geschieht, rathen
wir Ihnen, wenn die Gesellen keine Ruhe geben, sie
zu klagen. Gruß.— R»ti. Sie erzählen uns eine
köstliche Geschichte, der wir hier gerne Ranm ge­
währen. Als das Distanzreitm Berlin—Wien war
fand sich am Ziele bei der St. Georgs-Brauerei auch
Erzherzog Albrecht ein. Der Erzherzog beaa b sich
sodann auch in das Gasthaus des Herrn G r ün-
auer, woselbst er von dem christlich-socialen Ge-
meinderalhs-Eriatzmann und Inhaber des Gast­
hauses mit den Worten empiaugen wurde: „Guten
Tag Herr Albrecht!" Sie ersehen daraus, daß
Herr Grünauer sehr demokratische Allüren hat
— O.. F. Die Vertheidigung des christlich-socialen
Andriov bat, ivie nicht anders zu erwarten war.
Herr Dr. Sieg! übernommen. Tschau!— B.i» H.
Wenden Sie sich an das betreffende Ergänzungs-
bezirkscommando, zu welchem Ihr Ort gehört Sie
müssen aber über vollgiltige Beweise verfügen.
Dauerbrandöfen m S _m;
eidinger Replir-Fullöfen
&leeh-u. Fussöfen Sparherde
S. Markus
DBisorLia.ärLd.ler
Ftoridsdorf, I., Haoptstrasse Nr, 17.
DIE BE"
-ste Kernseife, per Kilo 30 kr.,
feinste Toiletteseife, von 4 bis
40 kr., Salon- Petroleum per
j Liter 17 kr., im
i Kerzen- und Seifen-Gschäft
! Xagdalena Lansr
| Floridsdorf II, Pragerstr. 37.
Franz Haschka
Friseur
ITloricLecLorf I
Schlossboferstrasse 15.
|
Erklärung.
Ziehe hiemit die gegen
Herrn Heinrich U l l r i ch,
Schlosser, gebrauchten ehren­
rührigen Aeußerungen, als in
der Aufregung gebraucht, zurück.
Meter Wetras.
n».
Um den gesteigerten Anforderungen meines sieh. stets vergrössernden Kundenkreises vollkommen
entsprechen zu können, sehe ich mich veranlasst in
Floridsdorf I, Haoptstrasse 35 (Schi-aushaus)
eine
Filiale meines Mechanikergeschäftes
ab 1. Deoeml)©r 1900 zu errichten. i59
Indem ich dem geehrten Publikum dies höflichst zur Kenntniss bringe, bitte ich das mir bisher
geschenkte Vertrauen auch fernerhin zu bewahren und mich mit zahlreichen Aufträgen zu beehren.
Hochachtungsvoll Ferdinand Pölz? Mechaniker.
Brünnerstrasse 270.
FLORIDSDORF
Hauptstrasse 35.
Ar-eiter a«d Ära««: Kasft Nicht bei Hnrev Feinde«!


[ 2023-06-29 10:51:11.376 - 19001122 - Seite 8 ]
(«Wer).
Seite 8
Rr 40
8ür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
f
Kleine Anzeigen.
Jyywmv
' Einschaltungen in Biete Rubrik kosten
10 Zellen einspaltig 1 Krone, dreimal
2 Krone» 40 Heller-)
Zähne und Gebisse
■m ixn Zah-n-A-teller
W. Eberl, FJorisdorfl
förttnuerstr, 373,3. Stock.
-Gute Grcißlrm
«u( besetzler Hanplsiraße, II! Fainüien-
verhälnusic halb«, iowil zu verkaufe».
FlotidSdors Schtoßhosetltraße 82.
gut gebend, wegen f)a»lili>nverbällniise
sehr billig fotovt zu verkaufe«. Adresse
in der Erpedmon di >e« Blattes.
Im Nachsiebendin biNr ick gefälligst
»lic jienrliiiß zu «elimen das; ich durch
u m b a l! nuiit i» Uloridödorf-Douau-
feld, Kreuzgaffe 7, i-,-ne?eud«.
Gasthaus
bedeut, nd n« grobe
cnlege>!al!kt
und Samstag, den A. November d. I.
neu eivsjne! nein. Tae Lore! ennn! «ich
vorzüglich 'nr die venhrli b> A >,'» ig >, »ge­
brachte Zutiau-n durch B.,>.,- nn, ia
Borziigliaislei, m.ä iiü,h> und St u.r rechi-
f, rligen in- rde, birie ich n.>, t> s. ch.
Andreaö Platzer,,> >■ u'
Aste u. neue Öefeti
sowie alle GaUunge» Eigenwaareil
billigst zu liuben bei jjy.j- i 3
BEST »E 1 JTSEH
Floridsdorf !Ii, Sfesanistrasse 28.
8 i 81 i r o I e r C 6 st
Silo o-muckt 3 'iriin-n ln''e>! »mnco
5i E. Tafatfch, Trient.
Dankbar.
Elliche Jab'.c quollen mich heftig bohl ende,
ziehende Kopsschiiierten m Tiftn, Hjn'er-
kr-rs und Genick- Erbrechen, Ai'gftuefüble,
allgemeine Schwache, Hanleibigkeik,
Schwindel- Jede aiziliche öilse blieb er-
solgtv?. D.l'ch riiisache briefliche Behaud-
!,»>« winde ich von Herrn F. M.
Schneider, Meißen, rlmc BerusL-
stü'ung in kurzer Zea aänilich (-eleilr-
Znniaen Tank spreche ist! Herrn Schneid-.r
aus und emi'fthle densrlt-'N nie,neu Mil-
menichei! aui's tlvärmske- Franz Lever»
echt jun., Liederstädt bei Onrim.tb.
Schkkid-«. JkjchkMWwv
sowie
alle Comprsirartike!
r-r zu baden bei
«eutzav Schoiz, Koridrdors II»
Untere Pragerstrage 1165. vis-ä-»i.i der
neuen Schule.
Zeitung-verschleiß und Padftigeschäft,
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden culgegengenoininen.
Rum-Compgßtiiiil
aus
Wiener Original-Recept und
feinsten 96% Spiritus, mittelst
weichem Jedermann 1% Liter
feinsten Rum mühelos erzeugen
kaun, sowie alle Acther, Oele und
Essenzen znr Selbsterzeugung von
allen Arten Ligucuren cinpstehlt
Droguerie
„zum Bchwaizan Hund“
Floridsdorf I, Hanprstrasje 3 l.
^ Dienst und Arbeit. E
’2Wrvrr v *rvrrvrvyvyYvrYl
Cm rüstiges GepaU
sucht einen HauLmeistervvsten. Lang­
jährige Zeugnisse, beste Referenzen. Aus­
kunft in der Administration.
i Lehrling
wird ausgenommen ohne Veipflegnng bei
Adolf Lebt, Sattler- und Riemermeister,
Floridsdorf tll, Donanfelderstcaße 59.
Ein WOrlehrling
aus gutem Hause wird aufge­
nommen. 846
Anr'mri! in der Administration.
w großes MkWir
■t\t Fabriksloca! sosor, zu vermietben
Eicht, trocken.geräumt«). Floriörbor? III,
Filogasje Nr. 9. ass-
E-n ant gehend--'
Koh'MhKvhlcligksGft
ist soion zu verlausen, Arri-kunit im Hotz-
uud Kohlengcschäsl FlnridSddif l, Bah»-
«teggasfe 313. ss«-«L
i. FlnridsEforfer mschanisclie Strickerei
Leopold Steiner
16 S Floridsdorf I, Hanptsirasse 31.
bestsortiiws Lager sammtLcher Welle sind
Garne— Grosses Lager in Strümpfen.
Socken. Samasehcn Wlrkvaare»
aller Art. Strumpfe und Socken
werden zun: Anstricken übernommen und
jede Hiisttillnng bestens ausgefertigt,
Danksagung. 3S8-
Spreche aus diesem Wege allen
Freunden und Btkannten den innig­
sten Dank für die Betheiligung am
Leichenbegängnisse meiner geliebten
Frau
Anna Böhm
s vwie für die Kranzwenden aus-
Engelbert Böhm als Gatte
und Familie Enzenhoier.
Florididors II, im November 1900.
Mobiftin J. ffinkram
Floridsdorf I, Schloszhoserstrabe 25.
(Grünwaiddaus)
empfiehlt sich zur Lieferung von
Danienhüte, Mantel, Kragen, Muff»,
Boa, Schirme rc. Auch auf Theil-
zablunaen. *»?_
Kataly von Cschstrnih.
Ullstrirte Romane n. Rovrlle«
Erste Folge
««Mär-dig in 75 wöckirntkiL erfch.i
«eudc« Aiekerusgeu zu je
24 Kreuzer.
Jede Buchhnudlunz üuuiü! Bestcllungcc
-Ulgegkn und kann das eiste Heft jofon
zur Ansicht vorlegen.
Berlaqrbuchhatidlung von
Paul List, Leipzig, JobanniSalle
Bei Bestellung auf Grund
der in unserem Blatte ent­
haltenen
Inserate
bitten wir, auf den
Y olksbote
Bezug zu nehmen.
Auf Tlieilzahluug!
Eduard Jedlinsky
Kaufmann
,Pragerstrasse 1177.
Reichhaltiges Lager
von Leinen und Bettzeuge, Ma-
nufacturwaaren, Gold- und
Silberwaaren, Taschen- und
Pendel-Uhren.
für Pnpleiiifniic!
Allen denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des MaaenS,
durch, Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter
Speisen oder durch unregelmäßige Leber sweiie ein Maqenleiden, wie:
M«»ge«ratarrh, Mogenkrampf, Magenschmerzen,
schwere Verdauung oder Verfchleimnng
zuge;oa?n haben, sei hiermit ein gutes HauSmiitel empfohlen, deffen vor-
züglicke heilsame Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Er ist
die! das bekannte
Verdammgs- und Bkutreinigungsmittek, der
Hublät Mrich'schr Kräutcr-RIein.
oisskr Kräutor-Vem ist sos vorrögliobsn, heilkräftig defuiulsneii lkrLutsrn
mit gutem Wein bereitet, und stärkt und belebt den ganzen Verdauungs­
organismus des Menschen ohne ein Abführmittel zu sein. Kräuterwein
beseitigt alle Störungen in den Blutgefassen, reinigt das Blut von allen
verdorbenen krankmachenden Stoffen und wirkt fördernd auf die Neu­
bildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter-ÄeinS werden Magenübe!
mein schon im Keime erstickt. Man sollte also nicht säumen, feine Anwen­
dung allen anderen scharfen, ätzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln
vorzuziehen All« Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstossen, Sodbrennen,
Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen (veralteten)
Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mai
“3 nuten beseitigt
$flthlltprftstnfttttn H!lb bereit unangenehme folgen, wie
^ruytvrrjtvvs uuij Beklemmung, Kolikschmerzen. Herz­
klopfen, Schlaflosigkeit, sowie Sstutanstaunngen in Leber, Milz und
Psoriaberlnitem (Kämorrhoidallelden) werde,' durch Krüiiter-Wei» rasch
und gelinde beseitigt- Kräuier-Weiu behebt jedwede Uliverdsulichkeit,
verleiht dem Berdauungssystem einen Ausschwwig und entsernl durch einen
leichten Siubl alle untauglichen Stoffe aus Magen und Gedärmen-
Hageres, dleichesAussthen,Blutmangels
(Ftltbröftllltn finö meist Sie Folge schi echter BerSaunng.Mangel»
\&t!UVUi|UIUl) baff« Blutl,Übung und eines kmnkhatten Zustands
der Leder. Bei gänzlicher Appetitlosigkeit, unter nervöser Abspannung
und Kemiiihsverstimmung, sowie baust,en Kopfschmerzen, schlaflosen
Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin WU" K-äu ler-Wein
gibt der geichwächien Lebensk.afr einen irische,! Jmputs. SH?~ KläiUer-
Wein steigen den Appetit, befördert Veidaumig und Ernährung, rest de»
Sieffwechsei kiätt'g an. deichteunigi und verbessert die Rtutbitonug benihigr
die ekregten Nerven und schaff! dem Kranken neue Kräfte und neues Leben.
Zahlreiche Anerkennungen und Dankschrelben beweisen dies.
Kräuter-Wein^ ist zu haben in stlaschen& st. 1.50 und st. 2— in
den Apoih,ken von Floridsdorf, Groß-Enzersdorf, Konteuburg. Klosterneu»
bürg, Woikersdorf, Schwech-ik, Stockeran. GamierSSort.' Wien u. s. w.,
sowie in allen größeren und kleineren Orten Nieder-Oesterrerchs und ganz
Oesterreich.-Ungarns.
Auch veiseiidet die Apotheke „zum heiligen Leopold“ in Floridsdorf
3 und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Originalpr-isen nach Orten Oesterreich-
UiigamS.
vor Vachahwungkn wird gnvarnt.' MW
Man verlange ausdrücklich
S^T Hubert Ullrich'schen "W8 Kräuter-Wein.
Mein Kiäuter-Wein ist kein Geheimmiite!seine Bestandiheite sind
Malagawem 450,0. Weinsvrit 1M.0, Gtycerin 100,0, Roihwein 240,0.
Ebereschensatt 150,0, Kirschsaft 320.0, Manna 30,0, Fenchel, Ani», Helene«»
wurzel, amerikanische Kratlwnrzel, Enzianwurzel, KalmuSwurze! aa 10,0,
Facliverein für geprüfte Maschinisten, Masciiineewärter, Daitipfkesseilieizer und deren
Mitarbeiter in Hiederösterreich. (Ortsgruppe Floridsdorf.)
Sonntag, den 25. November 1900, in A, Steininger’s Saal,
Floridsdorf, Selilosshoferstrasse 40 24S-«
<3-:3mitWIefeer Ähead.
Musik der Oapelle Wallisch.— Ci» vier virtuose Sans
Lang.— Solo-Flftgelhontlst A. MoIck.— Gtesangs-
Immorlst K. Siegl.
Anfang 4 Uhr Nachmittags.— Eintritt 25 kr.
Um zahlreichen Besuch bittet hochachtungsvoll das Contitd,
Mathias Haas’ Gasthaus, Floridsdorf, Leopoldauerstrasse Nr. I.
Jeden Sonn- und ffi /f| WV TTJi iffl der Capelle R. Rieger bei
Feiertag V\lfI\jU ßttlL&lX- freiem Entree.


[ 2023-06-29 10:51:11.376 - 19001122 - Seite 9 ]
Ste. 40
»*!!§»*** (Wühler)
Seite 7
1
Oegrttndel 1860.. Lieferant der k. k. Staatsbeamten.
Ig. üodlcka
I. ältestes W aarenhaus „zur Braut“
Floridsdors, Hauptstrasse 39a, flehender Apotheke.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle mein reich assortirtes Lager in
den neuesten Damen- und Kinder-Confectionen, Jacken. Krägen, Kappes.
Kinder* und Damenkleider, Schösse, Blousen, (die in 2 neu eingerichteten
Salons, Parterre und 1. Stock anprobirt werden können. Grosse Auswahl
in schle8ischer Leinwand, Bettzeug, Tischwäsche für Gastwirthe, Wirk-
waaren, Barchentwäsche, Herren, und Damenwäsche, Cravatten, Regen­
schirme. Eigene Abtheilung für Damen- und Kinder-Hiite, Specialist in
Arbeiterwäsohe eigener Erzeugung. Grosse Auswahl in Schneider- und
Modisten-Zugehör. Für solide Bedienung bürgt dass seit 20 Jahren be­
stehende ßenomme meines Geschäftes. 872
Trauerwaaren in jeder grosse u. grösster Auswahl stets am Lager.
Bestellungen nach Mass werden binnen 12 Stunden angefertigt.
,, Allianz“ Lebensversicherungs- Gesellschaft
Direction: Wien, I., Hoher Harkt 9,
ab November 1900:
Mit«,!., SchottrngiO, Schottkndüstri, Si«Mg: Hrtfnstorferstraße Nr. 1,
im eigenen Anftaltsgedäude.
Ab- und Grlebensverstchrrung- Kittververstcherung
VolKsverfichernug
bis 2000 Kronen gegen Wvchenbeiträge von 10 Heller aufwärts.— Profpecie
und Tarife versendet kostenfrei die Direction- Auskünfte ertheilt und Anträge
nimmt entgegen der Ober-Jnfpector:
AM« WattscheL, JedlerSdvls, Albengasse Rr. 1.
Agenturen r
Forftner Fr„ Brünnerstraße 182; Hollubey A., Angererstraße 22; kk. «üuzel,
Angererstraße 28 und Ott St., Dcnauseld. Mühlstraße 2.
Q0OOOOOOOOOOOIOOOOOO
IDie Brauerei
1
ö zum„ 81. Georg“, Floridsdors
empfiehlt ihre
unfibertreffliclien, hopfenbltteren,
Ldärzen-LBlere
Fenster, Thüren
386— nnd alle in das
Baufach einschlagende Artikel aus Holz, Stein und Eisen bei
Karl Kraus, Floridsdors, Hauptstrasse la
(Donauhof.)— BaHnveraarui*.
100- 300 fl. monatliGh
können Personen jeden Standes
I* alle» Ortschaft«« sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifieo
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Stoatspapierr u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreich er,
Budapest, viii., Deutschegaffe 8.
*
Ina ömsiimfirn
abgelegte lleberzieher, JaquetS,
Fracks, Salonröcke, Hose» ,e„
Alles i« eleganter Fayo« u»d
t« bestem Zustande, z» über­
raschend billigen Preise» bei Ja­
cob Weinberger, 1. Bez„ Weih»
burggaffeS, t. Stock, nebe« Hotel
„Elisabeth". Für Feierlichkeit««
werbe» Fracks «ab Salonanzüg«
ohaeCautio» billigst ausgeliehe».
ju jedem Geschäft geeignet mit
Gartengrund ist sofort preiswürdig
zu vei pachten eventuell auch zu ver­
kaufen. Auskunft bei m«-«
Johann KSpf, Atoridsdorf
Rudolfgaffe Nr. 1.
Ignaz Brannwald
Schlosshoferstrasse 1.
Elegantester Frisir- u.
Ilasirsalon Floridsdorfs
Civile Preise. 278—40
Arbeiterblätter liegen auf.
’S KAFFEE
ist der BESTE
% Kilo Yon 35 kr. aufwärts.
Floridsdors 2S1_
-A.rr> Spitz ISTr. 1.
Fkigknkaffkk-Fflbrlk
Josef BOCHL
Floridsdors »A
ZchloM-ferstr-ße Nr. 38.
Feigenkaffee und Malzkaffee in
garaniirt reiner Qualität zu den
billigsten Preisen wird von obiger
Firma empfohlen.
Für Kaufleute und Kiederver-
käufer bedeutendePreisei Mäßigung.
I. Jlflg. Arbeitet-§M- mb Cousm-Ntttiu
Floridsdors und Umgebung
rcgistr. Genossen Ichast mit unbeschrä-ifter Haftung.
Zentrale i: Floridsdors. Pragrrstraße 4 sim eigenen Haufe).
ß r iknfi|ilt II: Jtottrtsrf II, fuhrt Jrsgrrßriße 342 in rigntt# fasse.— Jerbusehdr III
lUrtksterf, 2ttfesu|r«|e4.— Poftiparcafien-Lonw 844.140.
US" PREISE.
fasset per Silo K 320. 4 40
Keigeukassee p. Kg.„ 0 56. 0 60
» .. .. 0'68,0 70
Hausschmalz p. Kg... K 1*20
Mehl Nr.V h 3V
„ „1■• », 28
„o „26
", 3 ", 24
WEINE:
Wein, Heuriger per Liter 64 h! Ausbruch, weiß per Liter 1 E
» alt„* 80„|„ roth„„ 1,
, roth„, 80, Jedleseer Lagerbier p. L. 30 h
/irisch biliigrr. Große Auswahl i« Lrinr«- ». Mrkwaareu.
Lager sämmtlicher Mineralwässer
Erste Fforidsiforfer Bold-, Silberwaarei- und Uitren-Reparaturen-Werkstätte
m FRANZ SMRZ
JUWELIER nnd UHRMACHER, Floridsdors, Hanptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold* und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von aueprobirten, sehr gut gebenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrössert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
Das Eisen-, Galanterie-, luiw&aren-Yersandt-Gesciiäft
-Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wobl sortirtcs Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkochmasckine. Spiritus-Gaskocher, lbflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petrole»m,GaSlampe«, lbflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlage« für Reit- und Luxuspferde, Mefferschmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Delsmuster. feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsägc-Utenstlien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Preis-Courantc gratis und franco.
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
Meissnen’s Sonnenaeife
mit Geldeinlagen oder
S
Meissner’s Sparkernseife.
ZSdCsLrhce W äscHexmJLdX.
Älleißipr Erzenpr: Josef C. Meissner, Reiclienbenr, Böten.
tt— ii—


[ 2023-06-29 10:51:11.376 - 19001122 - Seite 10 ]
Teile 8
stein»*«« (Wähler).
Ät 40
Paria 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
Knaben-Ueberzicher fl. 6. MatrojenAnzüge fl. 5.
Jacob Rothberger, k. n. k. Hoflieferant. Wie«, I. Bezirk,
! Stesansplah S.
Der Beikauf finde! !a/iich dir 12 Uhr Nachts statt.
HsilmmMir 8. EliCllI
Floridsdors, Hanptstr. 4 S.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
Kinder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren.
Schlesische Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Woll-
und Umhängtücher, Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorräthig und
werden auch selbe ausge iehen.
Nur Hauptstrasse 42.
1
}
I
Pelzwaaren und Damen- und Kinderhüte.
Wenn Sie Ihren Winter-Einkauf besorgen und gnt
kaufen wollen, besuchen Sie das
Modewaarenhaus
U. Hnchwald
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
Damen- und Kinder-Krägen, Jacken und Mantel.
Jedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer Tascliendruckerei kann sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Cemplete Druckerei
mit 6U Lettern 1 K, mit 80 Lettern 1 K 50 h, mif
130 Lettern 2 K.
»Stampiglien 11. Typen -Erzeugnis
JOSEF
Wlftii, II., Hammer Pnrgstallgt
zum Selbsias fertigen von Drucksorten, mit
U
8t. *78- t:i
I Druckerei zum Selbslat fertigen von Drucksorten, mit 130 Lettern 3 K 24 b,
mit 190 Lettern 4 K 32 h, mit 225 Lettern 4 K 80 h, mit 380 Lettern 6 K, mit
400 Lettern 7 K 20 h. Leistungsfähige Firma für Wiederverkäufen— Preieconrante
auf Verlangen gratis und franco.
Vertreter für Floridsdorf: Franz Rohowetz, LoccmotfvhäU 80 r 152.
X ryyw SfTTTV" w»» w,
Zur Herbstsaison 19DD!
Erstes Wiener
”W" eLaj?enixa.\xs
Dingo DDentsch
Lieferant des Lehrerhans-Tereines
FLOKIDSDORF
Hauptstrasse 51 (Eeke Angererstrasse).
Auszug aus dem Preiscourante:
Winterröcke von fl. 9.
aufwärts
„ (feine Qualität).
Havelock
Ueberzieher
Lodenrock
Kammgarn-Anzug, alle Farben
Knaben-Havelock
16.—
7.—
6.50
4.50
9.—
2.50
Für Massbestellungen reiches Sortiment feinster
la- und Ausländer Stoffe zu sehr billigen Preisen
bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stoffmuster und Preis-Courante gratis.
XXXXXXXXXXX X x r xx rxxxxii
VsMEMMts n^ e Z e n
... Ia¥®l®@hi nndUnder
II
Das Allerbeste nur
3 eim Ulroler
LEOPOLD JUSTIZ
Npedallit für IiodenkleMer,
Wien, IX., Währingerstr.
Telephon Nr- 7248.
Lieferant des Lehrerhaosvereines, des OesterreicUiseken Teuristeu-
nnd Tonring-Clubs und vieler Badfabrvereine.
LODEN
ü.
anfw.
fl. anfw. Sjj
8ohnI-Anzng.
. 3.50
IjODEN Stadt-Anzug.. 12.— fg
SSchr.l-Mantel.
. 4—
HHalüItl Menczikoff.,. 18.— I
Kn&ben-Anzug
. 6—
EjOW Kutscher-Mantel. 12.—
Knaben- üeberrock
- 6—
LOftJiCN Touristen-Ausug 12.—
Herren-Anzug.
. 12.—
LODEiN Auzng für Müller. 10.—
Sacco- Gillet.
. 8.-
M.OIMEN Anzug für Bäcker. 12.—
Jagd-Anzug:.
. 16.-
LODEN Ä r ftrMttUen -. .12-
Bergroek...
. 7.50
LODEN Forst-Anzug.. 16.—
Jag-d-Rock,.
. 9.—
LODEN für Heger... 10—
Mantel ....
12.—
liOJDENi Wetterkragen.. 5—
Kanzleirock
. &.—
LODEN Gamaschen... 2.50
Hose, lang..
. 5.—
INMMäN Wettermantel.. 5.—
Hose, kurz..
. 4.Ö0
KtOHlSN Eadfahr-Kragen. 5.—
Ueberzieher..
. 10—
liOMlÜiN Dress sammt Kappe
Joppe
. 7—
lsOlBÄSN in allen Farben. 10.—
L*1
LOl
L*1
L*1
L*V1
LO»)
LDOI
and alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
and in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
rant gratis u. franco. Provinz Anfträge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenirendee anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retonrnirt.
Xteojpold jr
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., WähringentriuMe Nr. 48.
Beamtsnhase, grau, Tricot>. fl. 5.50
Beamtenbloose staatsgrün..„ 7 .—
Tamerhose, drapp, Tricot ... 1. 1.71
Mle-ScUaffgck 7—
VBUUtW WllfHttll lieft ••••<*« H**
Eigenthümer Emil flouovjß— Herausgeber u. Verantw- Redacteur: Nute« Gchlinger.— Buchdruckerei W. Jacob!& Sohn. Wien, L> Echoüenring 6.

