
[ 2023-06-29 10:33:44.368 - 19000830 - Seite 1 ]
Kreis 8 Keller.
)t>»»r»k»t »8:
Vierteljährig.... L 1.20
halbjährig K 2.4o
gavriährig K 4.80
Administration:
Kkorlbsdors, Anger erstrahe
Ar. 24.
Anlernte nach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Socialdemokratisches Organ fiir dir Interessen des arbeitenden
Kolke» im Kiertrl «vier dem Manhartskerge.
Aummer 28,
Aloridsdorf, 30. August 1900.
Kreis 8 Kelter.
«it ZifnN«»:
vierteljährig..., k i.äo
halbjährig k 2.40
ganzjährig k 4.80
Redaction:
Atoridsdorf, Angercrstraß«
Ar. 24.
AeitungSreclamalionen find portofrei.
Erscheint jeden Donnerstag.
V. Jahrgang.
Der Parlettstg der deutschen
Socialdemokratie.
Gemäß den Organisatios-Bestimmunaen findet
Heuer der Parteitag der deutschen Socialdemokratie
Oesterreichs, und zwar am 2. September und folgende
Tage in Graz (Steinsclder Bierhalle) statt.
Die vorläufige Tagesordnung lautet:
1. Bericht der Parteivertretung. Re­
ferenten: Ferdiand S k a r e t und Dr. Wilhelm
Ellenbogen.
2. ») Parlamentarische Thätigkeit.
Referent: Reichsrathsabgeordneter Eduard
Riege r.
d) Parteitaktik. Referent: Dr.Adler.
3. Wahl der Parteivertretung.
4. Parteiorganisation. Referent: Fer­
dinand Skaret.
&. Parteipreis c. Referent: Julius Popp.
6. Gemeindewahlrecht. Referent: Ge­
meinderath Franz Schuhmeier.
7. Alters-undJnvaliditätsversiche-
r u n g. Referent: Gemcinderath Jacob R e u m a n n.
8. Landagitation. Referent: Dr. Wilhelm
Ellenbogen.
9. Allgemeine Angelegenheiten.
A« Anträge sind bis heute eingelangt:
Zum Punkt 2 b der Tagesordnung: Partei­
taktik.
1. Antrag der Bezirks- Organisation
Wien vn: Der Parteitag erklärt sich auf's Ent­
schiedenste gegen jede opportuniitiiche Concession an
das verrottete System der Interessenvertretung und
findet es mit den Principien der Partei unvereinbar,
dass diese durch, wenn auch nur bedingte, Gut-
heissung einer sogenannten „reinen" Arbeitercurie sich
aus den Boden der sogenannten Interessenvertretung
stellt, um für den fragwürdigen Gewinn einiger
Mandate eine starke Einbuße an moralischer Kraft
einzutauschen.
Der Parteitag erblickt in der sogenannten „reinen"
Arbeitercurie die Gefahr einer Versteinerung der
Partei. Wohl würde durch die Aushebung des Kampfes
um's Mandat innerhalb der Curie die Gefahr von
Niederlagen beseitigt, aber damit auch die Mög­
lichkeit von Siegen Die Wahlen würden hiedurch
aller politischen Bedeutung entkleidet und durch die
Scheidewand der „reinen" Arbeitercurie würden große,
dem Proletariat nahestehende Volksschichten dem Ein-
stuß unserer Agitation völlig entzogen.
Da unleugbar die erste und wichtigste Ausgabe
der Partei ist, dem allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrecht für alle Äertretungskörper nicht nur in
Staat und Land, sondern auch in der Gemeinde
zum Durchbruch zu verhelfen, mißbilligt der Partei­
tag jede Taktik, welche geeignet erscheint, die Partei
auf einen Nebenweg zu führen.
Zu Punkt 4 der Tagesordnung: Parteiorgani­
sation.
2. Antrag des V. Wiener Wahlkreises:
Die Ausstellung der Candidaten für den Reichs­
rath, Landtag und Gemeinderath ist im Einvernehmen
mit der Landes-, reipective Parteivertretung auf Vor­
schlag der Wahlkreis-, resvective Bezirksorganisation
vorzunehmen.
3. Antrag der Bezirks-Organisation
Wien viii:
Der Organisation der jugendlichen Arbeiter ist
von Seite unserer Parteigenossen mehr Augenmerk
zuzuwenden, als es bisher der Fall war: ferner soll
auch daraus geachtet werden, daß die übermäßige
sportliche Wege eingeschränkt wird und sie mehr den
ernsteren Bestrebungen zugeführt werden.
Zu Punkt 6 der Tagesordnung: Parteipresse.
4. Antrag der Local- Organisation
T a ch a n:
Das in Tachau erscheinenden Wochenblatt „B o r-
w ä r t s". welches von der Kreisvertretung des ni.
böhmischen Wahlkreises gegründet wurde und seit
anderthalb Jahren besteht, wird als Parteiorgan
anerkannt.
ö. Antrag der Bezirks-Organisation
Wien viii:
Um der „Arbeiterinnen- Zeitung" bei
den Frauen und Mädchen mehr Eingang zu ver­
schaffen, soll ihr Inhalt dahin geändert werden, daß
leichtfaßliche socialwiffenschaftlicheArtikel, sowie
auch Artikel und Notizen über die Hauswirth-
schaft erscheinen.
Zu Punkt 2 b der Tagesordnung: Parteitaktik.
6. Antrag der Bezirks-Organisation
Wien il:
Nachdem die Arbeiterclaffe in Oesterreich mit
durch und durch corrupten Volks-, sowie bildungs-
scindlichen bürgerlichen Parteien, die das Proletariat
bei jeder Gelegenheit verrathen und beschimpsen, ,n
kämpfen hat, beschließt der Parteitag: Bündnisse,
Compromisserc. dürfen mit bürgerlichen
Parteien nicht geschlossen werden.
Zu Punkt 5 der Tagesordnung: Parteipreffe.
7. Antrag der Wahlkreis-Organisation
Innsbruck:
In Erwägung, daß es eine Hauptaufgabe der
Presse ist, die indifferenten Mafien aufzuklären und
zum Claffenbewußtsein zu erziehen, sowie socialistische
Bildung in den weitesten Kreisen der Bevölkerung zu
verbeiten, welcher Ausgabe ein großer Theil unserer
Preffe nicht voll und ganz nachkommen kann, weil
dieselbe zu viel von localen Ereigniffen und Kämpfen
in Anspruch genommen wird, stellt die Bezirks-Orga-
nisation Innsbruck folgenden Antrag:
Es ist für sämmtliche in deutscher Sprache nicht
täglich erscheinenden Blätter eine Beilage zu schaffen,
welche die Aufklärungsarbeit, und zwar über die Ziele
der Socialdemokratie, das Wesen der heutigen Pro-
ductionswrise und des Claffenkampfes zu besorgen
hätte.
Diese Beilage soll ferner ein Rundschreiben über
die wichtigsten Ereigniffe des In- und Auslandes,
sowie hervorragende Reden unserer Parteigenossen rc.
bringen.
Zu Punkt 5 der Tagesordnung: Parteipreffe.
8. Antrag der Bezirks-Organisation
Oskau:
In Erwägung, daß die Maisestschrist der deut­
sche» Socialdemokratie Oesterreichs bildlich zwar künst­
lerisch ausgestattet, jedoch vielen Genossen und ins­
besondere indifferenten Arbeitern oft unverständlich
erscheint, so daß eine Massenverbeituna derselben
schwierig ist, befihließt der Parteitag: Die Maifetz-
schrift der deutschen Socialdemokratie Oesterreichs ist
künftighin bildlich anmuthiger und anziehender aus­
zugestalten. damit dadurch eine Maffenverbreitung er­
möglicht werde und der agitatorische Werth des Textes
zur vollen Geltung gelangt.. t
Zu Punkt 6 der Tagesordnung: Gemeinde­
wahlrecht.
9. Antrag der Bezirks-Organisation
Oskau:.
In Erwägung, daß in vielen Gemeinden social­
demokratische Gemeindcräthe gewählt wurden, jedoch
ein vlan mäßiges Vorgehen derselben vermißt wird,
beschließt der Parteitag: Es wird ein viergliedriges
Comits gebildet, das mit der Ausarbeitung eines
Communalvrogrammes für die Landgemeinden be­
traut wird; dasselbe ist nach gepssogener Berathung
sofort zu verlautbaren.
Zu Punkt 4 der Tagesordnung: Parteiorgani­
sation.
10. Antrag des Genossen M. S p i e l m a n n,
Wien:
Der Absatz 2 des Artikels 1 des Organisatwns-
statuts ist dahin abzuändern, daß es heißt: „Jeder
Parteigenosse hateincr parteigenössi-
schenOrganisation anzugehören, gleich­
viel ob der gewerkschaftlichen oder poli-
ti scheu."
Als Vertreter unseres Wahlkreises wurde Genosse
Anton Schling er gewählt.
Streiflichter.
Für die dicken Verdienste zum
Senutsprüstdenlen ernannt. Endlich Hai
sich Herr v. Körber zu einer befreienden That
aufgerafft, die nicht wenig zur Rettung Oester­
reichs beitragen wird: er hat den Marquis Olivier
de Bacquehem zum Senatspräsidenten des
Verwaltungsgerichtshofes ernennen lassen. Mar­
quis Bacquehem war ehemals Minister des
Innern im Coalitionsministerium; unter seiner
Ministerschaft wurden die Blutthaten in Ostrau
und Falkenau verübt. Auch steierischer Statt­
halter war der Mann. Wahrscheinliche Ursache
der Ernennung: ein Senatsprästdent hat einen
höheren Lohn als ein pevsionirter Minister.—
Die Ernennung Bacquehems erfüllt uns
mit dem tröstlichen Bewußtsein, daß gute Thaten
in Oesterreich noch immer belohnt werden.
Die Einberufung des niederöster-
«eichifchen Landtages. Der niederöster-
rcichische Landtag wird Ende September oder
Ansang Oktober zur Beschlußfassung über den
Landesvoranschlag für das Jahr 1900, der bisher
noch nicht erledigt ist, einberufen werden. Er ist
bekanntlich deshalb nicht erledigt worden, damit
die Abgeordneten frische Diäten erhalten.
Billiger Patriotismus. Der n i e d e r.
österreichische Landesausschuß macht
kund:
Aus Anlaß des si eb zi gsten Ge­
burtstages des Kaisers hat der
niederösterreichische Landesausschuß in der
Sitzung vom 17. August 1900 über eine Pe­
tition des Landesverbandes der Landwirthe in
Niederösterreich beschlossen, alle jene landwirth-
schastlichcn Dienstboten, diedas fünfzigste
Lebensjahr noch nicht erreicht,
jedoch bei einem und demselben Landwirth in
Niederösterreich durch mindestens fünf­
zehn Jahre belobt gedient haben
und bereits beim Landcsausschuß um
Dienstbotenprämien eingeschritten sind, inso­
fern sie mit Dienstbotenprämien
betheilt werden können, mitRenten-
spareinlagcn in die Rentensparcasse der Landes-
versicherungsanstals im Betrage von
10 Kronen zu betheilen.
Nur immer nobel!
Lehrer, merkt es Euch! AusWatzels-
dors wird uns geschrieben: „Anläßlich des Ge­
burtstages des Kaisers wurde Sonntag den
19. d. M. ein Festgottesdienst abgehalten. In
der vor der Messe üblichen Predigt verstieg sich
der im Orte wirkende Seelsorger zu folgendem
Satze: ,Heute wird das Gcburtsfest Sr. Majestät
unseres allergnädigsten Kaisers vom gelehrten
Professor an der Universität bis herab zum
geringsten Dorffchulmeister ge­
feiert/ Man sieht, wie der Clerus den Lehrer­
stand achlet. Traurig ist es aber, daß trotzdem
die beiden hiesigen Lehrer, die Herren R o b i t»
schek und Fasset berge r, zu den intimsten
Freunden des Pfarrers zählen."
Was zu glaube« ist. Die „Volkstribune"
schreibt: Danksagungen an Heilige für erlangte
Hilfe bilden eine reiche Einnahmsquelle
für römische Blätter von der Sorte eines „Em­
manuel", „Ave Maria" u. s. w. Im Juliheft
des „Emmanuel" werden u. A. folgende Hilfe­
leistungen veröffentlicht: Bekehrung eines prote­
stantischen Familienvaters, guter HauSverkaus,
besserer Geschäftsgang, ein junger Mann hat sein
Verhältniß mit einer Protestantin aufgegeben und
sich „mit einer guten Katholikin" (Pfarrerköchin?)
verehelicht u. s. w., und an Gaben dafür aus
Oesterreich K 230 49, aus Deutschland Mark
385 43 und aus der Schweiz Fr. 233 „quit-
tirt"!... In einem anderen Blatte dankt eine
Frauensperson mit den folgenden tiefempfundenen
Worten °.
„Durch die Fürbitte der allerheiligsten
Jungfrau und die Mitwirkung des
Herrn Pfarrers N. N. ist mein sehn­
lichster Wunsch erfüllt worden.
N. N.,
früher unfruchtbar.
Also „durch die Mitwirkung des Herrn
Pfarrers"— fruchtbar geworden! Diese
Danksagung hat den Vorzug der Glaubwürdig­
keit Die anderen nicht. Aber erzählt
werden sie doch, weil es noch dumme Leute genug
gibt, die auch daran glauben.
Pfüfftsche Scanvalchronik. Unserem
Klagenfurrer Bruderblatt „Volkswille" wird aus
Villach berichtet: Am 8. d. M. wurden bei den
Renovirungsarbeiten, die an der Stelle, wo vor
zwei Jahren das sogenannte alte Kloster abge­
brochen wurde, stattfanden, zwei menschliche
Skelete aufgefunden, die nach Angabe stehend im


[ 2023-06-29 10:33:44.368 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bolksbote (Wähler)
Nr. 28
Ziegelgewölbe eingemauert waren. Die Skelette
waren bereits stark verwest und dürften schon
längere Zeit in dieser Höhlung geruht haben.
Bei den Skeletten wurde auch ein Frauennetz
und ein Messingseiher gesunden. Allgemein herrscht
die Meinung, daß hier einer jener Verbrechen
an Frauen vorliegt, die in früheren Jahren
innerhalb der Klostermauern häufig geübt wurden,
um die Folgen der Uebertretung des auferlegten
Cölibats zu beseitigen.— Im sürsterzbischöflichen
Waisenhause in Neustist bei Olmütz gibt es eine
Menge junger Nonnen und es kommt da zu
einer Anzahl recht köstlicher Episoden. Daß
aber solche Episoden manchmal ein sehr trauriges
Ende nehmen, beweist folgender Fall: Vor einigen
Wochen beging eine junge Nonne dieses Klosters
auf einem Ausflug einen Selbstmord, weil sie
— von einem Clericalen verführt— sich Mutter
fühlte.
Was ein Krieg kostet. Was eine nn-
sinnige und frelheilsseindliche Eroberungspolitik
kostet, haben die Vereinigten Staaten von Nord­
amerika ersahren müssen. Nach einem amtlichen
Ausweis der dortigen Regierung hat der Krieg
gegen Spanien gekostet: Vom März bis ein­
schließlich Juni 1898 Doll. 56,000.000, vom
Juli 1898 bis Juli 1899 Doll. 230,000.000,
vom Juli 1899 bis Juli 1900 Doll. 109,000.000,
Kaufpreis der Philippinnen Doll. 20,000.000,
Summe Doll. 415,000 000.
Arrs dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
Jetzt wird viel von dö Chinesen g'red't und
g'schrieben. Hab' in an Heft von dö gelben
Menschen was g'lesen. Dös is net schlecht.
Tüchtige Bauern san's schon. Dös Land is in
klane Besitz parcellirt und wird sehr guat bear­
beitet. Es gibt koane Großgrundbesitzer und
merkwürdig— dö Bauern steh'n dort in an
gleich'n Rang mit dö Schriftgelehrten! Selm is
bei uns wieder net der Fall. Wann eh' dö
G'scheidt'n sagen: Dö Chineser soan gegen uns
um hundert Jahr' zurück. I moan, auf unsere
Cultur brauchen mir uns nix einbilden. In
selbigem Heft steht a der Ausspruch von an
chinesischen Kaiser: „Der Luxus, welcher auf
der einen Seite den Bürgern Ueberfluß zusührt,
bedingt bei vielen Anderen Entbehren des Noth­
wendigsten Je mehr Pferde die Reichen vor ihre
Wagen spannen, desto mehr Menschen gibt es,
die zu Fuß gehen müssen; je größer und präch­
tiger ihre Häuser sind, desto kleiner und arm­
seliger sind die der Uebrigen; je mehr ihre Tische
mit Fleisch bedeckt sind, desto mehr Menschen
müssen von Reis leben. Das Beste, was wir in
unserer Gesellschaft mit Hilfe der Industrie und
Volkswirthschaft anstreben sollen, ist: „Allen das
Nothwendige sichern." -- No, dös is do gar
net dumm, so a chinesischer Kaiser kummt mir
gar net chinesisch vor.
**
*
Dö Oesterreicher soan do' viel besser wia dö
Chinesen. Kürzlich haben s' in China a paar
schlechte Minister sauber g'straft. Dö soan in der
Mitt'n auseinanderg'haut word'n. Wia a Sau!
Zur selbigen Zeit is a ehemaliger Minister von
Oesterreich zum Senatspräsidenten ernannt word'n.
Was is da für a Unterschied? Wann in China
a Minister was anstellt, wird er um an Kopf
kürzer oder um an halbertcn Leib schmäler ge­
macht, Also er büßt persönlich. Bei uns
muaß dös Volk für'n Minister büaß'n, denn
es muaß für eam a lebenslängliche Pension
zahlen. Aus dem kloan Beispiel kunnten dö
Chineser lernen, wia ma in Europa dö Sach'
auffassen ihuat. Aber dö Kerl'n haben ganz eigene
Ansichten, so ganz chinesische.
**
*
Lieber „Bolksbote", es soan etla Schiffe von
Oesterreich nach China g'fahrcn. So a Aus­
rüstung mit Zualagen für dö Officiere muaß ja
a heidenmäßiges Geld kosten. I moan, da hätt'
ja das Abgeordnetenhaus z'erst g'fragt werden
sollen. Zahlen muaß ja dös Volk dö ganze
G'schicht' do. Zu was thoan den» wir allerweil
Vertreter wählen, wenn dö Vertreter net amol
was d'reinz'reden haben? Eppa wird der Zucker
für uns wieder theuerer, weil dö Chineser
rebellisch soan? Oder zahl'n dö Herren dös auS
eaneren Sack? Bitte um Antwort im Briefkasten.
Martin Ofenbäck.
Zur Wuhkörwegung in Kirschketien.
i Hier finden in nächster Zeit die Gemeinde-
i rathswahlen statt und man ist bereits rüstig an
der Arbeit.
Der jetzige Bürgermeister Herr R a d l ist
den hiesigen Reactionären vom Caliber der
Christlich-Socialen ein Dorn im Auge und darum
setzen sie nun Himmel und Hölle in Bewegung,
um einen der Ihrigen an diese Stelle zu bringen.
Besonders thätig für die Schwarzen ist der
provisionirte Oberconducteur Franz S t i b e r,
ein Hüttenbesitzer von Hirschstetten.
Herr S t i b e r hat sich früher— es ist
freilich schon lange her, als er noch Bediensteter
der Eisenbahn war— als einen sehr Radicalen
ausgegeben, heute geht er von Haus zu Haus,
um Stimmung für die reactionären Candidaten
zu machen.
Den Dank kann er sich nach den Wahlen
bei den Schwarzen abholen.
Die Wähler werden schon wissen, wie sie
diesen Hausknecht der Schwarzen zu behandeln
haben.
Wähler von Hirschstetten! Gedenket des
Sprichwortes: „Nur die allergrößten Kälber
wählen ihre Metzger selber!"
Korneubrrrg. (C o n s u m v e r e i n.) Am
12. d. fand die Generalversammlung des Consumver-
eines statt. Aus dem Rechenschaftsbericht für das erste
Halbjahr 1900 entnehmen wir, daß der Waaren-
umsatz K 36.320 06, der Bruttoertrag K 6875- 18
betrug. Die Genossenschaft zählt heute 214 Mit­
glieder. In den Vorstand wurden gewählt Johann
Palkowitz (Obmann), Franz Pertl (Caffier),
Georg L u d a s (Controlor). Als Aussichtsräthe:
Debelak, Nero, Sperner, Sei «der,
Pesendorser, Tuschku und Czapp.
Leopolds«. (Eltern, die ihr Kind
aus Noth weglegen.) Am 19. d. Nachts
wurde in einem Heuschober ein ungefähr ein
Jahr altes Mädchen weggelegt aufgefunden. Das
Polizeicommissariat Brigittenau hat die Eltern
des Kindes ausgeforscht. Es sind dies der
26jährige Taglöhner Johann M r h a l e k und
die 33jährige Taglöhnerin Marie P e l a n, beide
Rauscherstrabe 6 wohnhaft. Beide haben sich
letzten Sonntag vom Hause entfernt und ihr
außereheliches Kind mitgenommen. Abends waren
sie ohne Kind heimgekehrt. Aus Befragen hatten
sie angegeben, daß sich die Kleine bei einem
Greisler in Pflege befinde. Johann M r h a l e k
und Marie P e l a n wurden verhaftet. Sie sagten
aus, sie hätten das Kind aus Noth weg­
gelegt. Beide wurden dem Landesgerichte ein­
geliefert.
Stockn««. (Sängerbund.) Montag,
den 13. August, fand in Carl B i e w e i d e r's
Restaurant die halbjährige Generalversammlung
statt, in welcher Genosse S ch l i n g e r über die
Bedeutung der Arbeiter-Gesangvereine und deren
Nutzen für die Arbeiterbewegung sprach. Nachdem
der Redner unter Beifall geendet, wurde zur
Neuwahl der Vereinsleitung geschritten. Gewählt
wurden die Genossen P i ch l e r, 1. Obmann;
Grill, 2. Obmann; Röbl, 1. Caffier;
Adam, 2. Caffier; Ausschüsse: Tinteis,
Wolf, Cuba, Roubal und Beierl. In
den Verein ließen sich 24 Mitglieder einzeichnen.
Stockerau. (C o n f e r e n z.) Am 26. d.
tagte in H o l l y's Gasthause die Bezirkscon-
ferenz. Vertreten waren alle Organisationen;
seitens der Wahlkreisorganisation war Genosse
S ch l i n g e r anwesend. Aus den Berichten ist
besonders hervorzuheben, daß einzelne Organi­
sationen einen erfreulichen Aufschwung genommen
haben, im Uebrigen gibt's auch hier noch sehr
viel zu thun. Bei den Punkten Organisation und
Preffe gab eS längere Debatten, die jedenfalls
allen Delegirten Anregungen gegeben haben, wie
in Zukunft vorgegangen werden muß. Zum Ver­
trauensmann wurde Genoffe Höchsmann und
zum Caffier Genoffe P i ch l e r gewählt. Alle
Genossen des Stockerauer Bezirkes werden auf­
gefordert. den neugewählten Bezirksausschuß that­
kräftig zu unterstützen, denn nur durch Zusam­
menschluß aller Kräfte kann Tüchtiges geschaffen
werden.
Stockerau. (Himmelbauer, chemi-
sche Fabrik.) Die Zustände in der chemischen
Fabrik genannter Firma sind wahrlich nicht die
besten. Daß aber der Werkführer Bonner auS
eigenem Antriebe die Leute noch fekirt, wäre denn
doch nicht nöthig. Wie kommen die Arbeiterinnen
dazu, sich von diesem Herrn alle mögliche».
Schimpfnamen geben zu lassen? Vielleicht dafür,
daß sie um niedrigen Lohn für die Firma Divi­
denden erarbeiten? Wir erwarten, daß der Herr
seine üble Gewohnheit ablegt und sich bessert.
Den Arbeitern insgesammt aber muß ernstlich
nahegelegt werden, daß die Schaffung einer tüch­
tigen gewerkschaftlichen Organisation für sie eine
absolute Nothwendigkeit ist. Wir erwarten, daß
sie sich vollzählig der in Bildung begriffenen
Ortsgruppe der chemischen Branche anschließen.
Stocket««. (W o h n u n g s w u ch e r.) Es
ist bei uns die große Wohnungsnoth eine alte
Klage, durch die Arbeiter, sowie Beamte und
Geschäftsleute in gleicher Weise leiden. Die Bau-
thätigkeits ist bei uns gleich Null, so daß die
Mehrzahl der hiesigen Bevölkerung den Haus­
geiern auf Gnade und, Ungnade ausgeliefert ist.
Diese nützen nun die Situation in unverschäm­
tester Weise aus; die Zinse, welche für ganz
sanitätswidrige Löcher gezahlt werden müssen,
sind horrende. Allen voran marschiren natürlich
die Verfechter des praktischen Christenthums.
Zwar steht in der Bibel: „Du sollst nicht Zins
nehmen", doch das ficht die Herren nicht an, sie
nehmen einfach Wucherzinse. Hier kann nur
Wandel geschaffen werden, wenn die Communal-
verwaltung den Bau von Arbeiterwohnhäusern
beschleunigt. Da die Herren daS Wohnungselend
sehr gut kennen, so gilt für sie keine Ausrede.
Allen Hausherren voran steht Herr I. L- von
der Landstraße. Er ist ein großer Patriot und
Christlich-Socialer; das hindert ihn aber nicht,
seine Parteien um ein schönes Stück Geld zu
steigern. Die Christlich-Socialen sind eben auch
bei uns wie überall; Geld und nur Geld ist
ihre Losung, wenn auch das Christenthum dar­
über flöten geht.
Höbetsdotf. (Ehrenbeleidigung.)
Die Parneführersgattin Theresia T a ch e z i,
Nr. 21 wohnhaft, hat das Bestreben, ihren
Wohnungsnachbarn daS Leben so sauer als
möglich zu machen, indem sie dieselben immer
beim Hausherrn verklagt und beschimpft. Da die
Frau, trotzdem sie von einer Partei bereits wegen
Ehrenbeleidigung geklagt wurde, noch immer keine
Ruhe gibt, wollen wir ihr Benehmen öffentlich
rügen. Die Arbeiter lassen sich von dieser Frau
nicht länger mehr in der gemeinsten Weise be­
schimpfen und werden sich bei jeder Gelegenheit
Sühne zu verschaffen wissen. Für heute genug
damit.
Ha«gsdotf. (Gemeindewahlen.)
Am 20. d. M. fanden hier die Gemeinderaths­
wahlen statt, an welchen sich zum ersten Male
unsere Parteigenossen betheiligten. Ohne besondere
Vorbereitungen, ohne Wahlbier und Gulyas, wie
dies bei den Gegnern der Fall'war, sind unsere
Genoffe» in den Wahlkampf getreten. Dieser.
wurde von unserer Seite mit einer in Richard
B e i t h's Gasthaus abgehaltenen Wählerver­
sammlung eröffnet, in welcher Genosse S ch o l z
das kommunale Programm der Soeialdemokratte
besprach und als Hauptpflichten einer gerechten
Gemeindeverwaltung folgende Punkte hinstellte:
1. Gerechte Auftheilung der Gemeinde-Abgaben,
Einhebung einer progressiven Steuer auf Grund
und Boden. 2. Erweiterung und Ausbau deS
Schulwesens, Erhaltung der achtjährigen Schul­
pflicht, Unentgeltlichkeit der Lernmittel, Schul-
küchen, Uebernahme der Schulbauten und Lasten
durch den Staat, Besserstellung des Lehrer-
standes, Verstadtlichung der Arznei-Abgabe und
des Beerdigungswesens, Krankenhäuser, Fest­
setzung eines kommunalen Lohntarifes. Die fünf-
viertelstündigen Ausführungen des Redners
wurden mit großem BeifM aufgenommen und
besprachen die Anwesenden bis spät in die Nacht
daS Gehörte und die bevorstehende Wahl. Am
20. wurde eS schon früh lebendig, es hatte den
Anschein, als wäre ein Festtag, die Arbett ruhte,
den» eS galt über das Geschick der Gemeinde aus
sechs Jahre hinaus zu entscheiden. Bon der
Bürgermeisterpartei wurden die Veteranen zu
einer Besprechung um 7 Uhr Früh in Herrn
Weiß' Gasthaus eingeladen. Merkwürdiger
Weise vergaß man Diejenigen» welche zuweilen
den „Bolksbote" lesen, einzuladen. Die Tages­
ordnung dieser Besprechung war: GratiSbier und
Gulyas (die Leute sind nobler wie der Lue g e r
in Wien, der gibt nur Wurst), aber wählt nur
unseren Bürgermeister. Zu kurzer Zett war die
Stimmung eine sehr gehobene, denn da» Vier
floß in Strömen. Wahlvollmachten hatte« die
Gegner eine Menge, woher sie diese genommen,
das wiffen die Götter, es sei nur constatirt, daß
viele Vollmachten der Bürgermeisterpartei zurück­
gewiesen werden mußten, weil unsere Partei­
genossen die unzweideuttg richtigen in Händen


[ 2023-06-29 10:33:44.368 - 19000830 - Seite 3 ]
ftr. 28
BtUitoU (Wähler).
Seite 3
hatten (Aha!) Ueber die Objectivität des Herrn
Bürgermeisters L r u t h n e r als Borsttzender
der Wahlcommiffion wäre wohl nichts zu kriti-
siren, wen« sich dieser Herr nicht erlaubt hätte,
beim Scrutinium die Stimmzettel zu bezeichnen,
was erst aus energischen Protest des Genossen
B e i t h eingestellt wurde. So ist denn doch die
socialdemokratische Erzichungsmethode an Herrn
Leuthner nicht spurlos vorüber gegangen,
und kann derselbe noch ein ganz tüchtiges Mit­
glied der menschlichen Gesellschaft werden. Der
Kampf war ein heißer. Der dritte Wahlkörper
schritt zuerst zur Urne, von 676 Wählern er­
schienen 216. Beim ersten Wahlgang erhielt Herr
Leuthner 118 und Genosse S t r o b l
110 Stimmen und erschienen beide gewählt, die
übrigen sünf Candidaten blieben mit nur vier
bis fünf Stimmen in der Minorität. So viel
Freisinn haben unsere Gegner nicht vermuthet,
und eine neue Auslage von Freibier mußte die
Leute von den Vorzügen der bisherigen Gemeinde­
vertretung überzeugen und deren Wohlwollen
für das Volk zu Gemüthe führen. Er kamen
nun vier Genossen in die engere Wahl, welche
zweimal durchgeführt werden mußte und bei
welchen unsere Candidaten mit 105 gegen 109
Stimmen unterlagen. Eine solche hartnäckige
Vertheidigung der Volksrechte haben die Herren
doch nicht erwartet und wurde ihnen vor der
Wahl des zweiten Wahlkörpers etwas schwül,
zumal die Chancen sich für sie noch ungünstiger
zeigten. Was thun? Sehr einfach. Sämmtliche
verfügbare Mannschaft, soweit diese von dem
Geiste des Bieres erleuchtet, noch gerade gehen
konnte, wurde aufgeboten und aus jedem Winkel
die Wähler (Beamten und leider auch die Lehrer)
zusammengetrommelt, aber trotz dieses Auf­
gebotes vernagelter Querköpse blieben auch hier
nnsere Candidaten mit nur wenig Stimmen in
der Minorität. Den ersten Wahlkörper zu
erobern wäre bei diesem vorsintfluthlichen Wahl­
modus ein eitel Beginnen, und stellten die Ge­
nossen in diesem keine Candidaten aus, doch ist
damit die Sache noch nicht erledigt. Der Protest
gegen diese Wahl ist bereits durch Doctor
H a r p n e r eingereicht und werden wir sehen,
ob eine vorgesetzte Behörde nicht mehr Rechts­
sinn hat, als wie die scrupellosen Wahlmacher
in Haugsdorf. Tapfer haben die Genossen ge­
stritten und die Fahne der Socialdemokratie
makellos aus dem Kampfe getragen. Keine Be-
ftechung. kein Freibier zur Erleuchtung der
Geister, keine Würstel und keinen Stimmenfang
und doch schon nach vierjähriger Aufklärungs­
arbeit einen solchen Erfolg zu erzielen, damit
kann sich wohl keine politische Partei in Oester­
reich rühmen. Darum vorwärts trotz alledem!
Stavla«. (Zum Capitel Woh-
nsu n gs elend.) In keinem Orte unseres
Wahlkreises dürste eine solche Wohnungsnoth
herrschen, wie in unserem aufstrebenden Industrie­
viertel, obwohl hie und da ein Neubau aufge­
führt wird, so entsprechen diese Bauten der Be­
völkerungszahl, welche nach der letzten Volks­
zählung 1773 Köpfe betrug und sich in den
letzten zehn Jahren fast verdoppelt hat, in gar
keiner Weise, die Folge davon ist, daß der größte
Theil der Arbeiter gezwungen ist, in Wien, sowie
in den umliegenden Ortschaften Wohnung zu
suchen und stundenlange Wege machen muß, um
in die Arbeit zu gelangen. Die Schuld, daß
solche Zustände herrschen, läßt sich auf die eigen­
thümlichen Verhältnisse zurückführen, welche in
Stadlau bestehen, der ganze Grundbesitz befindet
sich nämlich in den Händen einiger Bauern
der Rachbarschastsgemeinde. Diese Bodenbesitzer
haben nun ausschließlich das Monopol, Bau­
gründe verkaufen zu können und üben dieses
Recht derart aus, daß es einem minder Be­
mittelte» geradezu unmöglich wird, einen Bau­
grund zu erwerben und wurden bisher nur
Gründe für Fabriksbauten verkauft, wofür die
Verkäufer eine Einnahme von 40* bis 60 000 fl.
erzielten, während kleine Gründe für Häuser­
bauten nicht vergeben werden. Daß durch solche
Zustände den Hausherrn der Kamm gewaltig
schwillt, ist leicht erklärlich, und stehen die Mieth-
zinse in solcher Höhe, daß dieselben für einen
Arbeiter kaum zu erschwingen sind. Daß dieser
f all eintreten soll, scheint auch die Absicht der
ausherren zu sein. Da ist in erster Linie der
als Pserdezüchter bekannte Bürgermeister Gen och
zu nennen, welcher sein Haus von Arbeitern
reinigen will. Einem Arbeiter, welcher in seinem
Hause durch einige Jahre pünktlich den Zins
entrichtete, wurde plötzlich ohne alle Ursache die
Wohnung gekündigt, einem zweiten wurde ge­
kündigt, ohne Rücksicht darauf, daß er schon zwei
Jahre krank liegt und die Uebersiedlung kaum
überleben dürfte, während andere die Kündigung
zu erwarten haben, und dies alles nur deshalb,
um in sein Haus besser siiuirte Leute hineinzu­
bekommen. Als zur Jubiläumsfeier allerorts
illuminirt wurde, glaubte Herr Genoch seinen
Patriotismus am besten dadurch zu bekunden,
indem er den Ortsbewohnern kraft seiner Macht­
vollkommenheit als Bürgermeister anordnete, die
Fenster zu beleuchten, was von denselben auch in
der Befürchtung, ansonsten die Wohnung ge­
kündigt zu bekommen, befolgt wurde. Ob jedoch
durch diesen Vorgang den Bewohnern der richtige
Patriotismus beigebracht wurde, ist sehr zu be­
zweifeln. Nicht unerwähnt sei auch eine Aeußerung
der Frau P l e n k, welche im Hause des Herrn
S m e y k a l Hausmeisterin ist, welche sagte:
„Wenn ich Hausherr wäre, bekäme j de Partei,
welche nicht beleuchtet, die Kündigung!" Nur
gemach, Frau P l e n k, Sie sind noch lange keine
Hausfrau, einmal haben Sie schon böse Er­
fahrungen mit Ihrem Manne auf der Post ge­
macht, hüten Sie sich, daß Sie nicht dieselben
Erfahrungen als Hausmeisterin machen. Die
nächste Ursache an der Wohnungsnoth ergibt sich
durch den Bau der Fabriken. Anstatt für ihre
Arbeiter neue Häuser zu bauen, lassen die
Fabriksbefitzer die alten Häuser auskaufen, wo­
durch den früheren Miethparteien gekündigt wird
und dieselben unterstandslos werden. Auch die
Staatseisenbahn-Gesellschast trifft ein Theil der
Schuld, indem dieselbe einen Grundcomplex an­
gekauft, jedoch schon über drei Jahre wüst liegen
läßt, wahrend ihre Bediensteten gezwungen sind,
sich auswärts Wohnungen zu suchen. Demnach
finden in unserem Orte die Neuwahlen in die
Gemeindevertretung statt und appelliren wir
heute schon an die zukünftige Gemeindevertretung,
Sorge zu tragen, daß diese unleidlichen Woh-
nungs Verhältnisse ein Ende nehmen und zu
sorgen, daß gute und gesunde Wohnungen für
die Arbeiter zur Verfügung stehen.
Kagran. (Zu den Gemeinde,
wählen) So viel sich bis jetzt übersehen läßt,
dürste der Wahlkamps in der Gemeinde Kagran
ein ziemlich heftiger werden. Der größte Theil
der Gärtner beabsichtigt, eigene Candidaten aus­
zustellen, die aus christlich-socialer Basis fußen.
Auch die Fortschrittler haben unter Leitung des
Herrn Schiller eine Besprechung abgehalten,
deren Resultat die Nominirung von Candidaten
war. Daß wir Arbeiter alle Ursache haben, für
unser Recht einzutreten, steht außer allem Zweifel.
Ob unser Candidat nun gewählt wird oder nicht,
den Herren in der Gemeinde muß bewiesen
werden, daß auch Arbeiter in Kagran wohnen
und diese durchaus nicht gewillt sind, ruhig zuzu­
schauen und zu zahlen. Auch hier wird jetzt eine
Biersteuer von K 3 40 eingeführt, da können
wir wieder blechen, aber uns das gleiche Recht
geben, ja, Arbeiter, das ist etwas Anderes. Zum
Zahlen kennt man uns, bei anderen Dingen aber
nicht. Die Losung, mit der wir in den Wahl­
kampf ziehen, heißt: heraus mit dem allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrecht und weg mit
allen indirecten Steuern!
Ktoridsdorfer Koraluachrichlerr.
Zum Schirköegin«.
Diesen Samstag werden die Thore der
Schulen wieder geöffnet; die Ferienzeit, deren
Schüler und Lehrer bedürfen, sollen sie mit neuer
Kraft und frischem Muth an die Vollendung des
mühsamen Erziehungswerkes schreiten, ist vorüber.
Wir wollen gleich hier der Thatsache Erwähnung
thun, daß trotzdem viele Leute das ganze Jahr
hindurch Ferien haben und andere Stände, wie
beispielsweise die Beamten, auch ihren mehr-
wöchentlichen Urlaub erhalten, doch bloß den
Lehrern von gewissen Leuten die Ferien immer
vorgehalten werden. Wir können dem nicht bei­
pflichten, denn unser Streben geht ja dahin, daß
alle Menschen arbeiten; und wird dies erreicht,
dann können auch alle Menschen einer ent­
sprechenden Erholung theilhaftig werden. Was
also die Lehrerschaft besitzt, das fordern wir
Alle. Im Ucbrigen müssen wir wohl fragen, mit
welchem Rechte die Lehrer so oft an die Ferien
erinnert werden. Weiß man denn nicht, daß die
Lehrer unter allen geistigen Arbeitern am
schlechtesten entlohnt werden, obzivar ihnen das
wichtigste Amt im Staate, die Menschenerziehung,
anvertraut wird? Weiß man denn nicht, daß
der Lehrer einem sehr aufreibenden Berufe ob­
liegt, daß das Durchschnittsalter der Lehrer tief
unter dem der Allgemeinheit steht? Weiß man
endlich nicht, daß viele Lehrer während der
Ferien der Militärpflicht Genüge leisten müssen,
andere wieder in Folge des Hungerlohnes auf
eine Nebenbeschäftigung angewiesen sind? Trotz­
dem wird auch heuer wieder die Lehrerschaft ihre
ganze Kraft daransetzen, aus den ihr anvertrauten
Kindern tüchtige Menschen zu machen; sie wird
sich aber auch das gute Recht, außerhalb der
Schule in den Dienst der gerechten Sache des
Volkes zu treten, trotz aller Erlässe nicht
nehmen lassen.
Richt besser erging es in der goldenen
Ferienzeit auch jenen vielen Kindern, die bei der
Wahl rhrer Eltern nicht genug vorsichtig waren.
Wo und wie sollten sich denn unsere Proletarier-
kinder erholen? Die Umgebung Floridsdorfs
ist wie die Kroßgemeinde selbst— trostlos, die
wenigen öffentlichen Anlagen vernachlässigt, das
wenige Grün staubbedeckt, die Luft durch die
Miasmen der zahlreichen Wassertümpel verun­
reinigt. Was jede größere Stadt besitzt: herrliche
Kinderspielplätze, Äinderbäder im Freien, Ferien-
colonien rc., das kennt man bei uns bloß dem
Name» nach. Auf dem Jubiläums-Schulgebäude
prangt es zwar in goldenen Letter», da. die
Jugend die Zukunft des Staates ist, aber bis
zur vollen Würdigung des Wahrspruches braucht
es bei uns noch sehr viel. Bor allem Anderen
mutz die Gemeinde- Vertretung bezüglich des
S ch u l v e r b o t e s mit dem christlich-socialen
Landesschulrathe ein sehr er n st es Wort
sprechen, und sollte dadurch das Freundschafts-
bündniß mit den Wiener Gewalthabern in Brüche
gehen, das Solidaritätsbewußtsein schwinden;
Gerechtigkeit muß werden. Daß man zur Be-
sänftigung unserer Stadtvätec ei» G y m n a s i u m,
deren Kosten wie sonst nirgends die Gemeinde
ganz und voll tragen muß, bewilligt hat, kann
die Forderung nach einer möglichst guten Er­
ziehung der Kinder der breiten Massen des
Volkes nicht verstummen machen. Die Thatsache,
daß ein großer Theil der Jubiläumsschule zum
Schaden der Zukunft unserer Gemeinde leer steht,
drängt zum Kampfe gegen die Schulverderber.
Wir wollen aber auch am Schulbeginn der Ge­
meindevertretung in's Gewissen rufen, daß die
Opfer, die für die Schule gebracht werden, sich
erhöhen müssen, was wohl möglich sein wird,
nachdem ja in der Kirchenbausubvention, von
deren Flüssigmachung die Gemeinde enthoben
wurde, die nothwendigen Mittel zu finden sein
werden. Vor Allem muß an den Bau einer
Volksschule in Donauseld geschritten werden. Die
Bewilligung zur Eröffnung muß aber diesmal
vorher erwirkt werden. Dann ist es auch hoch
an der Zeit, daß alle Lernmittel allen Kindern
aus Gemeindemitteln beigestellt werden Auch
muß die Ausspeisung der Kinder eine entsprechende
Ergänzung und mancherlei Verbesserung erfahren,
soll sie zur Erleichterung des traurigen Loses
mancher Kinder ernstlich beitragen. Die Schul-
bäder der Jubiläumsschulen müssen allen
Kindern zur Verfügung stehen oder anderweitige
schulhygienische Vorkehrungen getroffen werden;
überhaupt muß darauf gesehen werden, daß alle
hierortjgen Schulen etwas gleichmäßiger ein­
gerichtet werden. Die alte Schule in Donaufeld
ist beispielsweise am schlechtesten daran und hat
auch die meisten Kinder. Wären übrigens die
Schulsprengel endlich einmal gekennzeichnet, so
würden die berühmten Schülerverschiebuugen un­
möglich gemacht und der Bau einer neuen Schule
in Donauseld unabweisbares Bedürfniß werden.
Ferner verweisen wir aus die schon zu wieder­
holten Malen aufgestellten Forderungen nach
Schaffung von Kinderhorten, Kinder-
bewahr- Anstalten und Arbeits­
schule n. Ein kleiner Anfang ist ja bereits ge­
macht. Endlich werden sich auch die Herren in
der Gemeindestube nicht länger der Einsicht ver­
schließen können, daß der traurigen Lage der
meisten Lehrpersonen Abhilfe geschaffen werden
muß, und zwar aus Gemeindemitteln, nachdem
der Staat und das Land grundsätzlich für die
Lehrer nichts thun wollen. Die Ausrede, daß die
Besserstellung der Lehrerschaft Pflicht des Land­
tages sei, müssen wir unter den gegebenen Ver­
hältnissen als lehrerfeindlich bezeichnen.
Bon de« vergangenen Schwitz«
tagen! Die überaus hohe Temperatur des
Monats Juli fühlten wir in Floridsdorf am
härtesten. Für die leidende schwitzende Menschheit
gibt es leider in Floridsdorf kein Plätzchen, um
Genosse«, meidet die Geschäfte der U«egergre«adiere!


[ 2023-06-29 10:33:44.368 - 19000830 - Seite 4 ]
Seit' 4
V-ttsbot- (Wähler).
Nr 28
sich nach einem heißen Tage im Schatten erholen
zu können. Ais drastischen Beweis dessen, welche
Wirkung Temperaturen wie die im Monate Juli
haben, sühren wir folgendes Schreiben an, das
wir erhielten: „Dank der weisen Fürsorge eines
Gemeindegewaltigen wäre die schwitzende Mensch­
heit in F.. ., einer kleinen Stadt in Nieder-
österreich, durch einen ingeniösen Gedanken dieses
Stadtvaters von der Hitze nicht so sehr geplagt
worden, wenn derselbe die nöthige Unterstützung
seitens der anderen wohlweiscn Stadtväter ge­
funden hätte. Es kam leider nicht zur Ausführung
dieses Gedankens, welcher seiner Complicirtheit
wegen in der zu diesem Zwecke eigens abgehaltenen
Sitzung von der Majorität oer Gemeindcväter
abgelehnt wurde. Zum Gaudium der Bewohner
dieses Städtchens wird der Antrag dieses ehr­
lichen, aber schon sehr zurückgebliebenen Stadt-
vaters folgendermaßen colportirt: 1. Bcrtheilung
von „Schattenspendern" an die Gemeinde-Insassen;
2. Verabreichung von erfrischenden Getränken,
als Sodawasser, Eis, Limonade u. dgl.; 3. An-
Pflanzung von schattigen Anlagen im Jahre 1990.
Wir halten es für gerechtfertigt, wenn wir diesen
heiteren Antrag zur Kenntniß unserer Leser
bringen und dadurch Zeugniß geben, daß die
Menschen noch nicht alle sind, welche das soge­
nannte Rosomi *) im Kopse haben. Diese lustige
Geschichte bringt uns so recht die mißlichen Zu­
stünde in Bezug aus öffentliche Anlagen in Flo-
ridsdors vor Auge». Hat überhaupt Floridsdors,
ein Ort mit nahezu 40,000 Einwohnern, öffent­
liche Anlagen? Zu unserem Bedauern müssen
wir diese Frage verneinen. Wir wollen hier nicht
den Aupark verschweigen, der aber für
die wenigsten Bewohner Floridsdorfs, und zwar
nur bis 10 Uhr Vormittags, in Betracht ge­
zogen werden kann, denn vermöge seiner unge­
sunden und seuchten Lage und der vielen Mücken
wegen kann dieser Ort als ein Erholungsplatz
nicht angesehen werden. 40.000 Menschen ent­
behren einen Erholungsort, die physisch sich täg­
lich abrackern und abmühen. Warum? Weil diese
christlich sich nennende Gesellschaft nicht den Kops
und das Herz hat, für den Arbeiter und seine
Angehörigen einen Ort zu schaffen, wo er seine
müden Glieder nach den Tagesmühen ausruhen
kann. Nahezu vier Jahre ist diese christliche
Gemeindevertretung am Ruder, und das Facit?
Nicht viele der Versprechungen wurden eingehalten.
Ja, wir wollen nicht ungerecht sein, die Canali-
sirung Jedlesees und Donaüfelds wurde durch­
geführt. Ein Versatzamt mit 18—20 Percent
verdanken wir auch diesen wohlweiscn christlichen
Stadtväter«, Die Jubiläumsschule- reden wir
nicht davon, es ist besser so. Heben wir nochmals
die bisherigen Thaten dieser christlichen Ver­
tretung hervor: die Canalifirung und das Ver­
satzamt, Die christliche Vertretung denkt, ihr Be­
wohner Floridsdorfs, verpfändet euer Hab und
Gut in unserem 18—20percentigen Versatzamt,
erholen könnt ihr euch wo anders. Aber beileibe
nicht in Floridsdors! Hier seid ihr nur dazu da.
theure Miethzinse für unsere W bürgen
zu bezahlen,- Es ist daher Zeit, daß dieser
Vertretung, welche trotz des Willens und Gegen­
satzes zu der Mehrzahl der Bewohner unseres
Ortes in Amt und Würden ist, endlich gesagt
wird, so lange es noch möglich ist, die eine Ver­
sprechung zur Wahrheit zu machen, bevor es
Andere machen müßten, Platz und Raum zur
Errichtung und bequemer Erreichung von Er­
holungsplätzen ist hinlänglich gegeben. Also an's
Werk ihr Herren, bevor es für Euch zu spät
wird, denn in zwei Jahren kommen Andere auf
Euere Plätze! Dixi.
„Naturfreunde" auf dem Stuhleck.
Sonntag, den 26, d. M.» 3 Uhr Morgens war
es, als 17 „Naturfreunde"— einschließlich dreier
Damen— vom Donauhof aufbrachen, um einen
Theil des Semmeringgebietes zu besuchen. Da
das Wetter herrlich zu werden versprach, bemäch­
tigte sich unser bald die fröhlichste Stimmung
und lustig trabten wir den langen, öden Weg
zur Südbahn. Um 5 Uhr fuhren wir, verstärkt
durch circa 25 Theilnehmer der Centrale Wien,
ab, kamen gegen halb 10 Uhr Früh in Stein­
haus an, um sich dort mit den Mitgliedern der
Ortsgruppen „Neuberg" und „Kindlberg", die je
ungefähr 30 Theilnehmer zählten, zu vereinigen.
Nun ging es auf steilen Felsenpfaden hinauf
durch schattige Waldpartien und Almen, aber
auch über Geröll und Fels zum Stuhlecker
Schutzhaus hinan. Dort wurde kurze Mittags-
*) Anmerkung des Setzcrtehrling: Für Gras Bonesl
heißt „Rosumi“ zu deutsch „Verstand", den nicht alle
Menschen habe»,
rast gehalten, und wieder mußte dann die Wan­
derung frischen Muthes über einen ebenso hohen
wie steilen Berg hinauf, das eigentliche Stuhleck,
angetreten werden. Von der obersten Platte des
Stuhlecks, selber ist 1740 M. hoch und. da die
Baumgrenze überschritten, nur mehr mit Krumm­
holz bedeckt (stellenweise tritt jedoch auch schon
nacktes Gestein zu Tage), genießt mau die herr­
lichste Fernsicht, Wetters sind oben die herr­
lichsten Almen und Matten zu sehen, die—
riesigen Sammtteppichen gleich sich in endlose
Ferne vor unseren Blicken ausbreilen. Ein Theil
unserer Theilnehmer ging nun noch auf die
Prelulalpe zum Rosegger- Schutzhause, während
der größere Theil den angeblich kürzeren Weg
nach Miirzzuschlag wählte. Wir kamen um halb
7 Uhr Abends unten an, trafen mit der zweiten
Partie zusammen, nahmen in der herzlichsten
Weise von den markigen Gestalten unserer steie­
rischen Genossen Abschied und fuhren .um halb
8 Uhr Abends aus diesen herrlich schönen Ge­
filden unserer Fabriksheimat zu. Dr.
Das erste Gründungsfest des Florids-
dorfer Arbeiter-Turnvereines finüel am 16., rm
Falle ungünstiger Witterung am 23. September
statt. Es ist Pflicht eines jeden Parteigenossen,
für das Fest der jüngsten Organisation Florids-
dorss eifrigst zu agitiren, um den Verein zu er­
möglichen, von dem Ueberschusfe diese- Festes die
nothwendigsten Requisiten anschaffen zu können.
Im Uebrigen verweisen wir auf die in unserer
heutigen Nummer befindliche Annonce.
Textilarbeiter Floridsdorfs. Der
Orlsgruppen-Ausschuß der Textilarbeiter gibt be­
kannt, daß Samstag Abends, den 1. September,
eine Excursion indieDampsbäckerei
des Ersten niederösterreichischen
Arbeiter-Consums stattfindet; hernach
folgt die Besichtigung der Druckerei
der „A r b e i t e r- Z e i t u n g". Die Excursion
findet deshalb Abends statt, da dadurch Ge­
legenheit geboten wird, Alles in vollem Betriebe
zu sehen, was bei Tag nicht der Fall ist. Zu­
sammenkunft der Mitglieder um halb 9 Uhr am
Nordbahnhofe Floridsdors. Hoffentlich beweisen
die Textilarbeiter ihr Interesse an dieser gewiß
lehrreichen Excursion dadurch, daß sie sich zahl­
reich daran betheiligen.
„Naturfreunde". Sonntag, den 2. Sep­
tember, Halbmgspartte: Hadersfeld. Ab
1 Uhr Nachmittags: Donauhof—Nußdorf bis
Kritzendorf—Hoheneggersteig Hadersfeld— Kier-
ling— Gugging— Klosterneuburg. Marschdauer
3 Stunden. Führer Anton U h l i r.- Dienstag,
den 4. September SSereinSahenb. Am 8,
und 9, September: Zweitägige Partie aus die
Rax. Anmeldungen beim Führer C, Binder.
Gründungsfest. Der Verband der Me­
tallarbeiter Ocsterrerchs hätt Samstag, den 8, Sep­
tember 1900, m Z ö g e r n i tz' Casino, Wien,
19. Bezirk, Döblinger Hauptstraße, sein zehn­
jähriges Gründungsfest ab. Festrede,
gehalten vom Gen, Pernerstorfcr. Concert
der Capelle H, S ch o o s. Metallarbeiter-Sänger­
bund. Tanzkränzchen. Anfang 4 Uhr Nach-
mittags. Karten im Vorverkauf 50 Heller, an
der Cassa 70 Heller.
Arbeiter-Jubiläum. Am 12. August
fand m dem neu erbauten Fabriksetabliffement
der k. u. k. Hofwaagen- und Gewichtesabrik
Josef Florenz in Floridsdors, Klosterneu-
burgerstraße, ein seltenes Fest statt. An diesem
Tage waren es 40 Jahre, daß der Schlosser-
gehilfe Franz Strohwasser im Dienste der
genannten Firma steht und war derselbe Gegen­
stand herzlichster Ovationen. Gleichzeitig mit
diesem Feste war die Betriebseröffnung der neuen
Fabrik verbunden.
Ein Capitel von echt christlicher
Nächstenliebe und Patriotismus. Herr
Josef E d e r, Gastwirty in Floridsdors III,
Dvnauselderstrahe, ersucht uns festzustellen, daß
er mit dem in der letzten Nummer erwähnten
Gastwirth Eber nicht identisch ist und
sich der erzählte Vorfall auch in seinem Locale
nicht abspielte.
All gern. Arbeiter Spar- «nd Con-
fumverein Floridsdors. Vor uns liegt
der Rechenschaftsbericht dieser Genossenschaft für
die Zeit vom 6. Jänner bis 1. Juli 1900. Den­
selben entnehmen wir, daß der Waarenumsatz
K 145.612 56 betrug. Der Brutto-Ertrag bestes
sich in der Centrale auf K 6980.08, Filiale
Donaufeld K 7661 78, Filiale Jedlesee K 708.
Der Reingewinn belauft sich aus K 4939 93.
Die Genossenschaft zählt heute 1355 Mitglieder
gegen 1291 im Vorjahre.
Kleine Nachrichten. Am 21. d. M.
brach in der chemischen Fabrik H e i l p e r n und
Haas durch Selbstentzündung mit Theer ge-
tränkter Holzspähne ein Feuer auS, welches vom
Ingenieur Jerabek im Vereine mit den HauS-
lcuten alsbald gelöscht wurde. Der Fabriks­
wächter Johann Filzwieser hatte den Brand
rechtzeitig bemerkt und gemeldet.- Der zu
Stammersdorf wohnhafte Ernst Schmied.
Taglöhncr, wurde bei einer in Groß-Jedlersdors
stattgesilndenen Rauferei vom Taglöhner Andreas
Diewald durch Messerstiche schwer verletzt.
Er wurde in das Spital überführt.— Der
Schneidergehilfe Joses S t o l b a, in Leopoldau
wohnhaft, versuchte im Gasthause T y r o l l e r
drei werthlose Ringe um L 14 zu verkaufen und
wurde deshalb verhaftet. Die Polizei glaubt in
der Person S t o l b a's einen berüchtigten „Ring-
werfer" habhaft geworden zu sein. —Das Pferd
der Selcherin Kornfeil. vormals B e r g e r,
welches vor einem einspännigen Geschästswagen
gespannt war, der vom Lehrling G e s s n e r ge­
lenkt wurde, scheute in der Amtsstraße und ging
durch. G e s s n e r wurde hiedurch vom Bocke
geschleudert und nicht unerheblich verletz!, so daß
er in's Spital geschafft werden mußte.'
Gewerkschaftlicher Theil.
Die Aiegetarveiter und die Uehörde.
Das Leben eines Ziegelarbeiters ist eine
lange Kette von harter Arbeit, Noch und Elend.
Weib und Kind müssen tüchtig mitarbeiten, damit
das Nothdürftigste zum Leben verdient wird. Daß
wir Arbeiterschutzgesetze in Oesterreich haben, ist
ja bekannt, doch keine Behörde kümmert sich
darum, wenn die Herren Ziegelbarone Gesetz und
Recht mit Füßen treten. Bon der Einhaltung
der Sonntagsruhe und des Normal-Arbeitstages
ist besonders im Sprengel der Bezirkshauptmann-
schaft Mistclbach keine Spur; wir verweisen dies­
bezüglich nur aus die Ziegelwerke von Laa bis
Neubau. Allerdings wundert uns die Sache
nicht; wenn die ganze Energie zu Versamm­
lungsauflösungen verbraucht wird, hat man dann
natürlich keine Zeit mehr, den Arbeiterschutz­
gesetzen Geltung zu verschaffen. So haben wir
schon zweimal über den Fall eines Ziegelarbeiters,
der ehemals bei der Frau L e st i a in Laa be­
schäftigt war und dem die>e noble Dame das
Arbeitsbuch vorenthält, geschrieben, aber bis
heute nach Monaten hat der arme Proletarier
sein Buch noch immer nicht. Selbst eine Eingabe
unseres Redacteurs an die Bezirkshauptmannschaft
Mistelbach und an das Gewerbe-Jnspectorat war
in diesem Falle ohne Erfolg. Aehnliche Fälle von
haarsträubenden Mißbrauchen der Ziegelbarone
stehen uns Dutzendweise zur Verfügung. Wandel
kann hier nur geschaffen werden, wenn die Ziegel-
arbeiter, Mann und Weib, Alt und Jung, Mit­
glieder der Ziegelarbeiter- Gewerkschaft werden.
Diese allein kann dann auch kraft ihrer Stärke
für die Ziegelarbeiter Nützliches leisten. Daß es
möglich sein dürfte, unter den Ziegelarbeitern
einige zu finden, die, trotzdem im Ansänge ein
Theil ihrer eigenen Collegen die Arbeit aus Un­
verstand erschweren wird, in dieser Sache voran­
gehen werden, ist zu hoffen. Dann wird auch die
Zeit heranbrechen, wo die Ziegelbarbeiter unseres
Wahlkreises sehen werden, daß auch sie das volle
Recht haben, als Menschen zu leben und als
solche behandelt zu werden. Darum aus, Ziegel-
arbeiter, rührt Euch, duckt und bückt Euch nicht
weiter, sondern fühlt Euch als stolze Proletarier,
bringet so viel Muth auf, durch Beitritt zum
Ziegelarbeiterverein für Euch und Euere Familien
bessere Lebensbedingungen zu erringen.
Aus ver Wagenwerkstätte Florids­
dors (K. F. R. B.). Ein sehr widersprechender
und hoffnungsvoller Vorgesetzter scheint der neu­
gebackene Vorarbeiter in der Sattlerwerkstätte,
Herr D e m e l, zu werden. Wenn er einem
Arbeiter nicht gut gesinnt ist oder wenn er ihn
nicht recht leiden kann, so findet er fortwährend
Aussetzungen und Fehler bei seiner Arbeit, wenn
er gleich seine Arbeit in Ordnung macht. So
trug es sich vor kurzer Zeit zu, daß er einen
Arbeiter direct beschuldigte, daß er den ganzen
Tag bei der Arbeit nicht gesehen wurde und daß
er nicht einmal seinen Werkzeug zu seinem Arbeits­
orte getragen hätte, obwohl dies drei andere
Arbeiter, welche daneben arbeiteten, bezeugen
können, daß der beschuldigte Arbester fortwährend
bei seiner Arbeit war. Dies nicht genug, ging
Arbeiter uud Fräsen! Kaust nicht bei Eure« Feindes:


[ 2023-06-29 10:33:44.368 - 19000830 - Seite 5 ]
Nr. 28
(Wähler).
Seite S
der famose Herr D e m e l her und vernaderte
noch den Arbeiter beim Oberwerkführer, welcher
feinerzeit auch etwas socialdemokratisch angehaucht
war. Als von dem Arbeiter das Gegentheil be­
hauptet wurde, erlaubte sich dieser Herr zu sage«,
daß ihm das Wort des Vorarbeiters Demel
mehr Werth häbe, als die Aussage von tausend
Arbeitern, und drohte dem Arbeiter mit der Ent­
lassung. Wir glauben, daß solche Drohungen nicht
am Platze sind und es besser wäre, sich vorerst
genau zu insormiren und einem solchen Jndivi-
viduum wie Demel künftighin bei seinen An­
zeigen nicht blindlings Glauben zu schenken. Wir
hoffen, daß diese Zeilen genügen, Herrn Demel
eines Besseren zu belehren, damit er in Zukunft
die Arbeiter humaner und bester behandelt. Die
Sattler fordern wir auf. sich zu organisiren,
dann werden auch solche Zustände, wie sie in
dieser Abtheilung herrschen, verschwinden.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Eme gcfttiuCe latioa—eine große
Unsinn Dieses Wort ist so wahr, daß es eines
«lUllUI». Beweises nicht bedarf. Alle maßgebenden
Stellen haben dies anerkannt, und wobl niemals gab
es eine Zeit, wo der Gesundheitspflege des Einzelnen,
wie der Gesammtheit eine größere Aufmerksamkeit
zugewendet wurde. Staat, Commune, Vereine und
Private baden durch Gründung von Genesungshei­
men, Heilstätten für Lungenkranke und andere men­
schenfreundliche Einrichtungen, überhaupt durch eine
praktische Hvgiene dafür gesorgt, das menschliche Elend,
das nun einmal doch nicht aus der Welt geschaft
werden kann, wenigstens zu mildern. Trotz aller Be­
mühungen der ärztlichen Wissenschaft, trotz der Er­
kenntniß von ihreni Wesen, fordert aber die Lungen­
schwindsucht nach statistischem Ausweis alljährlich
unzählige Opfer; Kind und Greis, Jüngling und
Mann werden von ihr gleichmäßig dahingerafft. Sie
nagt, weil beständig wüthend, viel intensiver am
Markte der Menschheit, als andere Epidemien, die
nur vorübergehend unser Geschlecht dezimiren. In
dem Kampfe gegen diese furchtbare Krankheit fällt
aber auch dem einzelnen Individuum seine Aufgabe
zu; mancher unheilbare Fall würde vermieden werden
wenn Jedermann der Erhaltung seiner Gesundheit
durch Borbeugungsmahregeln gerecht würde. Man
vernachläffige daher auch leichtere Erkrankungen der
Luftwege, wie Luftröhren-( Bronchial -) Katarrh,
Lungenspitzen- Affectionen, Kehlkopfleiden. Brustbe­
klemmungen, Bluthusten. Asthma und Athemnoth,
sogar Husten und Heiserkeit nicht, sondern wende bei
derartigen Leiden sofort geeignete Mittel an. Ganz
vortrefflich hat sich nun in selbst hartnäckigen Fällen
ein Abguß des russischen Knöterich bewährt: das
Zeugniß vieler Aerzte und Tausender, die Linderung
und Heilung erzielten, beweist es. Wer sich über die
Anwendung dieses Mittels genau insormiren will,
verlange von Herrn Ernst Weidemann in Lieben-
burg a. H. die von ihm verfaßte diesbezügliche
Schrift. Sie wird gratis versandt und enthält in
leichtfaßlicher Form alle nothwendigen Erläuterungen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanzen
in wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet
Herr Ernst Weidcmann den Knöterich-Thee in Pa­
keten h, 2 Kronen.
Zum Schulbeginn
empfiehlt sich das Kleiderwaarenhaus von Hugo
Deutsch, Flvridsdors, Hauptstraße 51 (die
Nummer ist genau zu beachten) den P. T. Eltern
aus's Beste. Die Preise sind bei vorzüglicher
Qualität die denkbar billigsten.
Die gefertigte Gewerkschaft gibt hiemit
bekannt, daß Herr Leopold Kraus, Bindergehilfe
in der Mineralölfabrik,' aus der Gewerkschaft
der Brauerei-Faßbinder und deren Hilfsarbeiter
Oesterreichs ausgeschlossen wurde.
Für den Centralausschuß:
I. Huppert, Rudolf Rontag,
Schriftführer. Obmann.
Für die Ortsgruppcnleitung Flvridsdors:
Karl Harfner, Joh. Morawitz,
Schriftführer. Obmann.
Danksagung.
Spreche für die Sammlung von K 7 den
Arbeitern der Firma Heilpern u. HaaS
den besten Dank aus.
Anna Purzlinner.
Freie VereinsversaunnliMM
der Eise»- ««d Metallarbeiter.
Samstag, den 1. September in K. Buchberge r'r
Gasthaus, Gr.-JedlerSdori, Baumergaffe 4. Referent
Gen. R. O t a el auä Wien.
Samstag, den 15. September inPechhacker's Gasthaus
Jedlesee, Kirchengaffe 89.
Samstag, den !5. September, findet in Alchen-
brenner'S, Gasthaus FloridSborf,Brünnerftrabe203, der
II. vottsihümliche Vortragsabend
der „Phonogravhia" statt.
Beginn der Vortrage 8 Uhr Abends.— Zahlreiches
Erscheinen erwünscht.
Parteinachrichten.
Bezirksorganisatio« Mistelbach.
Sonntag, den 16. September 1900. 2 Uhr nach­
mittags, findet in Miftclbach eine
Hesirkseonferens
statt.
Tagesordnung:
1.»-) Der Bericht des Bezirksausschusses >0 Bericht der
Vertrauensmänner. |2. Landagitation. (Referent aus
Flvridsdors.) 3. Wahl des Bezirksausschusses. 4. Be­
richt über den Grazer Parteitag. 5. Anträge und An­
fragen. Anmeldungen, sowie Auskünfte ertheilt Gen.
Kleindesner. Mistelbach, Barnabitengaffe Nr. 6.
Laut Beschluß des Wahlkreisausschuffes
und des Redaetionscomites hat die Abrechnung
der auswärtige« Mehrabnehmer bestimmt jedes
Monat zu geschehen, widrigenfalls die Zu­
sendung des Blattes eingestellt wird. Die Mehr­
abnehmer 1« loco haben bei jeder Nummer zu
verrechnen, falls kein anderes Abkomme« ge­
troffen worden ist. Die Administration.
Aufforderung.
Alle jene Genossen, welche von Gen. Ebm in
Gänserndorf „Bolkrbote" zum Vertriebe bezogen und nicht
abgerechnet haben, werden hiemii ausgesordert, ihrer
Verpflichtung binnen 14 Tagen nachzukommen, da wir
sonst gezwungen sind, die Namen derselben öffentlich zu
nennen. Die Administration-
Pretzfoud der Administration.
Uebertrag von Nr. 27 fl. 264'46. Die Natur­
freunde am Stuhleck 25 kr., Urania 10 kr., weil der
Braunwald schön illuminirt hat 5 kr., weil der E.
St. in Ueberraschungen reist 10 kr.. zusammen fl. 264'96
X. Ausweis des VIII. Wahlkreises
über die Block-Abrechnungen
(vom. 21. April bis 31. Juli 1900.)
Einnahmen in Belege
Kh K h
Bez.- Org. Flvridsdors .... 100.50 50.25
Stadlau ....
.
*Gänserndors-.
.. —.—
—
Mistelbach.•.
.. 29.46
17.22
n
*Augenthal.•.
.. —.
*Ober-Hollabrunn
...
.
*Stockerau•••
.
Korneuburg..
.. 450
,
..
„
*Laa a. b- Thaya
..
,
Summa
K 144.46
67.47
Belege ab
. V7.47
K 76.99
An den Landescassier abgeliefert„ 34.49
Für! rag..
. K 42.00
Der Wahlkreisrassier.
*) Die obig bezeichneten Bezirks-Organisalionen
«erden neuerginss aufgefordert. endlich ihren säumigen
BezirkS-Caffieren anzuweisen, sofort mit dem WahlkreiS-
Caffier ihre Blocks zu verrechnen.
Wetters ist laut unseren Bestimmungen über
die Organisation. Punkt II zu beachten, daß die
vierteljährige Abrechnung immer regelmäßig, nach
dem im ..Vottsbote" voraus oekanntgegebenen Datum,
pünktlich und bestimmt eingesendet wird-
Der Wahlkreis-Ausschuß.
Ateratur.
Die Pariser WeltanSstellnng m Wort und
B-Id. Soeben ist dar XII. Heft dieser Schifft erschienen.
Dar Werk, welcher in 25 Lieferungen erscheint, tostet
10 Mark. Einzelne Hefte 24 Pfennige- Verlag- Kirchhofs
und Comv. in Berlin NW. 23
Oefterreichischer »rbeiterkalenber für 1801.
Derselbe wird Ende August in gleichem Umlanze wie in
den Vorjahren erscheinen und im Einz-lverkauf nur
60 Heller kosten. Bei Mehrabnahme 10 bis 20 Exemplare
* 50 b, 21 bis 50 Exemplare ä 45 5, 51 und mehr
Exemplare ä 40 Heller. Dabei wird der Kalender
diesmal ungemeln reich illustrlrt sein und säst d ovpel t
soviel Bilder als bisher enthalten. Ein prächtiges,
in farbigem Tondruck ausgesührtes Kunstblatt.
„Dämon Alkohol". wird dem Kalender als Gratis­
beilage beigegeben sein. Um ein Bild de» wie immer
gediegenen und abwechslungsreichen Inhaltes diese»
traditionellen Jahrbuches der österreichischen Arbeiterschaft
zu geben, erwähnen wir au» dem Inhalt dieser Jahr-
ganges: Vollständiger Kalendarium-— JahreSrück-
ichau. Von Dr. Wilhelm Ellenbogen. (Jllustrirt.)—
Post- und Telegrapbentarif.— Stempelscalen-— Stempel­
gebühren.— Die österreichische Arbeiter- und Gewerk-
fchastrpreffe.— Die Arbeitervereine Oesterreich».— Ver­
gleichende Tabelle der Geldwerthe aller Länder.— Ge­
sprengte Ketten. Erzählung aus dem Arbeiterleben van
O. W. Bayer. (Jllustrirt.)— Mittelalterliche Rechts­
pflege. Von D. Bach. (Illustrlrt.)— Volkseinkommen,
Socialpolitik und Kirche. Bon Peter Gast.— Schuß-
und Trußfarbm. Von R Franzeschini. (Jllustrirt) -c.
Ferner erscheint wie alljährlich der „Oesterreichische
Arbeiter-Notizkalender für 1901- 276 Seiten,
Taschenformat, solid in Leinwand mit Leinwand­
tasche gebunden, zum Einzelpreise von 72 Heller.
Infolge der Wegsallenr des KalenderftempslS ist dem
Rotizkalender diesmal anstatt der TageSmarken das voll-
ständ ize Kalendarium beigeben.
Briefkasten der Redaction.
F. S. Die uns gesandte Skizze ist sehr stim­
mungsvoll. Warum nennen Sie nicht ihren Namen?
Wollen Sie uns einmal Abends besuche».— Ei«
Abonnent. „So oft als man die Wäsche wechselt".—
Gänserndorf. Die Frau Heister soll den Herrn
aus Ehrenbeleidigung klagen, der Richter konnte, ohne
daß eine Klage vorlag, doch keine Strafe verhängen.
Was den Freisprach wegen des Uebersahrens anbe­
langt, läßt sich schwer ankämpfen wenn man nicht den
ganzen Sachverhalt kennt.— I. L. in L. Zur Ver­
öffentlichung nicht geeignet, erstatten Sie eine Beschwerde
an die Krankencaffe, welche den Fall vorerst unter­
suchen wird.— O. F. Ihre Mittheilung, daß der
Wirthschaftsbesitzer Josef Schlederer in Süßen-
brunn, seinen Taglöhnern 40 kr. per Tag bezahlt,
veröffentlichen wir an dieser Stelle. Sie ersehen dar­
aus daß die Patentchristen es ebenso gut, wie jeder
jüdische Ausbeuter verstehen den Leuten die Haut
über die Ohren zu ziehen.— Tent. Auf die SÄneidig-
keit ihre» Gesinnungsgenossen Kurzbauer dürfen
Sie sich nichts einbilden. Es gehört nicht zu den deutschen
Sitten eine Dame zu belästigen und hierüber zur
Rede gestellt, sich mit brutaler Gewalt zu vertheidcn.
Wenn auch der Controlor Kraus manchmal eine
scharfe Abfertigung verdient, diesmal war er im Recht.
In diesem Sinne wird auch das Gericht erkennen
müssen.— Dolfrrl. Ich bitt' Sie, kommen Sie zurück,
sonst werden wir noch alle melancholisch. Was ist auch
ein Circus ohne August?— Herrn Sebastian Weiß.
Hausmeister, Taborstraße. Si- haben unserem Gen. K.
nachgerufen: Schaut's an die Leut' von der Adler-
partei, die können nichts als den armen Leuten das
Geld aus'« Sack stebl'n. Geht's nach Ostrau und
tdut's die Leut' zum Streik aufhetzen, damit's wieder
a Geld stehlen könnt'». Wir rathen Ihnen?Jhr unge­
waschenes Maul im Zaume zu halten, sonst könnten
Sie mit dem Gerichte Bekanntschaft machen. Im
übrigen erklären wir Sie, solange Sie nicht den Be­
weis für Ihre Verdächtigungen erbringen, als einen
ganz gemeinen Verleumder.— Locomotivfabrik.
Daß der Portier ein mächtiger Mann ist wissen wir,
es braucht Sie daher gar nicht zu wundern, daß er
dem Werkmeister Matterer vorschreibt, wen er aus-
zunehmen hat und wen nicht.
Empfehlenswerthe Zeitschriften.
Parteiblätter.
„Arbeiter-Zeitung" (Centralorgan). Redaction:
Wien, VI., Mariahiteutcaße 89», Abministraiion: Wien,
VI., Mariahilsecstraße 89». Abonnement- Monatlich loco
fl. 1.10, Provinz fl. 1.30, wöchentlich 28 kr.
„Bolkstribiiue" (Wochenblatt). Redaction und
Administration: Wien, VII., Burggaffe 101. Abonnement
vierteljährlich 65 kr.
„Arbeiterinnen-Zeitnng" (erscheint monatlich
2 mal) Reoaction und Administration: Wien, IV., Egidi-
gasie 16. l. Stock- Abonnement vierteljährlich 30 kr.
Ich Unterzeichneter beehre mich hie­
mit den P. T. Abnehmern anzuzeigen,
daß ich am 15. d. M. ein
Gcmüse-Gkslhilft
in der Schloßhvserstraße Nr. 19 er­
öffnet habe, und verpflichte mich, stets
gute und billige Waare meinen geehrten
Kunden zu verabfolgen, und bitte daher
um einen zahlreichen Besuch meines
Geschäftes. Hochachtungsvoll
277 d. Johann Wachter
Bei Bestellung auf Grund
der in unserem Blatte ent­
haltenen
Inserate
bitten wir, auf den
Yolkslbote
Bezug zu nehmen.
Das Eisen-, Galanterie-, Kuiwaaren-Yersandt-Gescbäfl
MiomrSaR nrock.
Wien, II5, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten v. t. Publikum sein wob! sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkoch Maschine. Spiritus-Gaskocher, löflaminig (das neueste auf diesem
Gebiet), Petrole«m,Gaslampe«, lSflammig und auch Flachbrenaer (Reu).
Hufeisen mit Taueinlagcn für Reit- und Luxuspfcrde, Messcrschmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Dclsmustcr, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-Utensilien und Sturmlaternen.— Obgenannle Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich da- Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Preis-Courante gratis und sranco.
Genossen unterstützt nicht Eure Gegner, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:33:44.368 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6
v-lkSS-ie (Wähler).
Rr. 28
sattsam*» w
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
^xxxxxxxxxx:
I Schulbücher
neu und antiquarisch
in den neuesten Auflagen
für sämmtliche Schalen in Flo-
ridsdorf and Umgebung
sind stets vorrüthig in der
Buchhandlung
Floridsdorf, Hauptstr. 13.
xxxxxixxxxxxxx:
I. Allz. Arbeitn-Spar- nnb LoOm-Nnk»
Floridsdorf und Umgebung
registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Centrale l: Floridsdorf. Pragertzraße 4 (im eigenen Hause).
V t tkmfe|(lt»: f Uriiehraf II, feint ftsgntrt|t 342 i« eigen» f rast.— |ttknf*|«lt III
lUtikiknf, 2tt|niftu|i4.— Pvtzspareasien-Lontv 844.140.
ser* preise.
«äffte per «ilo K 3 26. 4 40
Mehl Rr. 0
h 30
Keigenkaffeep.Kg. ,. 0*56,0*60
„ „1
.. ...28
.. ..„„ 0 68. 0*70
„» 2
..... 26
Hansschmalz P. Kg... L 1*80
M W^
„24
WEINE:
Wein, Heuriger per Liter 64 h
Ausbruch, weiß
per Liter 1 K
„ alt„, SO,
„ roch
H t• 1 n
* roth*„ 80
Jedlefeer Lagerbier p. L. 30 d
Fleisch billiger. Große Auswahl in Leimn- u. tvirkrvaaren.
Lager sämmtlicher Mineralwässer
'8 KAFFEE
ist der BESTE
V* Kilo Yon 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf 2S1_
-A-na. Spitz ISTr. 1.
“ g)iii Ktoschistt«
abgelegte Ueberzieher. Jaquets,
t eaSs. Salonrocke, Hofe» rc.,
lleS i« eleganter Fa?o« und
i» beste« Zustande, z« über­
raschend billige« Preise« bet Ja­
cob Weinberge«. 1. Bez.» Weih-
bttrggaffeS, 1. Stock, »ebenHotel
..Elisabeth". Für Feierlichreite«
werde« Fracks und Salo»a«züge
ohneCautio» billigst ausgeliehe».
Internationales^
g: HERBST-FEST
der
Socialdemokraten Floridsdorfs.
Gesangsvorträge#
Concert 0000
Volksspiele 000
Buschenschänke 0
Tanz 000000
Feuerwerk 000
Festschrift gratis?
8. September 1900
(bei ungünstiger Witterung 9. September)
Ort: Scbotterwiese in Jedlesee.
Beginn: 3 Uhr Nacbmittags.
Ende: 8 Uhr Abends.
Eintritt 1S Kreuzer
an der Oassa SO kr.
linder In Begleitung Erwachsener frei.
Acetylen-
Laternen
Acetylen-
Brenner
I Englische
Puch-Räder| Waffen-
Humber-
Greger-
Amerik,
5 K.
30 h
I Räder
Räder
Räder
Räder
Luft­
schläuche 5K
Rahmen-
Fusspumpen
5 K
Teleskop­
pumpe
3 K 50 h
Pim-Pim-
Slocken 60 h
Köhler Näh
Maschinen
Näh­
maschinen
Bestandtheile
Wochenraten
I K
Ortho­
pädische
Apparate
| Künstliche
SExtremitäten
Bandagen
Verband­
stoffe
Schmetter-
lingbrenner
SO h
FERDINAND PÖLZ
Nähmaschinen aller Systeme auf Theilzahlung!
Reparaturen rasch, solid und billig!
Telegraphen, Telephone, Blitzableiter.
Xjieferaxxt
IFloricLscLorf
270 Brünnevstrasse 270
Anstalt für Mechanik, Elektrotechnik, Chirurgie und Orthopädie.
Fahrräder erstclassige Fabrikate.— Besteingerichtete Reparaturwerkstätte.—
Reichhaltiges Lager von Ersatztheilen.— Radleihanstalt.
Orthopädische Maschinen.
Chirui gische Instrumente.
225.
der Bezirkskrankencasse Floridsdorf.
Echtes
Schweizer
Carbid
1 Kilo 80 h
Kugeln jeder
Grösse 3 h
Fahrrad­
schlösser
I K 20 h
Englische
Sattel
prima 6 K
Englische
Rahmen­
taschen 2 K
Greger Näh­
maschinen
Anzah'ung
10 K
Näh­
maschinen-
Nadeln
Irigateure
Inhaiations-
Apparate
Mt diciiiische
Instrumente
Chiurgisehe
Gummiartikel
des Verbandes der
Genossenschaftskrankencassen in Wien.
100- 308 II. nranafliGh
können Personen jeden Standes
i« alle« Ortschaft«« sicher und
ehrlich ohne Capital und Rissen
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oefterreicher,
Budapest, viii., Deutschegafse 8.
28
Grosse Auswahl von
Grabsteinen
aus allen Steingattungen zu
den billigsten Preisen bei
solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
Steinmetzmeister
Floridsdorf bei Wie»
Angererstrasse Nr. 22,
ria-a-vis dem Frachtenbahnhofe
der Nordbahn.
1 Uefrrtiude« 1888.
äk&sM


[ 2023-06-29 10:33:44.368 - 19000830 - Seite 7 ]
VEdate (Wähler).
Serie 7
Rr. 28
Kleine Anzeigen.
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
2 Kronen 40 Heller)
Zähne und Gebisse
S17 H-rr^ Zaim-A-ieli©! 1
W.Eberi, Florisdorfl
Briiunerstr, S73, L. Stock.
Ameiseveier iss-
Jeden Sonntag am Marktplatz Albert
Kn nz. Vräparateur, Wien,. XX., March-
felderstraßs 17. Bestellungen nehmen ent­
gegen Gastwirth Haas, Floridsdorf II,
Leopoldauerftraße und Franz Holzinger,
Gemischtwaarknhändler,FranzJosefstraße-
Inserate fiir die Ardeiter-Ieitims
werde» in der Administration Florids-
dorf I, Angererstraße Nr. 24, entgegen 1
£so— genommen.
Sndtiroler Ovst
5 Kilo gemischt 8 ^ronen liefert sranco
äs;- st ®. Tafatsch, Tricnt.
|lstfrtli) von Gfchstruih.
Illuftrirtf Romane u. üovrltr«
Erste Folge
vollständig t« 75 wöchentlich erschei­
nende« Atekernnge« z« je
£1 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das erste Hest sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Jvhannisalle
!. Floridsdorfer msctianisciis Strickerei
laeopold Steiner
i.v: Floridsdorf i, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
fiorne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wirbwaaren
aller Art. Strümpfe und Socken
-weiden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
i*MUdttligf
Alle Gattungen Filz- und Strohhüte zu
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt.
Maris Pölz
Floridsdorf i, **«-
Brünnerstrasse Nr. 270.
Nerven- und Magenleidende
erhalten gratis und sranco Dr. med.
Graefe’s wichtige Broschüre durch Rieh.
Kroger &, Co., Leipzig-Gohlis. S63-52
Dankbar.
f urchtbare Kopfschmerzen, welche am
ärksten bei Anstrengungen, Eisenbahn-
fahrten oder nach Liegen auf dem
f* nterkopfe auftraten, quälten muh seit
chren. Auch Herzklopfen, Maaen-
wäche, Schleimauswurf bis zum Er­
brechen- Das Dankschreiben eines Ge­
heilten in der Zeitung lesend, wandte
ich mich an Herrn F. M. Schneider,
Meiste« t. S. und wurde auch von
diesem in kurzer Zeit von meinem
Leiden vollständig befreit. Für die
schnelle Ausheilung bestens dankend
»«I §Mt, »irhMIrr. Schober,
a7i (Oberlausitz.)
Messt ix> Arbeit.
>Vryrvrvvrv^vvYVYvvv^
Iachvereiu
der Maschinisten, Maschinenwärter. Damps»
kefselheizer und deren Mitarbeiter in N.-Oe-
(Sitz: Anion SteiningerS Gasthaus, Florids-
dort. I Schloßhoferstraße 40. Arbeits­
vermittlung täglich abends 8 Uhr. Der
Verein versügt über tüchtige K äste und
kann alle» Anforderungen entsprechen.
Papierwaaren,
Schreib- u. Ztichknreqmstte«
sowie
alle Cowptoirartikel
I«? zu haben bei
«ustav Schor,, Floridsdorf II.
Untere Pragerstratzc 1165, vm-avis der
neuen Schule.
Zeitnugsverschleiß und Papiergeschäft.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
K. u.k Hafügferaat
l^J.Florenz
I. Rothenthurnistr. 26,
Vaagen^to;
Lttunqfn. A\ l A v
alter Gattungen. A
Reparaturen LÄ')
__ prompt. ts-eer -aä
Telephon
7028
Fabrik und Comptoir: *75—
Floridsdorf IN, Klosterneubttrgerstrasse.
Franz Haschka
Friseur
ZETLoricLecLorf I
Schlosshoferstrasse 15.
^. x y
An Taube u. Schwerhörige!
Seitdem unser neues Verfahren in Europa
eingeführt ist, hat es bedeutende Erfolge
auszuweisen und unantastbare Zeugnisse
deutscher Patienten stehen darüber zur
Verfügung. Ohrensausen sofort beseitgt;
Patienten geheilt, die selbst von Kind­
heit an taub waren. Kosten gering. Jeder
kann sich selbst behandeln. Wenn Sie
uns ihren Fall genau auseinandersetzen,
werden wir denselben kostenfrei unter­
suchen und unsere aufrichtige Meinung
darüber sagen. Taubstumme sind jedoch
ausgeschlossen. Man Adressirer 269-28
DeutacHe O hy a nkHnlk
135 West 123. Str., New-Xork, Amerika.
Au verkaufen.
1 Büffet, 1 Epheu von Zink mit Lor­
beerblätter, 15 Stück hochstämmige
Leander und 30 Fuhren Mistbecterde
alles preiswürdig zu verkauscn bei
Johann Wachter, Floridsdorf, Schloh-
hoserstraße 21 von 5—6 Uhr. 277-
Ignaz Braunwald
Schlosshoferstrasse 1.
Elegantester Frlsir- n.
Rasirsalon Floridsdorfs
Oi-vile Preise. 278—40
Arbeiterblätter liegen aas.
Jedermann seine eigene Druckerei!
Hit einer Taschendruckerei kann sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Camptete Druckerei
mit 60 Lettern 1 K, mit 80 Lettern 1 K 50 h, mit
120 Lettern 2 K.
Stampiglien n. Typen-Erzeugung
JOSEF CHOTINER
Wien, II., Hammer Pnrgetallgasse 8». 276-«
I Druckerei zm Selbetuferiigen von Oraefcecrten, mit 130 Lettern 3 K 24 h,
mit 190 Lettern 4 K 32 h, mit 225 Lettern 4 K 80 h, mit 320 Lettern 6 K, mit
400 Lettern 7 K 20 h. Leistungsfähige Firm» für Wiederverkäufe!-.— Preiscourante
auf Verlangen gratis und sranco.
Vertreter für Floridsdorf: Franz Rohowetz, LocomotiifHäuser 152.
"•“0
iahte«»—
Tiliaktt* L Obergerrpirr bei BrBn« (Mährens-
—* II. Eeerefina bei llgram ,Kroatien»
BiSEJEiBäiEfb
^
Scböllscbitz bei Brilnn (Mähren)
• Katalog« auf verlangen gratis.•
d
18 7
Ignaz S woboda
Herren- n. Damenscimiimactier
Wien, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Matzes.
Gegründet
1851.
Gegründet
1851.
IjMer
Herren- und Damen-Schuhmaeher
210 WIEN
I., Ledepephof Np. 2.
Josrf
Specialist
für Damen-Schuhwaaren eigener Erzeugung.
Specialist iw Anatomischen Schuhwaaren für leidende
Füße.— Reellste Preise.
n:-— 1
Grösstes Etablissement
für
Gruft- und Brabmonumente
* 57-34 Otto Langer
Wien, 111/4, Renn weg, St-Marxer-Iiinie.
Eigene Dampfschieiferei und Sägewerk für Hartgestein.
Illixstrirte IPreistarife gratis und. franoo.
Billige Preise. Keine Agenten.
Allgemeiner Arbeiter Turnverein Floridsdorfs.
Frei Heil!
{Sonntag, den I«. "" *'
Sonntag, den 23. September
ignaz Jöchiinger’s Gasthaus in Floridsdorf
Hauptstrasse 11
1,
Gr ün du t.
verbanden mit
s-
Schautupnen.
Eintritt im Vorverkauf 40 Heller, an der Cassa 60 Heller.
Beginn */*8 Ulir.
Zum Schlüsse: Tanzkr&nzchen.
Genossen verkehren dort, wo der „Volks­
bote" aufliegt.


[ 2023-06-29 10:33:44.368 - 19000830 - Seite 8 ]
Seite 8
«•HKMt* Wähler).
Rr 88
OIO
Alles rein Schafwolle.
iadfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, «ien. 1. Bezirk,
LtefaaSplatz S.
7
Der Verkauf finde: räalich bis 12 Uhr Nachts statt.
I. Floridsdorfer FabriksniedeHage =•
OO
Grosse Auswahl
in
Schultaschen
und
Lampions.
so
c
co
I
s
3
o
CD
(O
CS
"1
vr:
M. Schöps f
Floridsdorf 1, Haoptstr. 39.
09
C
>
CO
HÜ. W. BUGHWALD
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
Bestsurtirfes Lager in Maniifactur-, Kurz- u.Wirkwaaren.
Reichste Auswahl in
Sem*, Damen- u. ÄmKrstrMüte.
104 Fabrikslager in Sonn- u. Regenschirmen.
x
CD
-t
CD
3
*
P3Z
CO
C9
Erste floridsdorfer Gold, Silberwaaren- und Uhren-Reparatoren-Werkstätte
57 FRANZ SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hanptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich int Stande bin. das Reste und
Billigste zu bieten.
IOOOOQOQOQCQOICQOCOGOOOCQ
Die Brauerei
zum „St. Georg“, Floridsdorf
empfiehlt ihre
unübertrefflichen, hepfenbitteren, lichten
Märzen-Biere
284— und
iiilirLiirtm,
OOCOOCOOOOOKIGGCCGGOCOO!
£
<
CD
-S
•
c
5
Znm Sch ulbeginn!
Erstes Wiener
Herren- und Knaben-Kleider-Waareihaus
Mug:o Deutsch
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(Eck. A&gemstraan.)
Knaben-Anzöge (3—10 Jahre) von 0.2.50 aufwärts.
(Knaben-Anzüge) 10—16 Jahre von ff. 5.50 eufwirfe.
Knaben-Havelock von fl. 3— aoftiärts.
Ferner reiche Auswahl in fertigen Herren-, Loden-, Kamm­
garn- und Mode-Anzügen, Ueberzi her und Havelocks in
billiger und bester Qualität.
Fixv 3b£&BB*bestell‘iixig'exi reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
100 Stoffmuster und Preiscourante gratis.
|f
i
sr
f
ä
a
0
A
f!
i!
r
i
Mrtiwaanniais S. Elltlil
floridsdorf, Hauptstr. 4S.
Anerkannt billigste Einkaufsqnelle.
Für die Sommer-Saison die schönsten Mode-Zephire, wasch­
echte Atlas, Satins, Cretone. Englisches Leder in allen
Farben und Qualitäten. Grösste Auswahl in Damen- und
Kinderconfection, sowie einzelne Blousen und Schösse.
Modernst aufgeputzte Damen- und Mädchenhüte, Sonnen-
und Regenschirme. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren,
Schlesische Leinenwaren, Schneider- und Modistenzugehör.
Sportartikeln, Radfahrerleibeln, Stutzen, Kappen, Gürtel
in grösster Auswahl.
Nur Hauptstrasse
i
ass er dichte «r Herren
HaVeloCks ondKinder
Das Allerbeste nur
Seim tiroler
LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für EiOdenkleider,
'Wien, IX., Währingeratr. 48.
Telephon Nr. *7248.
Lieferant des Lehrerhansvereines, des Oesterreiehisehen Tonristen-
nnd Touring-Clubs und vieler Radfalirvereiiie.
fl. aufw.
.. 3.50
4.—
IjODE\ Schnl-Anzug
M-iOOEN Schul-Mante!
MjODEiV Knaben-Anzug &.—
T Knaber-'-Ceberrook 5.—
IjODEN Herren-Anzug.. 12.—
EjOIMEN Sacco- Gillet.. 8.—
MjOMMBN Jagd-Anzug.. 16.—
EdÖlMEN Bergrock .... 7.50
KiODUN Jagd-Rock... 9.—
liOIMBN Mantel .... 12.—
MiOÖEN Kanzleirock 5.—
IjODJEIV liuse, iftug.. 5.—
MaÖÄMEN Host-, kurz ... 450
Ueberzieher... 10-—
ÄjÖÖEN Joppe ......■
fl. aufw.
MjODEN Stadt-Anzug.. 12.—
LO0ÜN Menczikoff... 12.—
MiOÄMEK Kutscher-Mantel. 12.—
IjOIMEN Tourinten-Anzug 12.—
IjODEN Anzug für Möller. 10.—
IjOEHEN Anzugfiir Bäcker. 12.—
Anvng für Müblen-
besitzer ....... 12*—
LODM
MjODEN Forst-Anzug
KjODEN fiir Heger
IiOOEN Wetterkragen
JLOIMEN Gamaschen.
MjODEN Wettermantel
IiODEN Kadfahr-Kragen.
LORE\ Dress sammt Kappe
OI)E.% in allen Farben. 10.
16.—
10 .—
5.—
2.60
6.—
5.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus alhn Gattungm Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt Ulustrirtem Preis-Cou-
tant gratis u. franco. Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nicbt-
conveulrendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
E» mW Tia
Specialist für Lodenkleider
M ien, H, Währingcrslrassc Nr. 48.
Beamtenhose, grau, Tricot
Bemtenblouse staatsgrfin
fl. S.S0
Turnerhose, ifrapp, Tricot
BcuWe-Sciilafrock....
t. 5.70
.. I-
Össcr.iliimnr Emi! Koncil«— ivtauffieS-er u. Sktonln». Redacteur: Anton Schlinger.— Buchdruckerei W. Jacob!& Sohn Wien, 1, Schortenring 6.

