
[ 2023-06-29 10:48:19.652 - 19000503 - Seite 1 ]
Preis 4 kr.
}bnnnt «it Jiftilni:
...... -.36
.... n. —72
... -fl. 1.44
Administration:
Jfsottbsborf, Kngererstraße
Ar. 20.
Kochet«! jrte» 1., t. w«b
&, f e*««Sa# t» 9 UmL
»ierteljShrig
talbjährig.
amtäQna-
Socialdemokratisches Organ Mr die Interessen des arkeitrndrn
Volkes im Viertel tt. d. Manhartskerge.
Preis 4 kr.
Kt»mr«e,I »it )»se»N»t:
vierteljährig..■. fl. —.36
halbjährig fl. —.72
ganzMrig fl. 1.44
Redaction:
Stö*rtbsb*tf, Angererstraß«
Ar. 20.
WM»D»cifinntiMsit st»d »»rrotrm.
Erscheint jeden 1., 2. nntz
4. Donnerstag im Monat.
Kummer 13.
Merwsdorf, L. War 1900.
1. Jahrgang.
Streiflichter.
Der Rcichsrath ist für den 8. d. M.
eindelujen. Das den essende kaiserliche Hand­
schreiben veröffentlicht die „Wiener Zeitung vom
29- April. Die Session wird voraussichtlich eine
kurze fein. Mit Bestimmtheit wird crwaitet, daß
der Rcichsrath ein Gesetz beschließt, wonach bei
dem Bergbau der Nrunstundentag eingeführt wird.
Der niederösterreichische Landtag
wird am 5. d. M. geichlosfen. In der Sitzung
vom' 27. April hat Dr. L u e g e r, der Herr
und Gebieter von Wien und Niederösterreich, eine
Niederlage erlitten, die ihn in helle Wuth ver­
setzte, welcher er in Drohungen lauten Ausdruck
verlieh. Bei der Verhandlung des Gesetzes, wo­
durch die Bezüge und Alteisunterstützungen der
Jndustnelehrerinnen verbessert und bestimmt
werden sollen, stimmten die Christlich- Socialen
vom Lande einen Antrag K r o n a w e t t c r's
nieder, wonach diese Altersversorgung und Ge­
haltsaufbesserung auch den Jndustriclehrerinnen
Wiens zu Gute kommen sollte. Dr. L u e g e r
unterstützte diesen Antrag, seine eigenen Leute,
die K n o tz, Mayer, Geßmann, Baucht n-
g e r rc. stimmten ihn nieder. Dr. L u e g e r ver­
läßt in höchster Erregung seinen Sitz. Er ruft
in den Saal hinab: „W ir werden rück­
sichtslos kämpfen!" und dann mit lauter
Stimme: „Wiener hinaus! Gehen wir
hinaus! HinausAlle! Wir werden's
den Herren schon zeigen!" Hoffentlich
werden sich die Herrschaften vom Lande von der
Stadt bei der nächsten reactionären Maßregel
wieder um den Hals fallen.
Der großartige Pla« des christlichen
Ercialpolilikers Steiner, diesen traurigen
Helden, der den Bergarbeitern bei ihrem Kampfe
in den Rücken gefallen ist und im Parlamente
aus die Kohlenbarone ein Loblied sang, auf Er­
richtung einer Landes-Arme n belle i-
d u n g s- A n st a l t ist in's Wasser gefallen.
Der Verwaltungsausschuß hat beschlossen, von
der Errichtung dieser Anstalt abzusehen.
Die „Reform" des Gemeindewahl­
rechtes am stachen Lande. Am 28. April j
Feuilleton.
Auf der Bahn des Socialismus.
Es ist kaum fünf Jahre, seitdem ich meinen
Berliner schnürte und mein Heimatsort, eine mäch­
tige Industriestadt, verließ.
Damals hatte die Arbeiterbewegung in etwa
12—13 vorhandenen Fachorganisationen, sowie einem
politischen Verein tvohl schon recht vielversprechende
Ansätze *u einer künftigen einflußreichen Stellung im
wirthschaftliche» und politischen Leben, aber es konnte
aus dem allgemeinen Keimungsprocefse die Tragweite
noch nicht abgesehen werden. Die Geister der Pro­
letarier revolutionirten wohl wie eine vom Sturm
gepeitschte See und schlugen hohe Wogen,— aber die
Intensität mangelte!
Mich zog es fort, die Welt zu schauen. Ich bin
viel und weit herumgekommen, habe gute und schlechte
Tage auf der Wanderschast und den jeweiligen Auf­
enthaltsorten mitgemacht. Mein Streben war nur
von dem einen Gedanken beseelt, viel zu sehen und
praktische Kenntnisse für mein Fach zu profitiren. So
kam es, daß ich im Allgemeinen, sowie von meinem
Heimatsorte im Besonderen von der Bahn des
Socialismus ziemlich abseits gekommen bin. Wie nach
einem langen Traume stiegen mir Erinnerungen an
die Zeit meiner Abreise aus, als ich vor Kurzem in
wein Heimatsort zurückgekehrt, vor einem stattlichen
hat der „Wahlrcsorm"-Ausschuß (Obmann Herr
Geßmann) noch den Erklärungen des Re­
gierungsvertreters Statthaliercirath F i l s (was
mag der erklärt haben?) auf Antrag des Ober-
resormalors Weiskirchner beschlossen, den
Landesausschuß zu beauftragen, unter Zuziehung
von Experten aus der Mitte der Landtags­
abgeordneten, insbesondere der Mitglieder des
„Wahlreform"-Ausschusses und unter Zuziehung
der Vertreter der Gemeinden eine Gesetzes vor­
läge, betreffend eine neue Gcmeindewahlordnung
und Gemeindeordnung, auszuarbeiten und dem
Landtage in der nächsten Session vorzulegen.
Auch die Wahlgesetze der beiden Stadtgemeinden
Waidhosen a. d. Ibbs und Wr.-Neustadt sollen
„reformirt" werden. Aus diese Spottgeburt kann
man neugierig sein.
Der Kampf um die Schule. Die
Lehrerschaft hat Dieser Tage in den einzelnen
Bezirken Wiens und Niederösterreichs Volksver­
sammlungen einberufen, um den W e r t h d e r
Volksbildung und ihre gerechten
Forderungen zu demonstriren. Nur wenige
Gemeindevertretungen haben es gewagt, unter den
Argusaugen der herrschenden Partei für die all­
gemeine Volksbildung einzustehen, dafür war aber
die Arbeiterschaft am Platze wie immer, wenn es
für Freiheit und Bildung gilt.
Am böhmischen Landtage kam es in
der abgelaufenen Woche wiederholt zu turbulenten
Scenen. Die Jungczechen haben anläßlich des in
den Tagesblättern verlautbarten Sprachengesetz-
entwurfes die nationale Brandfackel stärker denn
je angefacht. Die Deutschen waren selbstverständ­
lich nicht gescheidter und haben über alles Maß aus
die Brandreden der jungczechifchen Hitzköpse
reagirt. Insbesondere der Exaliato Wolf hat
der deutschen Cultur wieder arg mitgespielt. Er
benahm sich etwa wie ein G r e g o r i g oder
Schneider im nicderösterreickischen Landtage.
Eine Einladung zu einer Soiröe beim Landmar-
schall zerriß er ostentativ während einer Sitzung
in einer Art, wie es bei boshaften Schuljungen
vorzukommen pflegt. Der Polenclub und die
katholische Volkspartci haben gegenüber den Ob-
structionsgelüsten der Jungczechen Stellung ge-
stockhoben Hause stand und aus einem an der Faeade-
seite angebrachten Riejenschild die Worte las:
I. .Allgemeiner Arbeiter-Spar- und l'onsum-
Yerein ftir Floridsdorf und Umgebung
1, G. in. U. H.
Gewaltige Gewissensbisse peinigten mich ob der
sträflichen Außerachtlassung jeglicher Freundschasls-
und Gesinnungsbandc, mit die ich früher so eng ver­
knüpft war. Zweifelnd, ob ich durch den Aushänge­
schild auch aus eine Verwandtschaft des Unternehmens
zur socialistischen Partei schließen darf, beobachtete ich
eine Weile von Außen das Leben und Treiben in
dem im Parterre gelegenen geräumigen Geschäfis-
localr. Zahlreiche ein« und ausgehende Kunden,
zumeist Frauen von Arbeitern mit vollbepackien
Körben und die geschäftig hinter den Berkaufstischen
in bis zu den Knien reichenden weißen Manteln hin-
und hereilcndcn Verkäufer und Berkäuicrinnen ließen
mir den socialistischen Geist, der hier herrscht, er­
kennen. Rasch entschlossen trat ich ein. Zwischen den
Kunden mich durchdrängend kam ich zu dem Verkanss-
t ische, um einem Berkäuscr nach dem Vorstand zu
fragen. Ein von demselben herbeigerufener Bediensteter
führte mich durch übcr'üllte Waarenmagazinc in den
Hos, in welchem überall Zeichen eines kausmännischen
Großbetriebes, als Fässer, Ballen, Kisten, -herumlagen.
Ueber den Hos in einem Nebengebäude war die
Kanzlei, vor dessen Thüre sich mein Begleiter entfernte.
Ohne Besinnen trat ich ein. Bon einem Stoß Bücher
nommen und unzweideutig zu verstehen gegeben,
datz sie der Obstruction der Jungczechen im Par­
lamente nicht mehr Vorschub leisten werden.
In Prag kam die abgelaufene Woche ein
Aufseyen erregender Fall zu Tage. Ein pensio-
nirter Rittmeister wurde auf Verlangen seiner
nächsten Anverwandten, eines Bruders von ihm,
der Sectivnsrath im Handelsministerium ist und
Baron Koller heißt, aus listige Art in die
Präger Irrenanstalt gebracht und dort längere
Zeit widerrechtlich gefangen gehalten. Der Land­
tagsabgeordnete G r e g r, der Sanitätsreferent
im böhmischen Landtage ist, erfuhr von der Sache
und erwirkte, nachdem er sich von der Wahrheit
überzeugte, trotz des heftigen Protestes des
Bruders im Ministerium, der alle ihm nahe­
stehenden Personen wie Justizmininister, Statt­
halter von Böhmen, für seine strafwürdige Hand­
lung zu gewinnen suchte, dessen Freilassung. Der
Rittmeister soll als Erbschaftsansprecher gegen
seinen Bruder aufgetreten sein. Die Affaire zeigt
wieder recht drastisch, zu was Alles hohe Beamte
ihren Einfluß mißbrauchen. Wenn es schon mög­
lich ist, eine unbequeme Person von der Macht
eines Rittmeisters auf so leichte Weise unschädlich
zu machen, wie ist es dann erst um den Schutz
eines gewöhnlichen Sterblichen bestellt, nach dem
kein Hahn kräht, wenn er eines Tages nicht
mehr gesehen wird.
Die gesetzliche Prügelstrafe besteht in
den preußischen Slrafanstalien. Die „Neue Zeit"
berichtet über diese mittelalterliche, schandbare
Einrichtung: Die Directeren sind meist ehemalige
Officiere und wenden die Prügclstrate wacker an.
Von 1894 1898 wurde in den preußischen
Strashäuseru 281mal die Prügelstrafe vollzogen.
Eine womöglich noch empörendere Strafe, welche
auch in Weiberanstalten prakticirt wird, ist der
sogenannte Lattcnarrest. Der Verurcheili« wird in
ein Gefängniß gesetzt, dessen Fußboden mit drei­
kantigen Latten, die spitze Seite nach oben gekehrt,
belegt ist. Der Bestrafte ist dabei nur mit einem
Leinenanzug und Strümpfen bekleidet. Der Ge­
fangene kann in dieser Zelle längere Zeit weder
stehen noch sitzen oder liegen, ohne entsetzliche
Schmerzen zu erleiden. Er hat Tag und Nacht
und Facturen fast verdeckt, saß bei einem Schreib­
tische ein Mann. an dem ich nach dem ersten Blick
einen alten Bekannten erkannte. Auf meinem Gruß:
„Guten Abend" blickte er von seiner Arbeit auf; las
Aufleuchten seiner Auaen verrieth mir, das; ich ihm
auch nicht ans dem Gedächtnisse entschtvnnden war.
Nach herzlicher gegenseitiger Begrüßung begann nun
ein wahres Kreuzfeuer von Fragen. Doch meine Rcu-
gierde war so groß, daß er sich bald nur aus das
Antworten verlegen mußte. Er gewährte mir Einblick
in die commerciclle Gebahrung des Vereines, der
1700 Mitglieder zählt und einen gewaltigen Umsatz,
vor dessen Ziffer mir schwindelte, erzielte. Ich lies;
mir erzählen, wie dieses colossale Detailgeschäst
administrativ geleitet wird und erfuhr daraus, daß
die ganzen administrativen und commerciellcn Ge­
schäfte erst nach 6 Uhr Abends vom Vorstand und
Auffichtsratb, welche beide Körperschaften ausschließ­
lich aus Arbeitern bestehen, abgewickelt werden, daß
die tägliche Losung durch complicirte Rechen« und
Conlrolapparaie im Vcrkausslocale sichergestellt wird,
daß Alles wie ein gut regulirtcs Uhrwerk geht und
klappt. Ich ließ mich in den ausgedehnten Räumlich­
keiten des Unternehmens herumführen. Wir kamen
zur Fleischausschrotung, wo es gerade so lebhaft zu­
ging wie im Hauptlvcale; in den Bierkeller, wo ba­
sier von Fässern in Flaschen abgezogen wird; in
einen Weinkeller, wo längs den Wänden mächtige
Fässer Weinausgestnpe lt lagen und ebenfalls ein Neben-
räum zuni Flaschenfüllen vorhanden ist. Mein Führer


[ 2023-06-29 10:48:19.652 - 19000503 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bottsbote (Wähler)
Nr. 13.
keine Ruhe und wird nach und nach mit Siriemen
bedeckt. Cultur des 20. Jahrhunderts!
Eine Gedenktafel für Robert Blrrm.
Der Wiener Stadtrath hat den vom ehemaligen
Gemeinderath Weihwasser gestellten Antrag
wegen Anbringung einer Gedenktafel für Robert
Blum abgelehnt. Die Christlich-Socialen
wollen an die Revolution nicht erinnert werden.
Wo ist es «och so? Ein spanischer
Schriftsteller schildert die politischen und socialen
Zustände Spaniens kurz: Spanien krankt vor
Allem an der inneren Uneinigkeit und der par-
ticularischen Tendenzen seiner einzelnen Provinzen.
Die Regierung, die diesem Separatismus nicht
rechtzeitig entgegentrat, erweist sich als unsähig,
Ordnung zu' schaffen. Einig in ihren Bestre­
bungen und über kleinliche Rivalitäten erhaben
zeigen sich nur die socialistischen Kreise der Be­
völkerung. Einen nicht geringen Antheil an den
ungünstigen Verhältnissen hat der große Einfluß
des Clerus und die Käuflichkeit der Presse.
Bon der österreichische« Gewerk-
fchafts- Commission Ist ein umfangreicher
Bericht über die Streikgeldergebahrung im Kohlen-
gräbeistreik erschienen. Aus den zahlreichen!
Details ist zu entnehmen, wie schwierig und
mühevoll die Zusammenstellung dieser Arbeit in
einer verhältnißmäßig kurzen Zeit zu bewältigen
war. Die Einnahmen des Streikfonds sind zu­
sammengestellt nach den Zeitungen, in welchen sie
specificirt ausgewiesen und quuiirt wurden. Die
Totalsumme der Einnahmen betrugen Kronen
349.135 94; die Ausgaben sind nach den Re­
vieren und den Streikcomiitzs der Belegschaften
von den diversen Schächten ausgewiesen und be­
zifferten sich auf K 345 022, tomil ein Saldo
von K 4113 94 verblieb. Wir sind nun neu­
gierig, ob die professionsmüßigen christlich-socialen
Ehrabschneider, die nie begreifen können, daß man
Gelder auch ehrlich verwalten kann, sich mit der
Richtigstellung der Thatsachen ebenso beeilen!
werden, als sie ihre perfiden, niederträchtigen
Lügen in die Welt setzten. Nach den Erfahrungen,
d>e man mit diesem ehrlosen Gelichter schon ge­
macht hat, dürften sie ihre Schurkenthat mit
einer weit größeren zu bemänteln versuchen. Das
hiesige „Wochenblatt", das erst in ihrer zweit­
letzten Nummer den Reigen der christlich-socialen
Gemeinheiten mit dem gewissenlosen Abdrucke
eines der unflätbigsten Pamphlete gegen die
Socialdemokraten beschloß, hat nun Gelegenheit,
zu zeigen, ob zwischen ihr und den übrigen
christlich-socialen Sudelblättern ein Unterschied
besteht.
Landwirth schaflUche Rück­
blicke.
Haben wir in den beiden vorhergehenden
Artikeln des Bauers Verhältnisse vom politischen
und technischen Standpunkte betrachtet, so wollen
wir dasselbe heute vom materiellen Stand­
punkte thun.
erklärte mir, daß die technische Behandlung des Weines,
die sehr viel Sorgfalt und Mühe erfordert, von einem
Arbeiter nach Feierabend mit großem Erfolge ver­
sehen wird.
In den Magazinen angelangt, sah ich in Tonnen,
Fässern und Kisten alle Arten Spccereiwaaren, in
riesigen Regalen alle Gattungen Kurz-, Schnitt- und
Galanteriewaaren. Aus dem Magazin in den Hos
tretend, kam eben ein mit zwei prächtigen Pferden
bespannter Gcschästswagen eingefahren, welcher, wie
mir bedeutet wurde, sammt Bespannung auch Eigen­
thum des Vereines ist. Bei dieser Gelegenheit erfuhr
ich weiter, daß der Verein noch zwei Zweignieder­
lassungen, eine in Donauseld mit einem größeren
Absatz als das Hauptgeschäft und eine im eigenen
Hause in Jedlesee besitzt. Ebenso sind die Realitäten,
wo das Hauptgeschäft untergebracht ist. Eigenthum
des Vereines.
Mein Führer erklärte mir weiter, daß von allen
Waaren und Weineinkäufen Proben zur chemischen
Analyse in die k. k. Nahrungsmittel- Versuchsanstalt
nach Wien gesendet werden.
Die Bedeutung des Vereines auf das gesammte
wirthschastliche Leben ist in den Worten meines Be­
gleiters treffend bezeichnet worden. Auf meine Frage,
wie die Preise der Waaren im Vergleiche zu den
Floridsdorser Privat-Consumgeschäiten gestellt werden,
erklärte er mir, der Verein sei heute der Preisregu-
lator für die gesammte Consumtion in Floridsdorf
geworden. Die private» Geschäftsleute sind wegen der
Concurrenz des Vereines gezwungen, ihre Preise
Anfangs des Jahrhunderts producirte der
Bauer in erster Linie für feinen Hausbedarf;
in zweiter Linie erst für die Gutsherrschaft und
dem Pfaffen, und was dann noch etwa übrig
blieb, das verlangte der Rentmeister für den
Staat.
Der Staat war zu jener Zeit auch noch
viel bescheidener wie heute. Er war mit Weni­
gem zufrieden. Aber noch bescheidener war der
Bauer. Seine wenigen leiblichen Bedürfnisse er­
baute er, und daß sich keine geistigen Bedürfnisse
einstellten, dafür sorgte der Pfaffe auf der Kanzel
jeden Sonntag. Hätte man aber zu jener Zeit
den Bauer darum gefragt, ob er am Jahres­
schluß vielleicht so oder so viel Reinertrag von
seiner Wirthschaft als klingende Münze in seiner
Truhe habe, so wäre in hundert Fällen neun­
undneunzig Mal die Antwort eine verneinende
gewesen.
Die Bekleidung und die Lebenshaltung war
dem Productionszustande angepaßt, also äußerst
bescheiden.
Durch den Einfluß der capitalistischen Pro-
ductionSform änderte sich succesive seine Pro-
duction und orZo dessen mußte er, ob er wollte
oder nicht, wieder Schritt halten mit seiner
Lebenshaltung.
Aber mit dem Bauer hielten nicht gleichen
Schritt sein« Schulden. Hatte der Bauer An­
fangs des Jahrhunderts aus demselben Anwesen
kein Geld, aber auch keine Schulden, so hat zum
weitaus größten Theil der heutige Besitzer des­
selben desto mehr Schulden. Denn wo kämen denn
die Milliarden von Hyporhekenschulden her?
Anfangs des Jahrhunderts war es dem
Bauer gleich, ob in Rußland oder in Amerika
oder sonst wo die Kornernie eine gute oder
schlechte war, wenn er nur seinen Bedarf decken
konnte.
Heute, am Schlüsse des Jahrhunderts ist das
anders. Er ist ökonomisch betrachtet kein Bauer
mehr; er ist mehr oder weniger schon ein Waarcn-
producent, der zumeist nur mehr für den Markt
producirt und ist also jetzt daran interessirt, wie
in anderen Ländern die Kornernte ausfiel.—
Konnte er vielleicht früher das schlechteste Pro­
dukt aus den Markt führen, so ist es heute um­
gekehrt, er muß das Schlechteste für das Haus
behalten und das Beste verkaufen. Heute ist für
ihm Geld der wichtigste Factor.
War am Anfang des Jahrhunderts „Geld"
ein todter Schatz, so ist er am Ende desselben
ein „Schatz", um den sich mancher Bauer die
Beine wund rennen muß bis er ihn geborgt
kriegt.
Anfangs des Jahrhunderts bekam man gerne
diesen Schatz, ohne grundbüchcrliche Sicherheit
und am Ende desselben braucht man noch oben­
drein oft einen Bürgen.
Also Alles hat sich geändert, die Produktion,
die Productionsinstrumente, die Lebenshaltung
und der Schuldenstand des Bauers; nur Eines
hat sich nicht geändert, er hat am Jahresschluß
trotz intensiver Bewirthschaftung seines Besitzes
heute so wenig wie früher. Ja, nach einer Rich-
wenn schon nicht so billig wie der Verein, so doch
annähernd zu bestimmen. Die Mitglieder haben aller­
dings den bedeutenden Vortheil, daß sie außer den
> billigeren Preisen unverfälschte Waaren, gutes Ge-
! wicht und Antheil am Reingewinne haben.
Aber immerhin ist der Verein nicht nur seinen
j Mitgliedern ein eminenter Vortheil, sondern
I! auch indirect durch die Einflußnahme auf die Preis­
bestimmung im Sinne des Consumenten ein Factor
von gemeinnütziger Wirkung.
Aus unseren Weg zur Kanzlei zurück zeigte mir
mein Begleiter noch das Verbandslocal, in dem die
Bibliothek der Arbeitervereine untergebracht ist,
Sitzungen und Unterrichte abgehalten werden u. s. w.
Bisher war ich von dem Gesehenen und Ge­
schilderten so überrascht, daß ich noch nicht meine
volle Besinnung erlangt habe, vielmehr mich in einem
Traume nach Belamy's Utopie „Ein Rückblick aus
dem Jahre 2000" befangen hielt. Als wir wieder in
die Kanzlei gekommen, herrschte dort schon reges Leben.
Die Vereinssunctionäre, kaum der Werkstätte enteilt,
j schalteten und walteten auf einem ihnen scheinbar
f fremden Gebiete, handelten und feilschten mit den
I anwesenden Vertretern von Engros-Firmen mit der
[ Routine gewiegter Kaufleute. Als ich nun noch im
i Kreise der Genossen erfuhr, daß seit vier Jahren die
? Partei in Floridsdorf ein eigenes Blatt herausgibt,
i das sich einer großen Auslage erfreut, wurde mir
: momentan klar, mit welcher Schnelligkeit auf diesem
Fleckchen der Erde die Zeit auf den Bahnen des
Socialismus der Zukunft entgegeneilt. K. B,
tung hat sich seine Claffenlage bedeutend ver­
schlechtert.
Anfangs des Jahrhunderts kannte er seine
Blutsauger alle persönlich. Er konnte sich sogar
unter Umständen an ihnen rächen. Heute kann
er das nicht mehr.
Der Pfaffe und der ehemalige Gutsherr
werden jetzt am Steueramt befriedigt. Und was
ihm dann der Pfaffe und Gutsherr noch lassen,
das nimmt der Steuerexecutor und der Gerichts­
diener für Steuern und Sporteln. Und was da
noch übrig bleibt, das theilen der Zwischenhandel
und die Großkapitalistischen, Produkten- und
andere Börsenwölfe, für ihm bleibt nichts.
Und Nichts haben auch die Landarbeiter, so
gut wie der Parcellenbauer und der Industrie­
arbeiter.
Daraus läßt sich der Schluß ziehen, daß
der Bauer überhaupt und insbesondere der ein­
spännige Parcellenbauer nichts Anderes ist, wie
ein Arbeiter, der noch nicht einmal die Macht-
mitiel hat, seinen Lohn selbst zu bestimmen, für
das Product, das er mit von seinem eigenen
Gelde angeschafften Productionsinstrumenten er­
zeugt. Das heißt, er hat aus den Marktpreis
seines Productes gar keinen Einfluß.
ES regulirt der Markt seinen Lohn, respec-
tive seinen Arbeitsertrag nach Willkür durch An­
gebot und Nachfrage.
(Ein weiterer Artikel folgt.)
Znm Ktreik der Kohlen-
grader.
(Eine Statt st ik über unsere Streik-
gelder.)
Der Riesenkampf der Bergarbeiter mit dem
österreichischen Großcapital ist beendet, wenn auch
nicht ganz in unserem Sinne, da ja die Regie­
rung sich an die Rothschildclique, welche beson­
ders von den christlichsocialen „Volksrettern"
vertheidigt wurde, nicht heranwagte. Die Ar­
beiterschaft von Floridsdorf hat ihre Pflicht gegen­
über den kämpfenden Brüdern treulich erfüllt.
Sie hat in Floridsdorf und Umgebung Gulden
3742-27 (L 7484'54), d. i. 2: 5 Pcercent der
in der „Arbeiter-Zeitung" ausgewie­
senen Beträge, gesammelt. In den Fabriken
Floridsdorss wurden allein fl. 2994*49, in Ver­
einen und Versammlungen fl. 161*51 und bei
verschiedenen Anlässen fl. 453 31 fl, gesammelt.
Aus der Provinz liefen ein: aus den Fa­
briken fl. 65*16, auS Vereinen und Versamm­
lungen fl. 11*31 und unter verschiedenen Mottos
fl. 5248V,.— Daß in manchen Fabriken die
Sammlungen nicht eine entsprechende Höhe er­
reicht haben, ist wohl erklärlich, wenn man be­
denkt, daß manche Organisationen die Streik­
gelder direkt an eine Gewerkschaft gesendet, manche
wieder auch Streiks verwandter Branchen unter­
stützt haben; so die Thonarbeiter den der Grazer
Glasarbeiter, die Arbeiter der Jutespinnerei und
der Firma P o l l a k und Söhne den in Warns-
dorf. Auch gehören die unter verschiedenen
Mottos gesammelten Gelder zumeist der Arbeiter­
schaft.
Folgende Tabelle soll nun das Sammel-
ergebniß in den einzelnen Fabriken rc„ sowie die
Leistungsfähigkeit der einzelnen Betriebe im Ver­
gleiche zu der Zahl ihrer Arbeiter veranschau­
lichen.
Für die Bergarbeiter.
Floridsdorf.
Gulden
® i
« E
n”
W-
L§8
K. F.-Nordbahn..
1245-67'/,
S E
» 3.
3328
»S'a’S
S»«i§
73
Wr. Locomotivsabriks-
Actiengesellschaft.
594.96'/,
15-89
59
Schrauben-Fabrik A.
Urban und Söhne
240*73
6*43
34
Jute- Spinnerei und
Weberei ....
157*29'/,
4-20
19
Thonwaarenfabrik Le-
derer und N...
154-42
413
118
Mineralölfabrik..
153*83
411
76
Kabelsabrik Simens
und Halske.
131*66'/,
3-52
65
Maschinenfabrik Ph.
Mayfarth und S..
97*76
2*61
65
Nordwestbahn...
59*55
1-59
19
Nähmaschinen- Fabrik
Singer und Comp.
41*45
110
92


[ 2023-06-29 10:48:19.652 - 19000503 - Seite 3 ]
Nr. 13
B-tt-b-te (Wähler).
Seite 8
«uldkn
«He
£=
Dawpffärberei Pollak
§ Es
m S ss
SP Ä
ÄZ
und Söhne...
1635
0-43
15
Brauerei St. Georg
1584
0-42
7
Brauhaus Jedlesee.
Wagenfabrik Lohner
1065
0-28
6
und Comp....
9 80
0-26
6
Dampswühle M. Krügl
Dampffärberei Fried-
974
0-26
64
länder
Dampf- Pappensabrik
9-
024
13
Poznanzky u. Str.
Dampf- Pappensabrik
839
0-22
33
R. Schefftel...
Thonwaarenfabrik S.
725
019
24
Steiner..
Parquettensabrik Brü-
475
012
15
der Engel....
Soda- Fabrik Kabel-
437
011
14
burqer ....
280
008
14
Lackfabrik Megerle.
Chemische Fabrik Ro-
2 20
0'06
22
senzweig ....
Chemische Fabrik Er-
1 80
005
12
zinger
130
003
4
Kleinere Werkstätten
1692
044
Gewerkschaftsvereine.
34—
0-91
Andere Vereine (Clubs)
Vereins- Abende und
71-27'/,
1-90
Ausflüge ...
24-25
0-64
Gewerbeschule...
17-19
0-46
Versammlungen..
31-98'/,
098
Tanzunterhaltungen.
4118'/,
154-04'/,
1-09
Tischgesellschaften..
412
Verschiedene Motto. 240'89'/,
Provinz.
6-43
Verschiedene Fabriken
65-16
1-80
Versammlungen
11-31
0-30
Verschiedene Motto
52-48'/,
1-32
Summe 3742 27
IM
36
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
Vorigen Freitag hab i in Wean z' thuan
g'habt. 's war wegen an Proceß. Dös thuan
nämli uns're Bauern gern. I geh am Bahnhof
über d' Ringstraßen. Auf derer selben fan mir
dö Sitzbänk aufg'fall'n. Dö christliche Stadtver­
waltung hat dö Bänk, offenbar weil f früher
z' viel nach rückwärts glahnt war'n und der
Sitzende „unästhetisch" oder wia dös Ding haßt
dö Füaß in d' Höh g'streckt hat, anders stell'n
lass'n. Jetzt is a jede Bank g'rad senkrecht g'stellt
und extra jeder Fuaß aus an Pflöckt. Jetzt sitzt
a Jeder hübsch g'rad, b'sondehs die Weiberleut,
aber bei Kan gengan d' Füß bis am Boden!
A g'spoaßiger Anblick, die christlich'n Ringstraßen-
bänk
Nach meiner Verhandlung bin i durch dö
Herr'ngaff'n in der Stadt kemma. Do is dös
Landhaus. Gehst eini, denk i mir. Glei' rechts
unter 'm Thor is a Ausschrist: „Niederöster­
reichisches Landes-Obereinnehmerawt". Dös maß
i net, was dös sein soll.— I frag nach dem
Sitzungssaal und marschir aufi. Bin grad recht
kemma. Der Dr. O f n e r hat beantragt, daß
dö Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten min­
destens 240 fl. per Jahr als Lohn hab'n soll'n.
Da hab'n die Christlich'n damisch aufdraht. Der
Herr G e ß m a n n schreit: „Dös wär' schön,
dös is unerfüllbar!"— Dann hab'n >' g'red't
weg'n der Altersversorgung der Lehrerinnen. Dös
hat wir no weniger g'fall'n. B'schlofs'n hab'n
dö Christ'», daß nur a solche Lehrerin a Alters­
versorgung kriagt, welche a Armuthszeugniß bringt
(alsdann nöt versorgt, weil sie sich H verdient
hat) und welche nöt verheirat't is. Alsdann
muaß die Lehrerin im Concubinat leb'n, wenn s'
im Alter unterstützt werd'n soll. Dös is mehr
g'spaßig als dumm.— Jetzt sän s' zum§ 12
kemma. Da hat der christliche Landesausschuß
empsohl'n, daß dö Altersversorgung nur für 's
Land, net für Wean gclt'n soll. Dagegen hat
der Kronawetter und der Lueger g'red't.
Warum net für Wean? „Dös können wir net
annehmen," hat der Lueger g'sagt, „und ich
ersuch dö Herrn dageg'n z' stimmen." Jetzt
kummt 's zur Abstimmung.- I schau am
Mayer, der is blaß wia a Leintuch, weil er
net geg'n den Lueger stimmen will und aber
a für den Antrag des christlichen Ausfchuffes,
der umaschaut, wer net für eahm stimma will. j
26 Stimmen sän für den Ausschuß und gegen^
den Lueger, 19 Stimmen umgekehrt.— Der
Lueger wird ganz roth und blau vor Wuth j
und will schon schrei'n: „Oes g'scherrt'n Affen,
Bauernschäd'l, läpperte übereinand." Thuat 's'
aber net und ruast bloß: „Geh'n wir Alle 'naus,
wir werden 's den Herren schon zeigen."— A
große Ausregung im ganz'n Saal und wirkli'>
geht der Lueger mit dö Wiener christlich-
socialen Abgeordneten außi. Der Mayer sitzt
wia a Geistesabwesender (ma sollt 's net glaub'n)
da. Der B a u m a n n kratzt sein Kopf, der
R i e g l e r stoßt mit seine Hand umanander und
da K n o tz marschirt auf und ab, nach Lust
schnappend. Der Lueger hat eahna droht!—
„Wo is unser Mandat in Zukunft." hab'n sie sich
denkt, „wann der Herrgott von Wien und Um­
gebung auf uns an Zorn hat?"— Oans hab i
g'mirkt, dö Bauernabgeordneten hab'n nimmer
den g'hörig n Respect vor 'm Dr. Lueger und
dös is der Anfang vom End'!
I bin ganz einverstand'n damit und will nur
sag'n, daß i a vor dö Andern koan Respect hab'.
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin O s e n b ä ck.
Unter -• Gänserndorf. (Lehrerver-
sammlung.) Sonntag, den 22. April, um
1 Uhr Nachmittags, fand im Gemeindegasthause
eine vom Lehrerverein veranstaltete öffentliche
Versammlung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Volksbildung und Volkswohlsahrt; 2. Unsere
Gehaltssorderungen; 3. Anträge und Anfragen.
Zum ersten Punkt der Tagesordnung wurde an
der Hand von Daten nachgewiesen, wie noth­
wendig es ist, daß das Volk sich immer mehr
Bildung aneigne, um mit dem Fortschritt der
Zeit auch Schritt halten zu können. Reicher
Beifall lohnte den Redner für seine trefflichen
Ausführungen. Nachdem noch mehrere Redner
die Nothwendigkeit einer guten Volksschulbildung
betont hatten, wurde zum zweiten Punkte der
Tagesordnung: „Unsere Gehaltsfordrungen" ge­
schritten. Referent war Lehrer Barsch aus
Auersthal. Derselbe schilderte in sehr drastischer
Weise das Elend des Lehrerstandes und wie
lange ein Lehrer hungern muß, bis er endlich
den Gehalt sammt Quarticrgeld auf fl. 900 ge­
bracht hat. Andere Staaten steuern für die
Volksbildung dem Lande bei, nur bei uns ist es
gerade umgekehrt. Der österreichische Staat, der
dem Moloch Militarismus Millionen, verkrachten
Banken und Cartellen ebenfalls Huderttausende
in den Rachen wirst, steuert für die Schule
09 Percent bei. Als die Officiersgehalte erhöht
wurden, da fragte man nicht woher nehmen,
sondern da mußte der Bauer, Geschäftsmann
und Arbeiter ganz einfach zahlen, ob es ihm nun;
recht ist oder nicht. Nur wenn es sich um die-
Lehrer handelt, da hat man nichts. Auch das
hat seine guten Gründe, denn, wenn das Volk
einmal zu denken ansängt, dann wird es ganz
einfach keine solchen Vertreter mehr in die gesetz--
gebenden Körperschaften entsenden, die zu allem;
Ja und Amen sagen. Redner zieht nun Ver>■
gleiche zwischen der Arbeit eines Lehrers und!
den sonstigen Ständen, um ebenfalls solche An- j
würfe, ein Lehrer arbeite nichts, zu widerlegen.!
Die Lehrerschaft habe es nun endlich satt, immer i
zu betteln und nichts zu bekommen, sondern sie
wird sich ganz einfach mit ihren Forderungen an
die Oeffentlichkeit wenden, zu welchem Behufe
zahlreiche Versammlungen abgehalten werden.
Nun gelangt eine diesbezügliche Resolution zur>
Verlesung, die einstimmig angenommen wurde, j
Das die Versammlung nicht den Massenbesuch!
auszuweisen hatte, wie es sein sollte, war nur
dem Umstände zuzuschreiben, daß die Versammlung
nicht genügend publik gemacht wurde. Entschul­
digungsschreiben waren von den Gemeindever­
tretungen Ebenthal und Marchegg eingelaufen,
außer der Arbeiterschaft waren wohlgezählte drei
Bürger anwesend, der Bürgermeister Inbegriffen.
Unsere Spießer haben ja nichts Wichtigeres zu
thun, als höchstens im Wirthshause zu Schnapsen
und dabei zu denken, haben wir nicht viel ge­
lernt, haben die anderen auch nicht nothwendig
mehr zu lernen. Nur ein Tag des Jahres kann
solche Leute aus die Beine bringen, wenn die
Pfaffen ihre Jahresversammlung des katholischen
Schulvereines abhalten, in welcher der Bauer
und Geschäftsmann einen Ablaß für den Himmel
bekommt, und der dünkt ihnen werthvoller, als
sich Wissen anzueignen, um auf dieser Welt ihr
nöthiges Auskommen zu finden.
Slsckepa«. (Versammlung.) Samstag,
den 21. v. M. fand in Albrecht's Gasthaus,
Wienerstraße 8, eine Bereinsversammlung des
Verbandes der Eisen- und Metallarbeiter statt.
Die einzelnen Berichte werden mit Befriedigung
zur Kenntniß genommen. Der Bericht des Caffiers
pro März ergab eine Einnahme von K 132 60,
demgegenüber betrugen die Ausgaben K 8053.
| Es ergibt sich hiemit ein Cassestand von K 52 07.
1 Genosse Dobrawa aus Wien hielt einen Vor-
; trag über die Ursachen und den Beginn der
l französischen Revolution. Nachdem noch einige
! interne Angelegenheiten zur Sprache kamen, welche
i theilweise ihre Erledigung fanden, schloß der
| Vorsitzende die Versammlung. Obwohl auch der
! Besuch so ziemlich ein guter war, wäre es
! dennoch wünschenswerth, daß in Zukunft die
i Mitglieder vollzähiig erscheinen würden. Die
! nächste Vereinsversammlung findet Samstag, den
19. Mai statt. Genosse Dobrawa wird in
' derselben über den Verlaus der französischen
Revolution sprechen.
Mistelbach. (Erklärung.) In der
Nr. 5 unserer Zeitung, vom 8. Februar d. I.,
erschien eine Notiz aus Mistelbach, welche un­
wahre Angaben über den Tapezierermeister Herrn
Paul S p a s ch n i g in Mistelbach enthielt,
weshalb der letztere die Ehrenheleidigungsklage
erhoben hat. Die gefertigte Redaction erklärt,
daß der Inhalt der incriminirten Notiz auf
unrichtigen Informationen beruht, bedauert, daß
dieselbe Aufnahme in unserer Zeitung gefunden
i hat und nimmt keinen Anstand, die wider Herrn
! S P a s ch n i g gerichteten Anwürfe zurückzunehmen,
j Redaction des „Volksbote."
Floridsdorfer Koralrrachrichterr.
Die Maifeier der Itoridsdorfer Ar­
beiterschaft.
Herrlich war der Morgen des 1. Mai vom
Osten angebrochen. Im vollen Glänze und Pracht
stand die Sonne am azurblauen Himmel und
sandte ihre strahlenden Grüße dem für die all-
! gemeinen Menschenrechte demonstrirenden Prole-
j tariate zur Erde hernieder.
' Schon früh Morgens konnte man ein be­
sonderes Fetktagsgepräge und Stimmung wahr­
nehmen. Dem Eindrucke konnten sich selbst die
bornirtesten Gegner der Arbeiter nicht entziehen.
Die Dampipfeisen und Nebelhörner der Fabriken,
; die sonst in den verschiedenen Variationen mit
! markdurchdringenden Tönen Allarm zur Arbeit
blasen und pseifen, sie blieben stumm, und zahl-
l reich tauchten alsbald an allen Ecken und Enden
; in Festtagskleidung die mit dem Maizeichen ge­
schmückten Arbeiter und Arbeiterinnen auf.
Die Rordbahn und Nordwestbahn gaben
auch Heuer wie alljährlich in schädlichem Despoten­
wahn ihren Arbeitern den 1. Mai als Feiertag
nicht frei. Mit verbissenem Ingrimm auf die
Cäsaren I e, t t e l e s und T a u s s i g und mit
neidischen Blicken auf die schon im Freien demon­
strirenden Arbeiter der anderen Fabriken zogen
die Nord und Nordwestbahner ihren Werk­
stätten zu.
Vormittags sanden vier Versammlungen
statt u. zw. in Floridsdorf, Donaufeld
und Groß-Jedlersdors. Ueberall wurde
von den Rednern die Bedeutung des 1. Mai
als internationaler Arbeiterseiertag in begeisterten
Worten hervorgehoben. Nachmittags wurde in
der Jedleseer An nächst dem Gafthause der Frau
Koller ein großes Volksfest abgehalten. Um
\ s 2 Uhr Nachmittags zogen die Genossen mit
K>nd und Kegel von den diversen Vereinslocalen
zum Festplatze, wo alsbald eine animirtc Stim­
mung herrschte. Die Capelle Jelinek spielte
dort trefflich und fleißig die Weisen deS Laffalle-
Marsches, der Marjellaise, des Liedes der Arbeit,
sowie auch heiter zum Tanze aus den grünen
Rasen aus.
Gegen 3 Uhr ließen sich die Anzeichen cineS
nahenden Unwetters wahrnehmen; das Firma­
ment bedeckte sich mit bleigraucn Wolken, welche
zeitweilig die Sonne verhüllten und den Festplatz
verdüsterlen. Doch hielt diese zweifelhafte Situation
bis 5 Uhr an und mukbig. die einzelnen Regen­
tropfen nicht achtend, harrten die Feftthcil-
nehmer aus.
Um 5 Uhr öffnete Gott Pluvius die
Schleusen und in Strömen prasselte der Regen
auf uns nieder, Alles in wilde Flucht schlagend.
Ein mächtiger Menschenstrom erfüllte die Ueber-
suhrstraße, trotz der gestörten Festesfreude er-


[ 2023-06-29 10:48:19.652 - 19000503 - Seite 4 ]
Seite 4
Bslk»b»te (Wähler).
Nr. 13
tönten Freiheitslieder und Alt and Jung
strömte den bestimmten Localen zu, woselbst sich
bald wieder das lebhafteste Treiben entwickelte
und frohe Fcstesstimmung herrschte. Nur das
Festcomitö hielt muthig am Platze aus, um
Alles in Ordnung zu bringen.
Inzwischen hatten die Nordbahner und Nord­
westbahner Feierabend gemacht und occupirten
Pechhacker's und B a r t s ch' Saallocalitäten.
woselbst sie sich mit ihren Arbeitsbrüdern ver­
einigten.
Die „Naturfreunde" hatten ihr ge­
wohntes Local, W a g n e r's Restaurant, besetzt,
woselbst sich der Centralobmann des Vereines,
Genosse Rohrauer, eingesunden hatte. Die
Groß- Jedlersdorfer Genossen fanden sich in
Buchbergcr' Gasthaus zusammen.
Der 1. Mai war auch diesmal eine Heer­
schau der Socialdemokratie und er Hai uns
wieder gezeigt, daß der „eherne Schritt der Ar-
beitcrbataillone" keine leere Phrase ist. Trotz
christlich- socialer Niedertracht, trotz clericaier
Muckerei vergrößert sich das Heer der Prole­
tarier von Jahr zu Jahr, vermehren sich die
Streiter für Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit.
Wenn auch heute noch eine Schaar von
Finsterlingen bestrebt ist, die Sonne der Freiheit
mit den Kutten zu verdunkeln, wenn auch
heute noch die Hydra „Pfaff, Avel und Geld-
sack" herrscht, der 1. Mai gibt immer Zeugniß,
daß nicht Alles, was auf Erden keucht und fleucht,
seile Creaturen und Dummköpfe sind, daß die
Mehrheit des Volkes sich seiner Kraft bewußt ist
und dem heute herrschenden Elemente feindlich
gegenübersteht.
Der 1. Mai zeigt uns, daß die Macht der
heute Herrschenden auf irdenen Füßen lhrom,
daß die Zukunft dem arbeitenden Volke der inter­
nationalen Socialdemmokratie gehört.
Hoch der 1. Mai!
Hoch der vöikerbefreiende So­
cialismus!
**
Die Versammlungen.
In Barts ch' Saale sprach Genosse B r e t-
f ch n e i d e r über die Bedeutung des 1. Mai.
Die Versammlung war zahlreich besucht. In
Buchberge r's Gasthaus referirte Genosse
Engel. Auch diese Versammlung erfreute sich
zahlreichen Besuches.— Bei K ö st l e r sprach
Genosse E f f i n g e r aus Wien.
Die slavischen Genossen fanden sich in im­
posanter Anzahl in I ö ch l i n g e r Saal zu­
sammen. Der Einberufer Genosse P u d i l er­
öffnete um halb 10 Uhr mit einer herzlichen Be­
grüßung die Versammlung. Genosse Schwarz
aus Wien besprach die Bedeutung des 1. Mai
als Weltseiertag des Proletariats. Mit einem
kräftigen Appell, für die Organisation einzutreten,
schließt Genosse Schwarz unter lang anhalten­
dem Beifall der Anwesenden. Nachdem noch Ge­
nosse K o r n i c e k in gleichem Sinne gesprochen,
schließt der Vorsitzende Genosse W i n k l a r mit
der Aufforderung, den 1. Mai in ruhiger und
würdiger Weise zu feiern, um viertel 12 Uhr die
Versammlung.
Genosse Wenzel Kadlez, Wagenschreiber
der Kaiser Ferbinands-Norbbahn in Floridsdors
(Wagenwerkstätte), ist Mittwoch, den 25. April,
nach elsmonatlichcr schwerer Krankheit feinen
Leiden erlegen. Der Verblichene stand feir dem
Jabre 1868 in der Bewegung und war durch
die ganzen 32 Jahre hindurch ein ehrlicher und
bewußrer Mitkämpfer für das Proleiariar. Das
Leichenbegängniß fand unter starker Betheiligung
der Parteigenossen und des Sängerbundes „Nord­
bahnbund" start. Am Grabe widmete Genosse
T a n t i i n dem Dahingeschiedenen einen warmen
Nachruf.- Viel knusin wurde, daß es nicht
ein einziger Vorgesetzter vom ganzen Wagenbau
der Mühe werth fand, sich an dem Leichenbegäng­
nisse zu betdeiligen.
Die Mttglieder-Bersammlung der
Allgemeinen Arbeiter- trrnnkeneasse.
Dienstag vergangener Woche fand im Hotel
Bartsch die Mitglieder-Versammlung der All­
gemeinen Arbeiter-Kranken- und Unlerstützungs-
casse statt. Die Vorstandsmitglieder Genossen
S ch l i n g e r und M o r a w i tz erstatteten den
Thängkeits- und Rechenschaftsbericht, welcher zur
Kenntniß genommen wurde. Hierauf nahm man
die Wahl der Delegirten vor. Gewählt wurden:
Springenseld Wilhelm, Rieß Andreas,
C z a p Franz, W a n e k Anton (für die Loco-
motivfabrik); Becker Joses, Derlei Anton,
Helbich August (für U r b a n); A r a ch Al­
bert (für Siemens); Jordan Adolf (für
Mineralölfabrik); Weiland Ludwig (für Thvn-
waarensabrik); K a d l i z e k Franz (für May-
sarth); Polster Anton (für Lohner);
S ch w e i g a r t Philipp (für Dengler);
Harfner Carl, Helmer Franz (für Maut­
ner); P a t l u s ch Josef (für Alt-Jedlersdorf);
Schlinger Anton (für Neu-Jedlersdorf);
A m a d e o Salvatore. L a ck n e r Josef^(sür Flo-
ridsdorf); Hacker Franz. N c b e s a r Alois,
K n e r Franz (für Donauseld); P i n n e r Leo­
pold, Maly Anton (für Jedlesee); Kraus
Leopold (für Kagran). In den Vorstand: S chlin-
g e r Anton, P i n n e r Leopold. Als Ersatzmann
Krach Albert. In den Ueberwachungsausschuß
Hacker Franz.
ZumBa« der Arbeiterhäuser. Endlich
sind alle Schwierigkeiten beseitigt, so daß der
Bau von vorläufig sechs Arbeiterhäusern seitens
der Unfallversichcrungsanstalt in Angriff ge­
nommen werden konnte. Selbstverständlich ist,
daß die Häuser allen hygienischen Anforderungen
entsprechend gebaut werden. Schon feit einer
Woche sind Arbeiter auf dem Bauplatz?— der
sich bekanntlich an der Leopoldauerstraße be­
findet— mit den Vorarbeiten beschäftigt. Das
Capital zum Bau wird laut Beschluß des Vor­
standes den Deckungscapitalien der Anstalt ent­
nommen.
Vom Gchulbair in Kagran. Am
Schulban in Kagran herrschen nach Angabe
mehrerer dort beschäftigt gewesener Arbeiter Zu­
stände, die dringend nach Abstellung verlangen.
Besonders viel Kagen werden über den Polier
Johann I a r i s ch k o geführt, welcher die Ar­
beiter nicht allzu höfl.ch behandelt. Herr I a-
r i s ch k o unlerhält auch am Bau eine Cantine
oder bewirthschaftet vielmehr eine solche vom
Gastwirth Fuhrmann. In dieser feiner Eigen­
schaft soll er nun den Arbeitern, wie uns er­
zählt wird, verbieten: „bei einem Greißler zu
kaufen". Auch die Löhne sind nicht die besten.
Wir erwarten vom Baumeister Herrn F r ö m m l.
daß er der Thätigkeit des Herrn Iarischko
mehr Aufmerksamkeit schenke und aus die Ab­
stellung der gerügten und anderer Uebelstände
dringe. Würden die Gemeinden die Interessen
der Bevölkerung— und zu dieser zählen wohl
auch die Arbeiter— zu schützen wissen, so hätten
sie bei Vergebung communaler Arbeiten vor
Allem den Arbeitsbedingmssen ihre volle Auf­
merksamkeit zu schenken. Man brüstet sich ja
gerne, daß bei solchen Arbeiten „Geld unier die
Leute komme", was im gewissen Sinne auch Be­
rechtigung hat. Schaut nur eine Gemeinde dar­
aus, daß die Arbeiter gu: entlohnt werden, so
konimr dies der Allgemeinheit zu Gute; freilich
wird die Profitrate des Unternehmers dadurch
beschnitten. Die Gemeinde hat aber nicht das
Interesse des Einzelnen zu wahren. Wir wollen
deshalb heute darauf verwiesen haben, damit die
Gemeinden, speciell aber die Gemeinde Florids­
dors, bei zukünftigen Bauten in den Verträgen
auch aus die Arbeiter Rücksicht nimmt. Bis heute
haben wir das vermißt, weil man aber schon die
Socialpolitiker spielt— stellen wir dieses Ver­
langen.
Arbeiter-Turnverein. Diese jüngste der
Floridsdorfer Organisationen hat die Thätigkeit
wieder aufgenommen. Es wäre wünichenswerth,
daß die Parteifreunde diesen jungen Verein nach
Möglichkeit fördern, damit er zu voller Leistungs­
fähigkeit gelange, denn nich! ohne Bedeutung für
die Arbeiterbewegung kann es sein, wenn unsere
Jugend vielfach bei bürgerlichen Sportvereinen
ihre Zeit verbringt. Trachte Jeder, besonders
aber die jugendlichen Genossen, daß der Turn­
verein gestärkt wird. Wir machen aufmerksam,
daß Montag, den 7. Mai, in B a r t s ch' Saale
eine Versammlung stattfindet, in der ein Wiener
Genosse über Turnwesen sprechen wird.
Naturfreunde. Sonntag, den 6. Mai
Tagespartie: Leopoldsberg- Hagen-
b r u n n. Abmarsch 8 Uhr Früh vom Donau-
hos. Nußdorf— Leopoldsberg— Klosterneuburg
(Mittagsrast)—Fliegende Brücke—Korneuburg—
Hagenbrunn—Bisamberg. Führer Ullram.—
Halbtagpartie:Bisamberg-Hagenbrunn.
Abfahrt 2 Uhr Nachmittags Jedleseer-Bahnhof.
Lang-EnzerSdorf— Czakasteig— Hagenbrunn—
Blsgmberg. Führer C. Binder.- Am
29. v. M. besuchten die „Naturfreunde" von
Baden aus das „Eiserne T h o r" (Hoher
Lindkogel (847 Meter), die herrlichste AuSsichts-
warte des ganzen Wienerwaldgebietes. Im
Norden kann man die zahllosen Rücken und
Gipfel des Wienerwaldes mit den vielrn Villen,
Schlössern und Ruinen (Merkenstein, Rauhenegg,
Rauhenstein) bis zum Leopoldsberg, ferner das
in blauer Ferne verschwimmcnde Marchfeld bis
zu den Karpathen überiehen. Im Süden ist der
Ausblick überwältigend. Die Voralpen steigen
da in immer kühneren Formen, inmitten der
weißglänzende Schneeberg. in endloser Kette
empor. Der Rückmarsch erfolgte durch die Wald­
andacht (Damhirschzucht), Helenenthal nachBöslau.
E—o!
Douaufelder Kinderhort. Dem Rech-n-
schastberichr des Donauselder SchulkreuzervereineS
„Kinderhort" entnehmen wir, daß derselbe
im verflossenen Jahre eine Einnahme von K 1549
erzielte, ferner,> wie bereits bekannt, einen
Knabenhort, dem ein Lehrzimmer, der Turn»
saal und Spielsaal der Stcphanieschule
eingeräumt wurde, seit März l. I. unterhält.
In demselben werden Knaben, welche tagsüber
ohne elterliche Aussicht sind, nach dem Unterricht
angenehm und nützlich beschäftigt. Als Erzieher
wirken daselbst die Lehrer Karner und Klam­
mer. Anmeldungen zum Besuche des Hortes
werden von diesen Herren in der genannten Schule
entgegengenommen.
Der Dr. Knotz hat im Schnlausschufse
beantragl, eine Subvention von 3000 Kronen
für die Errichtung einer Mittel
s ch u l e i m 16. Wiener Gemeinde-
bezirke zu bewilligen. Das Ansuchen der Florids­
dorfer Gemeinde um eine Subvention für die
neue Doppel-Bürgerschule wurde vom Landes-
ausschuffe seinerzeit abschlägig beschieven.
Verlustanzeige. Ostermontag Abends ist
mir in FlorwSdorf rm Perionenzuge (Richtung
Wien) ein Packet, u. A. meine Schulzeugniffe
enthaltend, deren ich dringend bedarf, abhanden
gekommen. Dem Finder entsprechende Belohnung.
Julian Pankiewicz, Wien, 3. Bez, Münz-
gaffe 3
Achtung. Samstag, den 5. d. M.. treffen
sich die Genossen von Donaufeld II. in Herrn
Georg Z w ö l f e r's Gasthaus um 8 Uhr Abends.
Undank. „Bitte, meine Damen, was
wollen Sie nur immer mit Ihren Wohlthätigkeits­
Veranstaltungen für arme Waisenknaben? Was
ist der Dank? Socialdemokraten werden sie Alle
miteinander!" „Kinaplioisslraas".
Gewerkschaftlicher Theil.
Aon der Aampftramway-KeseMchaft
Kranß.
Wie die Dampftramway Gesellschaft K ra u ß
ihre Beamten und Bediensteten ausnützt, zeigt
Nachstehendes:
Mehreren, über zehn Jahre dienenden Be­
amten, die einen Hungerlohn von 55, 60 und
70 fl. bezogen, wurde dieser Gehalt auf 50. 55
und 60 fl. r e d u c i r t. Ein kleinerer Theil
verblieb bei dem früheren Gehalte und nur drei
oder vier auserlesene Protecnonskinser er­
freuten sich einer Aufbesserung von 5 fl.
monatlich. Mit dieser, aller Billigkeit hohn­
sprechenden Gehaltsregulirung war auch die
Nominirung eines Quaniergeldes von 10, 15
und 20 fl. verbunden. Der größte Theil der
Beamten hat kleine Naturalwohnungen zuge­
wiesen, für welche die Geiellschasl die horrenden
Mierhzinse von 10 und 15 fl. einhebt. Der
Zustand dieser Miniaturwohnungen spottet aller
Beschreibung; klein, ebenerdig, von allen Seiten
frei, schlecht heizbar, feucht, zugig, in schlechtem
Zustande, ohne Trinkwaffer, ohne Abort und
Keller, sind dieselben höchst sanitätswidrig und
feuergefährlich und können daher mit den Löchern
vieler Arbeiter aus den Ziegelwerken verglichen
werden. Vor den Fenstern dieser Wohnungen
defilirt das Fahrpublikum zu den Stations­
aborten. Die Beamten sind täglich 17 bis
18 Stunden ununterbrochen im
D i e n st e, ohne daß für eine Mittags- oder
Rachtmahlzeit Rechnung getragen wäre.
So ein Beamter befindet sich allein in einer
Etation ohne jeder Beihilfe. Er muß am Platze
Verkehrsdienst machen, gleichzeitig soll er die
Telegraphencorrespondenz und die stark freanentirte
Billrtencafle besorgen, überdies den Paffagieren
alle erdenklichen Auskünfte ertheilen und die
vielen Wünsche und Beschwerden des Fahr-
publikums entgegennehme». In den Frachten-
stationen soll er auch den Magazineur und
Magazinsarbeiter ersetzen, die Frachten über­
nehmen, ausfolgen, bezetteln rc. In einigen
Arbeiter und Kraue«! Kauft nicht bei Eure« Feinde«!


[ 2023-06-29 10:48:19.652 - 19000503 - Seite 5 ]
«r. 13
(Wähler).
Seite b
Stationen muß der Stationsleiter überdies auch
noch den Dienst dcS LaternanzünderS und bei
der Straßenüberjetzung denWächterdienst
besorgen. Bei diesem aufreibenden Dienste haben
die Beamten im Winter vier und im Sommer
süns freie Tage monatlich zur Erholung.
Es berührt Jedermann schmerzlich, diese
Sclaven in ihrer gold- und silberbetreßten
Uniform arbeiten zu sehen. Durch die unverant­
wortliche Ueberbürdung und Ausnützung der
Beamten wirü auch die Sicherheit des Fahr-
publikums sehr gefährdet; es ist auch Thatsache,
daß auf den Linien der Dampf-
tramway Verkehrsstörungen, Ent­
gleisungen, Zugsbegegnungen rc.
sehr häufig vorkommen. Die Direction
kümmert sich weder um den Streckendienst, noch
um das Wohl und Wehe ihrer Bediensteten.
Der Director ist niemals, der Verkehrsinspector,
welcher Personal-, Heizhaus- und Bahnerhaltungs­
chef in einer Person ist, äußerst selten aus der
Strecke zu sehen; überhaupt scheuen beide ängstlich
jeden näheren Verkehr mit dem Personal. Aus
jeder Linie ist ein Verkehrsleiter angestellt,
welcher die Strecke zu befahren hat und das
Personal strenge im Auge zu behalten und zu
cujoniren, nöthigenfalls einen etwa Ermatteten
in barschem Tone mit Drohungen, zu erhöhter
Thätigkeit anzuspornen. Als Muster eines Paschas
kann der Verkehrsleiter der Linie Wien—Florids-
dors gelten.
Derselbe, ursprünglich Studirender der
Medicin, trat als Stationsdiener bei der Dampf-
tramway ein, wurde von den alten Beamten ab­
gerichtet und wohlwollend behandelt, und cujonirt
jetzt als Verkehrsleiter dieselben in der rohesten
Weise. Die Beamten sind diesen Verkehrsleitern
auf Gnade und Ungnade ausgeliefert, da jeder
direkte Verkehr mit der Direktion dem Personal
strenge untersagt ist. Alle Eingaben, Gesuche und
Beschwerden müssen durch die Hand dieser Ver­
kehrsleiter gehen, welche natürlich Alles in ihrem
Interesse erledigen. Wünsche und Beschwerden
des Fahrpublikums, welche die Stationsbeamten
weiterleiten, «erden gar nicht beachtet. Schrift­
liche Beschwerden des Fahrpublikums an die
Direktion, ja selbst an die k. k. Gcneralinspeckion,
sind erfolglos, da zu den Erhebungen die
Verkehrsleiter herangezogen werden, welche nur
im Interesse dieser Gesellschaft relationiren. Die
ohnehin karg zugemessene dienstfreie Zeit wird
den Beamten von diesen Verkehrsleitern so viel
als möglich geschmälert. Die hierüber bei der
D-rection eingebrachten Beschwerden wurden ab­
gewiesen und mittelst strenger Verweise erledigt.
Sämmtlichen Bediensteten wurden die Docu-
mente und Zeugnisse abgenommen und befinden
sich in strenger Verwahrung bei der Direktion.
Benöthigt ein Bediensteter seine Documente
und verlangt die Aussolgung derselben, so wird
ihm dies verweigert und bedeutet, er müsse zuerst
kündigen. Durch diesen Vorgang ist jedem Be-
diensten die Möglichkeit genommen, sich um einen
anderen Dienst zu bewerben. Diese Ausbeuter­
gesellschaft ist dadurch gegen Personalwechsel ge­
sichert und sreut sich eines ständigen Personals.
Welch' riesige Lohnabzüge den Bediensteten
gemacht werden, wolle aus dem einen Falle er­
sehen werden: Vor Kurzem wurde einem pro­
visorischen Locomotivsührer als vierzehn-
tägiger Lohn fünf Kronen ausbe­
zahlt, wovon er mit seiner Familie leben soll.
Als man dem Heizhausleiter hierüber Vor­
stellungen machte, soll sich derselbe folgender­
maßen geäußert haben: „Ich habe zu sressen, ob
die Leute was haben, geht mich nichts an."
Dieser Heizhausleiter behandelt überhaupt daS
Personal in empörendster Weise und belegt es
mit den gemeinsten Schimpfnamen. Oftmals
wollte man schon gegen denselben gerichtlich vor­
gehen, allein die Direktion ließ es nicht zu.
Trotz vielen Beschwerden sah sich die Direktion
noch immer nicht bemüssigt, diesem brutalen Herrn
das Handwerk zu legen; im Gegentheile wird
Herselbe noch immer unterstützt. Vor einiger Zeit
wurde ein Lokomotivführer (weil er Jude ist)
von dem Heizhausleiter in empörendster Weise
behandelt, was sich derselbe so zu Herzen nahm,
daß er irrsinnig wurde und an die Landes­
irrenanstalt abgegeben werden mußte.
Eigenthümlich ist es, daß die Aufsichts­
behörden bisher von diesen krassen Zuständen
leine Kenntniß haben. Die k. k. Generalinspection
sollte dieses Ausbeuternest scharf in's Auge
fasten und durch ihre Inspektoren die Linien
üst ers befahren und sämmtliche Stationen strenge
infpiciren lasten. Selbstverständlich dürfen sich
diese Jnspectionsorgaue die Begleitug der
Verkehrsleiter nicht aufdrängen lasten. Eine
Jnspection unter dieser Führung ist zwecklos,
da die Verkehrsleiter das Jnspectionsorgan nur
dorthin führen, wo nichts zu sehen, respektive
zu fürchten ist.
Das Fahrpublikum bespricht seit Jahren
diese traurigen Zustände. Sollte bei diesem Be­
triebe nicht eine gründliche Verbesserung ein­
treten, so müßte in Anbetracht der Sicherheit
des Publikums und aus Humanitätsrücksichten
für die Beamten, diese Angelegenheit von einigen
Abgeordneten in die Hand genommen werden.
Eingesendet.
Die Wohlfahrtseinrichtunge». Wenn
unseren Herren Unternehmern vorgehalten wird,
daß die Entlohnung der Arbeiter in gar keinem
Verhältniß zu dem erzielten Profit steht, dann
kommen sie oder ihre Preßcanaille gewöhnlich
damit, daß die großen und schönen Wohlsahrts-
einrichtungen, von den Fabrikswohnungen bis
zu den sehr fraglichen Unterstützungen alle aus­
gezählt werden und Haarschars nachgewiesen wird,
was für selbstlose Menschen die Fabrikanten sind.
Wie stehen die Dinge aber? WaS für Bedeutung
die Arbeikerhäuser und Fabriksconsumhallen für
den Arbeiter haben, ist bekannt. Die Arbeiter
gerathen dadurch in noch größere Abhängigkeit,
und jeder Streik ist wohl ein Beleg dasnr, denn
der erste Schuß der Herren in solchen Fällen ist
immer Dclogirung und Sperrung der Consum-
hallen, ganz abgesehen davon, daß die Fabri­
kanten bei solchen Wohlsahrtseinrichtungen noch
in den meisten Fällen ein gutes Geschäft machen.
Solche Wohlsahrtseinrichtungen aber, die den
Herren nichts tragen, nehmen sie erst gar nicht
in Angriff oder doch nur sehr ungern, das
beweist, daß Fabrikanten, die ihren Arbeitern
schon Jahre lang Badehäuser versprochen haben,
dies Versprechen besonders in Floridsdorf nicht
einlösen. Bei uns sind die Zustände auf diesem
Gebiete sehr traurige. Die pfäfffsche Gemeinde
baut lieber Rathhaus und Kirche, die Bevölke­
rung ist ihnen gewiß noch zu wenig schwarz,
deshalb ist ein Badhaus wahrscheinlich Neben­
sache. Aber die Herren Fabrikanten, wenn es
ihnen mit Wohlsahrtseinrichtungen ernst wäre,
könnten auf diesem Gebiete gewiß etwas leisten.
Die Juiespinnerei z. B., seit Jahren wird ver­
sprochen, ein Bad zu bauen, geschehen ist bis
heute noch nichts, gebaut und vergrößert wird
alle Jahre, aber auf die paar lumpigen Gulden
für ein Bad langt es nie. Nun als schäbig sind
die Macher der Spinnerei ja bekannt. Bei der
Lvcomotivsabrik sind die Dinge genau so, jetzt
soll wieder gebaut werden, da wird man wohl
sehen, ob es der Direction auch um den Bau
eines Bades zu thun ist. Daß für die Arbeiter,
sowohl von der Spinnerei, als auch der
Locomotivfabrik eine Bade-Anstalt eine Wohl­
that wäre, wird gewiß Jeder zugeben. Bei
U r b a n dürfte die Sache so sein. daß der Chef
als Philantrop so engagirt ist, daß er bis heute
gar noch nicht Zeit hatte, an so eiwas zu denken.
Auch der Chef der Firma H. P o l l a k
u. S ö h n e hat vor Kurzem erklärt, daß die
Firma für ihre Arbeiter alle möglichen Wohl-
sahrtseinrichtungeu einführen wird. Nun Herr
P o l l a k, bei ihrem Etablissement ist die
Situation heuer günstig, wie nicht bald wieder.
Wasser in Hülle und Fülle, gebaut wird auch.
also mir geringen Kosten ließe sich ein Badhaus
leicht herstellet!. Die Arbeiter, das können wir
ruhig sagen, würden damit ganz zufrieden sein.
Im Großen und Ganzen könnte aber, selbst
wenn alle großen Fabriken schon eigene Bade-
Anstalten hätten, Niemand die Gemeindever­
waltung von der Verpflichtung entheben, eine’
kommunale Bade- Anstalt herzustellen. Aber
freilich, die Fabrikanten thun aus Eigenem nichts,
und in der Gemeindestube ist ihnen die Frage
auch so minder wichtig, daß sie dafür die Feind­
schaft der Christlichsocialen nicht eintauschen
wollen.— Von den Christlichsocialen, bie in
ihren geistigen Ergüssen am liebsten die Cloake
zu Hilft nehmen, ist es nur selbstverständlich,
daß, was die Pflege des Körpers betrifft, sie
immer gegen die Bedürfnisse der Arbeiterschaft
auftreten. Aenderung kann nur dadurch geschaffen
werden, daß die Arbeiterschaft aller Kategorien
durch mächtige Organisationen, sowohl die Macht
der Fabriksdespotie, als auch die Herrschaft der
Bürgerlichen in der Commune zertrümmert.
Für Mittbeilungen in dieser Rubrik übernimmt dir
Redaction keinerlei Verantwortung.
Oesfentlicher Dank.
Spreche aus diesem Wege für die Sammlung
anläßlich der Krankheit meines Sohnes Carl
M a r s ch a l 1 den Arbeitern der alten und neuen
Werkstätte der Kaiser-Ferdinands-Rordbahn den
besten Dank aus. Antonie Riedl.
krine Hausfrau
wird einen Versuch mit Schicht*« neuer
BleiohBeife bereuen.
Sie ist ein voliko ne­
in e n e s, keiner Zusätze
bedürfendes W aich*
und Bleichmittel; ver­
einigt außerordent­
lich Keinigunskraft
mit grösster Aus-
giebiegkeit und ist
vollkommen unschäd-
icb filr Wäsche und
Haas.
Briefkasten der Redaktion.
Pavian: Ihr Bericht über die leg:e Lehrer-
oerfanimlima zeigt io recht die ohnmächtige Waih die
Sie befallen. Ueber die dummdreiste füge, daß die
Herren Harlsinger und G> ammer die Gemeinde­
vertretung gelobt, verlieren wir kein Wort. Tbe He reu
haben die Floridsdorfer Größen keines Worte; erwähnt
und dieses Schwe>qen ist für Jbn<-n Lob? Wirklich «ehr
bescheiden.— Ehemalige Schülerin: Sie erzählen
uns eine Geschichte die die Svatzen schon ant den
Dache,» pfeifen. Die Liaison der Herrn Katecheten
künniierr uns aber gar nichts, überhaupt Iaht sich Liebe
und Freundschaft schwer unterscheiden, chl derartigen
Sachen wird aus der „Mücke" gewöhnlich ein Elephant
gemacht, Gruß,— F. I. i« F: Ihre Mittheilung
daß der Borbeler des Mariazeller Bereiues der Ichuh-
machermeister Janauschek seine» Sohn wegen „ge-
iährlicher Drohung" verhaste» ließ, zeigt uns so recht
die Liebe dieser Christlichsocialen zu seurein Kinde. Wir
wollen hievou keinen weitere«« Gebrauch machen, da der
Herr bei der Po!i«ei ohnehin einige Wahrheiten zu
hören bekain,— Dolfi: Sie hätten Ihren Freund
K» o tz mehr nicht comvromitiren können, als daß Sie er-
zählteir, Sie hatte» mit Dr, Kolisko wegen den Ge>
hnltsforderunge«« Ihrer College» gesprochen. Trauen
auch e-ie dem Knotz nicht mehr?— Rudi vo« der
Schwaigcrgafse: In der letzten Rummer Ihres lllaties
finden nur eine Notiz, in «oelcher oie aufdringliche
Reklame eines hiesigen GrabkrenzhändlerS besprochen
wird. Der „Mann in der Aeteranennnisorm" ist Ihr
Gesinnungsgenosse Groll, den Sie schon öfters warm
oertheftigi hüben. Da sind Sie rok'oenm in Ihrer „Un­
schuld" einem Reporter aufgesessen, Nur fleißig die ein-
gesendeten Sachen lesen, sonst gibt es noch mehr
Blamage,— „Deutscher" Verein: Sie theilen uns
mit, daß die Verianimlung derselben am 25, v, M,
wo eS sich um dessen Auflösung oder Weitermurstein
gehandelt hat, von wohlgezählte» fünfzehn deutschen
Recken, wie BeneS, Dworzak, DosedSi :c. besucht war,
vergessen aber hinzuzufügen, warum man sich für das
Wei.'erwursteln entschied, und warum Herr S ck, r a m m
nicht Obmann geworden,— Mistelbach; Als Artikel
doch zu wenig bedeutend. Lustig ist der Casus, daß der
Bürgermeister Freund von M i st e l b a ch süchterlich
gekrankt ist, daß seitens der landwirtschaftlichen CastnoS
die Wagenschmiere nicht bei ihm bestellt wurde. Freilich,
was soll er den jetzt mit seiner Schmiere ansangen?
Da soll der Teufel deutschnational sein. Ja, ja. so
werden die Besten beschmirt.— Weifte Nelke: Das
holde Wesen, daß ihren Manne mit der: Friseurgehilfen
durchgegangen, hat wie sie richtig vermuthen, eine An-
hängenu Lueger's. AtS Mädchen ist sie immer bei
christiichsocialen Festen milgew'rkl. Ja ja, die Rothen
find Anhänger der freien Liebe.
PretzfonD.
Uebertrag st. 2 b, 10, Pich 25 kr,, turn Czarda
seine Katzenmusik S, 20 kr., Piuhofskh 20 kr,. Buch-
berger's Gasthaus, weil die Blade net llstnen kann
st, 1,06s/..., weil die Hebra Anna keine Torte mag
10 kr„ weil der Commmär bei der Maifeirr auf
seine JnspeclwnSgebübr Verzicht geleistet bar st. 4.—,
ein Maisestzeichen 10 kr., zusammen fl. 3ä0lV„.
Dersümmluntjen.
Verein der Eisen- und Metallarbeiter.
Samstag, den 5. Mai l900, Beceiiirabend in Buch-
berger'S Gasthaus, Groß-Jedlerssorf, Baiwiergaffe 4,
Vortrag des Herrn Ernest E m a n u e l, Redacteur.—
Samstag, den 12, Mai 1900 BereinSabend in Herrn
F, Afchenbre n n e r r Gasthaus, B.ünnerstcaße 203,
Vortrag von G- Bild aus Wien,— Samstag, den
18. Mai 1900 VereinSabend mit Vortrag des Gevosten
G r ö b n e r in P e ch b a ck e r'S Gasthaus FloridSüorflll,
Kirchenaaffe 89.
Allgemeiner Gewerkschaftsverei« Kornen-
bnrg. Samstag, den 12. Mai 1900, Abends 8 Uhr,
findet im Beremslocate, Edinger'S Gasthaus in Kocnen-
burg die diesjährige ordenttiche Hauptver­
sammlung mit der statutengemäßen Tagesordnung
i statt. Pflicht jedes Mitgtiedes ist eS, zu erscheinen.
Genomen MterstStzt nicht Eure Gegner, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:48:19.652 - 19000503 - Seite 6 ]
Seite 6
(Wähler).
Rr. 13
Fereinsanzeiger.|
Floridsdorf. J
Erster Floridsdorfer Arbeiter-Mufikveret».
-'Bereinslocal: Anton Mattes' Gasthaus, Floriosoort I,-
Pragerstraße 16.) Mitgliederauinahme und Einzahlung!
jeden Samstag von 7— 9 Uhr Abends. j
Arbeiter-Gesaugverei« „Liederkrauz". (Bei-^
einzlocal: Schravogl's RestauraNon „zur Locomotiv-!
>a«rik" in Floridsdorf.) Einschreibegebühr 30 kr., Monat«-:
bestrag 20 kr. Uebung jeden Dienstag AbmdS.
Gewerkschaft der Bäcker (OrtSgruppe FloridS-
dors). BereinStocal: Floridsdorf I. Pragerstraße 4 (Privat-
local).— Einz-Hlung und Mitgliederauinahme jeden
Donnerstag von 5—7 Uhr Ab.nds.
Allgemeiner Rechtsschutz- uud Gewerkschafts--
«erei« für Oesterreich (Ortsgruppe Fioriosdorf).>
Bereinslocal: M- Haas' Gasthaus, Floridsdorf, Leopol-!
dauerstraße I. Jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends!
Einzahlungen und Ausnahme von Mitgliedern. j
Arbeiter-Säugerbuud „Douaufeld". Bereins->
lvcal: Maid- Haas' Gatthaus. FioridSdvrt III,
Leopntdanerstraße l. Jeden Mittwoch Uebung. Spenden
für den Fahneniond werden dankend quinirt im „Volks­
tote".
Arbeiter-Säugerbuud Jedlesee. Bereinslocal
Peter Pechhacker's Gasthaus, Floridsdorf II, Kirchen»
gaffe 89. Jeden Donnerstag Uebung.
Socialdemokratischer Wahlberei» „Vor­
wärts" i« Floridsdorf. Veremsiocali Joh. Stet.
Ltebsch' Kastbanö, Floridsdorf II!, Bahnitraße II. j
Mügliederbeiirag pro Monat 25 kr. ObtiaatonscheS>
Organ: „Bolkrbote". Einzahlungen und Mitgliedeiaut-
nahme jeden Samstag im Verei.islocale, im Galtdaiiic!
Pech Hacker, Floridsdorf H, sti chengasse 49, Zw ö lje>'» j
Gasthaus Floridsdorf III, N ngoste, und in der Ao l
miniftiauon des „Bolksboie".,
verei« der Maschiuiste« uud Heizer. (Orts-
aruvve Floridsdorf.) Bereinslocal: Anton Steininger'S
Aasthaus, Floridsdorf I, Schloßhoferstcaße 40.
Arbetter-Radfahrelub Floridsdorf. Bereins­
local: Leopold Kästle r'r Gasthaus, Floridsdorf m,
Ziegelofengaffe.
Touristeurlub „Die Raturfreuude". (Orts­
gruppe Floridsdorf). Bereinslocal: Ant. Wagner's
GastdailS, Floridsdorf I, Angererstraße 20. Jahresbeitrag
1 st. Lereinsorgan: ..Der Naturfreund". Jeden zweiten
Dienstag Veieinrabend.
Allg. Arbeiter-Turuverei» Floridsdorf.
Bereinslocal: Jg. I Schling er'S Gasthaus, Florids­
dorf I, Hauptstraße Nr. II. Mittwoch UebungSabend
Einzahlung jeden Sonntag von 10—12 Uhr. Mitgliedr-
beitrag: ausübende 10 kr. Theilnehmer 5 kr. ver Woche,
unterstützende Mitglieder 20 kr. ver Monat. Jeden
Mittwoch Bereinsabend. Zuschriften sind an den Obmann,
Genosten K l o f e, Floridsdorf II, BrauhauSgaffe 363,
zu richten-
Verband der Arbeitervereiue für Florids­
dorf uud Umgebung. Sitz: Floridsdori I, Prager-
ftraße 4 (im Hauje des ConfumvereineSd
Verband der Eisen- uud Metallarbeiter
Oesterreichs. (Ortsgruppe Floridsdorf.) Jeden 1. Sams­
tag im Monat BereinSabend mit Vorlrag in Buch
b e r g e r'S Gasthaus, Gr.-Jedlersdorf, Baumergaste 4,
jeden 2. Samstag im Monat, BereinSaben- mit Vortrag
in Asche ii brenners Gasthaus, Floridsdorf I,
Brünneriiraße 203 1 jeden 3. Samstag im Monat, VereinS-
abend mü Vortrag in P e ch h a ck e r'S Gasthaus, Florids­
dorf II, Kirchengaffe 89. Sitz des Vereines l Aschen»
brenne r's Gasthaus, Floridsdorf I, Brünnerstraße 203
— All>. Zus ritten sind zu richten an G-n. Heinrich
Schimmer, Floridsdorf II, Pmgerst aße 258.
I. Arbeiter-Steuograp heu-Verei« „Phouo-
graphja" (Ortsgruppe Floridsdorf). Sitz: Floridsdorf,
Pragerttiaße 4, (lirivatlocal). Alle Zu chriften sind an
den Obmann Genosten Franz Rohowetz, Floridsdorf,
Brünnerstraße 152, zu richten.
Gewerkschaft der Brauer uud Faßbinder
uud deren Hilfsarbeiter. (Ortsgruppe Floridsdorf.)
Bereinslocal: Floridsdorf I, Pragerstraste 4 (im Privat»
locale). Daselbst Einzahlung und Mitglieder-Aufnahme;
jeden Samstag nach dem 1. und 16. im Monat Aur-
schußsitzung.
Stockerau.
Socialdemokratischer Wahlverei« Stockerau.
Bereinsabend jeden Sonntag von 7-9 Uhr Abends
in Holly'r Gasthaus, Pragerstraße 35. Zuschriften an
Gen- Robert Schober. Neubau 10.
Arbeiter- Sängerbund Stockerau. Jeden
Dienstag l /„8 bis ’/slO Uhr Abends Uebuna in Haus-
b r a n d'S Restauration, vis-a-vis der Nordwestbahn,
woselbst auch die Aufnahme der Mitglieder stattfindet.
Verband der Eise»- uud Metallarbeiter
Oesterreichs (OrtSgruvpe Stockerau) Bereinsabend
jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends in A l b r e ch t'S
Gasthau», Wienerstraße 8. Vorstand-Sitzung jeden 1 Mitt-
woch im Monate. Sämmtliche Zuschriften sind zu richten
an Gen. Joh. Coudek, Pragerstraße 29.
Fachverei« der Eisen- uud Metallformer
uud dere« Mitarbeiter Oesterreichs. Jeden
Samstag von 7—9 Uhr Abends Bereinsabend in
Albrecht's Gasthaus. Wienerftraße 8. Zuschrifien an
Gen. Joh Schebesta, Wienerftraße 30.
Allgemeiner Rechtsschutz-uud Gewerkschafts-
verel« der Etseubahuer. Jeden I. Sonntag im
Monat von 5—8 Uhr Abends Bereinsabend und Dis-
cufflon in H o l l y's GaühauS, Pragerstraße 35. Zu­
schriften an G-n. F. BarkeiS, Wienerftraße.
Bolksbilduugsverei« für Stockerau uud
Umgebung. Jeden Sonutaa von 7—9 Uhr Abends
B-remSabend in H oll y's Gasthaus wohin alle Zu-
Ichriflen zu richten sind. «4
® Verein der Bäckerarbeiter. Zusammenkunft
!-den Doiincrüag, von 5- 7 Uhr Abends in H o l lv'S
Gasthaus, Pragerstraße 35
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung«
Prämiirt: Wien, Graz, Linz.
T hierhandlung
GREGOR BONGAR
Wien, I., Stadt, Herrengasse 14, Freinng 2 (Bankbazar).
Thiergarten: Wien, VIll/r, Josefstädterstrasse 49.
Lager von einheimischen und exotischen Zierfischen. Cultur von allen
Arten Wasserpflanzen. Grosses Lager von Gold- und Luxusfischen, Schild­
kröten, Eidechsen, Schlangen, Käfern, Schmetterlingen, Mineralien und
Muscheln.— Grosse Auswahl von Zier- und Singvogeln, Hühnern, Tauben,
Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden, Afien etc. etc.
Solideste Ausführung von Aquarien und Aquarien-Einrichtungen.
Soeben erschien in neuer Ausgabe:
Geschichte der
Pirtirt ttfuoliition
1848.
Bon Maximilian Bach.
960Seiten. Reich illustrirk. Preis K 7,20
in Prachiband gebunden K 9.—.
Preßstimmen: „NeuesWiener Tagblatt"
.. ein vortreffliches Werk." Arbeiter
Zkltuii,,'-:. die erste zufammentasiende
Darstellung der damaligen Zeit." „Vor­
wärts'': Bach's Buch ist von allen
Darstellungen über das Ruhmesjahr
Wiens die weitaus beste und empfehlcns-
wertheitc, ein gutes Lesebuch für daS
Volk, eine würdige Erinnerungsgabe
an die in Wien gefallenen Helden".
Zu beziehen durch die Wiener Volks»
duchbaudluug Jgnaz Brand, Wien, VI.,
Kuinpendorfcrstr. 8 Auch in 30 Heften
s 24 b durch jede Buchhandlung und
jeden Colporteur zu beziehen.— Catalog
jocialpolttiicher Schriften gratis.
Fernseher!
Nenestes, vorzüglich cnnstruirtes
Fernglas mit lOfacher 'Vergrösse-
rnng u. überraschend grossartiger
Fernsicht!! Ueberallimuienser Er­
folg. Auf Keisen. Radtouren. Kpazier-
gängen u. e. w. unübertrefflich.
Frei.» 4 K inel, Etnis lind Verpackun, 1
gegen vorherige Einsendung auch
Marken) franco u. zollfrei, ISach-
nahme 50 h mehr durch
H. Kennel
Yersandt-Geschäft „Neuigkeit“
Hüningen lEisass).
Ein Versuch übertrifft alle Er­
wartungen! Bei Bestellungen
bitte betreffende Zeitung an­
zugeben.
BlCtn i Herre,u-Schneider
Wien, 2. Bezirk, Volkertftraße Nr. 24
(im Gassenladen) empfiehlt sich ;ur Anfertigung aller Art Herrenkleider nach
aeuefter Fa?on zu den billigsten preisen.— Zavoii-Arbeiken. Aenderungen,
Reparaturen und puyereien werden übernommen, auf das Solideste ausge­
führt und billigst berechnet.
Glashandlung
und Bau-Glaserei
Wien, EL, Mnllnergnsse |tr. Ä6
empsteblt sich zur Ansführung aller Arbeiirn von der einfachsten bis zur
größten Bestellung.
"— Sefselftechterei en gro».— —-—
Bauten werden übernommen.
c
jflparubaas U ßUCHWALO
«
«d-*
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
=c
CD
T
“X
e$
s_
o
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
CD
3
*

X
Ißccßst-, DfiMßfi- ll. Kimlßßstmlilifitß.
CD
Fabrikslager in Sonn- u. Regenschirmen.
-
oooo^o
HleBel’s k. u_ 1c. ausschl. priv. in—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
unu «ewegucaen eiasnscnen liummi-i'eiotten
Der Leidende wird von diesen) Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor Gussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
W Preise von fl. 3.50 aufwärts. '^B
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WIEN, VII., Schottenfeldgasse 23.
Corrospondenzkarte genügt^ komme ins i£~Caixs_
Bai ProFinzaufträgen bitte um Massaagabe. Nabel-Bruchbäiider aad für alle Brüche
♦oooomoooooooo
EPranz Mim
Capellmeister und Componist
WIEN, III. Bezirk, Klimschgasse Nr. 9
empfiehlt den Herren ßestauratenren und
»
Vereinen seine Capelle von 8 bis 24 Mann.
WioüB-lMiffAe!
In und. ausser dem Hanse.


[ 2023-06-29 10:48:19.652 - 19000503 - Seite 7 ]
B-rrr--te (Wähler).
Seite 7
Rr. 13
! Mine Anzeigen.^
1 [l*«Silaila«faH rtnlalrnmi
i. riBnBSBofw mccnafliScnE oincKBrn
Leopold Steiner
u- Floridsdorf I. Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wirk waaren
aller Art» Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Die Einschaltung in diese Rubrik kostet
ür einmal 50 kr-, für dreimal fi. 1-20.)
Kunst und Natur-
Llllmruhandlung
«. Kraft, vor«. Kaufmann
(gegründet 1815)
ftatttrtirrf, L, Nr. 52.
(im eigenen Hanse)
liefert geschmackvolle Arbeiten von
Kränzen, Bouqneks, Jardinisren und
i Decocativnen zu mäßigen Preisen.
^ Eigene Gärtnerei.
lOOObe Anerkennung JOkdOh
Mit ausge-i
kaiscrl. zeichnet JK/msSBf
Gold. u. silberne Aus
G»teUhre«billig.
Mit Zjähr.schristlGo. WW
rantie Vers. an Private 'WAWDMM
Hanns Konrad J1B111I
Ahnnfadrik und
»«reA'Srporth,« i,
«rüx (Böhmen).▼
Gute Rickel-Remontoir-Uhr.. st. 3.80
Echte Silber-Remonloir-Uhr. fl. 5.80
Echte Silbcr-Ketlen fl. 1.20
»l»ßr Mnßerdicher jtrit* «. frna.
1B0 300 fl. monatlich 's
können Personen jeden Standes
i« alle« Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, vill.. Dentschegaffe 8.
M!
AGENTUR
für gesetzlich erlaubte
Staatslrtse gegen Raten«ah-
Imigen unter sehr günstigen Be­
dingungen und hoher Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem BankhftnS6
zu vergehen.
Offerten sind zu richten an:
„Espero‘% München, postl.
Papiernmaren,
Schreib- u. Zklchknreqmßlku
sowie
alle Comptoirartikel
zu haben bei
Gustav Scholz, Floridsdorf II.
Untere Pragcrstraße 1165, ris-ävis der
neuen Schule.
Zeitungsverschlciß und Papiergeschäft.
m
Knaben- und Mädchenkleider in größter
Auswahl zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Lieferant der k. k. StaaiS-
beamten, Wien, 2. Bezirk, Glocken­
güsse 13. Preisliste franco und gratis.
Auf Verlangen sende
UM großen illustr. Preis-
Ccurant^ gratis und
F. Paiiim
Stradom Nr. 15.
Franz Haschka
Friseur
Floridsdorf I
Schi osshof erstrasse 18.
Hans Pabonsek
Hera- u. Damenfriseur
Floridsdorf
Schlosshoferstrasse 70
empfiehlt sieh bestens.
Tiroler MmDe»M Kmdmch"
Wien, LX., Grünethorgasse XXx. 17.
Ausschank von echt Südtiroler Rothwei«» per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Sandstei«, per Liter 60 kr. Mailberger» per Liter 70 kr.,
sowie alle Gattungen niedcrösterreichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, franco Zustellung.
Diere aus dem d. u. k. Hofbräuhause.
, Exauisite warme und kalte Speisen jeder zeit.
„Allianz" Lebensversicherungs-Gesellschaft
DirectJon: Wien, I., Hoher Markt 8.
Ab- und Erlebensverficherirng- Mnderverficherung
Votksverpcheruug
bis 2 V 0 <). Kronen gegen Wochenbeiträge von 10 Heller auswärts.— Prospekt
und Tanse versendet kostenfrei die Direction. Auskünste ertheilt und Antrag
nimmt entgegen der Vertreter:
AlSi» MattfcheL, JedlerSdorf. Mbengafie Rr. 1.
Agenturen:
Forst»er Fr., Brünncrstrahe 182; Hollubetz A., Angererstraße 22: K. Kü«z«
Angerertzraße 28 und Ott K.» Donaufcld. Mühlstraße 2.
| Ignaz S w o b o d a
! Herren- n. Damensdmhmacher
! Wien, IX, Althangasse 13
! empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
| Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
! des Maßes.
Ich Anna Hftllag
j mit meinem 183 Cmtimeter langen
' Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in
i Folge 14monail,chen Gebrauch«? meiner
^selbsterfundenen Pomade erhol: r. Die-
- selbe ist von den berühmtesten Äutori«
täten als das einzige Mittel gegen Aus-
!fallen der Haare zur Förderun i des
Wachsthums derselben, zur Stä.nung
, des Haarbodens anerkannt worden, sie
! befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
; Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
i vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
! höchste Alter.
! Preis eines Tiegels 1 jt, 2 fL 3 st.. 5 st.
Postversandt täglich bei Voreinsendung
• des Betrages oder mittelst Postnach-
! nehme der ganzen Welt aus der
j Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten stnd.
! Anna CTiUstg
I Wie«, I., Seilergaffe Nr. 5.
«.»■■^
Wilhelm Stärk
Ban- nnd 6alant8rie-Spängler
Bon Kmslhastcll
abgelegte Ueberzieher» Jaquets»
Fracks, Salonriicke, Hose« rc..
Alles i« eleganter Fayon und
i« bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Wemberger, I. Bez., Weih-
burggaffe 3,1. Stock» «ebe« Hotel
»»Elisabeth". Für Feierlichkeiten
werde« Fracks «nd Salo«a«züge
oh«eCautio« billigst ausgelirhe».
-MgWWWMWWWWWWWW^WWWWW
freuen!
Achtung!
Sämmtliche Webwaren erfuhren
durch Vereinbarung aller Fabri­
kanten eine zehnpercentige
Preiserhöhung. Nachdem unser
derzeitiges Lager noch zum
alten Preise verkautt wird,
empfiehlt sich die Benützung
dieser Gelegenheit in nächster
Zeit, da neuer Waarenbezug
unbedingt höhere Preise mit
sieh bringt. Wir offeriren:
Laufteppiche.. von fl. -.30 auf«.
Vorhänge, weiss.„„ -.83„
„ färbiy,„„ -.73„
Cheniiiedecken.„„ -.33„
Tischdecken 1.50„
Bettdecken...„„ 1.90„
Sommerdecken..„„ 1.79„
Bettvorleger..„„ -.75„
Linoleum -.80„
Kotzen 1.20„
Reste billigst!
Floridsdorf
Hauptstrasse 7.
(TVE_ Stojet =s_)
übernimmt alle in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
129
Besonders empfehle ich dem P. T.
Publikum die von mir erzeugten
zusam mensehiebbaren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien, n/5., Heinzeimanngasse 12.
*
.
*
<
*
<
<
'
I'"" Schutz»««»:
I LtBlmBt. eSM SSW I
1 anerkannt poristgllchstex
Z fchmertstillende Oiwß
- reibnug; zum Preise von 40kr., x
| 70 kr. und 1 p. vorrätig in alle» I
B Apotheken. Man verlange diese«|
i ilptii blickt §mmM 1
| gefälligst stets nur in Original- 8
§ staschea mit unserer Schutzmarke|
| „Unter" aus Richters Apotheke S
- und nehme »«sichtiger Weise§
Z nur Flasche« mit dieser Schutz.-
= marke cl* Origiaal*
| (ftJtMgHt* an.
i Richters «pscheke »am
| i j
i Kctdeuen Löwe,-
5 tx «ra», 6.
»
"
»>
►
►
►
Arbeiter-Sängerbund Stockerau.
Ob schö»; Ob Rege«!
Sonntag, den 13. Mai 1900
in den
Sälen iler L (L ptio. KdiieWaite in Sfocfiemti
Frützlings-Kiedertafel
unter Leitung des Vereinschormeisters Gen. R. Ricger.
Programm reichhaltig und durchwegs «e«.
Iur-PoK. Aur-öaiar.
Nach Schluß der Vortrüge:
Tanz- Kran$ dj t tt.
Beginn des Concertes 3 Uhr, der Gesangsvorträge
5 Uhr Nachmittags.
Eintritt 20 kr Tanzbillet 50 kr.
Spenden für den DnxBazar werden dankend entgegengenommen durch den
Obmann I. Pickler. Schießstatiaalie 2l.


[ 2023-06-29 10:48:19.652 - 19000503 - Seite 8 ]
Seite 8
BoIMboi« (Wähler).
Nr 13
O
Havelock fl. 9.—, Ueberzicher fl. 8.—.Winter­
röcke fl. 15.—, Loden-Anzüge fl. 15.— stets
vorräthig bei Jacob Rothberger, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, I. Bez., Stefansplatz
Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
iickiiMW s. Eipiia
Floridsdorf, Hauptstr. 48.
Sr Frflhjahrs-Saison 1900. g
Gröeste Auswahl in Damenkleiderstoffen in allen Farben
und Breiten, sowie waschechte Atlas, Satins, Mode-Zephire
und Cretone, Grösstes Sortiment in fertigen Damen-,
Mädchen- und Kinderkleider, lacken, Krägen, sowie einzelne
Schösse und Blousen.
Sämmtliche Wäsche- und Wirkwaaren. Schlesische Leinen­
waaren. Schneider- und Modisten-Zugehör. Teppiche,
Vorhänge.
Modeigst aufgeputzte Damen-, Mädchen- nnd Kinderhnte.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Nur Hauptstrasse 42.
1
*
ttiiarcnliaii*
MAX FESSLER
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empficht Neuheiten in Frühjahrsstoffen, Creton und Zephir,
Blousen. Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
"W s.eLxexA.3a.oL‘CLS
MAX FEIIEEB
Floridsdorf, IIauptstrasse 40.
Währinger Lodenkleider-Haus
zam „Steirer
Sclmeidenneister
Wien, XVIII., Währingerstrasse 108
der "W ahringer iHZircixe-
I OnrN Klei-ier ist nie- XL i‘ri'7.i,-her tni: rmn
s!ej Tae>'];. i:. Sän u.-krn,.
l».>riiß!i;f. jki.öps«-.
Krniimg«i n-.'.nzeg.
kost-t eil, b auer oder schwarzer
Cheviot Auztig-.
kostfc! eine-e! r
Kiiu
1-bt.
•ra-XJeber/.ie-Ler
er.-An
Krag
LODEN-, s ,. hnhinz ., e
LODEN-Uavolok
LÖDEN-Knahi'1'.Ar/.Uir..
L0DEN- Aszn?, 0. 3, 2-reihig
1 loden- 1Iwr
L 0 DEN-
L 0 DEM-
LODEN-llS:.}^.
'i nnFN. iiavi' ,i,|iiws Kauif
; L0DEN-"Sb''
Radfahrer-Anzug.
3.50
3,
5
12
4
9
14
16
6.
8.50
auch Geld retournirt.
Achtungsvoll
Leopold Schachter
Mitglied der ..Naturfreunde 4 -, des To?tring-Ciub
und Lieferant mehrerer Arbeitervereine.
Znr Frflhj ahra»SalBon.
Erstes iener
Herren -1 KDahen-Kleider-Waarenhaas
MugsO lUMltNl Il
Floridsdorf !, Hauptstrasse Nr. 51
ob
(Ecke -A_xxgerexstra.»»e-}
Kammgarn-Anzug schwarz oder blau..
„„ Prima
koden-Anzug
.„ Prima
Mode-AllZUg in allen Farben
CeberzieUer
, Prima, licht oder dunkel
Havelock.
Hosen
Knaben-Anztige in allen Farben
('ostttme (3—10 Jahre) ....
, Havelock..
. fl.
9.50 aufw.
14—„
9—»
12—.
7—„
650,
11—„
6.50„
2—,
4 50„
2—„
2.50,
Für XadCaasIses-tell-uzigeii reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stossmuster und Preiscourante gratis.
I. JÜI 9. Arbeitn-Spar- unb EmsM-Nnei«
Floridsdorf und Umgebung
regtstr. Kenofienichast mit unbeschränkter Hastung.
Erntralr I: Noridsdorf, Pragerstraße 4 (im eigenen Hause).
Sertz«f,tz,Ik!I: jlnrd»d»rf>1,KutrrePragkrßrsßt842i«rigeiniHeust.- Perh«f»bdlk»I
jl»rid»i»rf, Aef»»«ßr»ßr4.— Pastsparmfien-Conto 844.140.
PREISE.
Safire per Kilo. K 2 46, 2-80
» .. »,•„ 3 26. 3 66
4 66. 4 46
Keigrnkaffee p. Kg.„ 6 56. 6 66
.. .. .. .. 6-68.676
Mehl Rr. 6..
" 2.^
.. .. 3.
Hausfchmalz p. Kg.
. h 36
„ 28
„ 26
,. 24
K 1*28
WEINE:
Wein, Heuriger per Liter 64 h Ausbruch, weiß per Liter 1 K
» ält„ 86„ ,, roth„„ 1„
* roth„, 86, Jedleseer Lagerbier p. L. 36 h
Fleisch billiget. Große Auswahl i« Leinen- u. Wirkwaaren
Nager särnrnllichcr Mineralwässer
Liefere in bester Qualität und vorzüglichster Ausführung für
Dampf- und Kunstmühlen
sämmtliche aus Blech erzeugten
Gebrauchsgegenstände, Requisiten und Apparate
zu billigsten Preisen.— Ferner empfehle:
Bade-Einrichtung.
Eigene Erzeugung von Badewannen, Badeatühlen, Douche- Apparaten,
Eiskästen, Haus- und Zimmer- Closets, sowie aller zur Gesundheits- und
Krankenpflege erforderlichen Artikel.— Als Neuheit empfehle ich meine
Ensammenselitcbbare Badewanne, welche sowohl als Vollbad,
Kinderbad und Sitzbadwanne verwendet werden kann, sowohl alle für den
Hanshait nöthigen Kiicheneinrichtungen zu den bestmöglichst billigen Preisen.
Kostenttberscblbge bereitwilligst.
MICHAEL WEINBERG
Spänglermeigter
FraRzeflsbrückenstrasse 13. WIEN jetzt: Czerninplatz Nr. 5.
Erste Floridsdorfer
Gold', Silberwaaren> u. Uhren-Reparatur >Werkstätte
Franz Sxxir^z
Juwelier u. Uhrmacher, Floridsdorf I, Hauptstrasse 40.
Ehi ptelile mein grosses Lager
in sämmtlichen]
Geli» mal Silberwaaren
sowie aller Gattungen’
ausprobirter sehr gut gehender Uhren.
Durch meine sehr guten und billigen Waaren, sowie die exacte Ausführung
der Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart ver-
grössert, dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager, sowie
meine Werkstätte zu vergrössem und bin ich somit im Stande, das Beste und
Billigste zu bieten.
Liste« thÜMsr Guiil Konorja- Herausgever u. kvemxrW. Kedsetesr: Lvto» Lchli»-er. Buchdruckern: D. Jscobi L Sohn, Wren, L, SLoltenrtnq 8.

