
[ 2023-06-29 10:48:14.514 - 19000208 - Seite 1 ]
DMs 4 kr.
Administratto«:
Aloridsdorf, Kngererstraße
Wr. Lv.
Mflnnü« »«ch Riirif.
G«fch»i»t }rt>« 1., *. *«*
4. K«r««ßa- im JUnti
Soriaidemokratisches Organ für die Interessen des arbeitenden
Uotkes im Wertet «. d. Manssartsberge.
Vrris 4 kr
Ommt* Mit Jiffrtwf:
vierteljährig.... H. —.36
halbjährig 8. —.72
ganziährig fl- 1"
Redaettonr
^toridsdorf, Kngerrrflr^i
Mr. Lv.
IWhiBs*.«Unuttimni st»»
Erscheint jeden 1., S. und
4, Donnerstag im Wonat.
M ;«mer 5
Akoridsdorf. 8. I-ebruar 1800. V. Jahrgang.
Krauen ««- MSdckeuclub „Liberias"
lZahltzelle FloridSdorf).
Montag, 12. Februar 1900,8 Uhr Adruds
in
OoriM' Saat, fsoritsstftif I, Angererstroße 18
allgemein zugängliche
FmkmchMluil-.
Referenlin: Genossin Charlotte Glas.
Einzahlung und Bücherausgabe findet bei der Ver­
sammlung statt.
KonniagFm 18 .FekrMr,MkNMm,
im Privatiocale, FloridSdorf, Pragerstr. 4
riuirrr WchlllmsMsrrkU?.
Die Wahlkreis-Ausschußmitglieder, sowie die
Bezirks-Bertrauens männer werden dringend auf­
gefordert zu erscheinen.
Tagks-OrllnMg äußerst wichtig.
Der Streik der Kohlen-
gräber.
Die 60.000 Bergarbeiter von Mähren und
Böhmen streiken weiter. Nunmehr sind schon zu
wiederholten Malen die Behörden und Büttel
zur Einschüchterung und Verwirrung der Strei­
kenden in Action getreten. Im Ostrau Karwiner
Gebiet werden von den Bezirkshauptmannschasleu
die Versammlungen wegen angeblicher Typhus­
gefahr verboten. Welcher Hohn auf das Gesetz
in diesem Verbot liegt, kann man so recht beur-
cheKen, wenn man in Betracht zieht, daß Ast.
fammlungen von Hunderten Menschen in den
Kirchen oder in den Kohlengruben selbst an-
ftimdslos geduldet werden. Nur durch die Be­
sprechungen der Bergarbeiter besteht eine Typhus-
gefahr. Verhaftungen und Verurtheilungen wegen
Nebertretung deS§ 3 Coalitionsgefetz sind auf
der Tagesordnung. In der vergangenen Woche
wurdeGcnofseAust wegen einerincriminirtenStelle
einer Berjammlungsrede verhaftet, mit Stricken
gefesselt nach Prag transporlirt, die Unter­
suchungshaft über ihn verhängt, welche vom
Lsndesger ichte nach einer «Einsprache auch auf­
recht erhallen wurde. Die Wohnungskündigungcn
»erden den Arbeitern durch daS Gericht an masse
zugestellt. Was geschehen kann, wenn es zur
emtschaften Delogirung kommt, ist gar nicht zu
ermessen. Wohl hat der Kriegsminister ein ganzes
Armeekorps unter Anführung eines Generalma­
jors in'S Streikgebiet verlegt. Aber Roth bricht
Eisen, und wenn man die Streikenden in eine
verzweiflungsvolle Lage treibt, ist nur die Re­
gierung für die eventuellen Folge« verantwortlich.
Die heuchlerischen Betheuerungen der Kohlen-
twme, sie können die Milderungen der Berg­
arbeiter beim besten Willen nicht erfüllen, werden
darch ein Circukür, das die Brüx» Bergbau-
Aktiengesellschaft an ihre Actionäre versendet, in
schlag«der Weis« widerlegt. Unserem Bruder­
organ „Freiheit" hat ein günstiger Zufall ein
solches Exeniplar in die Hände gespielt, welches
in seiner letzten Nummer veröffentlicht wurde. In
dewselben wird der in Bälde fertiggestellte Jahres­
bericht mit der Aussicht auf die besonders gün­
stigen Gewinnstchancen, die im Jahre 1899 er­
zielt wurden, den Actionäreri mitgetheilt. Es
heißt dort: „Mit Befriedigung können wir heute
schpn bestimmt mittheilen, daß für das Jahr 1899
eine Dividende von II 34 (gegen st. 15 im Vor­
jahre), das ist also 17 Percent, zur Auszahlung
gelangen weiden." Zu dieser colossalen Profit­
rate muß man noch die Werihsteigerung der
Aktien durch die Rentabilität und die jährlich zu­
nehmende Vergrößerung des Belriebes und der
Reservecapitalicn des Unternehmens in Betracht
ziehen, um eine annähernde Vorstellung von dem
Rieseneinkvmmen der wenigen Actionäre zn be­
kommen.
Der Gemeinderath der Stadt Wien hat in
in der verflossenen Woche eine Resolution an
die Regierung berathen und beschlossen, in der
das schäbige und wucherische Verhalten der
Kohlenmagnaten verdammt und die Regierung
zur Sequestration und Verstaatlichung der Berg­
werke aufgefordert wird. Samstag, den 3. Fe­
bruar begaben sich die socialdemokratischen Abge­
ordneten D a s z i u s k y. Dr. Verkauf, Zel-
l e r und die Genossen Dr. Adler und Hue-
ber zum Mlnisterpräsideuien Körb er, um
über die zahlreich vorkommenden Ungesetzlichkeiten
der Behörden gegenüber den Arbeitern Bericht
zu erstatten und darüber Beschwerde zu führen.
Der Ministerpräsident versprach nach eingehender
Jnsormativn, Abhilfe zu schaffen.
Wenn bis heule der Streik trotz der von
den Unternehmern und den Behörden in den
Weg gelegten Hindernissen und Chicanen noch
im vollen Umfange ausrecht besteht, so zeigt dies
nur die felsenfeste Zuversicht, welche die Berg­
arbeiter zu ihrer gerechten Sache haben.
Man sollte meinen, daß in diesem ungleichen
Kampfe die ungctheiltesten Sympathien aus Seite
der armen ausgebeuteten Proletarier sich befinden.
Dem ist aber nicht so.
Herr Lucian B r u n n e r hat sich im Wiener
Gemeinderathe in brüsker Weise gegen die For
derungen der Bergarbeiter geäußert, so daß man
bei der Feigheft unserer Bourgeoisie sich vorstelle«
kann, daß die Worte des Lucian B r u n n e t
nicht halb das aussprachen, was er und Leute
seines Schlages darüber denken. Die gesammte
bürgerliche Presse, insbesondere die liberale,
nimmt eine versteckte feindliche Haltung gegen den
Streik ein.
Entweder sie entstellen ihre Berichte zu Un-
gunsten der Streikenden, oder sie verschweigen
ihnen günstige Momente. Wir wissen es, aus
die Hilfe dieser Leute und Facloren hat die
Arbeiterschaft nie zu rechnen.
Die Einigkeit und der Muth der Streiken­
den, die Solidarität und die Opferwilligkeit der
Arbeiterschaft im Allgemeinen, ist für den Streik
allein maßgebend. Wenn beide Theile vereint
nach Kräften zusammenwirken, so muß der Uebek-
muth der räuberischen Capitalsmolochen gebrochen
und der Sieg, der volle Sieg den Bergarbeitern
errungen werden.
«- *>
♦
Zie Sympatöie-Kundg-örmg der Klo-
ridsdorfer Aröeiterfchaft.
Mittwoch Abends fand im Saale Barisch
eine maffenhaft besuchte Volksversamm­
lung stall, in der Genosse R e u m a n n über
den Streik der Bergarbeiter sprach. Stürmische
Entrüstungsruse wurden laut, als der Referent
die Haltung der Grubenbesitzer einer Kritik unter­
zog. Die Legierung habe mit ihrem Jnter-
ventionsversuch keinen Erfolg erzielt.« Ihre schwäch­
liche Haltung den Ausbeutern gegenüber habe
auch von vornherein einen Ersvlg ausgeschlossen.
Sollten die Arbeiter Wiens und Umgebung durch
die Kohlennoth brotlos werden, so dürften sie die
Regierung in sehr energischer Weise an ihre Pflicht
mahnen. Am Schluß wurde den Streikenden die
Sympathie der Versammelten ausgesprochen und
die nachfolgende Resolution einstimmig ange­
nommen:
Refokution r
„Mit gespannter Theilnahme folgt die ge­
sammte Arbeiterschaft dem Verlaufe des Riesen-
kampses, den das Grubenproletariat gegen die
Kohlenmagnaten führt. Die Durchsetzung der
hygienisch, ökonomisch und culturcll nothwendigen
A ch t st u n d e n s ch i ch t und eine Hebung der
Lebenshaltung durch Erhöhung der Löhne
wird ein erster Schritt sein, um die Gruben­
arbeiter aus der unerträglichen Lage zu befreien,
in der sie von ihren Ausbeutern, Bedrückern und
Peinigern gehalten werden. Die gemeinschädliche
Sippe der Werksbesitzer ist nicht nur der gefähr­
lichste Feind der Grubenleute, durch deren Arbeit
sie unermeßliche Reichthümer anhäufen, sondern
sie verüben auch durch wucherischen Mißbrauch
ihres Kohlenmonopols einen systematischen Raub
an der ganzen Bevölkerung, sowie sie durch ihr
Eisenmonopol die Entwicklung der Industrie
künstlich hemmen. Zudem ist die Macht dieser
Kohlencavaliere aus jedem Gebiete des politischen
und kulturellen Lebens ein Hemmniß, und sie
find eines der volksfeindlichsten, aber leider ein­
flußreichsten Elemente im Staate.
Daß die kleine Gruppe von Monopolisten
diese ungeheure Macht ausüben kann, ist ein
schlagender Beweis für die Culturwidrigkeit der
capitalistischen Productionsweise und für die
Culturnothwendigkeit des Socialismus.
Aus allen diesen Gründen wird der Kamps
der Bergarbeiter, der größte, den je österreichische
Proletarier geführt, von der gesammten Arbeiter­
classe mit aller Energie und mit jedem mögliche«
Opfer unterstützt werden.
Die Regierung aber wird aufgefordert, im
öffentlichen Interesse dem trotzigen
Hochmuth der übermüthigen Grubenbesitzer mit
Energie entgegenzutreten und die Machtmittel des
Staates endlich einmal anzuwenden zu Gunsten
der arbeitenden Massen, wie sie bisher stets an­
gewendet wurden gegen sie. Die Regierung ist
das nicht nur der Gesammtheit schuldig, sondern
insbesondere auch den Bergarbeitern, deren traurige
Lage, deren geringe Vorbereitung zum Kämpfe
für ihre Lebensinteresien zum großen Theile mit-
verschuldct ist durch das einseitige Vorgehen aller
österreichischen Regierungen sei! 30 Jahren, die
jeden Ansatz zur Organisation mit allen Mitteln
gehindert haben. Den streikenden Bergarbeitern
aber wünscht die Versammlung Glück und Ersvlg
und bringt ihnen ihr brüderliches Glückauf!"—
Genosse S ch l i n g e r forderte zum Schlüsse
aus, es nicht nur allein bei der Sympathie­
kundgebung zu belassen, sondern die Streikenden
ausgiebig zu unterstützen, woraus er die Ver­
sammlung schloß.
**
*
Für dir streikenden Bergarbeiter.
Vlll.
Kaiser Ferdinands- Nordbahn, WagemimMättrn,
Schlosserei, Liste 501 fl. 195, Liste 502 fl. 190, Lifte
503 fl. 2 75. Liste 504 fl 1«30, Liste 505 fl. 180, Liste
506 fl. 2 -, Lifte 507 fl. 4«-. Chnbsk. Liste 508 fl. 115,
Tischlerei Liste 510 fl. 5 70, Liste 511 fl. 545, Dreher.
Liste 512 fl. 3-3«, Schmiede, Labte, Liste 513 fl. 3-80,
Schön. Liste 514 fl. 2-95, Krichl, Liste 515 st. 2- 06,
Tischlerei (neue Werkstätten), Liste 516 fl. 4-40, Liste 517
fl. 2-88. Lsie 518 fl. 133, Z-mmermannS-Werkstätlen,
Liste 519 fl. 2-45, Lackirere-.. Liste 520 fl. 2 68, Liste 521
fl. 3-85, Lackirer (neue Werkstätte), Liste 522 fl. 3-—,
Liste 523 fl. 125, Anstreiche! ei, Liste 524 fl. 2-20, Janusch,
Arbeiter und Arbeiterinnen! Gedenkt der streikenden Hergarbeiter!


[ 2023-06-29 10:48:14.514 - 19000208 - Seite 2 ]
Seite 2
Stil*» oit (Wähler).
Nr. 5
Liste 525 st. 540, Summe fl. 70-29- Locomotiv-Werk-
ftätten, Schmiede, Bctcenka, Liste 526 fl. 5 95, Montiruna,
Sch-lz, Liste 527 fl. t5-91, «ornfeil, Abth. ll. Liste 5W
fl. 4-75, Swoboda, Abth. in, Lifte 529 fl. 3 75. Scholz,
Liste 530 fl. 2 30, Russek, Abth. M. Liste 531 fl. 4.22-/,.
Ameikbüchler. Lifte 532 fl. 2-90, Summa fl. 39'87'/.;
Oberbauarbeiter, Petla, Liste 551 fl. 2-08, Berker, Tasch,
Lifte 554 fl. 2'30. Abtbeil. V, Kesselschmiede. Liste 11-682
u. 11.686 fl. 7-55, Abtheil. 1». Tenderschlofferei, Liste
11.680 u. 11-681 fl- 6.39, MaaazmSarbeiter Nr- 3 u- 6,
Liste 11-683 und 11.684 fl. 4-50, Gesammtsumme
fl. 132-89-/,.' An»aeo.
IX.
Die Arbeiter der Firma N- Schefftel durch Genoffen
Smmv fl- 2 50, Kohlenarbeiter 15 kr., gesammelt durch
Genossen Jos. Lausch von der Schmiede der Locomotiv-
fabrik fl. 15 35. A- Urban u. Sühne, Object II. fl. 4-20,
«eil der Rothschild keine kleine Million aus ein warmes
Nachtmahl hat 91 kr., Restaurateur Wagner 50 kr., eine
Stelzen fl, I-—, die Bediensteten des Konsumvereines
J. 215, Versammlung bei Bartsch fl. 8-20, Im perpetua
. 1 —, dö letzten bluatigen Kreuzer 20'/, kr-, gesammelt
bei der VorstandSsitzung der Konsumvereines fl. 1-20,
Arbeiter-Consumverein FloridSdorf fl. 10 —, ein rother
Deichgräbermeister fl, 1'—, die Erziehung der Jugend ist
die Zukunft des Staate» fl. 2 60. die rothen Eisenbahner
beim Haas fl. 1-50, ein Nordbahn-Kanzleidiener 50 kr.,
Gäfle von Kaper's Gasthaus fl. 3-60. Arbeiter der
Bäckerei Winkler fl. 1-70, Herr und Frau M a r h e r'
Restauration der Nordbahn fl- 3-—, Kellner Heinrich
20 kr., Bartl Franz 10 kr-, weil der Christenheit Leopold
ein Weißerer ist 85 kr-, die Arbeiter der Nähmaschinen»
fabrik Singer u. Camp in FloridSdorf, Liste 9929 (in-
begriffen eines UederschusseS der Tischlerei per fl. 1-40)
st. 8-25, Mauer 30 kr., ein rother Hausmeister 50 lr.,
aus der Sparbüchse der beiden kleinen Osenbäcks 25 kr,
einige organisirte Arbeiter der St. GeorgSdrauerei fl. 2'90,
Beuschelreißer (Wochenbeitrag) 50 kr, Nordbahn Heiz­
haus, weil einer kein Geld hat 60 kr-, Herrn Lei«, auf
einen Branntwein 10 kr., Tischlerei Taller fl- 1-10,
drei junge Proletarier von Hardy 40 kr-, von der
Bäckerei Krügl fl. i'60, die Arbeiter und Arbeiterinnen
der Jutespinnerei u- Weberei fl- 2673, zusammen
st. 10564'/,.
Die Arbeiter der Krügl'schen Dampsmühle in
FloridSdorf fl- 395. (An den „Zeitgeist" abgeliefert.)
xi-!3
Wiener LocomotiofabrikS-Actienaesellschafr in FloridS­
dorf, Liste 9906 fl. 3-60, Liste 9908 fl. 5'75, Lifte 9911
fl. 12-15, (auSgeschloflen W e i k e r t, Dreher, B r u ck-
meier, Bohrift), Gießerei, Tischlerei, Hofpartie, fl. 4-20,
Liste 9909 fl. 41'36. Liste 9910 fl. 145. Liste 9912
fl. 5-80, Liste 9913 fl. 2 95 (mit Ausnahme zweier
Individien, Czapka und Kalkgruber), Hobler fl. 1'50,
Liste 9907 fl. 11—, Edi u. Schani 20 kr., zusammen
st. 59-96.
XU.
Weil Lueger das Kleingewerbe rettet: Carl Lehnert,
Gaftwirrh fl. 1-—, Kohlenhändler Eduard Höhl fl- 1'—,
Schmaranzer 20 kr., weil der Eduard Fiedler die
§ im Sacke hat, gibt er auch 20 kr., weil der Schlofler
Eamek dar Elend der Bergarbeiter durch's Tanzen
beseitigen will 15 kr-, Wien-NoridSdorfer Mineralülfabrik
st. 2l'45, weil der Flohr a fescher Kerl ist fl- 1-30, die
Rothe von der Waffergaffe 50 kr., weil der Köstler a
guatr Bier hat 30 kr., vom zukünftigen Bräutigam 50 kr.,
A. Urban u. Sühne, Listen 11-533 u. 11.531, Object
in u. IV, mit Ausnahme des Schleifers Schulz, der
für einen Bühm überhaupt nichts hergibt fl- 11-—, von
den organisirten Arbeitern der Spiritus- und Hefefabrik
Mautner-Markhof fl. 1014, vom Schmied HI fl. 1.50,
die Bediensteten des Confumvereine» fl. 2-90, Kleider-
waarenhaus Hugo Deutsch in FloridSdorf fl. 1-—, «eil
der Gastwirth Dangl in Jedlesee, Ueberfuhrftmße. sich
geäußert hat: -Die Fal soll'« arbeiten", ge­
sammelt von G. D- von einer Tischgesellschaft fl. 1°29
(Genossen merkt'S Euch diesen -Arbeiterfreunü"), Gindl
50 kr., Wagner 25 kr-, Molzer 20 kr-, Bücher 20 kr..
Zach 25 kr., Bogelsinger 10 kr-. Schlauer 10 kr-, Roller
10 kr., die Arbeiter der Firma S chesftel durch Genossen
Stumpf fl 475, die Betrovften beim Waschinger fl. 1-50,
A. I. fl. 1—, zusammen fl- 83 381
(XIII.
Gesammelt von Genoffen Macho bei der Firma
Himmelbauer in Stockerau fl. 2'10, die organifirten
Desinfectionsarbeiter in Süßenbrunn fl- 3 —, Fabrik
Singer in Stockerau durch Genossen Wickler fl. 3°04,
die Tischgesellschaft Kosch' Gasthaus, Floridsdors m,
Hauptstraße 10 fl. 2'—. Sammlung bei Herrn Me-
derer in Strebersdorf fl. 1° 60, Weil der Walter
Schani vom Petroleummagazin nichts hergeb'n hat
10 kr., Weil der M.? nimmer woll'n
hat 10 kr., eine Tischgesellschaft beim Kappever 70 kr..
Ungenannt durch Reinelt st. 5 —, »Die Naturfreunde"
in Hagenbrunn fl. 1-50, Weil sich kein Christlich­
socialer um den Rothschild annimmt, schimpft der Jud
fl. l'—, K. F. N.-B., Schlosserei: weil der Swoboda
bei der Lagerpartie nichts hergibt 47 kr., weil der
Schlofferpartieführer Sameck gegen jeden Streik ist
40 kr., Stammersdors, Magdalenenktraße 67. beim
Heurigen fl. 145, a rother Nachtwachter 20 kr.. well
der Wein beim vuber so gut war, hab'« wir auch
der Streikenden net vergcss'n fl- 1°50, Frau Huber
20 kr., von den Floridsdorfer Färbern fl. 1-—, die
Gewerbeschüler der St. fl. 135, A. Urban u. Sohne,
Object v, Liste 11543 fl. 4 50, Firma Hermann
8 ollak und Söhne, Liste 9927 fl- 9, A. Urban und
öhne, Object l, Liste 11542 fl. 4°40, Vereinsamter
Bäcker fl. 1'—, Weil der Hupferl die Pitschen net
stnd' 30 kr. und einer hat damit die Färb hamtrag'n
30 kr., klaue Malttki von der Montirung 12 kr. und
Schuaster Hansl 10 kr., von der betropftcn Tisch­
gesellschaft beim Pechhacker fl. 2 28, Siemens und
Halske, Kabelfabrik Liste 11499 fl. 5'35, Liste 9961
(Chev) fl. 7'09, Blcipresse und Gummiwen, Liste 9952
fl. 6' 80, Spinnsaal, Liste 11505 fl. 6 —, (zusammen
fl. 2524), Reblaus von Grvß-Jedlersdors 20 kr.,
Nachtrag A. Urban und Söhne, Object m und rv
60 kr.. durch G. Schlinger, die Versammlung in Laa
a. d. Thaya fl- 4 62, gerb. Pölz 50 kr-, der Rothe
von der Leovoldauerstraße Nr. 50 M kr., zusammen
fl. 79 90.
/nv.a
Thonwaarenfabrik Lederer und Nessentz durch
Genossen Weiland, in. Rate fl. 13 42.
xv.
Hirsch st etten: Brasbieur Andreas fl. 2'—,
Jörg Marie fl. 2'—, Jancar Anton 25 kr., Jancar
Marie 25 kr.. Krause Marie 25 kr., Wimmer Martin
25 kr., Wimmer Katharine 10 kr., Ried! Willibald
20 kr., Prim Cäcilie 20 kr.. Roth Matthias 15 kr.,
Schmidleitner Louise 20 kr.. zusammen fl. 5‘86;
Stab lau: Duschek Josef 50 kr, Bauer Antonie
50 kr., Kormunda Johann 50 kr., Bcjer Gustav 50 kr..
Fröhlich Franz 20 kr., Orthofer Johann 20 kr., zu­
sammen fl. 2°40. Gesammtsumme fl. 8 25.
» -»
*
Vorstehende Spenden sind bis Dienstag
Mittags eingelangt.
Feuilleton.
Carneval.
Schellenklingeln, Jauchzen. Johlen! Der Prinz Car-
neval regiert.
Alle Narren sonst im Fracke, heute gehen sie costümirt.
Und die Nacht, sie wird zum Tage. Feste jagen sich
aus Fest.
Dem Verstände und der Börse gibt die tolle Jagd
den Rest.
Im Palais des stolzen Krösus rüstet man zum MaSken-
Ball,
Glänzend stnd geschmückt die Zimmer, märchenhaft der
große Saal,
Um die Säulen winden schimmernd Blumen sich, be­
zahlt mit Gold.
Nicht in einem Jahr erringet sich der Arme so viel Sold.
Und im schwarzen Galakleide steht der reiche Fabrikant.
Hat die Brust geschmückt mit Orden, Diamanten an
der Hand.>
Schön und stolz wie eine Fürstin kommt die Tollster
nun herein
Ihres Schmuckes Glanz verduukeft selbst der Lichter
hellen Schein.
Perlen, die mit Menschenleben theuer find bezahlt
dem Meer,
Und Brillanten, welche blitzen, wir ein Aug' von
Thränen schwer,
Schlinge« um den weiße« Nacken sich und durch das
reiche Haar,
Glitzern aus der weichen Seide um die Arme wunderbar.
Draußen härt mau laute Stimmen. Ist es ein ver­
frühter Gast-
Nein. zu rauh klingt's für ein Grüßen. Wie ein Strett,
so klingt es fast.
Schon herein drängt durch dir Thüre sich ein armer
bleicher Mann,
Der Portier rennt schnaubend, pustend, sammt den
Dienern hintenan.
.Herr. seit Wochen wart' aus Arbeit ich daheim mit
Weib und Kind.
Und die Kreuzer, die erspart ich, ach, schon lang ver­
schwunden find.
Hunger ist mein Tischgenoffr, Kälte fühlt man doppelt
dann.
Herr, o gebt mir wieder Arbeit!" fleht der arme bleiche
Mann.
.AIS im Herbst Ihr uns entlasse«, saget Ihr, »aus
kurze Zeit".
Wochen, Monde find verflossen, unter Summer, Sorg'
und Leid.
Keine Arbeit. Herr, und Winter! Brot nicht. Holz nicht
und kein Geld!
Nur ein Wort von Euch und «immer Kälte uns und
Hunger quält."
Drunten hört man Wagenrollen, könnten Gäste es
nicht sein?
Und was würden die stich denken, daß man solches
Back ließ ei«.
Stirnerunzrlnd grollt der Reiche: »Werft den Bettü-r
gleich hinaus,
Hast Du mir etwas zu sag«, sag' es vor der Thüre
draußl
Soll ich bei den schlechten Zeiten, auch noch füttern
Bettelpack,
Wär' ich bald auch Euresgleichen, hätt' statt Geld den
Bettelsack."
Zrrr jattdasitatio«.
Bor mir liegt ein umfangreicher Brief eine-
Bauer» aus der Weingegend unsers Wahlkreises,
welchen derselbe unmittelbar unter dem Eindrucke
deS kürzlich erschienenen Artikels .Landagitation"
an die Redaction deS .BolkSbote" richtete. Nach­
dem der Inhalt dieses Schreibens in agitatorischer
Hinsicht bemerkenSwerth erscheint, sehe ich mich
veranlaßt, denselben weiteren Kreisen zugänglich
zu machen, zumal ich erwarte, daß damit ein
kräftigerer Anstoß für die übrigen ländliche«
Parteianhänger gegeben ist. Der Einsender war
eine Reihe von Jahren Bürgermeister des be­
treffenden Ortes und' verfügt über eine gründ­
liche Kenntniß der Berhaltniffe. Doch laffen wir
ihn selbst sprechen: „Ich nehme meine HeimatS-
gemeinde zum Beispiel, weil die Dinge in fast
sämmtlichen Ortschaften der Weingegend gleich
find. Unser Ort hat etwas über 200 Nummer».
Schon aus der Eintheilung der drei Wahlkörper
ersehen Sie, daß es nur an den Kleinbauern selbst
liegt, ihre Macht in der Gemeinde zu benützen,
wenn sie es wollen oder wenn fie dies begreifen.
Der erste Wahlkörper besteht aus 13 .größeren"
Bauern, einem Großgrundbesitzer und dem Pfarrer.
Im zweiten Wahlkörper finden Sie schon zum
größten Theile kleinere Besttzer und der dritte
Wahlkörper umfaßt den weitaus größte» Theil
der 200 Nummern. Merkwürdigerweise wird in
den meisten Orten der Bürgermeister aus dem
ersten Wahlkörper genommen und damit schon
der erste Fehler gemacht. Seine Handlungen
entsprechen auch in der Regel den Vortheile»
der Wähler des ersten Wahlkörpers. (Hier er­
weist sich abermals schlagend der ungeheure Werth
unserer Forderung der Beseitigung des Wahl­
körpersystems. Es wirkt corrumpirend. Die Red.)
Nachdem jeder Wähler fünf Ausschüsse wählt,
wäre es den kleinen Bauern, weche die große
Mehrzahl bilden, ein dichtes, den Bürgermeister
aus ihrer Mitte zu wählen. Daß dann Vieles
ganz anders ausschauen möchte, ist sicher. Wir
hängen vom Großgrundbesitzer in Betreff des
Waldholzes ab, weil man nicht verstanden hat,
Gemeindewaldungen zu erhalten, aus denen
jedes Gemeindemitglied umsonst Holz erhielte.
Man hat die Gemeindewaldungen verkauft. Der
Keine Besttzer ist meist verschuldet. Er muß fast
über sein Einkommen leben, weil er, um seine»
Credit nicht zu verlieren, in Kleidung und Lebens­
haltung Schritt halten soll mit den .Besseren".
r lich ist oftmals falsche Scham dabei. Er will
einen .Bemittelten" gelten und leidet dabei
mit seiner Familie Roth. Der Boden ist für
die Socialdemokratie schon jetzt hergerichtet und
viele „Geischläger" schlummern noch in der
Menge, die brauche» nur geweift zu werden.—
Nur für diese ist die Socialdemokratie, die
Anderen mehmen nichts an. Sie haben noch zu
leben.
„Herr, ich habe nicht gebettelt, als um Arbett ich
Euch bat,
Uns're Roth stieg schon aufs höchste, wußte sonst mir
keinen Räch.
Schau ich meinem armen Weibe in das bleiche Angeficht,
Seh' ich meiner Kinder Hunger. Herr. ach das ertrag'
ich nicht!"
„Warum laßt Ihr nicht das Freien, wozu braucht Ihr
Weib und Kind?
Könnt Ihr fie dann nicht ernähren, kommt z« uns Ihr
dann geschwind.
Und Ihr glaubt, wir werden fliegen, Euch zu öffnen
Thor und Thür-
Nein, mein Lieber, pack Dich weiter, für Dich ist der
Platz nicht hier!
Sage nur. Du kommst um Arbeit, schaut das Betteln
doch hervor!
He, Portier, Du saufet Diener, zeig' dem Manne hier
das Thor!"
.Fluch Euch Allen! Nach«! Rache!" schreit der Wann in
wildem Schme«,
„Ihr Bampvre, saugt das Blut uns und zertretet uns
das Herz!
Ihr, Ihr gönnt dem arme« Volke nicht den kleinste»
Freudrnftrahl,
Wenn der Proletarier hungert, schwelget Ihr bei»
reiche« Mahl.
Perlen schmücken Euch und Steine. Alles schimmert
hier von Gold,
Wo auS vieler Armen Augen d« Berzweiflungs-
thrän« rollt.
Doch es wird für die Enterbten auch ein Retter auf­
ersteh'«.
Werdet ftau«e«d dann die Stärke der von Euch Zer­
trennen sehnt"


[ 2023-06-29 10:48:14.514 - 19000208 - Seite 3 ]
«r. S
(Wähler).
wtik i
Ich m^hte Ihnen uvch empsehlen in agita-
torischer Hinsicht: »Sachliche Artikel im Blatte»
ohne Fremdwörter, Aufklärung durch Versamm­
lungen vor Wahlen in jeder Gemeinde (Gemeinde-
Wahlen). Auf das Häuflein Reiche mutz man
UM aufmerken, diese werden nicht anders."
DaS wäre so ziemlich der Anhalt deS BriefeS.
Das Uebrigr entzieht sich der OeffmÜichKit.—
Jedenfalls ersehe» wir daraus ei« ziemlich rieh-
tigeS Verständniß für die Sachlage und wenn
der Schreiber an einer Stelle meint, das Ber-
hältniß deS großen Bauern zum Kleinbefltzer sei
ein freundschaftliches» weil der Großbauer dem
Anderen mit seinem Pferde bei der Feldarbeit
auShilft, so bin ich überzeugt, daß der Klein-
bauer dafür überreichlich Handarbeit leisten muß.
Eine socialistische Gemeinde wird einfach die Zug.
kraft für den Pflug für jedes Gemeindemitglied
stelle». DaS wird billiger kommen und der
Kleinbauer braucht nicht betteln gehen zum Groß­
bauer. Dazu gehört eben wieder die Einführung
des gleiche» Wahlrechtes (ohne Wahlkörper).
Auch daß die Grundstücke von den Häusern
getrennt werden können, finde ich nicht so fürch­
terlich. Verarmt Einer, so kann die Gemeinde
die Gründe übernehmen, bebauen und der frühere
Besitzer kann und wird auch davon genießen. ES
wäre überhaupt zu besprechen, ob der reichliche
Besitz von guten Gründen, Wäldern seitens der
ganzen Gemeinde, bearbeitet durch die Gemeinde-
Mitglieder, nicht erstrebenswerth wäre. Die Ge­
meinde als Bereinigung aller vorhandenen Kräfte
kann unter vernünftiger, demokratischer Leitung
nur das Beste für alle Mitglieder wollen und
schaffen. Schließend, muntert «nS der Einsender
auf, unverdroffen zu arbeüen. Das thun wir
ganz bestimmt, aber wir wünschen lebhaft, daß
wir seitens unserer bäuerlichen Anhänger kräftigst
unterstützt werden. DaS Wie? ist sehr einfach.
Ohne Opfer gibt es keinen Kamps. ES muß
ein Jeder zumindest so viel Muth ausbringen,
um unsere Ansichten, unsere heiligste Ueberzeu­
gung in jedem Orte auszusprechen. Er muß
trachten, die Zahl der Anhänger im eigenen
Orte stets zu vergrößern. Er muß beitragen
zum Inhalte der Zeitung, damit das für die
Leute am besten Passende, daS Nothwendige be­
richtet, besprochen wird, und er muß ganz be­
sonders trachten, daß der „Volksbote" immer
mehr Abnehmer in den ländlichen Orten erhält.
Das ist ganz klar. Unser bestes Kampfmittel ist
das bedruckte Blatt. So lyeit sind wir glück­
licherweise, daß doch die Meisten lesen können.
Benützen wir also diesen Vortheil und erziehen
wir die Menschen dazu, daß sie auch etwas davon
profitiren. Damit ist uns die Herkulesarbeit der
Aufklärung ungemein erleichtert. Nicht mit Jedem
und nicht zu jeder Zeit können wir persönlich
sprechen. Das muß die Zeitung machen. Hat
Einer einmal fünf bis zehn Nummern des „Volks- i
Endlich, unter Dienersäuften, steht der Arme vor der
Thür,
Höchste Zeit war's, denn von Gästen find nun schon
die ersten hier.
Blitzschnell glätte» stch die Falten, jetzt heißt's liebens­
würdig sein.
Börsenkürste», Excellenzen, meldet man zur Thür herein.
„Welche Ehre! Welch' Vergnügen, heute Sie bei mir
zu seh'nl"
Freilich, die so süß Begrüßt« sah man nie nach Arbeit
geh'».
Während hier der reiche Magen stch schon wehrt der
Uebermacht,
Geht der arme Proletarier fast verhungernd durch die
Nacht.
Keine Arbeit! Nichts verdiene»! Welch' ein furchtbar
schweres Wort!
Im Palais das Schwelgen. Praffen— er gejagt ins
Elend fort.
Müde Weicht er in die Kammer, zu den Seinen nun
hinein.
Ach, er kommt mit leer« Händen, während sie auf
Brot stch fteu'n.
Nichts! Der hoffnungslose Jammer, brauchet nicht der
Worte viel,
Nur die Blicke stumm fich's sag«: Wir ftnd fertig
sind am Ziel.
Nur die Thränen. Herzbluttropsen, schimmern in den,
Aug« feucht.
Bringt das Leben auch nur Leide«, ist das Scknüden
doch nicht leicht;
Sterne au dem Himmettkwam, schweigend auf- »nd
«iedergeh'n.
Hab« hier ein Alles Sterben, dort ei« srohrö Fest
»Freiheit." geseh'n.——
böte" gelesen, so wird er gewiß kein Gegner
mehr sein. Zumindest läßt er mst stch reden.
Auf diese Weife und nur so ist es möglich, den
Boden vorzubereit«, auf daß die Frucht der
Erkenntniß reifen kann, um mdlich das Wort z«
erfüllen. E. S.
Streiflichter.
I«r Prag ist Sonntag, den 4. d. M. zum
sechsten Male die Bürgermeisterwahl resultats-
l o s verlaufen. Der jungczechischc Kampf-
h a h n Dr. P o d I i p n y erhielt 41, sein Gegner,
der Altczeche Dr. S r b 43 Stimmen. Zur
absoluten Mehrheit sind 46 Stimmen noth­
wendig. Dr. P o d l i p n y, der Candidat der
Jungczechen und derzeitige Bürgermeister, be­
kleidete die Bürgermeisterwürde durch sechs Jahre
und sollte nach einer seinerzeit gemachten Ver­
einbarung diesmal ein Altczeche an die Reihe
kommen. Die Jungczechen erklären aber mit
Rücksicht auf das in den letzten Jahren oft be­
wiesene chauvinistische Verhalten des Dr. P o d>
lipny deffen Wiederwahl als eine nationale
Sache. Sollte ein abermaliger Wahlgang ein
negatives Resultat ergeben, so ist die Auflösung
des Präger Gemeinderathcs und Einsetzung eines
Regierungscommissärs als Oberhaupt der Stadt
sicher zu erwarten. Gegenwärtig wird wieder
viel in Ausgleichsconferenzen gemacht. Der
Ministerpräsident Körber will vor Einbe­
rufung des Parlaments eine Verständigung
zwischen Deutschen und Czechen herbeiführen.
Trotz eifrigen Bemühens ist die Sache nicht
weiter gediehen, als das Montag im Palais des
Ministerpräsidenten unverbindliche Besprechungen
stattfanden. Die deutschböhmischen Landtagsabge-
ordneten haben vorwiegend die Theilnahme an
der Conferenz abgelehnt. Der Plan des Minister­
präsidenten wird durch die gegenseitige ablehnende
Haltung immer aussichtsloser. Die Jungczechen
stellen zu den alten Forderungen noch neue,
insbesonders erklären sie, daß durch Beseitigung
der Sprachenfrage allein es zu keinem Ausgleich
kommen kann, vielmehr die staatsrechtliche Frage
der Czechen damit verquickt sei. Hingegen die
Deutschbürgerlichen Mährens dem geplanten
Sprachengesctz des Ministers Körber, wonach
in ganz Mähren gemischtsprachig amtirt werden
sollte, ebenfalls sehr unzufrieden sind. Aus dieser
Sachlage ersieht man, daß der gordische Knoten
immer complicirter zu lösen sein wird. Die
Octroyrung des allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechtes und Ausschreibung von Neuwahlen
wäre die einzige Möglichkeit, Oesterreich vor
seinem gänzlichen Verfalle zu bewahren.
Die Freigabe der Colportage. Die
Beseitigung des veralteten§ 23 ües Preßgesctzes
soll bevorstehen. So berichtet ein Wiener Blatt
und auch in der ausländischen Presse tritt diese
Nachricht aus. Der diesbezügliche Gesetzentwurf
soll schon seit längerer Zeit im Justizministerium
liegen und Ausgabe des Ministeriums Körber
soll es sein» denselben dem Rcichsrathe ehestens
vorzulegen. Daß das Colportageverbot eine ebenso
überholte unmoderne Formel ist, wie es der Zci»
tungsftempel war, weih heute beinahe jeder
Mensch und es kann nur der Wunsch aller mo­
dern denkenden Menschen sein, daß auch dieser
Paragraph aus dem Preßgesetze ehestens aus­
gemerzt werde. Indeß haben wir aber noch gar
keinen Grund zu besonderer Freude. Vielleicht
trifft auch hier das Wort Faust's zu: Die Bot-
schaft hör' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Wir wollen uns deshalb in keine Betrachtungen
ergehen und abwarten, ob die „wohlinsormirten"
Leute recht behalten werden. Weiß man doch,
daß man sich in Oesterreich zu nichts schwerer
entschließt, wie zu einer vernünftigen That.
Oesterreichs Analphabeten. Zu Ende
des Jahres 1899 zählte man Analphabeten: in
Riederösterreich 3 Percent, in Vorarlberg 3 Per-
cent, in Tirol 3 Percent, in Oberösterreich 3 Per-
reut, in Salzburg 4 Percent, in Mähren 4 Per­
cent, in Schlesien 4 Percent. in Böhmen 4 Per-
cent, in Steiermark 10 Percent, in Kärnten
13 Percent, in Görz und Gradiska 21 Percent,
in Krain 23 Percent, in Trieft 18 Percent, in
Dalmatien 58 Percent, in Jstrien 48 Percent,
in Galizien 60 Percent, in der Bukowina
70 Percent. Die;e Zahlen beweisen, daß in
Oesterreich noch Vieles zu chnn übrig bleibt.—
An Schießprügeln und Kanon« ist kein Mangel,
nur an Schul«.
Ein ttaiserwort. 8m Wort, das man
sich merken soll, hat der dentsche Kaiser vor
einig« Tagen den Präsident« des preußischen
Landtages gegenüber ausgesprochen. Er unter­
hielt sich mit ihn« über den Transvaa l-
krieg. Dabei rühmte er die erfolgreiche Taktik
der Boeren und drückte zu gleicher Zeit sei» Be­
dauern darüber aus, daß auf englischer
Seite so zahlreiche Osficiere falle«
und daß viele der besten Familien
Englands durch den Heldentod
ihrer Angehörigen in tiefe Trauer
versetzt werden.— In den Aug« deS
deutschen Kaisers hat also nur das Leben der
Officiere, das Leben der Angehörigen der „besten"
Familien einen Werth, nur diese sind zu be­
dauern. Das Leben Jener, die zu Hause eine
Familie zu ernähren haben, gilt des Kaiser-
Meinung nach einen Pfifferling! Wilhelm II.
betrachtet also, ganz wie seine Vorfahren, daS
Volk nur als Kanonenfutter.
Ein Manifest gegen den tkrieg
haben die englischen Socialdemo­
kraten erlassen. Sie wenden stch an das eng­
lische Volk, um ihm klar zu machen, daß da-
Volk selbst keinerlei Interesse an dem menschen-
mordenden Kriege in Südafrika hat. In scharf«
Worten wird das gewissenlose Treiben der
Rhodes, Jameson und Chamberlain gegeißelt.
Mit kraftvoller Offenheit werden die wahren
Motive ausgewiesen, die eine kleine, einflußreiche
Clique veranlaßten, zum Kriege zu hetzen. Das
Manifest fordert auf zur Theilnahme an den
Friedensbestrebungen: „Arbeitsbrüder! Eure
einde, das sind nicht die holländischen Bauern
ransvaals, sondern die Aristokraten und Pluto-
kraten Großbritanniens. Wir beschwören Euch
denn, laßt keinen der Eurigen für eine Sache
kämpfen, die nicht die Eure ist. Schließt Euch
uns an in unserem Bestreben, den Frieden
herbeizuführen." Des Weiteren werden die
großen Kriegskosten aufgeführt, die etwa auf
eine Milliarde Gulden einzuschätzen seien. Diese
werden aus dem Volke gepreßi und wandern
zum größten Theile in die Taschen der Groß-
capitalisten, Bankiers und Capitalisten aller Art.
„Der wahre Patriotismus", so schließt
das Manifest, „besteht nicht darin, zu dominiren,
andere Nationen zu unterdrücken, sondern in
der moralischen, intellectuellea
und materiellen Hebung der eigene»
Nation."
Wie man in Rntzknnd Mit den
Kohlenwncherern nmgeht. Der ruffische
Despotismus und die ruffische Polizei-Allmacht
sind abscheuliche Institutionen, aber das muß
man schon sagen, daß sie mit manchen ebenso
abscheulichen und gemeingefährlichen Dingen sehr
rasch fertig zu werden verstehen So mit dem
Kohlenwucher. Ein Telegramm aus Warschau
berichtet über Polizeimaßnahmen gegen die
Kohlenhyänen in lakonischer Kürze Folgendes:
Der Generalgouvernenr Fürst Jmcretinski traf
bezüglich der Kohlenspeculation und üer darauf
eingetreten ungerechtfertigten Preiserhöhung im
Einvernehmen mit dem Minister des Innern
folgende Anordnung: Der Maximalpreis für das
Korec (128 Liter) Steinkohlen wird auf 1 Rubel
15 Kopeken festgesetzt. Wer sich diesem Befehl
nicht fügt und die Kohlen zu einem höheren
Preise verkauft, wird unverzüglich aus admini­
strativem Wege nach Archangel verschickt. Die
Engros- und Detailhändler wurden zu dem
Zwecke der sofortigen unverweigerlichen Durch­
führung der Verfügung der Regierung unter
zeitweilige Polizei» Aufsicht gestellt.— Die Maß­
regel ist nicht übel.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „B o lks b o te" I
I hab' dös Schreiben von unserm neucn
Ministerpräsidenten an alle Statthalter g'lescn.
Schlecht wär' dö Sach' net. I stell' mir nur dö
G'schicht' etwas hart vor, wann i an unsere
Bezirksämter und an die Steuerämter denk. Dö
Leul' da d'rin» müaßten schon damisch anders
werden, wenn s' das Aller befolgen sollt-n, was
der Minister von eaner verlangt. Und gar dö
bei der Polizei! Bis jetzt hat'S allerweil ans-
g'seh'n, als wär'n mir da, daß dö Beamten
Jemand hab'n, an dem sie eaner Gift auslasten
können. Jetzt auf amol hör'n s', daß sie für's
Publikum da sän! I hab' dös zwar allerweil
'glaubt, aber döS Gegmtheil erlebt. Der Minister
sagt: „Ich verlange eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untade-
ligenVerkehr mitJedermann ohne
Ansehen der Person." Schön wär' döS


[ 2023-06-29 10:48:14.514 - 19000208 - Seite 4 ]
Seite 4
®*i(Wähler).
Rr. 5
schon. Aber der Beamte, oft a junger Herr, der
no' viel zum Lernen hätt', und andere Sachen
im Kops hat, ur-heilt meistens nach der socialen
Stellung her betreffenden Person, dö zu ihm
kummt. A Jeder wird das z. B. schon bei
irgend aner „Folgeleistung" betreff „Aussage"
g'macht hab'n. Js der Vorg'ladene a „besserer
Mensch" (dös sieht er erstens an G'wand und
zweitens aus der „Einladung", wo der „Beruf"
aufg'jchrieb'n is). so lad't er ihn ein, sich nieder-
z'setz'n und entschuldigt sich beinah', daß er ihn
belästigt. Js 's a armer Teufel, der ganz be­
scheiden ang'klopst hat und sein' Huat zwischen
dö Finger draht, do is glei' a ganz anderer
Ton vorhanden. Alsdann in dem Punkt wär's
d' höchste Zeit, daß a anderer „Amtsstil" eini-
kummert. Weiter haßt's: „Im Interesse einer
unparteiischen Verwaltung muß ich
«aWrücklich begehre«, daß kein Beamter
bei der Vollziehung seiner amt­
lichen Obliegenheiten seine politische
Gesinnung irgendwie hervorkehre."
Dös »Wischen wir ganz besonders, und i glaub',
es wird a am besten sein, wann uns so was
unterkommt, glei' dem betreffenden Herrn Be­
amten in aller Ruhe aus den „nachdrücklichen
Wunsch" vom Herrn Minister aufmerksam zu
machen. Der Minister wird uns nur dankbar
sei», wann m'r eahm bei der Erziehung seiner
Leut' so kräftig unterstützen. Dö Beamten soü'n
ferner: „Ein offenes Auge für die
Bedürfnisse derBevölkerunghabe«,
die Gesetze streng beobachten, sich
ausschließlich von sachlichen Er­
wägungen leiten lassen undRücksicht
aus die Wohlthat der Bevölkerung
nehmen." Lauter Sachen, dö eigentlich selbst­
verständlich sän, aber leider oftmals nöt g'macht
werd'n. I werd' m'r den Erlaß vom Minister-
prästdenten guat mirken und a jedes Mal, wann
dagegen g'sehlt wird, glei' a Mordsspectakel an­
sangen. Eppa wird's dann do besser werd'n.
Wann dös alle Andern a so machen, kann der
Minister sei' Freud' hab'n über dös Resultat
von sein „Rundschreiben" oder wia dös Ding
haßt. Lieber „Volksbote"! i muaß do'
wieder was vom „Greißler von Bockflüß" be­
richten. Du muaßt net glaub'», daß der Mann
dumm is. A belei! Der arbeit't in aller Still'
und G'^ram. Und was das Schöne is, er
arbeit't für an' Andern! Vor aner Zeit hat er
in Ober-Nalb a Versammlung abg'halten (der
Pfarrer war natlrli' a dabei) und hat den
Burgermaster Zach von Markcrsdorf mitg'habt.
Der Zach möcht' nämli' a so a Abgeordneter
werden. A paar Gulden tragt die Sach' immer­
hin. No und da hat er sich an den „Greißler"
g'wend't, damit er ihn sozusag'o „einführt". A
pfiffiger Kerl, wia der Maier schon is, hat
zuerst in Ober-Nalb ang'fangt. Hat zwar net
viel g'haßen, denn dö Bauern sän dort a net
dumm, aber „aller Ansang is schwer", mant der
Zach und laßt sich jetzt vom Maier im „Reden"
unterrichten. No, und das dös der Maier ver­
steht, dös wißt's ja eh'.
„Wer lacht da! Bei Gott, ich
glaub', ich war es selbst." (Lessing).
Martin Osenbäck.
Korrreulmrg. (Arbeitergesang­
verein „Eintracht".) Derselbe hat nach
länge-er Sistirung seine Veremsthätigkeit wieder
aufgenommen. In der letzten Generalversamm­
lung am 21. Jänner wurden nachstehende Ge-
noffen als FunMonare -gewählt.: Obmann Johann
Lo r c n z; Stellvertreter JgnazMärktrenker;
Easfier Hermann N a u m a n n; Schriftführer
Anton S t e i b; Archivar Johann T e m p s ch,
ferner Johann L e g l e r, Jacob P e s e n d o r-
f e r, Franz Schütz und Franz S ch ä d l. Der
Verein veranstaltet am 17. Februar eine f a m i-
läre Faschings-Unterhaltung bei
freiem Eintritt (auch für Gäste) in Herrn Johann
E d i n g e r's Gasthaus.
Starker»«. (Die G e« e i n d e r a t h s-
wählen.) Die Wahlen sind vorüber und da­
mit auch die Aufregung. Am meisten verschnupft
sind die Christlichsocialen, die eine volle Nieder­
lage erlitten haben. So schön hatten es die
Herren verstanden, die schwarze Flagge zu ver­
heimlichen, aber leider die Wähler flogen nicht
darauf. In ihrem Wahllocale ging's hoch her,
und das Geld, das für Wahlbier und dergleichen
Wählerleim ausgegeben wurde, dürfte nicht wenig
sein. Offen gestanden, wir wissen, daß die bür­
gerlichen Parteien den Arbeitern gegenüber so
ziemlich gleich vorgehen, aber die Christlichsocialen
hat bezüglich der Arbeiterfeindlichkeit noch keine
Partei übertroffen. Daher freuen wir uns auch,
wenn eS irgendwo gelingt, diese Partei zurückzu­
drängen. Die Wahlbetheiligung war noch nie so
groß, wie diesmal. Unser Genoffc Schober
unterlag in der Stichwahl, nur 9 Stimmen
SmS*Lk*rn. *&m»’ Gtmk—iUUkä
Uh,
7 Deutschnationale und 2 sogenannte Gewerbe-
parteiler. Wie erbittert diesmal gefochten wurde,
zeigt be'ondsrs der Umstand, daß sogar bei den
Ersatzmännern eine Stichwahl nothwendig war,
hier gelang es nun unserer Partei, den Ge­
nossen Schocker als Ersten durchzubringen.
Gelernt hat bei dieser Wahl jeder Genosse viel,
auch zeigte dieselbe, daß eine feste Organisation
ein ruhiges und rasches Arbeite» ermöglicht.—
Wenn es uns auch nicht gelang (was wir ja im
Vorhinein wußten), Mandate zu erringen, so
werden wir doch die Verhandlungen nicht aus
den Augen lasse», und jederzeit in Versamm­
lungen und im .Volksbote' hiezu Stellung nehmen,
damit die Herren Gemeindeväter sich nicht aus­
reden können, sie wüßten nicht, was die Arbeiter
wolle». Also, ihr neugewählten Gemeinderäthe,
glaubt nicht in idyllischer Ruhe im Rathhaus­
saale schlafen zu können, die Socialdemokratie
steht auf der Wacht auch in Stockerau.
Karnalbrun«. (Raubmordversuch.)
Man berichtet: In dem Orte Wetzleins-
d o r s wurde in der Nacht vom 25. auf den
26. Jänner ein schweres Verbrechen verübt. Die
dort wohnhafte 61 Jahre alte Gemischtwaaren-
händierswitwe Frau Genovefa Pulgram
sühn mit ihrer Tochter das Geschäft seit dem
Tode ihres Mannes allein weiter. Am 25. Jän­
ner kurz nach Mitternacht wurden die beiden
Frauen durch ein Geräusch am Fenster aus dem
Schlafe geweckt. Ein Mann stand vor dem
Fenster und hatte eine Scheibe eingedrückt und
bereits den Fensterriegel zurückgeschoben. Während
Frau P n l g r a m rasch den Riegel wieder zu­
rückschob, eilte deren Tochter durch die Hausthür
davon, um den Nachbar Josef Pfennig­
bauer zu Hilfe zu rufen. 7?a der Strolch dies
sah, eilte er schnell zu der offen gebliebenen Thür
und begab sich in die Wohnung. Dort traf er
die zu Tode geängstigte alte Frau und ver-
langte energisch Geld, wobei er ihr mit einer
Hacke drohte. Frau Pulgram gab dem Va­
gabunden 2 fl. mit den Worten: „Ich bitte um
mein Leben, da haben Sie mein ganzes Ver­
mögen!" Mit einem raschen Griff entriß der
Strolch der Frau das Geld und versetzte ihr
hierauf mit der Hacke mehrere Schläge auf den
Kopf, daß sie- schwer verletzt— bewußtlos in
ihrem Blute niedersank. Da der Räuber jeden
Moment befürchten mußte, daß Hilfe kommen
und er festgenomirken werde, räumte er schnell
die Gcldlade aus, in welcher circa 30 K lagen,
und entfloh. Bald darauf kam die Tochter der
Frau Pulgram mit Herrn Pfennig­
bauer zurück. Nun wurde der ganze Ort
alarmirt und Gendarmerie verständigt. Posten­
commandant Johann H i ck k verfolgte sofort im
Verein mit den Ortsbewohnern den Thäter,
während der Arzt an der Schwerverletzten Wieder­
belebungsversuche vornahm, die auch von Erfolg
waren. Von dem Mordgesellrn fehlt bis jetzt
jede Spur und auch die Personsbeschreibung.
An dem Aufkommen der Frau Pulgram wiä
gezweifelt.— Der Räuber, der das freche Raub­
attentat beging, wurde Samstag Abends im
Wartesaal dritter Classe des Nordwestbahnhofes
in Wien von einem Wachmann, der ihn nach
einer Personsbeschreibung erkannte, verhaftet.
Derselbe ist der neunundzwanzigjährige Ziegel­
schläger Jänner.
Dörstes. (Der Tod eines Mädchens.)
Die 24jährige Magd Marie S l a w i k war
zuletzt bei dem Bauer Josef H e i m a n n be-
dienstei. Sie unterhielt mit dem 20jährigen Sohn
des Bauers ein Licbesverhältniß, das von Folgen
begleitet war. Als der Vater von dem Verhält­
niß erfuhr, mußte die Magd am 31. v. M.
sofort den Dienst verlassen. Marie S l a w i k
reiste nun nach Wien zu ihrem in der Quellen-
gasse 19 wohnhaften Bruder. Am 3. d. M. er-
krankte dst Magd plötzlich. Sie wurde in daS
Wiedener Krankenhaus gebracht und ist dort
nach kurzer Zeit gestorben. Da der Verdacht
nahe liegt, daß der Tod des Mädchens durch
einen sträflichen Eingriff zur Abtreibung der
Leibesfrucht eingetreten ist, wurde die gerichtliche
Obduktion angeordnet. Man ersieht daraus, daß
bei vielen Bauern in paiteto ShegeMft dieselbe
Moral herrscht wie bei den bürgerlichen Stadt-
leuten.
Mrstetbach. (Ch r i st l i che R ach st e n-
l i e b e.) Die Tapezierersgattin Frau Zu pl e t al.
welche durch die AbgäwgiMt ihres Mamles ««-
verschuldet mit ihren drei noch «nmMndige« Kin­
dern in Roch gerathen ist, übte das von Wem,
Manne betriebrue Gewerbe mit Hilfe eines Ar­
besters weiter aus, am nicht gänzlich dem Ruin
anheimzufallen. Dies erfuhr der hiesige christlich-
social- deutsch- antisemitische Tapezierei-meister
S b a s ch n i g, welcher der Meinung ist, eine
Leuchte der „christlichen" Volksverdummungs­
partei zu sein, aber in Wirklichkeit ein ganz
kleines, armseliges Nachtlichter! ist, derselbe hatte
nichts Eiligeres zn thu», als bei der Behörde
die Anzeige, wegen unbefugter Ausübung des
Tapezierergewerbes, M erstatten. Zum Glück
wurde diesem Patentchristen ein dicker Strich
durch die Rechnung gemacht. Dieses Individuum,
welches früher bei Herrn Z a p l e t a l als Ge­
hilfe arbeitete, würde es ganz mit seinem „christ­
lichen Gefühl" vereinbar finden, wenn Frau
Zapletal mit ihre» drei Kindern auf der
Straße verhungern mühte.— Wenn Herr
S b a s ch n i g nur eine Ahnung hätte von wirk­
lichem Christenthums so müßte ihm die Scham-
röthe in's Gesicht steigen, wenn er diesen kleinen
Kindern das Brod vor dem Mund wegnimmt.
Pfui Teufel!
Anger«. (Versammlung.) Sonntag,
den 4. Februar l. I., tagte hier in Berge r's
Gasthaus eine vom socialdemokratischen Wahl­
verein „Glückauf" einberufene Versammlung.
Dieselbe war von allen Bevölkerungsschichten be­
sucht und der Referent, Genosse E m m e r l i n g
aus Wien, sprach in ausgezeichneter Weise über
das Thema: „Die wirthschaftliche Lage und was
haben wir von den verschiedenen Parteien des
Parlaments zu erwarten." Redner schildert den
Parlamentarismus in seiner heute traurigen Ge­
stalt, sowie die Ursache der Verstopfung der
Staatsmaschrne. Derselbe entrollt auch'ein Bild
der Staatsform, wie dieselbe heute zerklüftet ist
und wie wir Socialdemokraten uns dieselbe
denken. Das Einzige, was diese Staatsform noch
zusammenhast, sind die Bajonnette, sowie Man-
licher-Gewehre, in deren Nähe es nicht gar so
wohlig ist. Wenn wir schon gar nichts haben,
Eines haben wir doch, nämlich Minister. Nun
kommt Redner auf die (lange Ministerherrschaft
Taafse's, sowie der vielen Ministerien, die
wir seit dem Sturze desselben hatten, zu sprechen.
Wir hatten Grafen und Fürsten, Männer der
eisernen Fäuste und Kuttenhelden, bis man end­
lich bei einem einfachen „von" angelangt ist.—
Redner schildert noch den gewaltigen Kampf, den
60.000 Grubenarbeiter gegen 1 Dutzend Fabri­
kanten führen, sowie, daß es sich auch hier wieder
zeigt, daß in Oesterreich jene Clique von Leuten
maßgebend ist, in deren Rechen sich ein L a r i s ch
und W i l c z e k befinden. Auch bezüglich der
directen und indirecten Steuern gibt Redner
einen genauen Ueberbkick. sowie über die schüf-
tige Kampfesweise unserer Gegner, insbesondere
der Christlichsvcialen, die nichts als Schlagwörter,
wie: Theilen, freie Liebe, BaterlandslosigMt
unter die Masse schleudern. Genosse E m m e r-
ling zerfasert nun bis ins kleinste Detail diese
Schlagwörter und reicher Beifall lohnte den
Redner für seine gediegenen BusMmugen, ein
Beweis, daß auch auf dem Lande bereitste
Leute zu denken beginnen, trotz Kutte und Weih­
wedel.— Der nächste Redner W ä g n e r vo«'
Gänserndorf befaßt sich überhaupt mit den Christ-
lichsocialen, sowie der Masten, die die Social­
demokraten als Religionsfeinde hinstellen, weil
dieselben bezüglich der Stolataxen- diesen Herr­
schaften genau auf die Finger sehen. Um halb
7 Uhr Abends schließt Genosse E b m die Ver­
sammlung.
Lm» a. d. Dh»ya. (Versa mm<««g.)
Sonntag, den 4. d. M., tagte in M i r n a'S
Gasthaufe eine§ 2- Vevsammlung, die außer­
ordentlich stark besucht war. Genosse Schlinger
aus Floridsdors besprach in längerer Rede die
völkische und -wirthschaftliche Lage des Volkes,
sowie die Forderungen der Socialdemokmtie.
Auch die polistschen Parteien wurdea gestreift,
dabei besonders die Christlich-Socialen, von denen
nachgewiesen wurde, daß fle sich zwar Volkspartei
schimpfen, aber ihre Thaten beweisen, daß sie
nur trachten, ihren Parteihäuptern und den
Pfaffen den Geldbeutel des Rilkes auszuliefern.^
Reicher Beifall lohnte den Redner. Wie noth­
wendig besonders«, Laa eine starke OrganisMwn
ist, lehrt ei« Blick auf die Gememdestube; bis
uns demuächst mehr Raum zur Verfügung steht,
werden wir die Thätigkeit unserer Gemeindeväter


[ 2023-06-29 10:48:14.514 - 19000208 - Seite 5 ]
Rr. 5
B-ttsb-te (Wähler).
Seife 6
einer eingehenden Kritik unürzichdn. Die Ge-
Völkerung gelegen sein. kraftvoll einzugreifen, denn
Uebelstände gibt eS genug. Die Arbeiterbevölke-
rung Gexhoirpt hat ß schx uothweMg, in der
Orgsyisstion ctwaS z« lerne», dann würden so
haarsträubende Dinge wie jetzt nicht mehr vor-
kommen. Bei einer Ziegelvfenbesitzerin z. B.
arbeitete eine Faynlst 17 Jahre; da die Zu-
stände am Werke immer trauriger wurden, suchte
M die Fautklie einen «tcherep Herr» und Mg
auS. Doch stehe da, die Frau war so unver­
froren und folgte dem Arbeiter sein Arbeitsbuch
nicht aus. Wir fragen: wo bleibt da die Ge­
werbebehörde? Dem Arbeiter jedoch geben wir
den Rath, die noble Sclavenhalterin beim Be­
zirksgerichte sofort wegen Schadenersatz für die
ganze Zeit, die sie das Buch zurückbehalt, zu
Nagen. Derartige Husarenstückchen kommen öfter
vor und werden auch nicht früher aushören, bis
die Organisation diesem Gelichter Gesetzeskenntniß
wird eingebläut haben. Daß die Organisation
stark werde, dafür soll der anständige Theil der
Laaer Bevölkerung durch Beitritt zum Gewerk-
jchaftsverein sorgen.
Floridsdorfer Loratrrachrichtrru
Klein-Uanama i» Aloridsdorf.
(Die Ehrrnbeleidigungsklage Engländer
Moser.)
oontra
Die Ehrenbeleidigwegsaffaire Engländer
eofttra Moser, welche in Floridsdors so viel
Staub aufgewirbelt hat, ist beendet. Herr
Leopold Moser wurde wegen Ehre«-
beleidigung zu fünf Tagen Arrest,
brfch-r««ckt auf U-rrest'ütt'-i'estkSst.' ver-
tt r t h e i l t.
Bekanntlich hat voriges Jahr Herr Moser
in der Gcmcindekanzlci zu Protokoll gegeben,
daß Herr Engländer von der Firma Sikora
p er Woche fl. 30 Remuneration b e-
ziehe, Vermessungen für S i k o r a vor­
nehme u. s. w.
Herr Engländer strengte in Folge dessen
gegen Moser die Ehrenbeleidigungsklage an.
Letzterer erbot fich für seine Behauptungen den
Wahrheitsbeweis zu führen.
Diesbezüglich fanden im Vorjahre bereits
Kvei Verhandlungen statt, welchen sich ver­
gangenen Mittwoch die Schlußverhandlnng an­
reihte. Die Verhandlungen ergaben, ohne den
vollen Wahrheitsbeweis für Moser's
Behauptungen zu erbringen, derart
gravirende Momente, daß der Strafrichter Herr
Dr. W e i ß k n o p f bei der Bemessung der
Strafe als mildernd annahm: M o s e r habe
thatsächlich hinreichende Gründe
gehabt, die Anzeige sür wahr zu
halten.
Auf die üblichen Ausgleichssragen erklärte
Herr Engländer, er habe von derGemeinde­
vertretung den Auftrag, von einer Arreststrase
nicht abzugehen.
Herr Dr. S i e g l versuchte in seinem
Plpidoyer die Anzeige des Moser als eine
lAhäffigkit, die ganze Sache aber als eine
po litische Affaire hinzustellen.
He« Dr. H a r p n e r als Vertheidiger des
Moser sprach in der gewohnten schneidigen
Weise. Er bat, die Zeugenaussagen mit Vor­
sicht anszunchmen, dieselben seien widersprechend.
Dem Zeugen Sikora habe man Wort sür
Wort abringen wWep. ,ßc bat um Freisprach
feines Clienten; sMe jedoch der Richter den
WMHeitsbeweis als nicht erbracht ansehen,
um Verhängung.einer Geldstrafe.
Hierauf verkündete der Richter das eingangs
erwähnte UrHeil. Beide Pü-rteien hielten sich die
Bchenkzeft offy,.
L-MeMv. Ack 2. d. P. ist nach langem
Leiden Genoffe Georg Albrecht» gewesener
Obmann der Ortsgruppe Floridsdors des Fach­
vereines der Schuhmacher Riederösterreichs, ge­
storben. Sonnta- wmde der Verblichene unter
zahlreicher Betheiligung seitens der Genoffe« zu
Grabe getragen. Genoffe A l-b r e ch« war trotz
semer jungen Jahre ein bewährter thätiger Ge­
nosse, doch hiüt ihm in letzter Zeit sein tückisches
Leiden von jeder Arbeit ferne.— Eh« seinem
Andenken I
Stators? eiurde. Sonntag den 11. d. M.:
Tagespartie Heiligenkreuz. Abfahrt 6'42
Früh ab Nordbahn bis Wien (Praterstern). Stadt­
bahn bis Meidlmger Bahnhof. Mödling, Heiligen­
kreuz (Anschluß an die Central«). Führer Anton
Valenta.— Samstag den 10. d. M. ver­
anstaltet der Arbeiter-Sängerbund ein alpines
Kränzchen, wozu alle Mitglieder unseres
VereineS höflichst eingeladen werden. Karten
älLstnd bei denGenoffen Poppenwimmer,
Haas und Pölz, sowie in der Redaction des
„Volksbote" zu haben. (Siehe Inserat.) Zahl­
reiches Erscheinen erwünscht.
Graf Bonesel d« Sau. *) „Graf
Bonesel du Sau" ist eine Berühmtheit in Flo-
ridsdorf wegen seiner— Dummheit. Er ist ein
Blödling von der Gattung— die nach einer
begangenen Eselei— wenn Alles lacht ob ihrer
dummtragischcn Einfälle, die Pose und Miene
eines Helden annehmen und mit herausfordernden
Blicken sagen: „Was, da schaut's halt, was ich
sür ein Kerl bin." Wegen seiner eingebildeten
Geistesgröße hat er sich auch zum christlichsocialen
Parleifactotum ausgeworfen. Seine Thätigkeit j
ist eine universelle. Ohne ihm wird in Fiorids-!
dorf nichts aus „politischem", „öconomischem",>
„wissenschaftlichem" und „journalistischem" Ge­
biete gemach!. „Graf Bonesel du Sau" hält
sich sür unentbehrlich. Er macht Alles und—
Nichts; er ist für die Floridsdorfer Christlich­
socialen das, was der Bielohlawek für die
Wiener ist. Seine Handlungen schwanken stets
zwischen „Erhabenem und Lächerlichem, Weisheit
und Unsinn, Gutem und Schlechtem"; seine
politische Färbung ist unter Einem: „christlich­
social", „deutschnational", „clerical", „social­
demokratisch". Kurz: j
Er ist nicht Fisch, er ist nicht Fleisch,!
Richt dum und nicht gescheudte
Und wen er gestern vorwärts ging,
So geht er rückwärts heute.
„Graf Bonesel du Sau" ist, wie gesagt,
auch ein „schneidiger Polemiker" im „Wochen­
blatt" und „Debattcr" bei verschiedenen Anlässen:
Wenn ihm Jemand sagt: Sie sind ein „lüg­
nerischer Narr", replicirt er mit „närrischer
Lügner". Im „Volkbote" vom 4. Jänner d. I.
schreiben wir über das „Wochenblatt": „Wirklich,
eine Partei oder Presse, die mit solch' unsäglich
schmutzigen Mitteln arbeitet, ist auf der letzten
Stufe der Cultur und Civilisation angelangt, und
solche Faktoren haben es verwirkt, anders ge­
nommen zu werden als wegelagerndeStrauchdiebe."
„Graf Bonesel du Sau" erwidert im „Wochen­
blatt" vom 2. Februar, also ein Monat später:
„Wer ist ein Strauchdieb? Strauchdiebe sind!
total verkommene Menschen, welche, hinter einem
Busch versteckt, in heimtückischer Weise dem ehr­
lichen Wanderer, der, nichts ahnend, des Weges
kommt, auflauern, um ihn auszuplündern." An
einer weiteren Stelle schreiben wir: „Aus einer
Anzahl von Unterschriften diejenigen herauszu­
greifen, von denen man weiß, daß sie an expo-
nirten Stellen stehen, und sie mit cynischer Un­
verfrorenheit in der Oeffentlichkeit breitzutreten,
ist gleichbedeutend mit einem räuberischen Anfall
auf die Geldbörse und Leben eines harmlosen
Spaziergängers." Dagegen „Gras Bonesel du j
Sau": „Schlechter und gefährlicher noch als j
diese sind die journalistischen Strauchdiebe diverser j
Judenblätter. Dies sind gewöhnlich moralisch!
und sittlich degenerirte, geistig verkrüppelte Men>!
scheu, dje nicht allein auf den Beutel ihrer ehr- s
lichen RebevmenscheN lauern, sondern auch deren!
Ehre in hinterlistiger, heimtückischer Weise an-!
greifen und zu beschmutzen trachten."— Bor■
vier Wochen, als wir das Wort von „wege- I
lagernden Strauchdiebe" benützten, haben wir es i
uns natürlich im Schlafe nicht träumen lassen,!
daß Jemand die Entdeckung machen wird, daß!
Strauchdiebe im Strauche versteckt sind. Diese j
Entdeckung blieb Herrn „Gras Bonesel du Sau"!
vorbehalten. Wer den Artikel im „Volksbote"!
und die Erwiderung im „Wochenblatt" gelesen!
hat, muß zugeben, daß „Graf Bonesel du Sau"
den unterschiedlichsten suggestiven Empfindungen
sehr zugänglich ist. Wenn er nun ab und zu
seinen Sammelkasten mit dem gemischten Inhalt
ausleert, kommt selbstverständlich ein heilloses
Chaos heraus, wie folgende Beispiele, die wir
dem fraglichen Artikel von den „Strauchdieben"
entnommen haben, zeigen:
„In vollständig ebenbürtiger Weise steht
dem „Volksbote" die „Floridsdorfer Zeitung"
zur Seite. Dieses Blatt wälzt fich im
Schlamme seines eigenen Schmutzes."
*) Die richtige Zusammenstellung der Buchstaben
aus der DiteWle ergibt den Kamen des Artikelschreibers
„Schlamm und Schmutz" W) zwar. zwei
verschiedene Begriffe, aber mit ein und derselbe»
Bedeutung. Das Blatt wälzt sich im „Schlam«e
seines eigenen Schmutzes" ist etwa so wie: „Graf
Bonesel du Sau" spricht im Blödsinn seine eigene
Dummheit.
Weiter:
„Der sogenannte „Briefkasten" i»
„Bolksbote" ist die r e i n st e C l o a k e, die
von Schmutz und Gemeinheit trieft, wo sich
der Redacteur im eigentlichen geistesver­
wandten Element befindet und sich auch am
behaglichsten fühlt."
Hier wird die Logik fürchterlich malträtirt.
Die Commentirung, daß die Cloake rein ist,
wollen wir noch verzeihen, aber daß sie nebst
ihrer reinen Eigenschaft auch von Schmutz trieft,
ist die exorbitanteste Verkörperung des „blühenden
Unsinnes". „Gras Bonesel du Sau" ist wohl
sür das „Wochenblatt" das, was für einen
Circu-director der Clown ist. Das „Wochen­
blatt" liest man wegen seiner unbewußten, und in
den Circus geht man wegen der bewußten Dumm­
heiten. Die Analogie ist nur in der Form ver­
schieden, der Effect ist jedoch derselbe.
Die Geschäfts- unv vassagebahrung
der Bezirkskraukencaffe Floridsdors im
Järmer 1800. Einnahmen: Mitglieds­
beiträge per Lasse K 4847 88, per Posterlag
K 2036 78, Strafgelder K 66, Ersatz durch
U. V. A. 84 h, von der Postsparcasse behoben
K 400, Zinsen von der Postsparcasse L 18 82,
Saldo per Sasse K 597 48. per Postsparcasse
K 1728 54, Summe der Einnahmen K 9696 32.
— Ausgaben: Krankengelder per Caffe
K 372601, per Post K 1317 22, Aerzte und
Controle per Sasse K 973 40, per Post 1000 76,
Medicamente per Caffe K 74 01, per Post
K 381 62, Spiral und Transport per Tasse
K 18, per Post K 262 40, Beerdigungskosten per
Caffe K 72, Verwaltungskosten K 897 17, Porto-
Auslagen K 3 99, der Postsparkasse entnommen
K 400, Summe der Ausgaben K 9127 08,
daher Saldo per 31. December L 569 24.—
Im administrativen Dienst: Briese
wurden abgesendet 1071 Stück, Anmeldungen
wurden durchgeführt 818, Abmeldungen 573,
Geschästsstncke erledigt 163, Krankmeldungen er­
folgten und waren am Krankenstand 356, Mit­
gliederstand Ende Jänner 3432; ferner wache
abgehalten 1 Vorstands- Sitzung und 1 Ueber-
wachungs-Ausschußsitzung und eine Revision und
Caffenscontrirung vorgenommen.
Eiseabahnerversammlurra. Montag,
den 29. Jänner, fand in B a r t s ä) r Saal eine
freie Eisenbahnerversammlung der Nordbahn­
bediensteten mit der Tagesordnung: 1. Bericht
der Krankensnnctionäre. 2. Organisation, statt.
Genosse Konorsa stellte den Antrag: „Nach­
dem der Referent für den ersten Punkt der
Tagesordnung noch nicht anwesend ist, möge
mau zum zweiten Punkte schreiten." Nach Con-
statirung der einstimmigen Annahme dieses An­
trages ergreift Genosse Müller das Wort. In
einem dreiviertelstündigen Referate entledigt« sich
der Redner seiner Aufgabe. Durch Vergleich der
miserablen Zustände auf der Nordbahn und mit
anderen derartigen Instituten beweist Redner,
wie nothwendig speciell für die Nordbahn­
bediensteten eine starke Organisation ist. Hieraus
streift der Referent die Politik des jetzigen Eiseu-
bahnministers Dr. v. W i t t e k, welcher stets als
Socialpolitiker und Arbeiterfreund prangen will.
aber im Interesse der Eisenbahnbediensteten noch
so viel wie nichts gethan hat. Speciell aus der
Nordbahn hat Herr v. Wittek seinen Einfluß
noch nicht im geringsten geltend gemacht, was
- man aus der miserablen Lage der Nordbahn-
i arbeiter deutlich genug ersehen kann. Für jeden
! denkenden Arbeiter ist es bewiesen, daß der An-
! schloß an die Organisation unvermeidlich ist, um
l irgend welche Reformen zu eigenen Gunsten zu
i erzwingen. Nach Genossen Müller ergreift
! Genosse T a n t s i n als gewähltes Vorstands-
j mitglied der Be riebslcankencasse das Wort. In
i seinen Ausführungen bekrittelt der Redner das
j Vorgehen Der von der Rordbahndirection ec-
j nannten Vorstandsmitglieder, welche jeder Reform
j zu Gunsten der Mitglieder mit Gewalt entgegen-
i arbeiten. Redner appellirt an die Anwesenden,
i sich für die nächsten Krankencassenwahlen zu
j rüsten, um zu zeigen, daß sie nicht gewillt sind,
i solchen Mißständen weiter ruhig zuzuschauen,
j Mit der Aufforderung an die Anwesenden, wenn
; der Ruf an sie ergeht, zahlreich zu erscheinen,
: schließt der Vorsitzende Genoffe I e l i n e t die
: Versammlung.


[ 2023-06-29 10:48:14.514 - 19000208 - Seite 6 ]
j M tft rt f iWSHler».
Rr. 5
V
Dem «irchenvsuprstefte haben sich
«ach angeschlossen r Franz Eckarts.
Heinrich K u n e r t, Andreas T u t t e r, Johann
L z i ch e k, Johann B e n e s ch, Carl Kupfer,
Carl W e l z, Albert Oliva, Josef T r a d a n,
Josef Geiger, Anton Haneka. Martin
C e r n y, Norbert S t r i j c e k, Eduard K o-
Wasser, Josef S o ch o r, Franz S i g m u n d,
Josef K o p e c k y, Nicolaus S ch i n l o v, Engel­
bert E i d h e r, Anton Mikl, Dvoisky,
Alois B e ck, Franz K u t s ch e r a, Carl D o s l y,
Carl D w o r s ch a k, Josef P e s ch l, Carl
Knauf. Carl G a u t j ch, Johann K o r e s ch,
Franz K r i e g l e r, Franz K o w o t n y, Johann
Weiß, Alois Stipek, Willibald Pohl,
Johann Lerch, Johann Zemann, Franz
K o r m e r, Alois P a r i z e k, Joh. R e i s ch l,
W a n i r s ch a, Heinrich F i a l a, Albert
H i n k l. Alois Böhm, Franz S ch o l z, Anton
B r o s e k, Franz T o m a n, Joses Foschar-
n e g g. Johann C e h a k, Carl Kaspar, Josef
P l a ck i n g e r, Anton D z i h i, W e s e l y,
Wolfgang S t e p a n, Mathias K r a t k y,
Simon Glaser, CarlRiska, ErnstKrushe,
Franz P i t t l i k, Ferdinand S m f, Jacob
Mathauscr.
Generalversammlung der Maschi­
nisten. Bei ver am 4. d. M. in Herrn Anton
E t e i n i n g e r's Gasthaus, Floridsdorf, Schloß-
hoserstraße 40, stattgefundenen Generalversamm-
lnng wurden nachstehende Functionäre gewählt:
Franz Weiß (Obmann). Joses C h a l u p a
(Stellvertreter), Samuel Stern (Schriftführer),
Johann Jordan (Cassier), K o b a n Friedrich,
Lock Joh, Sila Angeli, Willibald Tschöpp
(Ausschüsse).
Pfcrdewurst mit Zündhölzchen. Die
Kesselschnuevgehitsensgattm Anna H a w e l k a in
Donaufeld, Hauptstraße 11, wohnhaft, kaufte für
ihren Gatten und Sohn beim Pferdeflcischhauer
R i b a k in der Bahnstraße 16 um 12 Kreuzer
Extrawurst. Vater und Sohn aßen von der
Wurst, indem sie Scheibe sür Scheibe abschnitten.
Plötzlich zerschnitt derselbe mit dem Messer ein
Holzstückchen, zog dasselbe heraus und gewahrte,
daß es ein Zündhölzchen mit rothem Kopfe sei,
welches beim Herausziehen rauchte und aufleuchtete.
Hievon wurde dem Bezirksgerichte bereits die
A ".zeige erstattet.
Die Bekenntnisse der Personalein
kommcttsteuerpflichttgen sind bis längstens
15. Februar der k. t. Bezwkshauptmannschast zu
übermitteln. Es empfiehlt sich, die Bekenntnisse
per Post einzusenden, da Personen, welche per­
sönlich fatiren wollten, schon öfters den Weg
umsonst machten, da die Bureaustunden nicht
genau eingehalten werden.
Popularität. „Warum rufen Sie die
Wache nicht heraus?"- Ich habe Hoheit nicht
erkannt."— „Was, nicht erkannt!"— „Was,
nicht erkannt? Wofür bin ich denn überall photo-
graphirt?"
Gewerkschaftlicher Theil.
Zur Verkürzung der Arbeitszeit.
Die meisten Kämpfe, die im vorigen Jahre ge­
führt wurden, galten der Verkürzung der Arbeits­
zeit. Daß unsere Floridsdorfer Fabrikanten immer
die letzten sind, die Concessionen machen, ist eine
bekannte Thatsache. Nehmen wir nur die Firma
M a y f a r t h. Die Concurrenten dieser Fabrik
haben meist schon den Neun- oder wenigstens
Neuneinhalbstundentag eingeführt. Es war daher
anzunehmen, daß die Leitung dem Ansuchen der
Arbeiter willfahren und den Neunstundentag be­
willigen werde. Doch gefehlt, bewilligt wurde am
Samstag ohne Lohnverkürzung um '/,4 Uhr
Feierabend machen zu können. Die Arbeiter
nahmen dies zur Kenntniß, gaben sich aber der
Hoffnung hin, von der Betriebsleitung doch in
einiger Zeit den Neunstundentag aus gütlichem
Wege zu erreichen, mittlerweile aber die gewerk­
schaftliche Organisatiost tüchtig auszubauen. Bon
der Locomotivsabrik hat nun sreuich Niemand
erwartet, daß der reine Neunstundentag sofort
gegeben wird, denn da müßten die armen
Actionäre dann jedenfalls hungern. Nun, etwas
ist doch erreicht, die Mittagspause soll um eine
halbe Sunde verlängert werden. Die Locomotiv-
arbeiter nahmen in einer glänzenden Versamm­
lung dagegen Stellung und acceptirten diese Pro-
pofition. Es liegt nun an der Fabriksleitung, die
Arbester so rasch als möglich durch Umsetzung
ihres Zugeständnisses in die That, zu befriedige».
Luch die Locomotivarbeiter find der festen Ueber­
zeugung, daß die Direction in späterer Zeit doch
einen Schritt westrr machen und den reinen Reun-
stundentag gewähren wird. Allerdings dir beste
Gewähr für das vollständige Gelingen der ganzen
Action ist, der Beitntt zur Metallarbeiter-Orga­
nisation. Wie ein Fels im Meer, steht nun die
Fabrik U r b a n da. Jetzt können die Urbaaer
deutlich sehen, was es nützt, wenn man glaubt,
keine Organisation zu brauchen. Richt nur daß
der Verdienst immer kleiner und die Chicani-
rungen immer größer werden, müssen sie sogar
eine halbe Stunde umsonst in der Werkstätte zu­
bringen. Run glauben wir, daß jetzt, nachdem die
Erfolge der anderen Arbeiter sichtbar sind, auch
sie trachten werden, nachzukommen. Run bleibt
die Spinnerei. Hier haben die Arbeiter für die
Verkürzung der Arbeitszeit schon die meisten
Opfer gebracht. Und wenn man weiß, wer die
Herren T a u s s i g und P r a u s e sind, wenn
man ferner weiß, zu was diese Kavaliere fähig
find, muß man die Taktik auch darnach einrichten.
Das richtige ist und das geschieht ja jetzt rasch,
enger Anschluß an die Textilarbeiter-Organisation.
Steht die Organisation kraftvoll da, dann ist
auch der Moment gekommen, wo man verlangen
wird, weg mit der elften Stunde. Daß dann
Herr T a u s s i g sich's wohl überlegen wird, ein
Tänzchen zu machen, dürste man vorher sagen
können. So sehen wir auf allen Linien den Kampf
der Arbeiter um besiere Existenzbedingungen. Daß
auch die Unternehmer ein Interesse haben, ein
geschultes und zufriedengestelltes Personal zu be-
sitzen, wollen sie selbst am wenigsten begreifen,
darum ihr verzweifeltes Festhalten an dem Alten.
Arbeiter von Floridsdorf. viel ist noch zu thun
in gewerkschaftlicher Hinsicht. Zeigen wir durch
festen Anschluß an die Fach- und Gewerkschasts-
ortsgruppen, daß wir unsere Zeit richtig auf­
gefaßt haben und wiffen, wo wir hingehören.
Wäscherei Henrici. Diese Fabrik wird
bald die Ehre haben, mit der Firma Fried­
länder bezüglich Entlohnung und Behandlung
der Arbeiter gleichgestellt zu sein. Allerdings
tragen die Arbeiter selbst Schuld daran. Wären
sie sofort der Organisation beigetreten, hätte so
manches verhindert werden können. Die Schutz­
vorrichtungen sind äußerst mangelhaft oder fehlen
zum Theil, darum geschehen so viele Unfälle, zu­
meist schwerer Natur. Auch die starke Arbeits­
antreiberei hat ihren Theil daran. Eine ganze
Reihe von Arbeiten, wo Männer hingehören,
werden von Frauen oder Mädchen verrichtet,
natürlich nur deshalb, weil man diesen weniger
zu zahlen braucht. Um 70—80 Kreuzer bekommt
man ja Frauen genug, denkt sich offenbar die
Fabriksleitung. Förmlich schade ist um die jungen
Mädchen, die dort hineinkommen. Werden ihnen
keine Finger zerquetscht, so leiden sie durch die
schwere Arbeit oder die Atmosphäre, die in ein­
zelnen Räumen herrscht, empfindlichen Schaden
an ihren Körper. Dem Arbeitspcrsonal sei aber
gesagt, daß es seine Lage nur durch festen An­
schluß an die Organisation beffern kann. Gelegen­
heit ist geboten durch den Beitritt zur Gewerk­
schaft der Textilarbeiter (Ortsgruppe Floridsdorf.)
Verband der Arbeitervereine Morids-
dorfe.
Achtung Metallarbeiter!
Samstag, den 10. Februar, Vereinsabend
der Eisen-und Metallarbeiter mit Bor-
trag von Gen. Gröbner- über „Die wirthschaftliche
Lage und, der Bergarbciterftreik". Aschenbrenner's
DieBortragsjection.
Oeffentlicher Dank.
Die Ortsorganisation Donaufeld 1 dankt den
Genossen für die zahlreiche Betheiligung am Leichen-
begängniffc des Genossen Georg Albrecht, sowie
für die vielen herrlichen Kranzspenden-
Anton Körmus, Obmann.
Oft*»» a. .. w
Kellner 10 kr., Weil der Partieführer Pawlo-
wir schön bitten und gut empfehlen kann 14 kr-, für
den Hobel-Bankbeamten Seid! auf einen neuen Cylin­
der 10 kr.. Well der Sch meykal von der Nordbahn
nichts hergibt 8 kr., Chaloupka (Auskunft) 10 kr-.
Für den Tischler Zellinek auf an Branntwein 5 kr.,
Mr den Tischler Jellinck, damll er klage» kann 5 kr..
Weil der Deutschmeister Hoffmann und der Jellinek
nichts hergeb'n hab'« 10 kr., Weil dem Ünterwvck-
sührer Alsch, acht Krone« fehle» ö kr.. Weil der
Veteran Swoboda nichts gibt 6 kr.. Weil der Schauer
und Probat ftch gebessert haben 10 kr., zusammen 92 kr.
Ausweis für die Wähle« i« die Etn-
fchätzuugs-Eammissto«.
Liste 146 (Fellner) Nachtrag «- 1.30. Lifte 147
(Fellner) Nachtrag st. 1.10 (Administration).
Derjammlungen.
ö. Wlrbeiter* Turnverein^ 19 *^.*..
Sonntag, tat 11. d. M-, 9 Uhr Bormittags in J ö c.
linger'r Gasthaus außerordentliche General­
versammlung.— Am 24. März Turneckränzche»
im Hotel «artsch.
Arbeiter-Radfahrclnb Floridsdorf. Freitag,
den 9. Februar I. I findet in Leopold Köstler'»
Gasthaus, Ziegelofengasie 10, eine Ausschuß-Schung statt..
Wereinsanzerger.
Socialdemokratischer Wahlverein „Bor.
WSrtö" in Floridsdorf. Bereinrlocal: Joh. Steh
Li ebsch' Gasthans, Floridsdorf 111, Bahnstrabe 11.
Miigliederbeitrag p o Monat 85 kr. Obligatorische»
Organ: „VokkSbote". Einzahlungen und Mitgliederaus­
nahme jeden Samstag im BereinSlocale, im Gasthaus«
Pechhacker, Floridsdorf II, Kirchengaffe 49, Zwölfe?»
Gasthaus Floridsdorf III, N 'ugaffe, und in der Ad-
ministrativn des „Bolksbol->".
Verein der Maschinisten und Heizer. (Orts-
anwpe Floridsdorf.) Vereinslocal: Anton Eteininger'»
Gasthaus. Floridsdo'f I, Schloßboferftraße 40.
Arbeiter-Radfahrclnb Floridsdorf. Bereins-
local: Leopold Köftler's Gasthaus, Floridsdorf III,
Aiegelofengasie.
Tonristenelnb „Die Ratnrfrennde". (Orts­
gruppe Floridsdorf). Vereinslocal: Ant. Wagner'»
Gasthaus, Floridsdorf 1, Angererstraße 20. Jahresbeitrag
Ist. Bereinsorgan: ,Der Naturfreund". Jeden zweiten
Dienstaq BeieinSabend.
Arbeiter-SLngerbnnd „Donaufeld". Vereins-
local: Maih- Haas' Gasthaus, Floridsdorf M,
Leopoldauerstrabe l. Jede» Mittwoch Uebung.
Allg. Arbeiter-Tnrnverein Floridsdorf.
Vereinslocal: Jg. I ö ch l i n» c r'S Gasthaus, Florid»-
botf I, Hauptstraße 11. Mittwoch UebungSabend (noch
Wirt). Einzahlung Sonntag von 10—12 Uhr. Mitglieds»
beitrag: ausübende 10 kr. Theilnehmer 5 kr. per Woche,
unterstützende Mitglieder 20 kr. per Monat. Jeden
Mittwoch Vereinsabend. Zuschriften find an den Obmann,
Genossen K l o s e, Floridsdorf 11, Brauhausgasie 363,
zu richten-
Verband der Arbeitervereine für Florids­
dorf «nd Umgebung. Sitz: Floridsdorf l, Prager-
ftraße 4 (im Haute des ConsuinveremeS).
Ginge senket.
Für die in dieser Rubrik erscheinenden Rottzen übernimmt
die Redaction keine Berantwortung.
Den Herren Wirthe» zur Richtschnur.
Wir erhalten folgendes Schreiben:
Sehr geehrter Herr Redacteur!
Ich bitte um Aufnahme folgender Zeilen:
Ich bin Gastwirth in Floridsdorf «nd dadurch
in die Lage versetzt, öfters von Weinbauern
Weine zu kaufen In jüngster Zeit fuhr ich nach
Enzersseld zu einem gewisftn Salomon,
Weinbauer, und kaufte von demselben Wein. Ich
gab ihm eine entsprechende Angabe, versiegelte
den Wein und versprach, denselben in einigen
Tagen abzuholen. Als ich einige Tage später «m
den Wein kam und den Siegel an den Fässer»
ansehen wollte, ob derselbe unverletzt sei, bemerke
mir Herr Salomon, daß ich erst den Wem
bezahlen müffc, bevor ich den Siegel ansehen
darf. Trotzdem ich zeigte, daß ich den ausbedun-
genen Betrag für den Wein bei mir habe, ver­
weigerte mir Herr Salomon die Besichtigung
des Siegels, bevor ich nicht den Wein ausbezahlt
hätte. Das Vorgehen dieses Herrn ist so sonder­
bar, daß Herr Salomon entweder dem Wein
selbst nicht traute oder etwas vorgenommen
wurde, wodurch er sich scheute, mir die Siegel zu
zeigen. Ich bitte, Herr Redacteur, dies zur
Kenntniß zu nehmen und in Ihrem Blatte zu
veröffentlichen, damit ein anderer Wirth sich nicht
ebenfalls Spesen macht und zum Schluß diese«
Weinbauer zum Opfer fällt
Achtungsvoll
Vincenz Willinger, Gastwirth.
Danksagung.
Sprechen aus diese« Wege allen Genofleu,
welche unserem Mitgliede und gewesenen Obmann
G. Georg Albrecht
das letzte Geleite gaben, den innigsten Dank aus.
Fachverein der Schuhmacher Nied.-Oest.
(Ortsgruppe Floridsdorf.)
Erklärung.
Erkläre hiemit das Gerücht, daß ich drei
Tage ohne ärztliche Behandlung während meiner
letzten Krankheit geblieben bm. als eine böSwkllige
Erfindung. Wahr ist vielmehr, daß mich Herr
Dr. Schlesinger ssfsrt besuchte und diese
Besuche bis zu «einer Genesung fortsetzte.
Floridsdorf, im Februar 1900.
Carl Bartalsky.
Arbeiter «ab Krauen I Versetzt nicht der Wahlrechtsräuber! Sauft richt bei «ureu Keiube«!


[ 2023-06-29 10:48:14.514 - 19000208 - Seite 7 ]
Nr. k
»»Usb-te (Wähler).
Seite 7
Neuer Aeitstugsuerfchteiß.
Der «SoMote" ist in i« Zei-
tnugsBerschleiße
Lvry und Harnisch
erhältlich.
Kriefkaste« der Redaction.
Heer« Banrath Willfort: Wir danke» für Ihre
S eundliche Mttarbeilerschaft. bedauern ober, Ihren
rtikel nicht verwenden zu können- Unser Berichterstatter
war bei der Verhandlung und berichtet an anderer Stelle
über dieselbe. Die Berurtheilung der Herrn Maser als
AuSgangSpunst einer LobeShymne über den Canalbau
zu nehmen, ist ebenso ungeschickt als unschön- Wir können!
du -Floribsdorfer Zeitung" nicht begreifen, daß sie Ihrer
Einsendung an erster Stelle Bläh gegeben hat- Derartige
Sachen gehören unserer Meinung nach nur in dar
«Floridsdorfer Wochenblatt^— Wrifch-
yauerball: Die uns erzählte Episode über dieser
CarnevalSunternehmen können wir nicht bringen, sie ist
etwas ,« frivol gehalten. Im Uebrigen steht man auch
auf Bällen der oberen Zehntausend dekoltirte Dame».—
Herr« F. fl.: Die Prügelscene zwischen den beiden
Herrm wird ein gerichtliches Nachsmcl haben, wir sehm
daher zuvor von einer Veröffentlichung ab.— Kaffee­
haus: Dar ist nichts andere«, als ein antisemitische»
Manöver, um die Ettheilung der Toncession zu hinter­
treiben; e» war sogar, wie wir von sehr verläßlicher
Seite wiffe», eine.Deputation" beim Statthalter, die
dieses Märchen ebenfalls erwähnte. Sie kennen ja den
Grundsatz der Jesuiten- Der Zweck heiligt die Mittel!
— Deut: Der Hei r ist weder christlichsorial, noch liberal
— er nimmt überall: Für sich, so sagt er selbst, hat er
die sociale Frage gelöst.— Bürstenbinder: Sie
schreiben u»S: Der Herr G beantragte bei der Steube-
nennung der Straße auch eine H e ßgaffe zu nennen.
Ihr Wortspiel, daß der Herr überall die ,H e ß" unter­
bringen will, ist gut, durste aber nicht von Allen ver­
standen werden. Gruß.
Empfehlerrswcrthe Zeitfchrrste«.
Parteiblätter.
„Arbeiter-Zeitung" (Centralorgan). Redaction:
Wien, H-, Schwarzfpanierftraße 10, Administration:
Wien, IX-, Ferstelgaffe 6. Abonnement- Monatlich loco
fl. 1.10, Provinz fl. 1.30, wöchentlich 28 kr-
„Bolkstribstne"^ (Wochenblatt). Redaction und
Administration: Wien, VH., Burggaffe 101. Abonnemmt
vierteljährlich 66 kr-
„Arbeitertnnen-Zettnng" (erscheint monatlich
2mal). Redaction und Administration: Wien, IX., Prechtl-
gaffe 1. Abonnement viettelsährlich 30 kr.
„Neue Glühlichter^^ (erscheinen alle 14 Tage).
Redaction und Administration: Wien, VI-, Gumpen-
dorferstraße 8. Abonnement vierteljährlich 40 kr.
Dir „Reue Bett" (erscheint wöchentlich). Verlag
Stuttgart, I. H. W. Dieß' Nachfolger- Abonnement
vietteljährlich Mk- 3.90.
„Die Gewerkschaft". Redaction und Admini­
stration Wie», VI-, KopernikuSgasse 12. Abonnement
jährlich fl. 2°40.
Andere Blätter.
„Dir Fackel". Herausgeber Karl Kraus (erscheint
3 mal monatlich). Geschäftsstelle: Wien, I., Bauernmarkt 3.
Abonnement halbjährig fl. 1.80.
„Tocumente der Frauen". Herausgegeben von
Marie Lang (erscheinen 2 mal im Monat). Redaction und
Administration: Wien, VI., Magdalenenstraße 12.
Abonnement halbjährig fl. 1.50.
„Die Wage" (Wiener Wochenschttft). Redattio«
und Administration: Wien, IV., Schleismühlgafle 25.
Abonnement vierteljährlich 2 fl.
„Die Zeit" (Wiener Wochenrevue). Redaction
und Administration: Wien, IX., Güntherplatz 2.
Abonnement vietteljährlich fl. 3'—.
„SimplieisfimuS" (Jllustrirte Wochenschrift).
Verlag Albert Langen, München, Müllerstraße 10.
Abonnement vierteljährlich Mk. 1.25.
Erste Wiener Bolksbnchhanvlnng (Jgna,
Brand. VI-, >> umpendorferstraße 8.— D»e Genoflm
decken ihren Bedarf an Werken, Zeitschriften rc. nur in
dieser Buchhandlung.
Nlhlize Schnkitzmu
für Kinder- und Damenkleider wird
dauernd beschäftigt. Adresie in der
Expedition.
finfiausmeijlctpofleii
wird gesucht von einem verheirateten
Mann. Adresse: Dovaufeld, Haupt­
straße 15 bei Stesau Ganslmeier
Liuimt. Caps. emp,
| --»MltztmZfitithckettivmi.,
i anerkannt norzstglichste
jf«inec»ftiUe«»e «&.§
I «eUtttttt; zum Preis« von lOkr., H
! 70 kr. und 1 p. vorrittg in alle» D
! Apotheken. Man verlange diese»§
! »Izt»n, Witllf §gi§«ittd|
Migst stet» nur in Original- 8
lasche» mit unserer Schutzmarke§
„Anker" au» Richters Apotheke§
und nehme vorsichtiger Weise D
nur Flaschen mit dieser Schuh-§
marke «1» Origiaal-
Erzengat» tm.
Richters «Potheke |»k
G oldenen Löwe»
w 9m», «wSechft«»- 6.
Die beste in gesündeste Milch
befommt man nur von der Vereinsmeierei
Haupt-Depot Z»s. Leih, Kehrßrühr 13.
1 Liter »«r 8 kr. 10 St- Semmeln 10 kr-
Auskocherei.
Theile mit, daß ich mit meiner AnS-
kocherei von der Schloßhoferstraße 20 nach
Floridsdorf. Bahnsteggaffe 192 übersiedelt
bin- Die Äuskocherei verkaufe aus freier
Hand. Eva Eisenkolb.
Cavinet
zu vermicthen. Auskunft im „Boltsbote-
1000de Anerkennung.
Mit asteo ausge-
kaiserl. chH zeichnet
Bold. u. silberne Aus
stellungsmedaillen
Gute Uhre« billig.
Mit 3jähr.schristl Ga­
rantie Vers. an Private
Runs Konrad
AhrmsehMh rat »M.
«nttuClfnctlcu i«
«rüx (Böhmen).
Bute Rickel-Remontoir-Uhr. st. 3.80
Echte Silber-Reniontoir-llhr. fl. 5.80
Echte Silber-Ketten..... fl. 1.20
)k»jkr. MrßrMchrr »rett» ». frrars.
ÜW kMM
IkliA- 1. Danenfrisear
Floridsdorf
Schlosshoferstrasse 70
empfiehlt sieh bestens.
tkuust tmh R«tur-
Lllunenhaiidlung
s. Kraft, vor«. Kaufmann
(gegründet 1815)
JUtftgl«rf, I,, Haiptßkaßk str. 52.
(im eigenen Hause)
liefert geschmachwllen Arbeiten »o
Kränzen, BouqaezS, JardmiSrcn und
Decocationen zu mäßige. Preisen.
Eigene Gärtnerei.
Fasching 1900!
Fasching 1900!
U. BUCHUALD, Floridsdorf.
Baustoffe
Ballhandschuh*
Bai {sicher in
Ballkleider
Ball-Entree-Kragen
Ballstrümpfe
Auswahl zu mässigen Preisen.
¥ aarenhaus V. BUCHWALD
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
Ueberall|
suchen wir thätige Parteigenoff-n, die den
Einzelverkaus des bekannten humoristisch-
satirischen ArbeiterblatieS
„Reue Glkhlichler"
übernehmen können. Günstige Be­
dingungen. Weitere Auskunft ertheilt
auf gefällige Anfrage:
Wiener Volksbuchhandlung
Jgnaz Brand
Wie«, VI-, Gnmpendorserftratze 8.
Wilhelm Störk
Bau- und Galanterie-Spängler
übernimmt alle in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
Besonders empfehle ich dem P. T.
Publikum die von mir erzeugten
zusammenschiebbaren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien, II/5.,Heinzelmanngassel2.
Papierrvaare«,
Schreib-& Zeichenrequljite«
sowie
alle Comptoirartttel
zu haben bei
Gustav Sch-lz, Floridsdorf II.
Untere Pragerstrahe 1165, ris-h-ris der
neuen Schule.
ZeituagSverschlciß und Papiergeschäft.
Ualaly vo« Gfchstruttz.
ZLllstnrtk Romane». Novrllru
Erste Folge
»oNstävdia in 75 wöchentlich erschei­
nenden Aieterunqen zu je
84 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das erste Heft sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Pa«l List. Leipzig. Johannisalle 1.
LL
Knaben- und Mädchenkleider in größter
Auswahl zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Lieferant der k. k. Staats­
beamten, Wien, 2. Bezirk, Blocken-
gasie 13. Preisliste franco und gratis.
Arbeiter- Sängerbund „Donaufeld“
1£5- "Vereixxaj aHr.
Samstag, den 10. Februar 1900 ia Frau F. Oartsch’ Saal
iKloxidadort, -^Vxxgex-«»nrtra.»se KTr. 18
g^roeflfi alpines Pe*l
(„Eine Ballnacht in den Alpen.“)
Musik der beliebten Capelle R. Rieger.
Im Gemüthlichen:
Zitterrogeert, sowie gesagpvorträp derTirster i. Steirer Sägpr i. Säiprimi.
Sohuhplattlertanz
um 12Uhr nachts, ausgeführt von der Holsknechtgruppe der„ Naturfreunde Wien
ieraner Glück süafen. Originelle alpine Damenspenden. Costüme erwünscht.
Eintritt im Torverkanf 1K. An der Cassa 1K. 40 h.
Die Parteigenossen werden ersieht, flr diesee Feet rege n agltirei.
Karten las Torverkanf sind su haben: hei Gen. Fr. Poppenwimmer,
in der Administration des .Volksbote", Angererstr. 20; Gen Hass, Gastwirth,
Leopoldauerstr. 1; Gen. Ferd. PSls, Brünnerstr. 270; im BaU-Local und bei
den Vereinemitgliedern.
Mermter auf allen tisWstew.
*&mr besuchet* Kalender, dw ji
«nriWwm iet." (Chemnit*cr Tage­
blatt) mkm Weichen i»
DmteeUand nickt* (Kerddeutsche
ARftmeiHt Zeitunf.) Ca. BOü Sei
te» uh4 $00 Illustrationen. In
; furkigem Umschlag fl. L—. Tbr-
ratif in allen Buchhandlungen.
H. Mtilger Verlag, Berlin W.
«e«ße« «LterftStzt sticht «stre Gegner, «eistet ihre GefchSfte!


[ 2023-06-29 10:48:14.514 - 19000208 - Seite 8 ]
Seite 8
BtlUbpH (Wähler).
Nr. 5
t
Havelock fl. 9—, Ueberzieher fl. 8.—, Winter­
röcke fl. 15.—, Loden-Anzüge fl. 15.— stet«
vorrä 1 hig bei Jacob Rothberger, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, I. Bez., Stefansplatz
Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
xsm
*
Fasching 1900!
Ball-Stoff, Seide, Halbseide, sowie die feinsten Batiste,
Ajour, Atlas, Satin, in allen Farben.
Die schönsten fertigen Ballkleider, sowie einzelne Blousen
und Schösse kaufen Sie am besten im
M
Floridadorf, Hauptatraaae
Preise billiger als überall!
Grösste Auswahl sämmtlicher Wäsche- n. liilwaaren.
Schlesische Leinenwaaren in nur guten Qualitäten.
Teppiche, Torhänge.
1
^ 4
%
----
.. V. %-/
>****% [ Drtiiprniip $khm
Bchmerzloses Zahnziehen i ...., ...„«
schmerzloses Zahnziehen
Dr. Knecht
! fiL-rcs Einkommen siir P.-nsionifte». sowie
;ür Pk.'ionkN besserer Srälid,'. Offerten
uiukr „Redegewandtheit S8S" an
4 B«sl>iIoB 8 tl*«»ffe*’sti?f».sB© 4. f Rudolf Moff«, Wie«.
Z
m
2
8,'
<
9
Wegen vorgerückter Saison
(tief reducirte 3?reise)_
Erstes Wiener
Berrei!- e KDaheD-KlBifler-WaarßBliaiis
Hugo Deutlich
Floridsdorf !, Hauptstrasse Nr. 51
(Ecke Angerersiiaase.)
Lieferant des Lelirerhausvert ines, inehrerrr
Radfahrclubs und humanitärer Vereine etc.
Herren-Winterröcke fl. 8.—, Lodenröcke fl. 3.75,
Loden-Anzüge fl. 9.—, Havelocks fl. 7.—, Knaben-
Anzüge fl. 5.—, Kinder-Costüme fl. 3.— und auf­
wärts. Ferner grösste Auswahl in allen möglichen Kleidungs­
stücken.— Für Maassbestellungen grosse Auswahl inBrünner
und englischen Stoffen.
8
jr
*
I
100 300 fl.morisitüch h
können Personen ie&en Standes
t« alle« Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, viii., Deutschcgasie 8.
Auf Verlangen fklwr
großen illusir. Preis-
Cvurant gratis und
franco
F. Pamm
Krakau
Htradom Nr. 15.
WMWWWffMMMP
Allianz“ Lebens versicherungs- Gesellschaft
Birection: Wien, I., Hoher Markt 8.
Aw und Erleberrsverstchrruug- Muderverstchrrurrg
DolKsverstcherrmg
bis 2000 Kronen gegen Wochcnbeiträgc von 10 Heller aufwärts.— Prospekt
and Tarife versendet kostenfrei die Direclion. Auskünfte ertheilt und Antrag
nimmt entgegen der Vertreter:
.Möm MüiisHeü, Jedlersdorf, Albengasfe Nr. 1.
Ageutureur
Aorstmer Fr., Brünnersiraße 182 Hollnbetz A., Angerersiraßc 16; Kü«zel
Angerersiraße 28 und Ott K., Donauseid, Mühlftraße 8.
.Moravia«, Actien-
“ Brauerei, Brttnn
eropfieHlt ibre vorzüglialaexs. Biere.
>4 Hectoliter Abzugbier.... fl. 1.75
„ Lagerbier 2.25
14„ Kronenbier ...... 2.50
(JZu.steHnxjg- ins Haus S k.r_ IBeilgeld..)
Vertreter:
J. BRANDSTETTER. Floridsdorf I, Hauptsir. 1a.
Depot r
Ziegier s Basthaus, FloririsdDrfl,Schlossh oferst r.12.
Filsnerhier vorn Fass
an« dem bttrgerlicliesi Btinkahi ia Ptiaea gelangt j e a«a
Donnerfetag» Samstag und Sonntag im
Safd-Restaunot Aston Wagner, M L Gmickaimi
Floridsdorf I, Angsrerstrasse 20
kM per% Liter 12 kr.* nm Wiener Küche.
n. IEo. X)©5>enJLli, e
Käse-, Salami- u. Delicatessea-HänflliiDg|
Floridsdorf, Dauptstresse Nr. td
arupfiehlt ihr reiches Lager von liltae. lilOBii
| Oellcatesseu aller Art.
»--«thümer a. HemnrqeLkr: K««, Ksxprv«tW»er— 8rc«»tw. Uede.ü«k: Usw« GMifttger.— Brrdtuckern: W. Jecobt& Lob», »w», 1. Schotte»»wtz S

