
[ 2023-06-29 10:51:07.395 - 19000628 - Seite 1 ]
Preis 8 Heller.
Ads«««e»t «st Jifntni:
vierteljährig.... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4.80
Adwinistratton:
Itkortdsdorf, Kngererftraße
Wr. 24.
MnftvaU nach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Socialdemokratisches Grgan für die Interessen des arbeitende«
Kolkes im Viertel nnler dem Manhartsdergr.
Dummer 19.
Iitoridsdorf, 28. Juni 19vv.
Preis 8 Heller.
At«»«e»r»t »it Zileit»»!:
vierteliährig .... L 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K. 4.80
Redaction:
Moridsdorf, Kngererstraße
Kr. 24.
Zeitungsreclamationen sind porloftei.
Erscheint jeden Donnerstag.
V. Jahrgang.
Sonntag, den I. Juli 1900, 8 Uhr Früh
in der k. k. Schietzstiitte
UersmiillllW in Stockn««.
TageSoidnung:
1. Cbristlichsocial oder socialdemokratisch? Referent:
Gen. WinarLky.
2- Die Forderungen der Arbeiterschaft an die neu­
gewählte Gemeindeverwaltung. Referent: G. Schlin ger-
3. Anträge und Anfragen.
Sorialdemokratischer Wahloerein „Gerechtigkeit"
in Mistelbach.
Sonntag, den 1. Juli 1900, um halb 2 Uhr
Nachmittags findet in Herrn Franz Kainz Gasthaus
„zur gold. Krone" in Mistelbach eine
öfmffidie Versammlung
statt. Tagesordnung:
1. Die Schule und ihre Gegner. (Referent
aus Wien).
2. Die bevorstehende» Gemeinderathswahle«
(Referent aus Floriosdorf.)
Arbeitendes Volk! Die Wichtigkeit der Tages­
ordnung erfordert maffenhafter erscheinen- Wer die
Wahrheit hören will, der komme.
Der Zutritt zu dieser Versammlung ist Jedermann
gestattet.
Die Beremsleitung.
Den Klippe« nahe.
Gegenwärtig treibt das österreichische Staats­
schiff wieder ohne Mast und Segel aus der wo­
genden See der nationalen Zerfahrenheit den
Klippen des Absolutismus zu.— Der Capitän
v. K ö r b e r wird diesmal ohne Gefahr wohl­
behalten landen.
Niemand kann ihm deshalb einen besonderen
Vorwurf machen; sind ja doch die Zustände in
Oesterreich so wen gediehen, daß ein Regieren
durch das Volk vollkommen ausgeschlossen er­
scheint. Wichtige Forderungen des arbeitenden
Volkes, wie das Neunstundengesetz der Berg­
arbeiter und viele andere sind wegen des ent­
setzlichen Eprachenstreites der bürgerlichen Chau-
Feuilleton.
Am Frohiileichnamstagc.
Von Irma R.
Glühend brennt die Sonne nieder, auf der Straße
wirbelt Staub,
Blumen senken ihr Köpfchen, auf den Zweigen welkt
das Laub.
Schleppend, müd', das Aug' voll Thränen, wankt ein
junges Weib daher.
Doppellast auf Arm und Herzen macht das Wandern
ihr so schwer.
Und sie flüstert, leise weinend: Sei nur ruhig, du,
mein Kind,
Sieh', wir suchen nun so lange, bis wir bei dem
Vater sind.
Wo nur weilt er, warum schweigt er? Ach, mir ist
so weh und bang.
Ist er elend und verlaffen, liegt er hilflos wo und
krank?
Sclbstvergeffen geht sie weiter, wiegt im Schlas ihr
weinend Kind,
Denkt dabei an sel'ge Zeiten, die zu schnell ent­
schwunden find.
Jst's ein Jahr erst, seit fie fröhlich, sorgenlos ein
Mädchen war?
Tändelnd, scherzend mit dem Leben, ihre Tage
sonnig klar-
vinisten auf nicht absehbare Zeit in die Ferne
gerückt worden. Jahrzehntelang haben die privi-
legirten Bourgeois zwischen den Völkern zweier
Sprachen Haß und Zwietracht gesäet, die natio­
nale Brandfackel immer mehr und mehr ange­
facht, bis schließlich damit dem Parlament das
Lebenslicht ausgeblasen wurde.
Wer leidet mehr als das arbeitende Volk
unter dem Regime des Absolunsmus, unter den
zwei Mühlsteinen der nationalen Unduldsamkeit?
Unsere Kräfte, unser Fleisch und Blut wird da­
zwischen vermahlen und dabei sollen wir ruhig
zuschauen und warten, bis eine Regierung den
Ariadnefaden findet, der einen Ausweg aus den
Jrrgängen der politischen Verhältnisse in Oester­
reich möglich macht? Nie und Nimmer!
Die österreichischen Regierungen haben keine
Ursache, sich über den Stillstand des parlamen­
tarischen Lebens besonders den Kopf zu zer­
brechen. Sie werden leben und Steuern ein-
heben auch ohne Parlament, mittelst des§ 14,
ohne Volk und gegen das Volk. Wir aber
können nicht dulden, daß die Staatsgrundgesetze
durch den Absolutismus suspendirt werden.
Der socialdemokratische Verband des Ab­
geordnetenhauses hat sich mit einem Manifest,
das in trefflichen Argumenten die Privilegien
der Bourgeoisie als die einzige Ursache des wirth-
schaftlichen und politischen Bankerotls in Oester­
reich bezeichnet, an das arbeitende Volk mit dem
Appell gewendet, allüberall einzutreten sür die
Forderung:
Weg mit den Privilegien!
Heraus mit dem allgemeinen, gleichen
und directen Wahlrecht!
Streiflichter.
Wahres und falsches Christenthum.
Am 19. d. M. fand in O t t a k r i n g eine
Monstre- Frauenversammlung statt, in welcher
Parteisecreiär Genosse S k a r e t vor etwa 2000
allen Ständen angehörenden Frauen über das
wahre Christenthum, wie es die Socialdemokratie
anstrebt, mit großem Erfolge sprach. Er citirte
auch den Pater S ch e i ch e r, welcher im Jahre
Doch da kam er, den fie liebte, jener ernste, fremde
Mann.
Der es mit dem ersten Blicke ihrem Herzen angethan.
Sommergast, der mit den Blumen, mit den Vöglein
Abschied nahm,
Der vielleicht in seinem Leben in ihr Dörflein nimmer
kam-
Doch in seinem Arm vergaß sie alles Sorgen, allen
Schmerz,
All' ihr banges Ahnen, Zagen scheute er mit munt'rcm
Scherz.
„Sieh', ich geh' ein Heim bereiten, hol' dich nach dann
in die Stadt."
Tröstet er, wenn an den Abschied weinend fie er­
innert hat.
Und so war er denn gegangen, ließ in Trauer sie
zurück,
Fühlt' fie doch, mit seinem Gehen ging für immer
auch ihr Glück.
Doch sie wartet, und geduldig trug fie bitt'ren Spott
und Hohn.
Tage, Wochen schlichen langsam, viele Monde gingen
schon.
Mag er zürnen, daß fie handeln mußte gegen sein
Gebot.
Suchen muß fie, muß ihn finden, leidet fie doch bitt're
Noth.
Denn auf die Gefallene wirst ja Jeder gerne einen
Stein,
Einer solche» noch zu helfen würde ein Verbrecher sein.
1895 noch schrieb: „Die Reichen, die Fürsten,
Grafen und Barone, nennen sich katholisch, die
Armen, wenn sie nicht daran glauben wollen,
daß die gegenwärtig bestehende
Fälschung der Gotteslehre das wahre
Christenthum ist, nennt man glaubenslose, vater-
landsverrätherische Socialdemokraten. Ja, um
Gotteswillen, wie und mit was soll denn der
Clerus den Socialdemokraten entgegentreten? Die
Socialdemokraten bekämpfen das Capital. Hat
denn aber Christus der Herr in der ganzen Zeit
seines Erdenlebens nicht dasselbe gethan?"—
Heule ist Scheiche r's Christenthum freilich
das des Dr. L u e g e r— ein Scheinchristen­
thum. Gemeinderalh Genoffe Schuhmeicr
referirte sodann über die Wahlen am 31. Mai
und über das unchristliche Verhalten der Christlich-
Socialen nach den Wahlen den Armen im
16. Bezirke gegenüber. Stürmischer, nicht enden-
wollender Beifall lohnte die beiden Redner,
worauf die Vorsitzende Genossin L i p p a die
imposante Versammlung schloß.
Der Ablatz in Brzezany. Am 13. Juni
wurde im Bernhardinerklvtter in Brzezany
(Galizien) der Ablaß ertheilt. Die Bauersleute
brachten Eier, Obst, Schafe, Kälber, Gänse rc.
als Opfer mit, denn umsonst gibt es daselbst
keinen Ablaß. Am nächsten Tage aber kamen
einige Juden und kauften den Bernhardinern den
ganzen Krempel um L 4020 ab.
Jüdisch- antisemitisches Bündnitz.
In Neu-Sandec fanden dieser Tage die
Gemeinderathswahlen statt, an denen sich im
dritten Wahlkörper zum ersten Male auch unsere
Genossen betheiligten. Das ganze Spießerthum
gerieth in größte Aufregung, daß sich diese Sozi
erkühnen, auch in den Gemeinderath zu candi-
diren, und flugs hatten sich alle bürgerlichen
Parteien geeinigt und eine gemeinsame Candi-
datenliste aufgestellt. Arm in Arm kämpften nun
der Prälat Goralik und der R a b b i n e r
gegen die Sozi, die dem Volke die Religion
rauben und den Staat umstürzen wollen. Das
Resultat war, daß fünf Antisemiten und vier
orthodoxe Juden mit 560 Stimmen gewählt
wurden, während die Socialisten es auf
Glockenklänge tönen grüßend aus der fremden großen
Stadt,
Die fie nun mit wunden Füßen krank und müd' be­
treten hat.
Dort der Dom, da muß sie rasten, beten auch um
Kraft und Mutb.
O, wie wohl den heißen Füßen und dem Kops die
Kühlung thut.
Alles leer, doch reich geschmücket, heute ist Frohnleich-
namstag.
Wo fie mit der Procefiion sonst weiß gekleidet zog
im Hag.
Singend nahen nun die Schaaren, ziehen in die
Kirche ein.
Ob nicht bei der großen Menge der Geliebte könnte sein?
Jungfrau'n streuen duft'ge Blumen, Orgelklänge
rauschen drein.
Ach, wer auch so fromm und freudig am Frohnleich-
namstag könnt' sein!
Und nun kniet sie betend nieder, denn es naht der
Priester Schaar.
In der Mitte schreitet Einer, schön und stolz mit
Locken haar.
Hält ein Traum sie bang umfangen? Jst's ein Fieber
das sie quält?
Er, er ist's ja, der Geliebte, der dort die Monstranze
hält!
Um die schönen, schlanken Glieder wallt ein weißes
Priesterkleid.
Auch die Augen blicken anders wie in sel'ger Liebeszcit.


[ 2023-06-29 10:51:07.395 - 19000628 - Seite 2 ]
Seite 2.
B-Nsb»te (Wähler)
Nr. 19
200 Stimmen brachten. Wir stehen nicht an,
dieses jüdisch- antisemitische Wahlbündniß ganz
vernünftig zu finden. Antisemiten und orthodoxe
Juden, jüdische und christliche Clerikale, sie ge­
hören zusammen, weil ein Streben sie eint, das
Streben, das Volk in Dummheit zu erhalten, um
es dann um so besser beherrschen zu können.
Die Zahl der Juden. Juden gibt es
6,200.000 auf der ganzen Erde. In Europa
leben 5,500.000 Juden, in Asien 40.000, in
Afrika 300.000 und in Amerika 350.000.
Die Zahl der Juden in Australien ist nicht ganz
sicher, aber man darf wohl annehmen, daß sie
nicht bedeutend ist. In Europa leben die meisten
Juden in Rußland, und zwar 2,652.000, wovon
788 000 aus das ehemalige Königreich Polen
entfallen. In Oesterreich sind 1,708.000 Juden,
davon in Galizien 688.000, in Deutschland
562 000, in Rumänien 263.000, in der Türkei
105 000, in den Niederlanden 82 000. in Frank­
reich 63 000 und in Italien 40 000 In Palästina
beträgt die Zahl der jüdischen Einwohner 25.000.
Die Zahl der Juden in Berlin beträgt nach
einer Schätzung, die Commercienrath Fried­
länder, der Vice-Vorsteher des Repräsentanten-
Collegiums der jüdischen Gemeinde, in einer Ver­
sammlung kundgab, 90 000. Bei der Volks­
zählung des Jahres 1885 wurden 64.000, bei
der des Jahres 1880 53.000 Juden in Berlin
constatirt. Wien besitzt über 100 000 Juden,
mithin doppelt so viel wie Frankreich, dreimal
so viel wie Italien und viermal so viel wie
Palästina.— Warum wir diese Statistik bringen?
Um dem hiesigen Organe des dummen Kerls
Stoff zu liefern, cmsonsten dasselbe bald unbe-
druckt erscheinen müßte.
Die Pariser Luegerstppe, welche im
neuen Pariser Gemeinderaty die Majorität hat,
beginnt nun nach Wiener Muster zu sparen:
Vor Allem wird der Minimallohn der städtischen
Arbeiter von 5 aus 4 FrancS herabgesetzt. Durch
das neue Project wird aber auch namentlich der
Lohn der älteren Arbeiter vermindert. Damit
auch die Jugend die neue Luegerwirthschast ver­
spüre, werden nunmehr statt 900.000 Francs
bloß 450.000 Francs für die Ausspeisung der
armen Schulkinder verwendet. Dagegen werden,
wie in Wien, clericale Institutionen reichlich
subventionirt.
Der Wiener Gemeinderath mysti-
sieirt. Der Wiener Männergesangsverein weilte
vergangene Woche mit den Philharmonikern in
Paris, um mit der österreichischen Gesangs- und
Musikkunst Ruhm und Triumphe im Ausland
zu erwerben, was ihnen auch, zu ihrer Ehre sei
es gesagt, in vollem Maße gelungen ist. Die
„Neue Freie Presse" berichtete über den Auf­
enthalt der Wiener in Paris, unter Anderem
auch, daß sie am Friedhof zu Montmartre am
Grabe Heine's einen Kranz niederlegten.—
Diese Nachricht veranlaßte den Stadtrath,
eine geharnischte Resolution gegen den Männer-
gesangsverein zu fassen. Das Andenken Heine's
darf wegen seiner jüdischen Abstammung nicht
geehrt werden. Doch diesmal haben die christlich­
socialen Stadtväter das Kind mit dem Bade aus­
geschüttet. Die Kranzspende ist eine Dichtung
Kalt und streng, ach es ist Täuschung, der Geliebte
kann's nicht sein!
Der Geliebte, ein Beamter, kann doch hier nicht
Priester sein!
Doch da treffen seine Blicke auf ihr starres Angesicht,
Und er schwanket, er erbleichet, der Verbrecher vor
Gericht.
Dunkel wird's vor ihrem Blicke, Eiseskälte fasset sie.
Armes Weib, getäuscht, betrogen! In ein beim führt
er dich nie!
B 'i umsonst so weit gewandert, deine Ehre ist dahin.
Schmach und Schande dir für's Leben, Schmach und
Schande für dein Kind.
Und sie rufet, wild, verzweifelnd, Wahnsinn in dem
stieren Blick,
„Hier, da nimm, verfluchter Pfaffe, nimm dein Liebes-
-fand zurück."
Vor des bleichen Priesters Füße fliegt zerschmettert
bin das Kind,
Seine glitzernden Gewänder von dem Blut ge-
röthet sind.
Schreckerstarrct steht die Menge, schreckerstarrt der
Priester auch.
Aus dem Weihrauchkessel wirbeln höhnend Opfer­
düfte aus.
Aus dem Boden liegt die Arme ausgestreckt in Ohn­
macht hin,
Doch es wagt kein Mensch zu nahen hilfreich sich der
Mörderin.
gewesen, und sind die christlich-socialen Mitglieder
des Männergesangvereins über den voreiligen
Tadel des Stadtrathes sehr verschnupft. Lueger,
der Meister der Verdrehungskunst, hat nun
die Reparatur des Stiefels, den der Stadtrath
gemacht hat, übernommen.
Der Krieg in Südafrika dürste bald
seinem traurigen Ende entgegensehen. Die Buren
werden nun trotz der heldenmüthigsten Gegen­
wehr bald vollständig niedergerungen sein und
die schwere Faust des übermüthigen englischen
Protzen zu verspüren haben. England will die
Burenrepubliken in englische Colonien umwandeln
und von den hungernden I n d i e r n bevölkern
lassen. Auch soll geplant sein, die Buren nach
Rhodesia zu verpflanzen, damit sie jenes so wüste
Land cultiviren.
In China nehmen die Gewaltthätigkeiten
gegen die Europäer immer ernstere Formen an.
Alle europäischen Mächte schreiten bereits ein,
und es ist eine große Schlacht vor den Thoren
der chinesischen Hauptstadt Peking stündlich
zu erwarten. Das chinesische Militär macht nun
mit den aufständischen Boxern gemeinsame Sache.
Gnlenberg.
Zur 500jübrigen Gedenkfeier.
„Seid willkommen, edle Gäste,
Jedem echten wahren Sinn!
Denn das Herrlichste, das Beste
Bringt allein dem Geist Gewinn"
Wenn große Geister genannt werden, so
steht der Name Gutenberg nicht an letzter Stelle.
Gleich vielen Anderen hatte auch Gutenberg viel
Unangenehmes zu ertragen, die Genüsse der Welt
waren ihm versagt. Trotzdem vollendete er das
begonnene Werk unter großen materiellen
Schwierigkeiten.
Johannes Gensfleisch, zum Gutenberg ge­
nannt, wurde um das Jahr 1398 (nach anderen
Geschichtsschreibern auch 1397 und sogar die
Zahl 1400 wird genannt) in Mainz geboren.
Er entstammte dem alten Patriciergeschlechte der
Gensfleisch, seine Mutter Elsa war eine Tochter
des Werner Wyrich zum Gutenberg in Mainz.
Infolge Streitigkeiten zwischen den Zünften
und den Patriciern, wanderten viele der Letzteren
aus; unter diesen war auch der Vater Guten­
bergs, welcher sich um das Jahr 1420 in Straß-
bürg ansiedelte; sein Sohn Johannes zog mit
ihm. Im Jahre 1448 wird Gutenberg wieder
in den Urkunden seiner Vaterstadt genannt. Er
verband sich daselbst behufs Ausübung der
Druckerei mit dem Mainzer Bürger Johann Fust,
welcher ihm Geld vorstreckte und auch sein Theil­
haber wurde. Nach kurzer Zeit wurde wegen
finanziellen Schwierigkeiten Gutenberg mit Fust
in einen Proceß verwickelt, welchen letzterer 1454
gewann; nun stand Gutenberg wieder entblößt
aller Mittel— nur auf seine Erfindung ange­
wiesen— da.
Der Syndikus Dr. Humery, welcher sich zu
Gutenberg hingezogen fühlte, streckte ihm Geld
vor und mit neuem Muth sehen wir den Meister
wieder an der Arbeit. Im Jahre 1462, während
der Plünderung und dem großen Brande der
Volkesstimme! Gottesstimme! Volk. sprich du den
Urtheilsspruch,
Sprich, aus welchem von den Beiden lastet des Ver­
brechens Fluch?
Hier dein Hirte, der dich führet zu des Himmels
Thüre hin,
Dort das Weib, das schmachbeladene, die vcrlor'ne
Sünderin!
Erst ein leises Flüstern, Raunen, wächst es wie der
Sturmwind an:
„Fluch dem Heuchler, dem Betrüger, der solch'Buben­
stück gethan!"
Volkesstimme, Gottesstimme! Volk, treib diesen Mann
hinaus,
Der mit seinem wüsten Frevel dir entweiht dein
Gotteshaus.
Sieh', wie feige er sich ziehet, vor der Rache schnell
entweicht.
Leider, noch gibt's keinen Richter, der den Frevler
noch erreicht.
Was er hier n cht mehr kann bleiben, wird wo anders
er doch sein.
Und das Weib mit ihrem Jammer schließt das Irren­
haus bald ein.
„Arbeiterwille" (Graz).
Stadt Mainz, nahm sich der Erzbischof von
Mainz Gutenbergs an und ernannte ihn zu seinem
Hof-Dienstmann. So war der Erfinder der Buch­
druckerkunst wenigstens an seinem Lebensabende
vor Rahrungssorgen geschützt. Er konnte jedoch
nicht lange die Pfründe genießen, denn der
27. September 1467 wird als sein Todestag
genannt.
**
*
Die Feier, die sich bei allen Culturvölkern
der Erde in diesen Tagen vollzieht, ist von immens
großer Bedeutung für die Entwicklung derselben.
Es ist das Bedürfniß, das Verlangen Tausender
und vieler Tausender, das Geburtsfest eines der
größten Erfinder und Wohlthäter aller Zeiten
zu feiern.
Nicht der Buchdrucker allein ist es, seinen
großen Meister zu ehren— nein— alle Schichten
des Volkes betheiligen sich an dieser Huldigung.
Aber war denn die Buchdruckerkunst nicht auch
die Alleinbeglückerin der Menschheit, als sie am
mittelalterlichen Himmel gleich einem weithin
leuchtenden Stern aufstieg, bestgehaßt von den
Dunkelmännern, die zu allen Zeiten und in allen
Ländern ihre finsteren Geschäfte abwickeln, freudig
begrüßt jedoch von den wahren Freunden und
Förderern des Volkes, denen diese Erfindung ein
willkommenes Mittel war, der Wissenschaft hell­
strahlendes Licht zu verbreiten bei reich und arm.
Auch wir Socialdemokraten haben das Be­
dürfniß und gleichzeitig die heilige Pflicht, das
Andenken eines der größten Männer zu ehren in
freudiger Stimmung, da wir es nur Gutenberg
zu danken haben, durch welchen das Licht der
Aufklärung den breiten Volksmassen zugänglich
gemacht wurde; war eS doch nur ein Monopol
der Pfaffen und einiger Adeliger, Einsicht zu
nehmen in die modernen Wissenschaften.
.^Unterm Druck seufzen Millionen;
Herrendruck beugt unter allen Zonen.
Und im Druck erblinden Geist und Herz.
Doch den Druck, den Gutenberg erfunden.
Heilet Herz und Geist vor Druckeswunden.
Ruft zum Lichtquell, führet himmelwärts.
Leider muß auch mit Bedauern erwähnt
werden, daß die große schwarze Garde diese
Kunst sich ihr zum Verderbniß der Menschheit
dienstbar machte, indem selbe durch Traktätchen
und andere Gsalbader zur Verdummung beiträgt
und dadurch diese hehre Erfindung mißbraucht.
Was aber besonders hervorgehoben zu werden
verdient, daß sogar Jünger Gutenbergs sich mit
ihrer Kunst in den Dienst dieser reactionären
internationalen Sippe stellen und so zu Verräthern
an ihren für Freiheit und Fortschritt kämpfenden
Standesgenossen werden. A. 8.
dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
„Unter'm Krummstab is's gut z' wohnen",
sagt a Sprichwort. Wer mit dö Schwarzen
Freund is, hat a leicht's D'rauskummer. Da
wird d' Religion zum G'schäst praktisch ver­
wende und gar wer den Papst als Gönner hat,
der ziagt allerweil guat. A bekannter Kaufmann
hat a G'schäftsoffert von an' spanischen Groß­
händler in Malaga, Namens Manuel Egea,
kriagt. Damit der seine Spanier umso sicherer
a G'schäst abschliaß'n kann, hat er dös päpstliche
Diplom beig'legt. Dös is so interessant, daß i
's abg'schrieb'n hab und Dir schick':
lUebersetzt aus dem lateinischen Originaltext.!
Papst Leon XIH.
Geliebter Sohn!
Gruß und apostolischen Segen!
Wir wissen sehr wohl, daß Du einen ehren­
haften Handel treibst und ein ehrenhafter Kauf­
mann bist und wegen Deines religiösen Eifers
und unentwegten Gehorsams gegen den päpst­
lichen Stuhl bekannt bist; Du scheinst deshalb
würdig, ein besonderes Zeichen unseres Wohl­
wollens zu erhalten. Indem wir Dich von jeg­
lichen kirchlichen Verurtheilungen, der Ex-
communication und dem Bann (auch von anderen
Verweisen) und Bußstrafen, in welcher Art oder
aus welchem Grunde sie Dir auferlegt sein
, mögen— wenn Du überhaupt in solche ver-
i fallen fein solltest— um dieses Umstandes
wollen absolviren, Dich auch künftighin als
absolvirt betrachten werden, ernennen wir Dich
durch dieses Schreiben zum „päpstlichen
Hoflieferanten" und setzen Dich hievsn
in Kenntniß.
12. August Iahrrerr-Grrthrilluug des Arbeiter-Sängerbundes „Do«a«feld"


[ 2023-06-29 10:51:07.395 - 19000628 - Seite 3 ]
«r. 19
voNrv-te (Wähler).
Seite 5
Wir gestatten Dir, geliebter Sohn, Dich in
öffentlichen und privaten Schriftstücken dieses
ehrenvollen Titels zu bedienen, an Deiner
Niederlage das päpstliche Wappen anzubringen,
und endlich alle einzelnen Privilegien zu benutzen
und zu genießen, die auch Andere mit der
gleichen Ehre Ausgezeichneten benützen und ge­
nießen, oder doch benutzen und genießen können
und konnten, soweit nicht irgendwelche Gründe
dem entgegenstehen.
Gegeben zu Rom bei St. Peter, unter
dem Zeichen des Fisches, am 13. Mai 1899 im
22. Jahre unseres Pontificales.
Alois Card. M a c ch i.
Geliebter Sohn Manuel E g e a.
**
*
So, dös wär' dö G'schichi'. Ans interessirt
mi' dabei besonders. Ob der Mann dös Diplom
umasunst kriagt hat, oder wiaviel dö Einnahm'
im Jahr ausmacht, dö der arme (so haßt's ja
allerweil) heilige Bater aus solche Sachen
außerbrinat.
Lieber Volksbote! Gib Antwort, Dein
Freund
Martin O f e n b ä ck.
Stavlau. (Gummi- und Asbest-
s a b r i k C a l m o n.) Vor einigen Tagen gab
es unter dem neu aufgenommenen Personale
dieser neuen Fabrik große Aufregung, die sogar
zur gemeinsamen Arbeitseinstellung führte. In
der ganzen Umgebung wurde angekündigt, daß
Arbeiter und Arbeiterinnen aufgenommen werden,
den sich meldenden Männern wurde ein Lohn
von fl. 1.60, den Frauen fl. 1.- versprochen.
Nachdem einige Tage gearbeitet worden war, er­
fuhr man, daß die Fabriksleitung sich weigere,
die vereinbarten Löhne zu zahlen, den Männern
wollte sie einen Lohn von fl. 1.— bis fl. 1.10
und den Frauen 60 oder 70 kr. geben. Auf
das hin behoben eine ganze Anzahl der dort
Beschäftigten ihre Documente und wollten von
einem Verbleiben bei der so schnell wortbrüchig
gewordenen Unternehmung nichts wissen. Gewiß
gingen sie Hiebei von der Ansicht aus, daß man
mit solch' geringem Lohne auch in Stadlau-
Hirschstetten nicht leben kann. Die Firma meint
jedenfalls, daß sie durch den Zuzug aus den
Dörfern, auch die niedrigsten Löhne zahlen kann.
Wir machen die Arbeiter und Arbeiterinnen auf­
merksam, nur bei fester Vereinbarung von an­
ständigen Löhnen die Arbeit dort aufzunehmen,
denn wie man fich's einführt, so hat man's auch
später. Wie uns weiter mitgetheilt wird, dürste
hinter dieser ganzen Lohndrückerei die Firma
Häuser u. Sobotka zu suchen sein, dadurch,
daß diese Firma besonders den Frauen die mise­
rabelsten Löhne zahlt und die Arbeiter vor jeder
Berührung mit der Außenwelt zu bewahren sucht,
hat sie nun Angst, für die Zukunft keine so
billigen und willigen Arbeitskräfte zu erhalten,
wenn in der nächsten Fabrik mehr gezahlt wird.
Daß da eine ganz freundschaftliche Mittheilung
die Gummi- und Asbestfabrik zu ihrem unschönen
Vorgehen veranlaßt haben dürfte, ist sehr nahe­
liegend. Es wurde schon einmal geschrieben, daß
die Fabrik Häuser u. Sobotka bei ihrem
Auftreten gegen Arbeiterinteressen immer bedenken
soll, daß die Kunden für ihre Waare zumeist
Arbeiter find
Stockera«. (Specialfabrik für
Transmissionsbau.) Neuerdings müssen
wir einige Episoden dieser Musterwerkstätte der
Ocffentlichkeit übermitteln. Die Inhaber der
Firma sind die Herren Treiber und Kraut-
tz e i m. Herrn Treiber kennt man zur Ge­
nüge als Urheber all' der schönen Dinge, unter
denen die Arbeiter beständig zu klagen haben,
von Herrn K r a u t h e i m geht die Sage, daß
er zwar reich, aber doch ein anständiger Mensch
sei, so daß die Arbeiter sehr oft das Verlangen
haben, er möge so unvermuthet kommen und
einige Tage dem Treiben des Herrn Treiber,
sowie den Manipulationen des Titular-Betriebs-
leiters und Preisdrückers Saida zuschauen.—
Besonders dieser Josef Saida, unter dem
Namen Percentrechner bekannt, ersinnt von Zeit
zu Zeit immer irgend ein Berrechnungssystem,
wodurch den Arbeitern etwas mehr abgezwackt
werden kann. Seine Sucht zu Reducirungen ist
schon sprichwörtlich geworden. Dieser Muster-
genosse des Herrn Treiber wollte z. B. erst
vor einigen Tagen wieder einem Dreher für eine
Arbeit, die dieser schon durch vier Jahre macht,
abziehen, allerdings kam er da an einem Un­
richtigen, der Mckgrot genug besaß und sich nichts
abziehen ließ. Sonst ist aber Herr Saida
ein großer Arbeitersreund, besonders wenn er im
Wirthshause Geld braucht, da verschmäht er es
gar nicht, mit Arbeitern zu verkehren und sie
anzupumpen, die gröbsten Schimpfworte verträgt
er in solchen Situaten, verspricht Arbeit und
Alles, wenn nur billig gesoffen werden kann.—
Besonders wünschenswerth wäre es. wenn Herr
K r a u t h e i m die Arbeiter von diesem Menschen
befreien würde, es wäre wirklich nicht zum
Schaden der Unternehmung. Daß bei Alledem
Herr Q u o s d i k, als Werkführer, seine Rolle
nur einseitig auffaßt, ist weiter nicht zu ver­
wundern. Herr Quosdik weiß gar nichts
davon, daß ein Werksührer auch die Pflicht hat,
seine Arbeiter nach oben zu schützen, besonders
wenn von anderen Beamten in Dinge einge­
griffen werden, die sie offenbar nicht verstehen.
Er bemüht sich jetzt nur mehr, die Arbeiterbewe­
gung zu mißcreditiren und hat schon ganz ver­
gessen. daß auch er einmal bei W a n i e k in
Brünn als Schlossergeselle gearbeitet hat und
damals über die Pflichten eines Vorgesetzten ganz
anderer Meinung war.— Auch eines anderen
Prachtmenschen dürfen wir nicht vergessen, es ist
dies Herr Alsons Moll, gewissermaßen der
Director. Mußte da zu Pfingsten Q u o s d i k's
liebster Schlosser, Mali, mir noch zwei Anderen
den Kranich repariren, die Arbeit dauerte mit
zweistündiger Unterbrechung von Samstag 6 Uhr
Früh bis Sonntag 7*9 Uhr Vormittags, daß
nun 25 Stunden eine mörderische Arbeitszeit ist,
fiel Herrn Moll nicht ein, in diesem Sinne
ist dieser Herr gar nicht empfindsam, sondern er
ließ den Dreien 25 Percent abziehen, weil er
meinte, die Leute könnten auch geschlafen haben
und für's Schlafen zahle er nichts, allerdings
ließ man sich den Abzug ruhig gefallen. Daß
Ueberstunden reichlich gemacht werden, haben wir
erst unlängst kritisirt, nachdem Herr Treiber
und Quosdik den „Volksbote" gelesen hatten,
wurden wenigstens die Durchmärsche eingestellt.
Doch hört man schon wieder von neuen Dingen,
wie das zugeht, weiß ja ganz Stockerau, mit
einer Stunde fängt man an und 3—5 werden
dann gemacht. Auch dem sogenannten Cravatten-
dreher möchten wir noch empfehlen, mit Herrn
Saida gemeinsam eine Fabrik zu gründen und
alleine in derselben zu arbeiten, taun kann er
alle Tage einen Vierundzwanziger machen und
Niemand wird ihm dies verübeln. Daß die
Stockerauer beabsichtigen, von der Staatsbehörde
zu verlangen, man möge sür die W e i p e r t'sche
Fabrik einen eigenen Gewerbe-Jnspector anstellen,
damit alle Ueberschreitungen dem Arbeiterschutz­
gesetze genau registrirt werden können, sei nur
nebenbei erwähnt. Die Arbeiter werden neuer­
dings daraus verwiesen, will man sich gegen
Uebelstände wehren, dann hilft nur eine tüchtige
gewerkschaftliche Organisation, laßt euch durch
Einige, die glauben, den Metallarbeiterverband
nicht nöthig zii haben, nicht beirren und tretet
zahlreich der Ortsgruppe Stockerau bei. W.
Mistelbach. (D i e G e m e i n d e r a t h s-
Wahlen.) Die Wählerlisten liegen im Ge­
meindeamte zur Einsicht auf. Wahlberechtigt ist
jeder österreichische Staatsbürger, welcher eigen-
berechtigt, somit 24 Jahre alt ist und eine directe
Steuer bezahlt (auch Personaleinkommensteuer).
Die wahlberechtigten Genossen werden aufgefor­
dert, in die Wählerlisten Einsicht zu nehmen und
im Falle sie in derselben nicht ausgenommen sind,
ihr Wahlrecht zu reclamiren.— Sonntag,
den 1. Juli, findet in Herrn Franz K a i n z'
Gasthaus eine öffentlcheVersammlung
statt, in welcher das communale Programm der
Socialdemokratie zur Sprache gelangt.
Floridsdorfer Koralrrachrichteu.
Die Gewerbegerichtswahlen. Am
Sonntag fanden die Wahlen sür die Gruppe I
statt. Abgegeben wurden 840 Stimmen, das
find 50 Percent der in Floridsdors Wahlberech­
tigten. Constatirt sei, daß von der Wagenfabrik
diesmal nur die Metallarbeiter, selbst mit Aus­
schluß der Hilfsarbeiter, in die Wählerliste auf­
genommen wurden. Schuldtragend daran soll
die Gemeinde sein, weil sie der Firma eine ganz
falsche Information gab. Thatsache ist, daß alle
in der Wagenfabrik beschäftigten Arbeiter zur
Gruppe I gehören. Wir werden ja sehen, ob
die Gemeinde an ihrer Auffassung jestgehalten
hat und die übrigen Arbeiter der Wagen-
sabrik in die Wählerlisten für die demnächst statt­
findenden Wahlen der Gruppen III und V aus­
genommen hat. Daß die Metallarbeiter erst
einen Vertrauensmann in die Gemeindekanzlei
und auf die Bezirkshauptmannschaft senden
mußten, um rechtzeitig zu erfahren, wo und
wann die Wahlen vorgenommen werden, sei nur
nebenbei erwähnt. Niedriger gehängt sei jedoch,
daß man diesmal in die Wahlcommission nur
einen, der seitens der Metallarbeiter vorgeschla­
genen Vertrauensmänner nehmen wollte. Der
Herr Wahlcomnnssär Dr. L i e g e r erklärte, er
habe sich von anderer Seite Vorschlüge machen
lassen, ohne aber zu sagen von welcher; vielleicht
gar von den Fabrikanten? Daß dem Herrn
möglicherweise der „Volksbote" unangenehm ist,
soll er doch nicht den Metallarbeitern fühlen
lassen. Wahr ist, daß bei der letzten Wahl die
seitens der Metallarbeiter Vorgeschlagenen in
Wien und Floridsdors anstandslos acceplirt
wurden, so auch diesmal in Wien. nur bei uns
spürte man gleich, daß der entgegenkommende
und sachkundige Baron Hock nicht mehr Bezirks­
hauptmann ist. Was für Leute sich der Herr
Wahlcommissär ausgesucht hatte, ersah man gleich
daraus, daß zwei der Eingeladenen gar nicht
kamen, so daß er wohl oder übel sich genöthigt
sah, die seitens der Arbeiter Vorgeschlagenen zu
nehmen. Im Uebrigen wissen die organisinen
Metallarbeiter schon lange, daß sie aus das Ent­
gegenkommen und Wohlwollen der Gewerbe-
behörde verzichten müssen; ob nun das behörd­
liche Organ einmal Dr. Liegen und ein
anderesmal anders heißt, das ficht sie nicht an.
Die Arbeiter gehen ihren geraden Weg, bringen
der Behörde aber zur Kenntniß, daß ihr Vor­
gehen bei solchen Kleinigkeiten gewiß in keiner
Weise dem seinerzeitigen Erlaß des Minister­
präsidenten entspricht. Und noch Eines: die or-
ganisirten Arbeiter sind keine demüthigen Spießer,
um vor irgend wem, selbst wenn er Gewerbe­
referent wäre, in Ehrfurcht zu ersterben. Die
socialdemokratischen Candidaten wurden gewählt.
Zur Erbauung der Arbeiter-Wohn­
häuser in Floridsdors. Nachdem sich der
Vorstand der UnsaUversicherungs-Anstalt in den
Jahren 1898 und 1899 mit der Frage der Er­
bauung von Arbeiterwohnhäusern eingehend be­
schäftigt und mit unterschiedlichen Projecten be­
saßt hatte, ist nunmehr die Erbauung, und zwar
zunächst von 6 Häusern auf den in der Leopol­
dauerstraße in Floridsdors um den Kaufpreis
von K 76 000 erworbenen Gründen in Angriff
genommen worden. Die Gesammtzahl der in
diesen, im lausenden Jahre fertigzustellenden
Häusern unterzubringenden Wohnräumen wird
sich aus 4 Wohnungen mit Zimmer. Cabinet und
Küche, 59 Wohnungen mit Küche und Zimmer
und 14 Wohnungen mit Küche und Cabinet be­
laufen. In dem kleinsten Hause ist ein Ledigen­
heim in der Art geplant, daß von größeren
Schlafräumen abgesehen und nur die Anlage
von 21 Cabinetten vorgesehen wird. Wir werden
seinerzeit über diese Action eingehend berichten.
Die Erdäpfel- Es soll dies keine natur­
wissenschaftliche Abhandlung über dieses wichtige
und auch billigste Nahrungsmittel sein. Wir
möchten nur die Herren Weltverbesserer, die in
Bausch und Bogen die heutige Gesellschaftsord­
nung verurtheilen, auf dieses wichtige Provuct
geziemend ausmenksam machen. Man sieht es )em
vulgären Erdapfel (Kartoffel) sLolanum tube-
rosum] gar nicht an, daß er berufen ist, die
Löiung der socialen Frage herbeizuführen oder
wesentlich näher zu rücken. Das Verdienst, alle
Noth, alles Elend mit Hilfe dieses unscheinbaren
Naturproductes aus der Welt zu schaffen, ver­
dient, wie wir schon im Vorjahre lobend aner­
kennen mußten, dem Verein vom heiligen Bincenz
.von Paul in Floridsdors. Auch heuer wurden
wir wieder mit einem Rechenschaftsbericht dieses
Vereines beglückt und fühlen wir uns verpflichtet,
die segensreiche Thätigkeit dieses humanen In­
stitutes der breiten Masse des Volkes im Nach-
stehenden mitzutheilen. Im abgelaufenen Jahre
zählte der Verein zwölf thätige Mitglieder, dar­
unter dieCooperatoren Basler, Rummler,
Z a n d a, S ch ö n st e i n e r, den Canalausseher
Herzog, die Beamten B a r t l, S ch ö n-
st e i n e r I, II, A r n b e r g e r, den Handels­
akademiker B u d i s ch e k und die Geschästsdiener
Strößler undPernkopf. Ueber die Thä­
tigkeit dieser Kategorie der Mitglieder wollen wir
den Bericht selbst sprechen lassen. Er sagt:
„Die thätigen Mitglieder. katholische
Männer oder Jünglinge, versammeln sich all­
wöchentlich (I). wobei sie sich über die An­
gelegenheiten (!) der armen Familien berathen,
übernehmen die Pflege (?) jener Familien,
welche nach vorausgegangener g e-
mcidct die Geschäfte der Tuegergrerradiere!


[ 2023-06-29 10:51:07.395 - 19000628 - Seite 4 ]
Seite 4
BottSb-te (Wähler).
Nr. 1g
nauer Untersuchung als wahrhaft
arm erkannt wurden und besuchen
sie zum Mindesten einmal (!) in
der Woche in ihren Wohnungen,
um ihnen die Naturalanweisungen einzuhän­
digen, ihre Nothlage immer (!) g e-
gauer kennen zu lernen und mit
Rath und That (die Jünglinge?) zu
helfen."
Außerdem gibt es auch noch theilnehmende
Mitglieder oder Wohlthäter, welche insgesammt
Beiträge per K 87122 geleistet haben. Unter
diesen wollen wir besonders hervorheben (wört­
lich): Ee. Gnaden hochw. Herr Ubald K o st e r-
s i tz, Probst des Stiftes Klosterneuburg K 40,
Gemeindevertretung von Floridsdorf L 100,
M a u t h n e r Ritter v. M a r k h o f K 100,
hochw. Chorherrenstift Klosterneuburg K 50,
hochw. Herr Pfarrer L a u x K 2, Herr Urban
und Söhne K 10 und Director Demmer,
Floridsdorf (Locomotivfabrik) K 6 Davon wur­
den 176 Familien unterstützt, und zwar: mit
2918 Brotmarken, 117 Kilo Mehl, 2816 Kilo
Erdapfel, 72 Liter Hülsenfrüchte, 67 Liter Milch
und 762 Portionen Fleisch oder per Familie im
Durchschnitt mit 16Portionen Brod (Werth-
summe K 2 98), 665 Gramm Mehl (Werthsumme
36 d), 24 Kilo Erdapfel (Werthsumme K17»),
600 Gramm Hülsenfrüchte (Werthsumme 14 h),
6 1, Portionen Fleisch (Werthsumme K 217)
und 1 /„ Liter Milch (Werlhsumme 10 h), somit
entfallen per Familie Waaren im Werthe von
II7-50 pro Jahr. Fürwahr, eine ausreichende Unter­
stützung! Bemerken wollen wir auch noch, daß
im Rechenschaftsbericht K 5110 an Druck-
k o st e n vorkommen, per Familie also 43 h.—
Diese Zeilen beweisen uns, daß der Armen in
Floridsdorf nicht vergessen wird. Wir wider­
rufen somit feierlich, daß unsere christlichen Stadt-
värer für die Armen kein Herz haben und
streuen Asche auf unser Haupt zur Buße. Der
Erdapfel wollen wir aber eingedenk bleiben.
Dixi.
«lericale Uebergriffe. Weil wir gerade
die Anzeigelust des Pater Bastler besprochen,
so sei hier noch erwähnt, daß dieser Herr auch
schon thatsächlich gegen einen Lehrer beim B e-
zirksschulrathe eine Anzeige erstattete,
weil derselbe statt des täglich sich wiederholenden
Lippengebetes, das die' Kinder herunterleiern,
ohne dabei auch nur an das Mindeste zu denken,
manchmal ein religiöses Lied singen ließ,
eine Anordnung, welche den geistlichen Herrn gar
nichts zu kümmern hatte, nachdem für das Thun
und Lassen der Lehrpersonen blos diese selbst
und dann der Oherlehrer verantwortlich sind.
Wir möchten da dem geistlichen Herrn nur das
Lescstück „Der Horcher an der Wand" in Er­
innerung bringen. Daß der incompetenten An­
zeige, welche auch den betreffenden Lehrer als
Verfasser einer diesbezüglichen Notiz in unserem
Blatte bezichtete, von dem damaligen Bezirks-
hauptmannc v. Hock keine weitere Tragweite zu­
gemessen wurde, ist selbstredend. Und nun weiter.
Auch die Anordnungen bei der Beichte der
Kinder kommen uns recht merkwürdig vor. Es
ist überall üblich, daß die Kinder classenweise in
die Kirche geführt und dort vom Lehrer beauf­
sichtigt werden, nur bei den Mädchen der
Volksschule Floridsdors III, Schulgaffe, ist
es anders. Da werden dieselben vom Katecheten
Pater Schön st einer halbdutzendweise in den
Psarrhof berufen, wo sie hernach mit Back- und
Zuckerwerk beschenkt werden. Wir erlauben uns
da nur die Frage, warum Pater S ch ö n-
st e i n e r nicht auch die Knaben der genannten
Schule mit dieser Aufmerksamkeit bedenkt? Oder
sollte die ch r i st l i ch e Nächstenliebe so
einseitig sein? (Wird fortgesetzt.)
Naturfreunde. 29. Juni (Feiertag) S o n n-
wendstein, 1500 Meter. Abmarsch präcise
,3 Uhr Früh, Donauhof. Südbahn ab 515 nach
Wolfsbergkogel. Semmering, Sonnwendftein,
Mariaschutz, Klamm. Marschdauer 6 Stunden.
Fahrpreis K 4. Proviant. Führer Ed. Stojetz.
- Halbtagspartie nach Aspern.. Ab­
marsch ',,2 Uhr Nachmittags vom Vereinslocale.
Hubertusdamm, Rother Hiasl, Aspern. Führer
Schwetz.— Voranzeige: 8. Juli Fam i-
lienausflug auf den Bisamberg.
Alpine Vergnügungen. Ganz besondere Ueber-
raschungen. Steirische Tänze. Karten hiczu in der
Administration des „Volksbotc". Gäste herzlich
willkommen.— Am 24. wurde wieder dem ein­
zigen alpinen Wahrzeichen unseres Ortsgruppen-
tcrrainS, dem B i s a m b e r g, ein schöner Nach­
mittag abgewonnen. Der Aufstieg wurde frei
gewählt, was zur Folge hatte, daß wir außer
den reizenden Detailansichten des vielgestaltcten
Berges auf den unbegangenen Pfaden eine reiche
Ausbeute an charakteristischen Blumen (Tauben-
fcabiose, gelbblühende Färbecamille, Johannis­
kraut, Steinnelke, Wundklee, großer Bocksbart,
Rittersporn rc.) machten; außerdem lohnte uns
auf der Elisabethhöhe eine herrliche Fernsicht
über den Wienerwald und die Donau-Auen, über
das Häusermeer und das endlose Marchseld.—
Dienstag, den 3. Juli, Vereinsabend. Die
Comitömitglieder erscheinen vollzählig behufs
Verrechnung und anderer wichtiger Dinge.
Arbeiter-Radfahrelub Floridsdorf.
Freitag, den 29. Juni, Monatsversammlung um
halb 2 Uhr Nachmittags im Clublocal. Sonn­
tag, den 1. Juli. Tagespartie am Semmering.
Abfahrt 3 Uhr Früh. Führer Genosse Wilhelm
R i e d l. (Scharfe Partie.)— Zweite Tages­
partie nach Götzendorf. Abfahrt 6 Uhr Früh.
Führer Genosse Johann P i r i n g e r.
Revolte in der Bahnsteggasse. Vor
einigen Tagen kamen mehrere Arbeuerfrauen der
Bahnsteggasse zu uns und erklärten, daß sie, um
das unmenschliche Schreien des Religionslehrers
Plan! mit den Kindern nicht noch öster an­
hören zu müssen, ihm einmal ein solennes
Ständchen bringen wollen. Wir machten die guten
Frauen selbstverständlich darauf aufmerksam, daß
die heilige Hermandad dies übel nehmen könnte,
doch resolut, wie diese Frauen nun einmal sind,
meinten sie, daß ihnen dies gleichgiltig sei, denn
Herrn Plan! weise auch Niemand zurecht. Der
Thatbestand ist der, daß der geistliche Mann erst
kürzlich an einem Vormittag in einem Schul-
zimmer derart schrie, daß die Frauen der Bahn-
steggasse entsetzt zusammenliefen in der Meinung,
es sei ein großes Unglück geschehen; als sie
jedoch den richtigen Thatbestand wahrnahmen,
hätte nicht viel gefehlt und das Schulgebäude
wäre von ihnen gestürmt worden. Wir empfehlen
Herrn P l a n k, seine Zunge etwas zu schonen
und den Frauen, kühles Blut zu bewahren.
Bier mit Terpentinöl. Der Flafchen-
bierhändler Josef Senoielschka in Leopoldau
Nr. 201 wurde, da er bei der Ausübung seines
Gewerbes als Bierfüller im Monate April l. I.
seinen Lehrling bereits nach zwei Tagen zur
selbstständigen Reinigung der Flaschen ohne Auf­
sicht verwendete, wodurch es geschah, daß eine
Flasche mit Terpentinölrückständen zum Bierein-
füllen verwendet, in den Verschleiß und zum
Verkaufe gebracht wurde, die Flaschensüllmaschine
nicht genügend reinlich hielt und endlich bereits
gebrauchte und rissige Pfropfen zum Verfchließen
der Flaschen verwendete, wegen Uebertretung des
Lebensmittelgesetzes zu fünfzig Kronen
Geldstrafe, im Nichteinbrigungsfalle zu fünf
Tagen Arrest verurtheilt. Außerdem hat derselbe
K 55 der chemisch-physiologischen Versuchsstation
in Klosterneuburg und K 8 der Untersuchungs-
anstalt für Lebensmittel in Wien zu entrichten.
Wie man Parteien behandelt. Ueber
die Hauseigenthümerin Frau Eleonore Kraft,
Groß-Jedlersdorf, Baumergasse 13, schreibt uns
Herr E. Sch.: „Ich miethete im Hause der
Frau E. Kraft eine Wohnung; nachdem ich
dieselbe ordentlich in Stand gesetzt und vom Un­
geziefer gereinigt hatte, erhielt ich wegen einer
Lappalie die Kündigung. Ist dieses Vorgehen
gerecht?"— Wir ergänzen dieses Schreiben
nicht und wollen nur bemerken, daß das, was
Frau Kraft gethan, bei den hiesigen Haus­
besitzern gang und gäbe ist. Die Erbauung von
Ardeiterhäusern wird wohl etwas kühlend auf
die Hauspascha wirken.
Wie nothwendig ei« Spital für
Floridsdorf ist, hat uns ein Fall IN der
letzten Woche bewiesen. Ein Mann sollte auf
Anrathen des behandelnden Arztes in ein Spital
überführt werden. Die Frau des Patienten begab
sich nun mit der Anweisung aus das Polizei-
commissariat. Der amtirende Commiffär tele-
graphirte an die Wiener Spitäler, ob ein Bett
frei sei. Erst nach der zweiundzwanzig st en
Depesche erhielt er vom Wilhelminenspital eine
zusagende Antwort. Obwohl nun die Familie des
Kranken denselben nicht in das Spital überführen
ließ, beweist dieser Fall, daß ein Spital für
Floridsdorf von eminenter Wichtigkeit ist, da die
Spitäler von Wien überfüllt sind. In vielen
Fällen kann nur die schnelle Beförderung in ein
Spital den Tod des Kranken verhüten. Aber was
kümmert das Wohl und Wehe, das Leben der
Inwohner unsere christlichen Stadtväter? Die
haben andere Sorgen, sie haben den christlich­
deutschen Charakter Floridsdorfs zu wahren, da­
für Sorge zu tragen, daß ihre Namen in Mar­
mortafeln an leerstehenden Schul- und luxuriösen
RathhauSbauten verewigt werden und ihr College
Gusfenbauer die Mitbürger in einer Sprache
besiegelt, die alles Andere eher ist als deutsch.
Vielleicht hören wir im heurigen Jahre noch ein
Referat vom Spitalbaucomits. Sollten aber die
Herren in den Hundstagen ruhig schlafen wollen,
so wird sie wohl eine Versammlung aus ihrem
behaglichen Schlummer zu rütteln vermögen.
Ei« Streiflicht auf unsere heutige
Gesellschaftsordnung. Eine grausame Ironie
des Schicksals wollte es, oaß die Sentenzen des
neuesten Zola-Romans „Unfruchtbarkeit"— über
welchen vor Kurzem im Feuilleton der „Arbeiter-
Zeitung" Genossin Charlotte Glas eine aus­
gezeichnete Recension veröffentlichte— in Flo­
ridsdorf lebende körperliche Formen annahmen.
Zola schildert in seinem Roman die Folgen
der von der französischen Bourgeoisie systematisch
betriebenen Geschlechtszcugung in grellen Farben
und mannigfachen Beispielen. Tausende reiche
Bourgeoisiefrauen verlaffen alljährlich in Paris
die Kliniken und Sanatorien mit dem künstlich
herbeigeführten Defect der Unfruchtbarkeit, um
ihrer Genußsucht-Bequemlichkeit und nicht zuletzt
den haarsträubendsten Unnatürlichkeiten sorgenlos
fröhnen zu können. Wohin diese Moral Frank­
reich noch führen wird, ist der Leitfaden des
ausgezeichneten Buches. Wesentlich anders dürften
die Motive einer Anzahl Arbeiterfrauen in
Jedlesee gewesen sein, die sich von einer diplo-
mirten Hebamme eine Leibesfruchtabtreibung vor­
nehmen ließen. Man weiß, was in den Familien
des arbeitenden Volkes reicher Kindersegen be­
deutet. In den meisten Fällen grenzenlose Noth
und Entbehrung! Von diesem Gestchtsvunkte aus
betrachtet, muß man die Verbrechen, dessen die
Arbeiterfrauen von Jedlesee angeklagt werden,
beurtheilen und man wird zu dem Schlüsse
kommen, daß einem großen Theil der Schuld,
die sie nach dem Strafgesetze voraussichtlich zu
sühnen haben, unsere heutige Gesellschaftsordnung
trifft. Schon seit längerer Zeit schwirrten in
Jedlesee allerlei Gerüchte über unlautere Mani­
pulationen einer Hebamme herum, doch konnte
die Behörde mangels eines concreten Factums
nicht einschreiten. Erst als am 21. d. M. dem
Polizeicommissariat in Floridsdorf ein anonymes
Schreiben zukam, in dem die Hebamme Theresia
S t e p a n in Jedlesee beschuldigt wurde, mehreren
Frauen die Leibesfrucht abgetrieben zu haben,
ging man der Sache auf die Spur und haben
die von Polizeicommissär Kaiser gepflogenen
Erhebungen geradezu Entsetzliches zu Tage ge­
fördert. Es wurde festgestellt, daß die 27jährige
Schlossersgattin Theresia I a n k o v i c im De­
cember 1898 durch einen sträflichen Eingriff der
Hebamme S t c p a n ein bereits lebensfähiges
Kind zur Welt brachte, welches von der Letzteren
in einem kleinen eisernen Ofen auf dem Dach­
boden verbrannt wurde. Die Hebamme gestand
wohl, das Kind verbrannt zu haben, jedoch soll
nach ihrer Angabe dasselbe bereits todt zur Welt
gekommen sein, und nur aus Furcht vor Ent­
deckung der verbotenen Handlung anläßlich der
Todtenbeschau habe sie sich zu der That ver­
leiten lassen. Weilers wurde erhoben, daß die
25jährige Schloffersgattin Rosalia Haber­
zettel einmal und die 38jährige Magazins­
arbeitersgattin Caroline Piwetz im Laufe eines
Jahres zweimal die Hilfe der S t e p a n mit
Erfolg in Anspruch genommen hat. Hingegen
wurde die 27jährige Kutschersgattin Maria
K u t s ch k e r mit einem gleichen Anliegen abge­
wiesen, weil ihr Zustand ein normaler war.
Für die verbrecherische Thätigkeit ließ sich die
Hebamme je nach den BermögenSverhältnissen
der Frauen K. 10—15 zahlen. Theresia
Stepa» und Theresia I a n k o v i c wurden
wegen Kindesmord dem Bezirksgerichte Florids­
dorf eingeliefert.
DaS Wiefenfest fand Sonntag, be.
günstigt von herrlichem Wetter, in der Jedlefeer
Au statt. Die Betheiligung war eine äußerst
zahlreiche und mochten die schattige Au gering
geschätzt über zweitausend Personen besetzt haben.
Die Capelle I e l l i n e k (FloridSdorfer Arbeiter-
Musikverein) spielte unermüdlich, die Sänger­
bünde Donaufeld und Jedlesee executirten Frei­
heitschöre, Volks- und Kinderspiele wechselte» mit
Athletenproduktionen ab Bei Anbrach der Dunkel­
heit wurde ein Feuerwerk abgebrannt, worauf
sich der Heimmarsch in der gewohnten Ruhe
vollzog.
Fundanzeige». Ein Arbeitsbuch, auf
den Namen Joses Marek lautend, wurde
Arbetter uud Frauen! Kaust nicht bei Eure« Feinde«!


[ 2023-06-29 10:51:07.395 - 19000628 - Seite 5 ]
«r. 19
«M MbtU (Wähler).
Seite ö
gefunden und ist in der Administration zu be­
heben.— Herr Braunwald, Friseur, Flo-
ridsdorf, Schloßhoferstraße 1, Hai einen klemm
Geldbetrag gefunden. Der Berlustträger wolle
denselben dort abholm.
Gewerkschaftlicher Theil.
Erste österreichische Jutesptnnerei
und Weberei. In einer massenhaft besuchten
Versammlung am 19. d. M. wurde vom ge­
summten Personale der Fabrik beschlossen, ein
Memorandum um Gewährung der zehnstündigen
Arbeitszeit der Direction zu überreichen. Wir
hätten gewünscht, die Herren Verwaltungsrüthe
und Directoren wären anwesend gewesen und
hätten sich die ausgemergelten Gestalten und
bleichen Gesichter ihrer Arbeitssclaven angesehen,
dann wäre ihnen gewiß die Schamröthe in's
Gesicht gestiegen, und zwar darüber, daß sie den
Zehnstundentag nicht schon längst eingeführt
haben. Bei der Zuversicht, die die ganze Arbeiter­
schaft der Spinnerei diesmal beseelt, ist, wenn
sich die Herren T a u s s i g und P r a u s e nur
einigermaßen den Thatsachen nicht verschließen,
eine gütliche Austragung dieser Angelegenheit zu
erhoffen. Die Arbeiter und Arbeiterinnen betreten
diesmal einig und besonnen den gütlichen Weg;
an der Direction liegt es nun, ihr Personal
durch die Erfüllung der doch so geringfügigen
Forderung zufriedenzustellen.
Zur Neunstnudeutag- Bewegung.
Am 18. d. M. fand neuerdings eine zahlreich
besuchte Versammlung der Arbeiter der Schrauben-
fabrik statt. Die Delegirten, die seinerzeit das
Memorandum überreichten, wurden durch ein­
stimmigen Beschluß beauftragt, bei der Firma-
leitung vorzusprechen um Bekanntgabe einer even­
tuellen Entscheidung zu ersuchen. Wie wir nun
erfahren, wurde ihnen mitgetheilt, daß die Ant­
wort der Firma in der allernächsten Zeit herab-
langen wird. Daß die U r b a n'schen Arbeiter
meinen, der Neunstundentag wäre für die heißen
Sommermonate ganz angenehm und sich schon
darauf freuen, sei nur nebenbei erwähnt.
Die Direction der Locomotivfabrik
will trotz mehrmaliger Mahnung immer noch
nicht Vernunft und Verständniß für ihre admini­
strativen Angelegenheiten als Eigenthümerin der
Locomotivcolonie annehmen. Erst vor Kurzem
haben wir der Wirthschaft Erwähnung gethan,
die mit der Beseitigung des Staubes innerhalb
der Colonie durch Ausspritzen beseitigt werden
kann. Genau so wie beim Aufspritzen nur auf
die Wohnungen der Herren Directoren gesehen
wird, verhält es sich auch mit der Beleuchtung
dieses großen Häusercomplexes. Man bedenke,
zur Beleuchtung der ganzen Colonie muß eine
einzige Petroleumlampe genügen I Freilich, wenn
die Herren Beamten ihre Clubabende haben, da
wird nicht geknickert, da werden gleich drei La­
ternen angezündet und dürfen brennen, so lange
die vier oder fünf Herren kneipen. Aber an den
übrigen Tagen— da können sich die Bewohner
der Colonie in Folge der herrschenden Finsterniß
das Genick brechen.
Aileratur.
Jedem Zitherspieler dürfte die im Verlag von
Carl Grüninger m Stuttggrt erscheinende illustrirte
Familienzeitschrift „Echo vom Gebirge" intereffiren.
Dar Blatt ist sehr hübsch ausgestattet und enthält gratis
vierseitigr Musikbeilagen in Wiener Stimmung. Preis
K 8.— pro Jahr- Administration in Wim, V., Gießaus-
gaffe Nr. 5.
Die Pariser Welt-Ausstelluug in Wort und
Bild. Redaction: Berlin NW. 23, Händelstraße Nr. 17
(Kirchhofs& Co.). Abonnement 25 Hefte i. 40 Heller.
Soeben Heft IV erschienen.
Varteinachrichteu.
Achtung! Parteigenossen!
Herr Alexander Lasier, Arbetter der Pinselsabrik in
Mistelbach ist und wird niemals als Partcigenoffe an­
erkannt.
Mistelbach, im Juni 1900.
Die politische Localorganisation-
Samntlnngs-Ausweis
für Gemaßregelte.
Echraubenfabrik Urban Object I K 3.14, Object
III und IV K 20.— Object V K 6.20, Locomotivfabrik
K 23.—, Wagensabrik K 12.40, Meyfarth K 11.50, I
SimenS& HalÄe —, zusammen K 76.24. P. H. I
Briefkasten der Redaction.
Deut. 'z Dolferl hat die Berichtigung der Herrn
Emanuel im „Wochenblatt" alossirt und sich den
„höheren" Blödsinn geleistet, daß die Bürgerschulbildung
noch nicht zur redactionellen Leitung eines Blottes be­
fähige. während Herrn Ich» höchstwahrscheinlich die
Bolkrfchulbildung befähigen muß. UebrigenS hat 'S Dolferl
schon zum wiederholten Male bewiesen, daß auch öfter
eine höhere Bildung zum „Schriftstellern" nicht befähigt.
— F. M. Sie werden doch nicht das „FloridSdorfer
Wochenblatt" ernst nehmen wollen. In der einen
Nummer beschimpft er mir Genehmigung des Dolferl
den Deutschnationalen Wolf und in der andern—
keineswegs vielleicht die aus GeschäftSintereffen im Parla­
ment lärmenden Lechischen Abgeordneten, sondern das
eechische Volk als solches, und meint, man müsie dasselbe
nöthigenfallS mit Säbel und Mannlichergewehr mürbe
machen. Das Schmutzblätlchen zeig! auch da wieder die
erbärmliche Denknngsweise seiner Hintermänner.— Frau
Kuudera, Floridsdorf. Wir constattren mit Vergnügen,
daß Ihre Tochter nicht Mitglied des christlichen Jungfern-
vereines ist.— Rudi vo« der Schwaigerggaffe.
Sie haben einmal unsern Brieskasten eine reine Cloake
genannt und jetzt haben Sie schon selbst diese Rubrik
zurechtgelegt. Sie sind um kein Haar bester als die beiden
Kaffeesieder, die den von uns zusammengestellten Fahr-
plan nachdrucken um für sich Reclame zu machen- Ueber
die Sozi schimpfen, ibnen aber alles nachäffen, ist recht
jüdisch und christlichsocial.— H. B. Das klingt
ja ganz_ nach Hans Narrenbold Schwer. Er ist
unstatthaft, daß ein Gemeindebeamter seinen amtlichen
Charakter dazu benutzt, um eine Untersuchung gegen eine
bestimmte Person einzuleiten. Sie thaten ganz recht, jede
AuSkunst zu verweigern.— Wien. Sie haben vollkommen
recht, sich mir den Thaten ihres Schwagers nicht einver­
standen zu erklären. Doch sagen wir heute schon, daß
auch Sie für dieselben verantwortlich gemacht werden.
Zur Vernunft werden Sie den Herrn nicht bringen.—
Geuofse. Es thut mir in der Seele weh', daß ich Dich
in der Gesellschaft seh'!!
Dereinsanzerger.
Floridsdorf.
Erster FloridSdorfer Arbeiter-Mufikverei«.
(VereinSlocal: Anton Mattes' Gasthaus, Floridsdorf I,
Pragerstraße 16,) Mitgliederausnahme und Einzahlung
jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends.
Arbeiter-Gefaugverei« „Liederkranz". (Ver-
einSlocal: Schravogl'S Restauration „zur Locomotiv­
fabrik" in Floridsdorf.) Einschreibegebühr 30 kr., MonatS-
beitrag 20 kr. Uebung jeden Dienstag Abends.
Gewerkschaft der Bäcker (Ortsgruppe FloridS-
dorf). VereinSlocal: Floridsdorf I, Pragerstraße 4 (Privat-
local).— Einzahlung und Mitgliederausnahme jeden
Donnerstag von 5—7 Uhr Ab ndS.
Erster Groß- Jedlersdorfer Radfahrclub
„Juteruatioual". Clublocal und Radfahrschule
Carl Buchberge r's Gasthaus, Groß- JedlerSdors,
Baumergaffe 4. Clubcafö: Josef K l e i ß l, Donaufeld,
BiSmarckplatz. Aufnahme von Mitgliedern und Schülern
täglich im Clublocal. Fahrschule Montag und Freitag
von 6—8 Uhr Abends und Sonntag von 8—11 Uhr
Vormittags unter Leitung des Fahrwartes. Jeden ersten
Montag im Monat Mitgliederveriammlung.
Arbeiter-Säugerbuud „Douaufeld". VereinS­
local: Math- Haas' Gasthaus, Floridsdorf m,
Leopoldauerstraße 1 Jeden Mittwoch Uebung. Spenden
für den Fahnenfond werden dankend quittirt im „Volks­
bote".
Allg. Arbeiter-Turnverein Floridsdorf.
VereinSlocal: Jg. I ö ch I i n a e r's Gasthaus, Florids­
dorf I, Hauptstraße Nr. 11. UsbungS- und Vereinsabend
jeden Mittwoch und Freitag. Einzahlung jeden Sonntag
von 10—12 Uhr- Mitgliedsbeitrag: ausübende 30 kr.,
Theilnehmer 20 kr. per Monat, unterstützende Mitglieder
20 kr. per Monat. Zuschriften sind an den Obmann,
Genosien KI o s e, Floridsdorf II, BrauhauSgaffe 363,
zu richten.
Frauen- uud Mädcheuclub „LibertaS"
(Zahlstelle Floridsdorf). Mitglieberbeitrag pro Monat
10 kr. Einschreibungen bei jeder Versammlung.
Arbeiter-Säugerbuud Jedlesee. VereinSlocal
Peter Pechhacker's Gasthaus, Floridsdorf II, Kirchen-
gasie 89. Jeden Donnerstag Uebung.
Berei« der Maschiuiste« uud Heizer. (Orts-
gruvve Floridsdorf.) VereinSlocal: Anton Steininge r's
Gasthaus, Floridsdorf I, Schloßhoferstraße 40.
»rbetter-Radfahrclub Floridsdorf. VereinS­
local: Leopold K ö st l e r'S Gasthaus, Floridsdorf m,
Ziegelofengasie.
Berbaud der Arbeitervereiue für Florids­
dorf uud Umgebuug. Sitz: Floridsdorf I, Prager­
straße 4 (im Hause des ConsumvereineS).
Gewerkschaft der Brauer uud Faßbiuder
uud dere« Hilfsarbeiter. (OrtSgmppe Floridsdorf.
VereinSlocal: Floridsdorf I, Pragerftrasie 4 (im Prival-
locale). Daselbst Einzahlung und Mtglieder-Aufnahme;
jeberHSamftad nach dem 1- und 16 im Monat Aur-
l"Ärbeiter-Ste»ographe»-Verei« „Phouo-
K hia" (Ortsgruppe Floridsdorf). Sitz: Floridsdorf,
-rstraßs 4. (Privatlocal). Alle Zuschriften sind an
den Obmann Genosien Franz R o h o w e tz, Floridsdorf,
Brünnerftraße 152, zu richten.
Soeialdemokrattfcher Wahlverei« „Vor­
wärts-^ i« Floridsdorf. VereinSlocal: Joh. Stes.
L i e b s ch' Gasthans, Floridsdorf AI, Bahnstrabe 11.
Mitgliederbeitrag pro Monat 25 kr. Obligatorisches
Organ- .Volksbote". Einzahlungen und Mitgliederauf­
nahme leben Samstag im Veremslocalr, im Gasthaufe
Pechhacker, Floridsdorf II, Kirchrngasie49, Zwölfer's
Gasthaus, Floridsdorf AI, Reugasie» und in der Ad
miniftratton des „Volkrbote".
Tourifteuelub „Die Naturfreunde". (Orts-
gruppe Floridsdorf), VereinSlocal: Ant- Wagner'r
Gasthaus, Floridsdorf I, Angererftraße 20. Jahresbeitrag
1 st. VereinSorgan: „Der Naturfteund". Jeden zweiten
Dienstag VeieinSabend.
Allgemeiner Rechtsschutz-und GewerkfchaftS-
verei» für Oesterreich (Ortsgruppe Floridsdorf).
Bereinsloca!: M- Haas' Gasthaus, Floridsdorf, Leopol­
dauerstraße I. Jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends
Einzahlungen und Aufnahme von Mitgliedern.
Berbaud der Eifeu- uud Metallarbeiter
Oesterreichs. (Ortsgruppe Floridsdorf.) Jeden l. Sams­
tag im Monat Vereinsabend mir Bortrag in Buch
b e r g e r's Gasthaus, Gr.-Jeblerrdors, Baumergaffe 4,
jeden 2. Samstag im Monat, Vereinsabend mir Bortrag
in Asche nbren»ers Gasthaus, Floridsdorf I,
Brünnerftraße 203; jeden 3. Samstag im Monat, Vereins­
abend mit Bortrag in P e ch b a ck e r's Gasthaus, Florids­
dorf II, Kirchrngasie 89. Sitz des Vereines; Äschen-
brenner'S Gasthaus, Floridsdorf I, Brünnerftraße 203.
— Alle Zuschriften sind zu richten an Gen- Heinrich
Schimmer, Floridsdors II, Pragerst-.aßr 258.
Berei« der Maschiuiste« Samstag, den 30. Juni
l. I. in Herrn Anton S t e i n i n g e r's Gasthaus, Flortds-
dors, Schloßhoferstraße 40, Monaisversammlung. Beginn
8 Uhr abends.
Stockerau.
Socialdemokratischer Wahlverei« Stockerau.
Vereinsabend jeden Sonntag von 7—9 Uhr Abends
in Holly's Gasthaus, Pragerstraße 35. Zuschriften an
Gen- Roberi Schober Neubau 10.
Arbeite«- Sängerbund Stockerau. Jeden
Dienstag' ,8 bis '/z!0 Uhr Abends Uebuna in Haus­
brand'; Restauration, vis-i-vis der Nordwestbahnr
woselbst auch die Aufnahme der Mitglieder statisindel.
Verband der Eise»- und Metallarbeiter
Oesterreichs (OrtSgruvve Stockerau). Vereinsabend
jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends in A l b r e ch t's
Gasthaus, Wienerstraße 8. Vorstand-Sitzung jeden 1 Mitt­
woch im Monare. Sämmiliche Zuschriften sinb zu richten
an Gen. Joh. Coudek, Pragerstraße 29.
Fachverei« der Eise»- uud Metallformer
uud dere« Mitarbeiter Oesterreichs. Jeden
Samstag von 7—9 Uhr Abenv; Vereinsabend in
Albrecht's Gasthaus, Wienerstraße 8. Zuschriften an
Gen. Joh Sch-besta, Wienerstraße 30.
Allgemeiner Rechtsschutz-uud Gewerkschafts-
verei» der Eiseubahuer. Jeden 1- Sonntag im
Monat von 5—8 Uhr Abends Vereinsabend und Dir-
cuffion in H o l l y's Gasthaus, Pragerstraße 35. Zu-
schifften an Gm. F. Barteis, Wienerstraße.
Volksbildungsverei« für Stockerau uud
Umgebung. Jeden Sonnlaa von 7—9 Uhr Abends
VeremSadend in H o l l y's Gasthaus wohin alle Zu»
ichriften zu richten sind.
Verein der Bäckerarbeiter. Zusammenkunft
jeden Donnerstag, von 5-7 Uhr Abends in Holly's
Gasthaus, Pragerstraße 35.
Gewerkschaft der chem. Industrie
Oesterreichs.
(Ortsgruppe Donaufeld.)
Vereinslocal: Leopold K ö st l e r's Gasthaus,
Floridsdorf AI, Untere Ziegelofengasie Nr. 10.
Mitgliederaufnahme und Einzahlungen jeden Samstag
von 8 bis 10 Uhr Abends.
Gmpfehlenswk-rthe Zeitschriften.
Parteiblätter.
„Arbeiter-Zeituug" (Centralorgan). Redaction::
Wien, VI., Manahilerstraße 89», Administration: Wien,
VI., Mariahilferstraße 89a, Abonnement- Monatlich loco
fl. 1.10, Provinz fl. 1.30, wöchentlich 28 kr.
„Volkstribüne" (Wochenblatt). Redaction und
Administration: Wien, Vll., Burggaffe 101. Abonnement
vietteljährlich 65 kr-
„Arbeiteriuueu-Zeituug" (erscheint monatlich
2 mal). Redaction und Administration: Wien, IX., Prechtl-
gasie 1. Abonnement vierteljährlich 30 kr.
»»Reue Glühlichter" (erscheinen alle 14 Tage).
Redaction und Administration: Wien, VI., Gumpen-
dorserstraße 8. Abonnement vierteljährlich 40 kr-
Die „Neue Zeit" (erscheint wöchentlich). Verlag:
Stuttgart, I. H, W. Dietz' Nachfolger- Abonnement
vietteljährlich Mk- 3.90.
Andere Blätter.
„Die Wage" (Wiener Wochenschrift). Redaction
und Administration: Wien, IV., Schleifmühlgafse 25.
Abonnement vietteljährlich 2 fl.
„Die Zeit" (Wiener Wochenrevue). Redaction
und Administration: Wien, IX., Güntherplatz 2.
Abonnement vietteljährlich fl. 3 —.
„Die Gewerkschaft". Redaction und Admini­
stration Wien, VI., Kopernikusgasie 12. Abonnement
jährlich fl. 2°40.
„Die Fackel". Herausgeber Karl Kraus (erscheint
3 mal monatlich). Geschäftsstelle: Wien, I., Bauernmarst 3.
Abonnement halbjährig fl. 1.80.
„Documeute der Frauen". Herausgegeben von
Matte Lang (erscheinen 2 mal im Monat). Redaction und
Administration: Wien, VX, Magdalenenstraße 12.
Abonnement halbjährig fl. 1.50.
„Simplirifstmus" (Illustrirte Wochenschrift).
Verlag Albert Langen, München, Müllerstraße 10.
Abonnement vierteljährlich Mk. 1.25.
"**
Erste Wiener Volksbuchhaudluug (Jgna,
Brand, VI., Gumpendorferstraße 8.— Die Genosien
decken ihren Bedarf an Werken, Zeitschriften rc. nur in
dieser Buchhandlung.
Genosse« uuterstützt nicht Eure Gegner, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:51:07.395 - 19000628 - Seite 6 ]
Seite 6
»olkrb-te (Wähler).
Nr. 19
liefere in bester Qualität und vorzüglichster Ausführung für
Dampf- und Kunslmühlen
sämmtliche aus Blech erzeugten
Gebrauchsgegenstände, Requisiten und Apparate
zu billigsten Preisen.— Ferner empfehle:
Bade-Einrichtung.
Eigene Erzeugung von Badewannen, Badestühlen, Douche* Apparaten,
Eiskästen, Haus- nnd Zimmer-Closets, sowie aller zur Gesundheits* und
Krankenpflege erforderlichen Artikel-— Als Neuheit empfehle ich meine
ziigamntenfeeUiebbare Badewanne, welche sowohl als Vollbad,
Kinderbad und Sitzbadwaune verwendet werden kann, sowohl alle für den
Haushalt nöthigen Kücheneinrichtungen zu den bestmöglichst billigen Preisen
Kostentkberscliläge bereitwilligst.
MICHAEL WEINBERG
145 Späiiglermeister
früher: Franzensbrnckenstrasse 13. WIEN jetzt: Czerninplatz Nr. 5.
Ausschliessliche Slivovitz-Specialitäteü. K. u. k. landesbefugte Brennerei in Croatien.
Gregr- 18741:-— iP’räxxiiirt "bei -A-*u.sstelliiXLgerL_
Hermann^s
Orig. Croatischer Slivovitz
Qeneral-"V ertreter:
813 Max. Aitenhofer, Wien, IX/i. Mullnergasse Nr. 12.
Haupt-Niederlage: Brennerei:
Budapest, V., Elisabethplatz 18 a.
V A R A S 0 1 N.
Preiscourant A:
] Jahr- i
Marke
•j 1 Liter 0 1* Liter
Flasrben 4 Flaschen
Jahr-!
r
Marke
1 Liter‘ a Liter
Flaschen ij Flaschen
j g»”g:
K■ 1j K
: tj
g™g
k
■ h i: K
: h
1895
Zagoriai
'■ 2 60 I
56
1888,:
Hegyi
3
80 2
12
1894
Glinai
2 j 92 i; 1
68
1886'
Szalon
4
50 2
48
1890
Hazai
3 i40Ii 1
90
1882
UaiiuK Graf
Käuen Ilederr.
6
72 3
58
Preise verstehen sich ab meinem La^r nitto Cassa. Versandt nur per Nach­
nahme und wird besren«; in Ausführung gebracht.
(Tirilier MMiihk „junt Knnhmch"
Wien, IX., GrünetHorgaße Xlx. 17.
Ausschank von echt Siidtiroler Rothwei«, Per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Saudstei«, per Liter <50 kr. Mailberger, Per Liter Zv kr..
sowie alle Gattungen niederösttrreichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, franko Zustellung.
Kiere aus brm h. u. h. Hofdrauhaufe. '< 5 ®==-
Erguisite tu arme und kalte Speisen jederzeit.
Warenhaus W. BUCHWALD
tz
«
V
1 «6
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
CD
-*
-v
>
cd
s_
- 0
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u.Wirkwaaren.
3
€
»K
1 2
Um
\ Um
Reichste Auswahl in
Cft
0
«
X
Damm- u. iiimserßrofisiüte.
p
11 Fabrikslager in Sonn- u Regenschirmen.
Das Eisen-, Galanterie-, Kuzwaaren-Yersandt-Gescbält
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wobl sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkochmaschine. Spiritus-Gaskocher, löflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petroleum,Gaslampe«, löflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspserde, Messerschmiedwaaren
und Kückengeräthe mit Delsmuster, feinste Aussübrung, normale Preise.
Laubsäge-Utenfilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich da« Vertrauen der
p. t. Coniumenten zu erwerben. Prets-Courante gratis und sraneo.
Tiesel’s iac- li- 3aaxisacixl. pi-l-xr. in—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
nnd beweglichen elastischen Gnmmi-Pelotten (Tag u- Nacht tragbar).
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor Gussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
H&T~ Preise von fl. 3.SO aufwärts. "Mg
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KA RL TIESEL, WIEN, VII., Schottenfeldgasse 23.
Correspondenzkarte genügt, komme Ina Haus.
Bei Provtaosträgen bitte um Massangabe. Nabel-Bruchbänder und für alle Brüche.
Prämiirt: Wien, Graz, Linz.
Thierhandlung
I S."i 3 S: GREGOR BONGÄR
I Wien, I., Stadt, üerrengasse 14, Frcinng 2 (Bnnkbazar).
Thiergarten: Wien, VIII/ 2, Josefstädterstrasse 49.
Lager von einheimischen und exotischen Zierfischen. Cultur von allen
Arten Wasserpflanzen. Grosses Lager von Gold- und Luxusfischen, Schild­
kröten, Eidechsen, Schlangen, Käfern, Schmetterlingen, Mineralien und
Muscheln.— Grosse Auswahl von Zier- und Singvogeln, Hühnern, Tauben,
Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden, Affen etc. etc.
Solideste Ausführung von Aquarien und Aqnarien-Einrichtung-en.
Acetylen-
Laternen
5 K.
Acetylen- Englische Sehmetter-
Brenner Puch-Räder Waffen- «umher- «reger- Amerik- lingbrenner
30 h Räder Rader Räder Räder 50 h
Echtes
Schweizer
Carbid
1 Kilo 80 b
Luft­
schläuche 5K
FERDINAND PÖLZ
IFloricLscLorf
270 Brünnerstrasse 270
Anstalt für Mechanik, Elektrotechnik, Chirurgie und Orthopädie.
Fahrräder erstclassige Fabrikate.—• Besteingerichtete Reparaturwerkstätte.—
Reichhaltiges Lager von Lrsatztheilen.— Radleihanstalt.
Kugeln jeder
Kresse 3 h
Rahmen-
Fusspumpen
5 K
Fahrrad­
schlösser
1 K 20 h
Teleskop­
pumpe
3 K 50 h
Englisch«!
Sättel
prima 6 K
Pim-Pim-
Glocken 60 h
Englische
Rahmen­
taschen 2 K
Köhler Näh
Maschinen
sireger Näh­
maschinen
Näh­
maschinen
Bestandtheile
Nähmaschinen aller Systeme auf Theilzahlung!
Reparaturen rasch, solid und billig!
Telegraphen, Telephone, Blitzableiter.
Näh-
maschinen-
Nadeln
Wochenraten
1 K
Anzah'ung
10 K
Ortho­
pädische
Apparate
Irigateure
Inhalations-
Apparate
Künstliche
Extremitäten
Orthopädische Maschinen.
Chirurgische Instrumente.
Medicinische
Instrumente
Bandagen
Verband­
stoffe
XjieferajQ.'t m
Chiurglsehe
Gummiartlke
der Bezirkskrankencasse Floridsdorf. t* es Verbandes lier
Genossenschaftskrankencassen in Wien.
Uataly vo« Gschstrulh.
Jllustrirte Komane u. Novellen
Erste Folge
vokkstLudta in 75 Wöchentlich «rschei»
»ende» Lieferung«» zu je
84 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das erste Hest foftm
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisalle
Grosse Auswahl von
G rabsteinen
aus allen Steingattungen und
eisernen Grabkreuzen zu
den billigsten Preisen bei
solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
Steinmetzmeister v. Bildhauer
in 229-31
FloridsdorfbeiWien;
Angererstrasse Nr. 22,
▼io-i-vis dorn Frachtenb&hnhofe
der Nordbahn.
MT OeaHtude« IMS. -WW


[ 2023-06-29 10:51:07.395 - 19000628 - Seite 7 ]
(Wähler).
Nr. 19
Srtt» 7
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
lO Zeilen einipallig l Krone, dreimal
2 Kroiien 40 Heller.)
Zähne und Gebisse
817 «
Gold»«» Lamen-
m»wm, n<ii.n»iiiti i.
100-300II. monatlich
können Personen jeden Standes
in alle« Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatöpapicre u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oefterreicher,
Budapest, vill.. Deutschcgafse 8.
I. Floridsdorfer mechanische Strickerei
Leopold Steiner
i53 Floridsdorf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Game.— Grosses Lager in Strümpfen.
Socken, Gamaschen. Wirbwaaren
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Franz flaschka
Friseur
FloriascLorf I
Schlosshoferstrasse 15.
Alle Gattungen Filz- und Srrohhüte zu
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt.
Maris Pölz
Floridsdorf I, 2* 6-
Brünnerstrasse Nr. 270.
Bestellungen auf 224—
Parteibroschüren
werden in der Administration an­
genommen.
Arbeiter
unterstützt euren Gesinnungs­
genossen
Camillo Aichinger
Friseur
Floridsdorf III, Yereinsstr. 21.
Papierwaare«,
Schreib- u. ZtichemeqMeu
sowie
alle Comptoirarttke!
107 zu baden bei
Gustav Schatz, Floridsdorf II.
Untere Pragerstraße l I6ö, vl»»-vis der
neuen Schule.
Zeitungsverschleitz und Papiergeschäft.
Inserate ftr die Arbeiter-Ieitnng
werden in der Administration Florids-
darf I, Angererstraße Nr. 24, mtgegen-
m~ genommen.
Hans Pabonsek
Herren- n. Damenfriseur
Floridsdorf
Schlosshoferstrasse 70
empfiehlt sich bestens.
Kranke! $00,000
BÜX. D«S neue Natrrrheilbvch. schon verkauft. LSS. Anst. Mir goldener
mmmmmmmmm ^edässte ünh Eürenviplom ausgezeichnet. Tausende kranke verdank«
demielvrn ihre völlige Wiedergenesung. Da§ Werk giebt für jede Lkranchert genau»
Kurvonchrift, lehrt auch Kueivvkur. Mastage, Heilavmnc-ftik, Krankenkost und Schuf
gegen Krankheiten rc. Hat sich in wenig fahren in 80« SVtz Familien eingebürgert,
der beste Beweis für besten Borcholichkeit. ca. 2000 Seiten, 730 Abbildungen, diele
bunte Tafeln und zerlegbare bunte Modelle, an welchen man alle inneren Organe
sehen und auSernander nebmen kann. Preis geb. M. 12.50 und M. 16.—.
Zu bez. durch alle Buchhandl. u.F.S. VNr' Verkäs, Leitzzig. Auch in S Teilzahlungen.
D|| V J »aturheilünftalt fSchlotz Lotznitz» DreStea-RaSedevl behanddt
Hunderte von Patienten aller Art mit gutem Erfolg.
S approbierte Aerzte. Platz für 150 Kurgäste. Prospekte frei durch die Direkt!»«.
Pelmlaptjon
(fautfprcdiendos Eeieplion)
nimmt Gespräche. Musik, Gesang auf
und leitet dieselben bis auf eine Ent­
fernung von 1000 Kilometer.
Der Erfinder empfiehlt sich für
Einrichtung derselben, anbringbar für
Häuser, Höfe und Fabriken auch für
kurze Entfernungen/ sss
irim; Gbrendek
Dien, III., i.ssarnpffp 8.
AGENTUR
für gesetzltcli erlaubte
Staatslose gegen Ratenzah­
lungen unter sehr günstigen Be­
dingungen und hoher Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem Bivukliause
zu vergeben.
Offerten sind zu richten an:
„Espero* 4, Mttnchen, postl.
Una Hmschaftea
abgelegte Ueberzieher. Jaqnets,
Fracks, Salonröcke, Hofe« rc..
Alles i« eleganter Fa?o» und
i« bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Weinberge», 1. Bez., Weih-
bnrggafse 5,1. Stock, »eben Hotel
„Elisabeth". Für Feierlichkeiten
werde« Fracks und Salonanzüg«
ohneCautionbilligstausgeliehe».
chm Hieß,
Glashandlung
und Bau-Glaserei
Wen, IX., MMnergassr Ur. 26
empfiehlt sich zur Ausführung aller Arbeiten von der einfachsten bis zur
größten Bestellung.
:— Sesselftechtcrei en gros.—
Bauten werden übernommen.
Ignaz S woboda
Herren- u, Damenselmhmacher
188 Wien, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
j Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
Gegründet
1851.
Gegründet
1851.
Joses JirDIrr
Herren- und Damen-Schnhinaciier
WIEN
I., Ledererhof ISTr. 2.
Specialist
für Damen-Schuhwaaren eigener Erzeugung.
Specialist in Anatomisch«« Schuhwaaren für leidende
Fütze.— Reellste Preise.
I. Allg. Arbritrr-Spnr- and Coasma-Nnem
Floridsdorf und Umgebung
regiftr. G.nvsjenlchast mit «nbescheLuktn Haftung.
Crnttalk I: Floridsdorf, Pragerstraße 4 (im eigenen Hause).
Iiiknfifilt I!: guridsders II, g*tm krnnerßraßk 842üb riirani Hust.— 9nknf»|tltIII
fUiiOiotf, Ltkfoirstrifkl.— Vostsparcassen-Lonro 844.140.
Mehl Nr. 0.
"" 2
»" 3
Hansschmalz p. Kg.
. K30
.. 28
., 26
., 24
L 1'2st
PREISE.
Kaffee -er Kilo L 2-40, 2-80
„„„.„ 3 20, 3 60
,, ,, »,. ,, 4*00,4*40
Feigenkaffee p. Kg.„ 0*56, 0*60
0*68, 0*70
WEINE:
Kein, Henriaer Per Liter 64 d Ausbruch, weiß per Liter 1E
- alt„„ 80„„ roth„„ 1„
. roth„ 80 Jedleseer Lagerbier p. L. 30 d
Fleisch billiger. Große Auswahl i« Leine«- u. Virkwaaren.
Lager sämmtlicher Mineralwässer
Vorletzte Woche!
empfehlen:
Wecbselstuben-Actiengesellschaft „Merour“ Wien, I., Wollzeile Nr. 10.
Vereint dm Wortschatz von fünf
Sprach** (deutsch, englisch, fran­
zösisch y italienisch, lateinisch) :k
in'neryfcik,/»»- Weise; behandelt Aus­
sprache. unregelmässige Verben,
gibt geflügelte Worte, Fremdwörter-
bueh u. A. Ca SOOOOO Zeilen, Solid
gebund, Quartband fl, 1.80, Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
M. JUillffer Verlag, Berlin W.


[ 2023-06-29 10:51:07.395 - 19000628 - Seite 8 ]
Seite 8
*«!»»•** (Wähler).
Nr 19
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger,
k. u. k. Hoflieferant, Wie«, I. Bezirk,
Stefa«splatz 8.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Ubr Nachts statt.
& i
II
«
59!
i\
Mnfeyaarapiiais S. Ettfillll
mr
m"
Florididorf, Banptstr. 48
Firm un^s- Kleider,
Grösste Auswahl in Demenkleiderstoffen in allen Farben
und Breiten, sowie waschechte Atlas, Satins, Mode-Zephire
und Cretone. Grösstes Sortiment in fertigen Damen-,
Mädchen- und Kinderkleider. Jacken, Krägen, sowie einzelne
Schösse und Blousen.
Sämmtliche Wäsche- und Wirkwaaren. Schlesische Leinen­
waaren. Schneider- und Modisten-Zugehör. Teppiche,
Vorhänge.
101 Modernst angeputzte Damen-, Mädchen- nnd Kinderhfite.
Anerkannt billigste Einkaufsqnelle.
Nur Hauptstrasse 42.
t
»
asserdicMt
HäfelockS udUider
Das Allerbeste nur
Helm Tiroler
LEOPOLD JUSTIZ
48.
Specialist für LodenRleider,
Wien, IX., Währingerstr.
Telephon Nr. '7248.
Lieferant des Lehrerhausiereines, des Oesterreichischen Touristen'
und Touring-Clnbs und vieler Radfahrvereine.
fl. aufw.
3.50
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN-
LODEN
LODEN
LODEN
Sehul-Anzng.
Schul-Mantel.
Knaben-Anzug
Knaben- Ceberrock
Herren-Anzug
Sacco- Giftet
Jagd-Anzug
Bergrock..
Jagd-Koek.
Mantel...
Kanzleirock
Kose, lang.
Rosh, kurz.
Ueberzieher.
, 4.—
b.—
. 5-—
. 12 .-
. 8 .-
16.—
. 7.50
9.—
12 .—
. 5—
5.—
4.50
ia—
. 7.-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Stadt-Anzug
Menczikoff..
Kutscher-Mantel
Touristen-Anzug
aufw.
12 .—
12 .—
12 .—
12 .—
MiOEMBIV Auzug für Müller. 10.-
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Anzug für Bäcker. 12.—
Anzug für Mühlen-
besiizer 12.—
Forst-Anzug.. 16.—
für Heger... 10-—
Wetterkragen.. 5.—
Gamaschen... 2.50
Weite-mantel.. 5.—
LODEN Radfahr-Kragen. 5.—
MiOEMEIN Dress sammt Kappe
MiOMMßN in allen Farben 10.—
aus allen Gattungen Loden zu den
und alle erdenklichen Kleidungsstücke
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets vorrathig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
rant gratis u. franco. Provinz-Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
»M MULM-fäLtm
Specialist für Lodeukleider
Wien, IX., Währisige*ctrag«e Nr. 48.
BeamtentiasB, grau, Tricot.. 15.50 tumertiBse, örapp, Tricot ... II. 5.50
Beamtenblouse staatsgrün...„ 7.—! Double-Sctilafrock 7.—
WMMmmmmmmmtaasssMssmBmmmBaMB
Genossen verkehren dort, wo der ,,Volks­
bote" aufliegt.
®
c
m
Zur Sommersaison!
Erstes Wiener
Herren-1. Knaken-Deifier-f aaren&aiis
IDiigro Dentich
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(Ecke AagerarBtraBBe.)
Kammgarn-Anzug, schwarz oder blau.. fl. 9.50 aufw.
,, Prima> 14.—„
Loden-Anzug.
Mode-Anzug in allen Farben
Dress.
Havelok
Hosen
Firmungs-AnzUge in allen Färb n
9.—
7.50
650
6.50
2—
8.50
Knaben-Costiime (3-10 Jahre)„ 2.—
Leincn-Costüme (3—10 Jahre)„ 1.25„
Für Ts^Ta.ssBestell'u.zigerL reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorrathig.
mo Stoffmuster und Preiscourante gratis.
S
s
>
-I
s
W aarcnliaiiN
MAX FESSLER
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfieht Neuheiten in Sommerstoffen, Breton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
103 "W a.aLrexxlxsLTjLS
MAX JFE 8 Sli 1E II
Floridsdorf, Hauptstrasse 40.
Wer ist das?
Der Huatra
Georg Garner
von der
Floridsdorfer Hauptstr.
Nr. 40 u. 51.
806
Fabrik:
Wien,XVI,Fröbelgasse10
IST iecLerlagfen.:
II., Walleiisteinstrasse 20
IL, Gablenzgasse 4.
Empfehle mein reich sor-
tirtes Lager in Hüten
zu billigen Preisen.
DZXZX 2.
Echter Kornbrantwei»
mährischer und Kärntner
ist das Beste zum Ansetzen. Zu haben bei
Erste Floridsdorfer Sold-, Silborwaaroo- ood üfireo-feparatiirea-Werkstätte
lfi7 FRANZ S1VIRZ
JUWELIER nnd UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
@mil ÜLRvrsa Hcravsgetrr u.^ o>. Üsbai?mt; Ist» Echliuger.— ta&toviltxri: W. Ioeodr L Sohn, Wtm, l., Sihvuenrmv 5

