
[ 2023-06-29 10:49:11.846 - 19000927 - Seite 1 ]
Nach der Confiscation zweite Aufläge.* 1 C3I
UM» 8 Heller.
jLkramni »it Z»sk«t«,:
Vierteljährig.& 1-20
halbjährig K 2.40
gavriährig K. 4.80
Administration:
Mlortdsdorf, KngererKraße
Dr. 24.
Inserate «ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Socialdemokratisches Organ für die Aatereflen des arbeitende«
Kolkes im Kiertel ««1er dem Manhartsderge.
Kreis 8 Heller.
Ain»k»nit »it Ilse,»«,:
vieneliährig.... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganziährig K 4.80
Redaction:
Iwridsdorf, Angcrcrstrahe
Dr. 24.
Aeitungsreclamationen find portofrei.
Erscheint jede» Donnerstag.
Kummer 32. Aloridsdorf, 27. September 1900. V. Jahrgang.
Genossen, meldet Euer Wahlrecht an.
Jeder wahlberechtigte Genosse hat jetzt die
Pflicht, sein Wahlrecht anzumelden, um so viel
als möglich die zeitraubende Rcclamaiion nach
Auflegung der Wählerlisten zu vermeiden. Wer
eine directe Steuer (auch Pcrsonaleinkommensteuer
von fl. 4) zahlt, ist entweder auch in der Siadt-
rurie— je nach seinem Wohnsitze— oder in
der Curie der Landgemeinden wahlberechtigt, e r
verlange daher ausdrücklich auch die
Eintragung in die Wählerliste der
detrefsenden Curie.
Das Wahlrecht wird in den Ge­
meindekanzleien angemeldet.
In Floridsdors hat das Bürgermeister­
amt vejchlossen, die Wähler in den Häusern durch
Gemeindebeamte erheben zu lassen.
Das Centralwahlcomitö hat aus diesem
Grunde durch Agitationszettel folgende Weisung
ergehen lassen:
Wähler und Frauen! Achtung!
In den nächsten Tagen wird ein Gemeinde-
beamter in jedes Haus kommen, der die Wahl­
berechtigten in den Reichsrath für die V, Curie
und die Städtecurie aufschreiben wird.
Absolut nothwendig ist, daß jeder
Wähler und Arbeiter folgende Documente
bereit hält oder sich dieselben sofort verschafft:
1. Meldzettcl.
2. Ein Heimatsdocument (Heimats-
jchein, Arbeitsbuch oder Militärpaß).
3. Steuerbogen.
Wahlberechtigt in der V. Curie ist jeder
24 Jahre alte österreichische Staatsbürger, der
6 Monate in der Gemeinde wohnt,
auch wenn er keine Steuer zahlt.
Wahlberechtigt in der Städtecurie ist jeder
24 Jahre alte österreichische Staatsbürger, dem
fl. 4 Steuer vorgeschrieben wurde (auch
Personaleinkommensteuer ist gillig); 6 Monate
Seßhaftigkeit ist für die Städtecurie nicht noth-
wendig.
In der V. Curie ist jeder wahlberechtigt,
auch wenn er das Wahlrecht aus Grund einer
direkten Sleuerleistung in der Städtecurie besitzt.
Es soll daher jeder darauf achten, daß er in den
Wahlkataster der beiden Wahlkörper ausge­
nommen wird.
Arbeiter, Wähler! Wir bitten, alles daran­
zusetzen, daß jeder in die Wählerliste aufgenommen
wird. Sollte jemand von dem Gemeindebeamten
nicht aufgeschrieben werden, so ist es seine Pflicht,
mit obigen Documenten in die Gemeindekanzlei
zu gehen und die Ausnahme in die Wählerliste
zu verlangen.
Die Documente sind vorzubereiten und die
Frauen dahin zu instruiren, daß sie,
wenn der Gemeindebeamte kommt, sofort zu
ihm gehen, die Documente vorlegen und die ent­
sprechenden Angaben machen.
Thue jeder seine Pflicht!
Außerdem wurden von unseren Vertrauens­
männern Anmeidezettel ausgegeben. Wir ersuchen
dieselben genau und deutlich auszufertigen
und den betreffenden Genossen zu retourniren.
Diese Arbeit muß geschehen, da wir
unseren Gegnern die Anlegung der
Wählerliste allein nicht überlassen
können.
Anders macht es die Gemeinde Groß-
Jedlersdors. Dieselbe benutzt die Wähler­
liste vom Jahre 1897 zur Grundlage und über­
läßt die übrigen Arbeiten den Wahlcomitös, doch
nimmt der Secretär Meldungen entgegen. Haupt­
schuld an den saumseligen Arbeiten und der
Unkenntniß der die Wahllisten anzulegenden
Beamten, hat in erster Linie die Floridsdorfer
Bezirkshauptmannschaff, die z. B. am 21. d. M.
erst die nöthigen Weisungen der Gemeinde Groß-
Jevlersdors ertheilte.
Alle jene Wähler, welche innerhalb
der letzten 6 Monate ihre Wohnung
gewechselt haben, müssen sich um die Seß­
haftigkeit für die ganze Zeit nachweisen zu können,
zum Meldungsamte begeben, woselbst ihnen am
Meldzeitel die frühere Wohnung bestätigt wird.
Das Meldungsamt in Floridsdors
ist von 8-2 Uhr offen, und braucht der Wähler
nicht persönlich hingehen, sondern kann durch eine
beliebige Person diese Bestätigung einholen lassen.
In St ockerau ist das Gemeindeamt an
die Arbciterschasl mit dem Ersuchen herangetreten,
ihr bei der Anlegung der Wählerlisten behilflich
zu sein. Dieser Vorgang ist ebenso vernünftig
als praktisch und hat die Arbeiterschaft Stockeraus
Reckr gethan, der Gemeinde ihre Unterstützung
zuzusichern.
Wer ist Wähler?
Wahlberechtigt in der fünften
(a l l g e m c i n e n) C u r i e ist jeder österreichische
Staatsbürger, der das 24. Lebensjahr überschritten
hat und 6 Monate an einem Orte seßhaft ist.
Wahlberecktigt in der Städte­
curie oder in die Curie der Landge­
meinden ist jeder österreichische
Staatsbürger, der das 24. Lebensjahr
überschritten hat und eine Steuer (auch Personal-
einkommensteuer von mindestens fl. 4) zahlt oder
vorgeschrieben bat.
Wer ist nicht wahlberechtigt?
Vom Wahlrecht ausgeschlossen sind
unter Anderem:
1. Alle Ausländer.
2. Alle unter Curaiell stehenden Personen.
3. Diejenigen, welche eine Armenver»
sorgung aus öffentlichen oder Ge-
meindemilteln genießen, oder in dem
der Wahl unmitielbar vorausgegangenen Jahr
genossen haben.
„Als Armenversorung oder als
Acie der öffentlichen Mildthätigkeit sind jedoch in
Bezug aus das Wahlrecht nicht anzusehen:
Unterstützungen aus K r a n k e n cas s en,
Unfall- oder Invalidenrenten, die
Befreiung vom Schulgeld, die Be­
theiligung mit Lernmitteln oder mit Stipendien
sowie auch Rothstandsaushilsen."
Ueberdies bemerken wir ausdrücklich, daß,
wenn einer der Reclamanten von einem beson­
ders „neugierigen" Beamten gefragt wird. ob er
irgend eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln
e r h a t t e n hat. er n i ch r verpflichtet ist,
darüber Auskunft zu geben. Es ist also sicherer
und man verhütet zugleich die Be­
gehung einerUngesetzlichkeit seitens
einzelner geietzesunkundiger Beamten, wenn man
über diese Frage keine Auskunft gibt. Der
Niederträchtigkeit gegenüber ist V o r s i ch t stets
geboten.
Air Zuschristk« in Mghlschr» finb in die
öfkslion brs „Malksbötk" zu richte«.
Die Wahlbezirke im achte« Wahl­
kreis.
Die fünfte allgemeine Curie. (1 Mandat.)
(Bisheriger Abgeordneter: Mayer, Bockfließ,
christlich-social.)
Umfaßt die Gerichtsbezirke:
Korncuburg, Wolkersdors, mit dem Wahl­
orte Korneuburg;
Stockerau, mit dem Wahlorie Stockerau;
Floridsdors, mit dem Wahlorte Floridsdors;
Oberhollabrunn, Haugsdors, Ravelsbach,
mit dem Wahlorte Oberhollabrunn;
Retz, mit dem Wahlorte Retz;
Mistelbach, Feldsberg, Laa, Zistersdorf,
Poysdorf, mit dem Wahlorte Mistelbach;
Groß-Enzersdors. Matzen, Marchegg, mit
dem Wahlorte Groß-Enzersdors.
Die Städtecurie. (1 Mandat.)
(Bisheriger Abgeordneter: Professor Richter,
christlich-social.)
Umsaht die Ortschaften:
Floridsdors, Korneuburg, Stockerau, Ober­
hollabrunn, Retz, Eggenburg, Maißau, Mistel­
bach, Poysdorf, Feldsberg, Laa, Zistersdorf.
Die Laudgeweindencurte«. (2 Mandate.)
Umfaffen die Gcrichtsbczirke:
I.
Korneuburg, Stockerau, Wolkersdors, mit
dem Wahlorte Korneuburg;
Oberhollabrunn, Haugsdors, Ravelsbach,
mit dem Wahlorie Oberhollabrunn;
Retz mit dem Wahlorie Retz.
(Bisheriger Abgeordneter: R i e g l e r Franz,
Ziersdors, christlich-social.)
II.
Mistelbach, Feldsberg, Laa, Zistersdorf, mit
dem Wahlorte Mistelbach;
Groß-Enzersdors, Matzen, Marchegg, mit
dem Wahlorte Groß-Enzersdors.
(Bisheriger Abgeordneter: Johann Schreiber,
Walterskirchen, christlich, social.)
Die Wahl in der Allg. Wkihlerclaffe
findet am 3. Jänner,
Die Wahlen der Landgemeinden
finden am 9. Jänner,
die Wahl in der Städtecnrie
am 14. Jänner statt.
Vom Tage der Ausschreibung an herrscht
volle Versammlungsfreiheit. Nach
Z 14 des Versammlungsgesetzes sind während
der Wahlperiode, das ist bis zum Wahltage, alle
Versammlungen der Wähler, alle Be­
sprechungen, von den Bestimmungen dieses Gesetzes
ausgenommen. Es braucht daher keine
Wählerversammlung angemeldet werden!
Jede Wählerversammlung kann zu jeder Stunde,
an jedem Orte tagen, ohne der Behörde angezeigt
zu werden. Regierungsvertreter haben
Wählerversammlungen nicht beizuwohnen.
Also endlich volle Versammlungs­
freiheit!
Auskünfte werden ertheilt:
In Groß-Jedlersdorf: (Gasthaus
Buchberger, Baumergaffe 4), Samstag von
i 7— ',,10 Uhr Abend». Ferner täglich Abends


[ 2023-06-29 10:49:11.846 - 19000927 - Seite 2 ]
Seite 2.
Bottsbote (Wähler)
Nr. 32
von 6- 8 Uhr bei den Genossen Alexius Fischer,,
Baumergasse 20 und Anlon S t o ck i n g e r, j
Klagergasse 243. j
In Stammersdorf iäglich von 6—8
Uhr Abends bei Genossen Johann Lieb Nr. 119.
**
Die Wahttreiseonferenz.
Sonntag tagte in Pechhacker's Saal in
Floridsdors die Conserenz des VIII. Wahlkreises,
zu welcher viele Orte ihre Vertrauensmänner
entsendet hatten- Die Berathung währte von
9 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Abends und ergab
ein klares Bild, in welcher Weise gearbeitet
werden muß. Das Ergebniß der Conserenz ist
kurz in nachstehend einstimmig angenommener
Resolution zusammengefaßt.
Dieselbe lautet:
Resolution:
Die heute tagende Conserenz verpflichtet alle
Vertrauensmänner des VIII. Wahlkreises sofort
an die Wahlarbeit zu gehen und Hiebei Folgendes
zu beachten:
1. Die Constituirung von localen Wahl-
comitäs ist überall dort. wo Anhänger unserer
Partei vorhanden sind, sofort vorzunehmen.
2. Nominirung von Vertrauensmännern in
allen Orten und Namhasimachung derselben an
das Centralwahlcomitö.
3. Möglichste Verbreitung des Wahlkreis­
blattes.
4. Abhaltung von Besprechungen in den­
jenigen Orten, wo die Bevölkerung unserer Partei
sympathisch gegenübersteht.
5. Ausbringung von Geldmitteln sür den
Wahlsond.
6. Anfertigung von Wählerlisten und Ein­
sendung derselben, oder Abschriften der ofsiciellen
Liste an das Wahlcomiiö.
Ferner wurde beschlossen, Ende December
eine Wahlkreisconserenz einzuberufen.
Gegen den Kohlenwucher sprach
Montag in einer äußerst zahlreich besuchten Ver­
sammlung des Wahlvereines „Vorwärts" Ge-
noste Seliger aus Reiche nberg über die
Kohlemheuerung. Er schilderte die Lage der
Kohlenarbeiter und die Riesengewinne der Kohlen­
barone, gegen welchen Wucher sich die Regierung
machtlos erweise. Der Redner wurde viel von
Beifall unterbrochen. Genosse S ch l i n g e r gab
hieraus einige Erklärungen bezüglich der Reichs-
raihswablen. Genosse Kaps als Vorsitzender
schloß sodann mit einigen kernigen Worten die
Versammlung und forderte die Anwesenden aus,
sür die weiteste Verbreitung des „Volksbote" zu
sorgen und das Blatt ansmerksam zu lesen, da
es während der Wahlbewegung alle nöthigen
Weisungen und Aufklärungen geben wird.
Versammlung in Stadlau. Sonntag'
den 30. September, in Kammerer's Gasthaus
Volksversammlung. Beginn 3 Uhr.
**
*
Sammlungsausweis.
Wahlf-nd.
i.
K. F.-Nordbabn. Wagenwerkstätte: Schmiede.
Liste Nr. 93 fl. 2 85. Dreherei, L. 93. fl. 2 06. Schmiede,
L. 94, st. 2. Lackiererei, L. 95. fl. 3 95. Sattlerei,
L. 96, fl. t°26. Vordere Schlosserei, L. 92, fl. 8'82.
Tischlerei, L. 88, fl. 6 35. Neue Werkstätte, L. 89,
fl. 2-15. Kleine Dreherei und Zimmermaiin-Werkitättc,
L. 90, fl. 3 95. Locomotiv-Werk statte: Mon-
iirung, L. 100, 90 kr. Abtheilung n und ni, L. 106,
fl. 2 95. Abtheilung Hl, L. 98, fl. 4'85. Tenderschlofserei,
L. 101, fl. 2'30 Montirung, L. 104, fl. 1'94. Montirung,
L. 105, fl. ril. urban und Söhne, Object V,
L. 54. fl. 3'35. Object m, L. 52, fl. 3 10. Object iv,
L. 57, fl. 4'17. Pollak und Söhne, L. 65,
fl. 2°10, L. 66, fl. 140. Lcderer und Nesseny,
Thonsabrik, L. 63, fl. 10 30. I. Lohn er und Comp.,
1. Rate, Automobil-Werkstätte, L. 59. fl. 2 20. Wagner,
L. 60, fl. 1.80. Urban und Söhne, Object I,
L. 55, fl. 4 05. Schmiede, L. 53, fl. 240. Nordbabn,
Wagenwerkstätte,Schloflerei,L. 91, fl. 3'05. Siemens
und Halste, Saal u, Fockler, 2.120, fl.3.55. Saal li,
Wiklerei, L. 121, fl. 7'80. Saal n, Hilfsarbeiter,
fl. 3 42. Ankerdau und Stanzerei, L. 122, fl. 6 50.
Meister Haas, L. 119, fl. 5'23. Freie Organisation der
Locomotivfabrik in Floridsdors, fl. 90. Hinterleithner,
L. 32 fl. 140. Friedmann, L. 33, fl. 240. Petroleum­
fabrik, L. 71, fl. 12'75. Zusammen somit fl. 22145.
Wahlfond der Administration.
ii.
Uebertrag von Nr. 13. fl. 3142. Siemens und
Halste, fl. 9 67',. Weil die Schwarzen in Bockfließ
durchg'sall'n sind 20 kr. I. M., 20 kr. Tischgesellschaft
bei Blauensteiner 42 kr. Stammersdorf 10. Jcdlers-
dors 5 kr. Weil der Lausegger am Samstag in
Venedig war 10 kr. Versammlung bei Haas fl. 1°67.
Versammlung in Kagran, Eminger fl. 3'24. Zusammen
fl. 28’57'/,.
*»
*
Parteigenossen und Gestnnungs
freunde! Die Wahlagitation wird in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es ist
Pflicht jedes Einzelne«, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen für den W a h l f o n d
übernimmt einzig und allein:
Emil Konorfa
Floridsdors, Mühlstraße Nr. 9.
**
*
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Volksbote" ausgewiesen wird.
Die Thätigkeit des social­
demokratischen Verbandes
im Akgeordnetenhause.
Als die vierzehn socialdemokratischen Ab­
geordneten im Jahre 1897 in's Parlament kamen,
da that sich ihnen eine Fülle von Thätigkeit auf,
der leider nur zu bald durch die Folgen des
wüsten Nationalikätenhaders der Boden abge­
graben wurde. Der erste Kamps galt der Re­
gierung, die kurz vorher die Eisenbahner-
Organisation zerstört und dadurch die
Rechte einer Classe von Staatsbürgern mit Füßen
getreten hatte. Die herben Wahrheiten, die sich
damals die Regierung anhören mußte, werden
unseren Lesern wohl noch in Erinnerung sein,
nicht minder aber die Thatsache, daß damals
bereits die Christlich-Socialen als
Fanghunde der Regierung den Ver­
tretern der Arbeiterschaft in den Rücken fielen.
Eine stattliche Reihe vollkommen aus­
gearbeiteter Gesetzentwürfe, von
den Socialdemokraten eingebracht, gab bald
Zeugniß, daß die Abgeordneten unserer Partei
nicht unthätig waren. Ueberhaupt hat es sich
der socialdemokratische Verband zur Pflicht ge­
macht, nicht nach Art der Christlich-So­
cialen und Deutschnationalen nur
demagogische Anträge einzubringen, in welchen
es heißt: „Die Regierung wird aufgefordert, e i n
Gesetz au zuarbeiten u. s. w."— Die
socialdemokratischen Abgeordneten haben meist
wohldurchdachte, ausgearbeitete Gesetz­
entwürfe mit dem bezüglichen Antrag vor­
gelegt. Freilich: im Sturm des nationalen
Wahnsinns sind auch diese Früchte ernster Arbeit
untergegangen.
Aus der Reihe von Gesetzentwürfen, die
noch im Jahre 1897 von den Socialdemokraten
eingebracht wurden, wären hervorzuheben: ein
Gesetz zum Schutze jugendlicher und
weiblicher Personen im Bergbau,
das Berginspeclorengesetz, die Ge­
werbenovelle, dasPrivatbeamten-
Versicherungsgesetz u. s. w. Noch unter
B a d e n i stellten die Socialdemokraten den An­
trag, es sei aus dem Hause ein Sprachen-
a u s s ch u ß zu wählen, der ein Sprachengesetz
auszuarbeiten habe, auch ein Antrag aus Ein­
führung des allgemeinen, gleichen und
direkten Wahlrechtes wurde gestellt—
leider gleichfalls erfolglos.
In der XIII. Session stellten unsere Ge­
nossen den Antrag ausAufhebung des§ 14;
als dieser Antrag im vergangenen Jahr zur Ver­
handlung kam, wurde er von den christlich­
socialen Volksbetrügern nieder­
gestimmt. Am 6. Oktober 1897 brachten die
Socialdemokraten einen Dringlichkeitsantrag ein,
der die Durchführung einer Preß-
r e f o r m forderte, ferner wurde eine Reform
der Bruderladen gefordert. Auch ein An­
trag betreffend die Regelung der Berthes-
lung der staatlichen Unterstützungs­
gelder wurde gestellt, da es sich erwiesen hatte,
daß Subventionen, die sür Gewerbetreibende,
Bauern und Handwerker bestimmt, ganz anderen
Leuten in die Hände gefallen waren. Dieser An­
trag verscholl in den Ausschüssen. Ihm folgten
ein Gesetzentwurf betreffend die Handlungs­
gehilfen, ein Gesetzentwurf zum
Schutze der Bergarbeiter und ein Ent­
wurf betreffend die Haftpflicht der Eisen­
bahn- und Tramway- Unterneh­
mungen für Unfälle u. s. w.
In der XIV. Seffion kam der Anklage­
antrag unserer Genossen gegen den Verbrecher
B a d e n i. Hefter das Resultat dieser Aufläge
haben wir an Dieser Stelle schon gesprochen.—
Unter den vielen Dringlichkeitsanträgen, die unsere
Geuoffen in dieser Seffion einbrachten, wären
hervorzuheben: der Antrag bezüglich der Aende­
rung des Dienstverhältniffes der k. k. Amts­
dienergehilfen und die Gehaltsauf­
besserung der k. k. Amtsdiener. Ein
Antrag beschäftigte sich mit der Einfihrung der
Sonntagsruhe, ein anderer forderte Auf­
hebung der Getreidezölle. Von social­
politischen Anträgen erwähnen wir einen betreffend
den Ausbau derArbeiterversicheruug.
Auch in der XIV. Session wurde der Anlrag
auf Einsetzung eines Ausschusses zur Ausarbeitung
eines Sprach« ngesetzes erneut; auch hier
predigten die Socialdemokraten tauben Ohren.
Kurz vor Vertagung wurde noch eine Action für
die Aushebung des Zeitungsstem­
pels und Aushebung des §14 ein­
geleitet.
In der XV. Session wurde ein Abände­
rungsantrag zum Reichsvolksschulgesetz
eingebracht. Es wurde von unseren Genossen
verlangt, der Gehalt der Volksschullehrer sei mit
einem Minimum von 600 Gulden fest­
zusetzen, damit das unsagbare Lehrerelend auf­
höre. Ferner wurde ein Antrag gestellt, daß ein
parlamentarischer Ausschuß zu wählen sei, der
die hygienischen, sanitären und baulichen Zu­
stände in den öffentlichen Krankenhäusern
zu unteriuchen habe. Zu erwähnen wäre noch
ein von den Socialdemokraten eingebrachter Ent­
wurf betreffend die Regelung des Verlragsver-
hältniffes zwischen den Eisenbahnunter­
nehmungen und ihren Angestellten.
In die XVI. Session fällt der große
Streik in Zwickau und der Kohlen-
arbeiterausstand; die Haltung des social­
demokratischen Verbandes in dieser Angelegenheit
ist ja noch in ebenso frischer Erinnerung wie der
schmähliche Verrath der Christlich-Socialen.
Betrachtet m in das emsige Wirken der vier­
zehn Socialdemokraten in diesem Parlament des
nationalen Wahnsinns, sieht man, wie viel die
Vertreter der Arbeiterschaft im Parlament ge­
leistet haben Allem und Allem, so muß man
sagen, daß die Socialdemokratie in Oesterreich
die einzige Partei ist, die sachliche Arbeit leisten
kann!
Der Ruin der österreichischen
Doiks schule.
Die Christlich-Socialen haben wieder einmal
ihre „Verwaltungsfähigkeit" in Oester­
reich bewiesen. Sie entfernen ganz einfach ihnen
mißliebige Personen, um sie für die freisinnigen
Parteien unschädlich zu machen. Man dachte in
letzter Zeit, die von den Christlich-Socialen an­
gefachte Lehrerhetze hätte sich etwas gesetzt und
schon erhoben sich in der Lehrerschaft Stimmen,
welche die Einstellung des Kampfes oder wenig­
stens die Mäßigung in demselben gegenüber den
Christlich-Socialen forderten. Aber diesmal sind
die Christlich-Socialen wieder mit einem gewal­
tigen Ruck nachgeeilt, um zu beweisen, daß sie
noch die Alten sind.
In Niederösterreich wurden die Lehrer Ru­
dolf R e h l i n g in Wien unv Franz R i e d e l
in Schlag vom Landesjchulrath ihres Dienstes
enthoben worden. Aber auch der „deutschnatio­
nale" Landesschulrath in Steiermark meint, hinter
dem niederösterreichischen nicht zurückstehen zu
dürfen. Er maßregelre die Lehrer Killer und
H o r v a t e k. Beide wurden ihrer Stellung als
Schulleiter enthoben und zu Lehrern degradirt.
Das bedeutet sür sie einen Verlust von jährlich
tausend Kronen. Sagen wir nun, Beide
müssen blos fünf Jahre warten, bis sie wieder
einen Schulleiterposten erhalten, so bedeutet dies
sür sie eine Strafe von je X 5000.
Aber nicht nur diese beiden Landesschulräthe
zeigen ihre Gefügigkeit den Clericalen gegenüber,
sondern auch der „freiheitliche" böhmische Landes­
schulrath tritt aus den Plan und maßregelt den
Lehrer Franz S ch r e i t e x aus Graslitz, indem
er ihn nach Bergreichenstein versitzt.— Am
17. d. wurde Knall und Fall Lehrer Otto Kat-
schinka in Wien ohne Grundangabe entlasten.
Und noch immer ist keine Ruhe. In Lehrer-
kreisen nennt man schon jetzt die Namen Der­
jenigen, die dann „darankommen".


[ 2023-06-29 10:49:11.846 - 19000927 - Seite 3 ]
«r. 32
(Wähler).
Seite 3
Und was wird diesen Männern zur Last
gelegt, daß sie mit so bedeutenden Strafen, wie
Existenzvervichtung oder Gehaltsverringerung be­
legt wurden? In ollen diesen Fällen muß der
§ 54 des Reichs-VolkSschulgesetzes herhalten,
welcher merkwürdigerweise ganz deutlich sagt:
„Ein das Ansehen des Lebrcrstandes oder die
Wirksamkeit als Erzieher und Lehrr schädigendes
Verhalten derselben zieht die Anwendung von
Disciplinarmitteln nach sich."
Man sollte nun glauben, daß dieser Para­
graph den österreichischen Schulbehörden bekannt
ist. Die Gcwaßregclten sind Schristleiter der
Lehrerzeitungen, Obmänner von Lehrervereinen
und landwirthschastlichen Casivos rc. Liegt in
diesen Stellungen vielleicht ein Widerspruch gegen
den§ 54? Niemand, als nur die vom Partei-
hasse geleiteten und von den Clericalen dictirten
österreichischen Schulbehörden können darin ein
Verbrechen finden. R i e d e l war in der Ge­
meinde Schlag beliebt, es wurde ihm vom Orts-
schulrath und der Gemeindevertretung Anerken­
nung über Anerkennung erwiesen. Dasselbe
gilt bei den anderen Lehrern. Und trotzdem wagt
man es, diesen Leuten nahezutreten! Ja, wären
diese Leute Mitglieder von christlich-socialen oder
klerikalen Vereinigungen, das wäre etwas Anderes.
Wir erinnern nur an den christlich-socialen Agi­
tator Rauscher, der am städischen Päda­
gogium Uebungsschullehrer wurde, trotzdem er
vor Gericht als Alkoholiker agnoscirt wurde.—
Und noch immer sind es nicht Alle.
In den letzten Tagen wurden sechs Ge-
werbeschullehrer in Wien entlassen. Nun hat man
nicht einmal den nöthigen Ersatz; die Stelle des
Lehrers Knopf mußte im „Deutschen Volks­
blatt" ausgeschrieben werden. An eine der frei­
gewordenen Stellen ist der wegen Trunken­
heitsexcessen abgestrafte Bürgerschullehrer
Rauscher gesetzt worden. Die Lehrer, welche
von L u e g e r befördert werden wollen, müssen
ein ganz besonderes „Verhalten" an den
Tag legen. Je tüchtiger ein Lehrer ist, desto
näher steht er der Entlassung; nur Rauscher
und Gesinnungslumpen kommen vorwärts! Das
Losungswort Lueger's ist: „Hinaus die charakter­
vollen Männer, hinein die gefügigen Elemente,
die getreuen Knechte der herrschenden Sippe!"
Daß diese Barbarei den Ruin der österreichischen
Volksschule bedeutet, kann man bereits deutlich
fühlen. An der staatlichen Lehrerbildungsanstalt
in Wien haben sich heuer zur Ausnahme in den
ersten Jahrgang um die Hälfte weniger als sonst,
in Krems sogar nur e l f Zöglinge (gewöhnlich
70—80) gemeldet. Die größere Hälfte der Ma­
turanten in T r o p p a u hat sich dem Staats­
dienst rc. zugewendet, mehr als ein Viertel der
Wiener-Neustädter Absolventen ist gleich
nach der Prüfung in andere Stellungen getreten.
Zum Lehrfache geht heute nur, wer sonst
nirgends mehr etwas zu hoffen hat. Die besten
Lehrer aber werden entlassen oder gehen selbst.
Die Volksschule geht einer großen Gefahr ent­
gegen. Doch soll die schulfeindliche Sippe sammt
dem Unterrichtminister H art el sich auf eine
baldige Abrechnung gefaßt machen. Wir lassen es bis
an den Wendepunkt des Mittelalters absolut
nicht ankommen.
Dem Kirchentmuprotrst
stattgegeben.
(230.000 Kronen erspart.)
Die organisirte Arbeiterschaft und deren
Vertretung ist, ohne uns schmeicheln zu wollen,
für die Bevölkerung Floridsdorfs von großer
Bedeutung. Obwohl das bestehende Wahlunrecht
verhindert hat, daß auch nur ein Vertreter der
Arbeiterschaft in der Gemeindestube sitzt, werden
die Beschlüsse des Gemeinde-Ausschusses, so weit
es in gesetzmäßiger Weise möglich ist, corrigirt
oder zunichte gemacht. Als sich die Floridsdorfer
Gemeindevertretung anschickte, über eine Million
Kronen für einen luxuriösen Rathhausbau zum
Fenster hinauszuwerfen, war es die Arbeiter­
schaft, welche in Versammlungen gegen diese Ver­
schleuderung Stellung nahm und Proteste veran­
laßte. Wenn auch denselben nicht zur Gänze
stattgegeben wurde, so sah sich der niederöster­
reichische Landesausschuß doch veranlaßt, den
Gemeinde-Ausschuß Floridsdorfs zur Sparsamkeit
aufzufordern und die Stadtväter sahen sich ver­
anlaßt, die Bausumme von über einer M i l-
lion Kronen auf fast die Hälfte zu
reduciren.
Eine weitere Verschleuderung des Gemeinde-
vermögens— der horrenden Summe von Gulden
115 000 gleich K 230.000, welche die Gemeinde
dem reichen Stifte Alosterneuburg als Subvention
zu einem Kirchenbau in der ungesetzlichsten Weise
in den Rachen schieben wollte— ist nun eben­
falls verhindert worden. Dem Proteste gegen
diese Subvention wurde vom niederösterreichischcn
Landesausschusfe stattgegeben und der betreffende
Beschluß aufgehoben.
Dem Protestwerber wurde dieser Tage von
Seite des Gemeinde- AmieS Floridsdorf nach-
stehende Entscheidung zugestellt:
„Gen eindevorstehung Floridsdorf.
Zahl 12.943.
An Herrn Josef W o r a w a, Hausbesitzer in
Floridsdorf, Schulgasse.
Der niederösterreichische Landesausschuß
hat mit dem Erlasse vom 13. September l. I.,
Z. 45.610, Nachstehendes eröffnet:
Ueber die rechtzeitig d. a. eingebrachte
Beschwerde des Josef W o t a w a gegen den
Beschluß des Gemeinde- Ausschusses von
Floridsdorf vom 18. December 1899 hin­
sichtlich der Einstellung eines Betrages von
L 70.000 für Kirchcnbauzwecke in den
Ortsgemeinde- Voranschlag pro 1900 findet
der niederösterreichische Landesausschuß auf
Grund des Sitzungsbeschlusses diesen Ge­
meinde-Ausschußbeschluß in dem beschwerten
Punkte gemäß Z 92 der Gemeinde-Ordnung
aus nachstehenden Gründen zu beheben.
Die Concurrenz für Kirchenbaulichkeiten
ist geregelt durch das Eoncurrenznormale,
Hoskanzleidccret vom 22. Mai 1805, darnach
haben die Psarrgemeinden zu den Kirchen­
baulichkeiten die Hand- und Zugarbeiten
zu leisten.
Nach§ 35 des Gesetzes über die Rege­
lung der äußeren Rechtsverhältnisse der
katholischen Kirche (Gesetz vom 7. Mai 1874,
R.-G.-Bl. Nr. 50) bildet die Gesammtheit
der in einem Pfarrbezirke wohnhaften Katho­
liken desselben Ritus eine Pfarrgemeinde.
Gemäß§ 36 dieses Gesetzes ist, inso­
weit für die Bedürfnisse einer Pfarrgemeinde
nicht durch ein eigenes Vermögen derselben
oder durch andere zu Gebote stehende kirch­
liche Mittel vorgesorgt erscheint, zur Be­
deckung derselben eine Umlage auf die Mit­
glieder der Pfarrgemeinde auszuschreiben und
sind durch das Gesetz vom 31. December
1894, R.-G.-Bl. Nr. 7, ergänzende Bestim­
mungen hinsichtlich der Bedeckung der Be­
dürfnisse katholischer Psarrgemeinden erlassen
worden.
Aus diesen Gesetzesbestimmungen ergibt
sich somit, daß zur Deckung der Bedürfnisse
einer katholischen Pfarrgemeinde eben nur
die Gesammtheit der in diesem Pfarrbezirke
wohnhaften Katholiken desselben Ritus heran­
gezogen werden dürfen, daß somit derartige
Bedürfnisse nicht als Auslagen der, wenn
auch räumlich mit der Pfarrgemeinde zusam­
menfallenden Ortsgemeinde, sondern speciell
als Pfarrgemeinde-Auslagen im Sinne des
Gesetzes vom 31. December 1894, R.-G.-Bl.
Nr. 7, zu decken sind.
Nachdem zufolge Entscheidung des
k. k. Verwaltungsgerichtshofes vom 15. Juni
1895, Z. 8742, Cultusauslagen, worunter
die Auslagen der Pfarrgemeinde zu verstehen
sind, nicht in den Jahres-Voranschlag der
Ortsgemeinde gehören, so sind die in den
Voranschlag der Ortsgemeinde Floridsdors
pro 1900 für Kirchcnbauzwecke eingestellten
K 70.000 aus demselben zu eliminiren.
Mit Rücksicht auf das Vorangeführte
erscheint die Frage, ob es sich hiebet um eine
Subvention oder die in Geld abgeschätzten
Hand- und Zugdienste handelt, irrelevant.
Hievon setze ich Sie hiemit in die
Kenntniß.
F l o r i d s d o r f, 20. September 1900.
Der Bürgermeister: Anton Anderer"
Diese vom niedcrösterreichischen Landesaus­
schusfe gefällte Entscheidung deckt sich vollkommen
mit den Enstcheidungen des Verwaltungsgerichts­
hofes in Sachen der Kirchenbausubvenl'ionen und
kann sich der hiesige k. k. Statthaltereirath und
Bezirkshauptmann Herr B a z a n t, welcher den
Beschluß der Gemeinde Floridsdorf ganz ge­
setzlich fand, diesen Bescheid als Document
für seine Gesetzeskenntniß hinter den Spiegel
stecken. Der Herr hat sich unsterblich blamirt und
bewiesen, daß er um hundert Jahre zu spät auf
die Welt gekommen ist. Freilich hat dieselbe
Meinung auch der Herr Anderer, welcher
glaubie, daß die Entscheidungen des Verwaltungs-
gerichtshofes auf Floridsdorf keinen Bezug haben.
Er ist also ebenfalls reif zum— Bezirkshaupt­
mann. Wir gönnen diesen beiden Herren diese
Lection. sie ist sehr gesund. Für die Pfaffen
wird wohl jetzt nichts mehr übrig bleiben, als
Psarrgemeinden gründen oder selbst den Beutel
ausmachen. Keines von Beiden wird den Herren
aber genehm sein. —o—
Streiflichter.
Kann ein Christ Socialdemokrat
fei»? Ueber dieses Thema sprach kürzlich in
einer von Socialdemokraten einberufenen Ver­
sammlung in Danzig Herr Co n si sto r i a l-
rath a. D. Frank. Die Stellung des Vor­
tragenden ließ die Wahl des Themas eigenartig
erscheinen und so hatte sich auch eine sehr zahl­
reiche Zuhörerschaft in der Versammlung einge-
funden, die mit lebhaftem Interesse dem Vortrage
folgte. Die Ausführungen des Vortragenden ent­
hielten ein sehr freimüthiges Urtheil über die
Kirche, und es verlohnt sich wohl, einiges hier
wiederzugeben. Der Vortragende bejahte die als
Thema gestellte Frage und bemerkte weiter: „Es
ist wohi ein ungewohntes und seltsames Ding,
daß ein Geistlicher, der 40 Jahre im Amte der
Landeskirche gestanden hat und mehr als 10 Jahre
Mitglied des Kirchenregiments gewesen ist, in
einer Versammlung der Socialdemokraten einen
Vortrag hält. Es ist noch auffallender, daß eine
große Schaar von Socialdemokraten sich einsindet,
um zu hören, was ein solcher ihnen zu sagen hat.
Meistens gehen die zwei, die Socialdemokraten
und die Männer der Kirche, einander aus dem
Wege, oder wo sie sich treffen, gibt es harte
Worte und scharfe Ausfälle. Ich bin der Meinung,
daß dieses Verhältniß nicht das richtige ist und
nicht der Sachlage entspricht. Und eben diese
Ueberzeugung hat mich hewogen, der freundlichen
Aufforderung Ihrerseits nachzukommen und über
Socialdemokratie und Christenthum zu Ihnen zu
reden. Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß
nur ein Mißverständniß die Socialdemokratie
und die Christen gegenwärtig noch von einander
trennt. Um aber einander zu verstehen, dazu
gehört vor allem guter Wille. Diesen guten Willen,
Sie zu verstehen, bringe ich Ihnen von ganzem
Herzen entgegen. In einer Fülle von Citaten
sucht nun Redner den Beweis zu führen, daß
die Anschauungen des Stifters der christlichen
Religion von einem tiefgehenden socialen Geist
durchdrungen sind. Zum Schluß resumirt sich
Redner dahin: Legen wir nun diesen Maßstab
an die Forderungen und Bestrebungen der Social­
demokratie! Da bleiben noch manche Lücken und
Differenzen. Aber daß die Wirthschafts­
ordnung, welche die Socialdemo­
kraten erstreben, jenen christlichen
Grundsätzen mehr entsprechen würde
als die gegenwärtige capitalistische,
das könne nach der Ansicht des Redners kein
Unbefangener in Abrede stellen. Bei dieser Sach­
lage erscheine es schwer begreiflich, daß
zwischen Christenthum und Social­
demokratie sich kein Bund des Eiu-
v e r st ä n d n i s s e s geknüpft habe. Die
beiden Mächte stehen sich in Fechterstellung
gegenüber. Der Grund liege einerseits i a einer
schweren Versau mungsschold der
Kirche, andererseits in einer bedauerlichen Ver-
kennung seitens der Socialdemokratie. Di e Kirch e
hat niemals ganzen Ern st gemacht
mit dem offenen Bekenntniß zu den
socialen Forderungen Jesu und
der Apostel und mit dem Versuche, sie im
Leben zur Geltung zu bringen. Sie hat es mehr
mit den Mächtigen, Vornehmen und Reichen ge­
halten. Die mächtigste Stärkung in dem Kampf
ist das Vertrauen zu der göttlichen Vorsehung,
wie Jesus es verkündete und unter Ungerechtig­
keit, Marter und Tod sich vewahrte. Der Sieg
ist ihm geblieben. Darum: ein Christ kann sehr
wohl ein Socialdemokrat sein, denn dort arbeitet
er mit an der Durchführung der socialen Forde­
rungen Jesu. Und ein Socialdemokrat kann sehr
wohl ein Christ sein. Sein Christenglaube fördert,
reinigt und stärkt ihn in dem Kamps um eine
schönere Zukunft.
Arbeiterdelegirnngen nach Paris.
Die französischen und viele deutsche Städte
schicken technisch gebildete städtische Arbeiter aus
ihre Kosten zur Pariser Weltausstellung, und
zwar aus dem einfachen Grunde, damit sie sich
mit den neuesten industriellen Errungenschaften
Genossen, meidet die Geschäfte der Unegergrenadiere!


[ 2023-06-29 10:49:11.846 - 19000927 - Seite 4 ]
Seite 4
V-U«b»1e (Wähler).
vertraut machen. Wien hätte bekanntlich nur
als Fachmann im Festessen den Bürgermeister
zum Banker des Pariser Gemcinderathes geschicki.
Für andere Arbeiten interessiren fich die
Christlich-Socialen nicht.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
Dö G'schicht' wird m'r jetzt scho' z' dumm.
Dö schwarzen Brüader schick'» all'weil eahnere
Bettelbriaf zu mir, wohl das i mi' recht gist'n
soll. Kriag' jetzt wieder an'. Der Pfarrer von
Schönberg bitt't um a Gab' für sei' Kirch'n:
„Ein geliehener Beichtstuhl, 6 einfache
Bänke bilden daS ganze innere Inventar der
Muttergotteskirche, aber keine Glocke, keine
Kanzel, keine Orgel, kein Tausstein und eine
fast leere Sakristei.
Die nothwendigen Meßkleider sind uns
geschenkt worden.— Mutz ich da nicht noth-
gedrungen die harte Bettelstraße betreten,
wiederum meinen Bittruf hinaussenden, um
ein offenes Ohr, hilfbereite Hände und offene,
theilnahmsvolle Herzen auszusuchen?"
Teufel eini! Dös ls ja mir ganz Wurst,
ob der Herr a leere Sakristei hat, sechs anfache
Bän!' u. s. w. I brauchet jelm an' neuch'n
Tisch, weil der jetzige recht wackli' is. Und
„Meßkleider". Thut's halt zum Herrgott in dem
selbigen G'wand bet'n, was sunst anhabt's, er
wird do' g'wiß net d'raus schau'n, ob der Fromme
a g'stickt's, vergoldet's Hemd anhat. Und über­
haupt warum werd'» denn wir anbett'lt? Geht's
zu dö Melker oder sunst a millionenreiches
Stift, dö hab'n ja an' Grund dazua, a schöne
Kirch'n z' hab'n, weil's in eahner Fach schlagt.
Eonfiscirt.
**
*
Vorige Woch'n hab' i in Wean z'thuan
g'habt in Weinhaus. Kumm' bei aner neuch'n
Kirch'n vorbei, no', neugieri' wia i scho' bin,
geh' i eini. Schön war's da drinn. Ganz von
Marmor. Hab' an dö Wand' verschiedene Tafeln
g'seh'n, mit Inschriften. I geh' näher und les':
Tank dem heil. Joses
Tank dem heil. Joses
Für gelungenes
Für gelungenen
GeMtsmrtr.
Derkarrf.
I. Sch.
Fanni Ceglarsz
I. 1900.
1899.
No und so weiter. In derer Kirch'n is der
Pfarrer D e ck e r t. Derselbige, der über dö
Juden so stark schimpft. Nachdem i net annehmen
kann, daß der Pfarrer olle dö Danktaseln uma-
sunst aufnimmt, sondern wahrscheinli' ganz a
schön's Geld dafür kriagt, stach i, daß der hoch­
würdige Herr mit dö Jud'n ganz guat con-
currir'n kann. Wann i no' denk', daß der Jesus
dö elendigen Kerl'n. dö aus dem Tempel
Gottes a Schacherbude g'machr hab'n, mit an'
Strick außig'salz'n hat, da wünsch' i lebhaft, daß
selm heut' wieder amol g'scheg'n that. Und no'
aus. Wann am Land so 'was is, so haßt's:
„Dö Bauern sän ja a schreckli' dumm!" No und
rn Wean? I man' selm sän a recht viel Solche.
Und da geht's G'schäft.
Mit socialdemokratischem Gruß
Martin O s c n b ä ck.
Lang-Enzersdorf. (K i n d e r f r e u n d e.)
Man ersucht uns um Aufnahme folgender Zeilen:
„Frau Dr. Valerie Grey-Stipek, die Ge­
mahlin des Advocaten Dr. Ed. Fr. S t i p e k in
Ftoridsdorf, arrangirte zu Gunsten für die
armen Kinder eine Wohlthätigkeitsakademie, die
ein noch nie dagewesenes Resultat erzielte. Es ist
dabei sowohl der Verein der „Kindersreunde",
als auch das Publikum auf ihre Rechnung ge­
kommen, denn es war ein in jeder Beziehung
schöner Abend zu nennen."
Stockerau. (Das Benehmen eines
christlich-socialen Arbeiters.) Bei
der Firma Singer wurde vor Kurzem ein
christlich-socialer Arbeiter namens Joh. Kirsch-
n e r (ein abgewirthschasteter Fuhrwerksbesttzer
auS Wien) in Arbeit genommen. Am 1. Sep­
tember fand in Holy'S Gasthaus eine§ 2-Be-
sprechung der chemischen Branche statt, zu der
Genosse E f f i n g e r aus Wien erschienen war.
Natürlich wurde auch der christlich-sociale Patriot
eingeladen und war auch erschienen; als jedoch
das Referat zu Ende ging und Kenoffe Effin-
g e r noch die Thaten des Dr. L u e g c r bekrit­
telte, fing K i r s ch n e r hoch L u e g e r zu rufen
an und wurde, da er nicht aufhörte, an die Lust
gesetzt. Am selben Nachmittag ging er zum Di-
rector der genannten Firma und lamentirte, daß
er keinen Heller besitze und ein Los in Wien im
Versatzamt habe, welches sein Kind von der
Tauspathin erhalten hatte, er brauche daher K 10
Vorschuß, die ihm auch der Herr Director aus
Erbarmen gewährte. Jetzt aber fing er an. täg­
lich derartige Massen Branntwein zu consumiren,
daß er den ganzen Tag betrunken war, mit
jedem Arbeiter Streit anfing und es derartig
trieb, daß er am 11. d. M. von der Polizei
weggeführt werden mußte. Am 10- d. M-, am
Tage, bevor er wegesührt wurde, äußerte er sich
gegen einen andern Arbeiter, er müsse einen
„G'stanken" ansangen, damit er entlassen werde,
um die K 10 nicht zahlen zu dürfen. Er kam
jedoch am Tage nach der Entlastung und ver­
langte überdies seine Entlohnung für Fünfviertel
Tage Arbeit; da er aber das Geld mit Rücksicht
aus seinen Vorschuß nicht erhielt, fing er zu
schimpsen an, bis er endlich gezwungen wurde,
die Fabrik zu verlassen. Es werden daher alle
Arbeiter aus diesen lustigen Patrioten aufmerksam
gemacht, da er die Arbeiter nie anders als dumme
Kerl nannte.
Stockerau. (Liedertafel.) Sonntag,
den 14. Octoder. 4 Uhr Nachmittags, hält der
Arbeiter-Sängerbund „S t o ck e r a u" in der
Schießstätte seine Herbstliedertafel ab. Eintritt
im Vorverkauf 15 kc., an der Cassa 20 kr.,
Tanzbillet 50 kr. Da zu diesem Fest keine spe­
ciellen Einladungen ergehen, ersucht die Vereins-
leiiung die Vereine und Corporationen um rege
Agitation.
B-ckflütz. (Mayer's Glück und
Ende.) Vorige Woche fanden hier die Ge-
meinderathswahlen statt, welche mit der voll­
ständigen Niederlage der christlich socialen Mayer-
Partei endeten. Mayer, der die gegen ihn in
B o ck f l ü ß Opponirenden stets „OesRothen"
nannte, hat sozusagen über Nacht die Klein­
bauern und Handwerker in unserem Sinne orga-
nisirt und unserer Sache in seiner „treuen Feite"
zum Siege verholsen. Den dritten und zweiten
Wahlkörper haben die „Rothe n" erobert, nur
der erste, also die reichen Bauern mit dem Pfarrer,
blieben dem Reichsrathscandidaten treu. Zum
Bürgermeister wurde Kleinbauer Hautlos,
zum ersten Gemeinderath Schuhmacher D r e xl e r
und zum Secretär Kleinhäusler Sommer ge­
wählt.
Mistelbach.(Von derStaatseisen-
bahn-Gesellschast.) Hier werden die Arbeiter,
wie es in vielen Stationen der Slaatseisenbahn-
Gesellschaf! der Fall ist, roh behandelt und schlecht
entlohnt, daß es faktisch Wunder nehmen muß,
daß sich noch immer Leute finden, welche sich zu
solchen Arbeiten hergeben. Da ist in erster Linie
der Magazinsausseher Galle zu nennen, ein
junger, naseweiser Mensch, welcher alle im Dienste
der Staatseisenbahn-Gesellschast ergraute Männer
mit „Oes G'findel, Falloten. Oes Bagasch!"
timlirt und obendrein noch beim Stationsches
denuncirt. Dieser hat sich nun ein eigenes Straf-
system zurechtgelegt, nämlich; er läßt den be­
treffenden Arbeiter drei bis zehn Tage von der
Arbeit aussetzen, wodurch nicht nur der Ange­
zeigte einen Schaden von so und so viel Ver­
dienst erleidet, sondern die Uebrigen müssen für
den Abwesenden die Arbeit verrichten, wodurch
dieselben ebenfalls gestraft sind, oder er beschäf­
tigt auf diese Dauer einen Mann, welcher un­
geübt ist und zu den gefährlichen Arbeiten, wie
Wagenschieben u. s. w. nicht zugelasten werden
kann und dar s. Die Entlohnung beträgt ganze
95 kr. per Tag. Und für diesen Schundlohn
wüsten die Arbeiter täglich 12 Stunden roboten,
außerdem jeden fünften Tag eine 24stündige
Schicht machen und nach sechs Stunden Ruhe
die Arbeit wieder ausnehmen. Für heute genug.
Sollte sich aber dieser saubere Patron nicht
dann werden wir noch anders kommen.— Den
Arbeitern aber rufen wir zu: Organist« Euch!
Tretet ein in die Armee der clastenbewußten
Arbeiter, dann werdet Ihr mit einer Leichtigkeit
Elemente, die Euch nur schädigen wollen und
vielleicht selbst nicht wiflen. unter welch' bitteren
Qualen sich der Arbeiter sein Brot verdienen muß.
unmöglich machen können.
(Gemeindewahlen.) Am
Montag fand hier die Gemeindewahl statt. Ge­
wählt wurden, wie vorauszusehen war, die Ean«
didaten der sogenannten Gärtnerpartei. Die Ar­
beiter hatten insoserne einen Erfolg, als sich
43 Stimmen auf ihren Zählcandidaten, Genoffen
S ch a w i tz vereinigten. Gewiß ein schöne r
Erfolg, wenn man weiß, daß durch dieses Wahl-
system die Mehrheit der Arbeiter kein Wahlrecht
besitzt. Noch etwas Gutes hat diese Wahl hervor­
gebracht, die Arbeiter haben dabei ihre Freunde
und Feinde kennen gelernt. Heute greisen wir
nur Herrn Götz, Gastwirth in Neu-Kagran
heraus, der auch eifrig am Werke war, dem
Genossen S ch a w i tz einige Stimmen abzu­
treiben. Die neugewählten Herren mögen nun
nicht' etwa denken, daß für sie jetzt die Zeit
eines sechsjährigen Schlafes hcrangebrochen ist,
die Arbeiter werden scharfe Controle halten und
die Gemeindevätcr schon von Zeit zu Zeit auf­
rütteln, wenn sie an die Erfüllung ihrer Pflichten
vergessen sollten. Im Uebrigen verweisen wir
schon jetzt auf die kommenden Reichsrathswahlen.
Die Arbeiter müssen schon Deute die nöthigen
Vorbereitungen treffen, wer wahlberechtigt ist,
ist an anderer Stelle des Blattes ersichtlich. Wir
sind überzeugt, daß auch bei diesen Wahlen das
Resultat von Kagran günstig sein muß, natürlich
müssen Alle ihre Pflicht thun. Auskünfte in allen
Wahlangelegenheiten ertheilt für Kagran Genoste
S ch a w i tz. Nr. 67.
Hirschftetten. (Zu den Gemeinde-
wählen.) Wir erhalten folgende Zuschrift:
„Wie bekannt, sind bei den Gemeindewahlen im
hiesigen Orte die Reactionären Sieger geblieben,
und sollte man glauben, daß sie sich darüber
freuen, aber davon sieht man nicht viel, sie sind
im Gegentheile wüthend, aber warum, weiß man
nicht; besonders ein Herr K i e ß l i n g, ein
durch die Gnade eines besseren Verwandten bei
der Ersten österreichischen Sparkasse Angestellter,
thut sich durch die Gehässigkeit hervor, wahr­
scheinlich hatte er gehofft, in den hohen Rath
berusen zu werden, und da er sich zu Höherem
berufen glaubte und einen Stolz zur Schau
trägt, wie ein preußischer Hidalgo, dem die Knie
aushängen, ist nicht einmal Ersatzmann ge­
worden. Er mag sich trösten, ihm winkt vielleicht
Besseres, man wird ein Tramwayministerium
crciren und er wird dann Tramwayminister, und
wenn er auch da durchfällt. so wird er wohl
wissen, warum er von der Baßgeige die Saiten
heruntergenommen hat. Franz Karr."
Ftoridsborfer Koralrrachrichterr«
Aus der Hemeindestuöe.
(Sitzung vom 19. September 1900.)
Am Mittwoch fanden fich nach langer Zeit
unsere weisen Stadtväter endlich wieder zu einer
Sitzung zusammen, und erwartete man deshalb
ein reichhaltiges Arbeitsprogramm. Doch nichts
davon. Die Mittheilungen des Bürgermeisters
waren belanglos, das Referat der Gewerbesection,
welches von Herrn Gotsch erstattet wurde, be-
nützte Herr Gussenbauer, um seinen Anti­
semitismus zu zeigen, indem er consequent von
der Jüdin Wald sprach. Es ist nicht unsere
Sache, dem Herrn Bildung beizubringen. Nach­
stehend der Sitzungsbericht:
Um 7*6 Uhr eröffnet Bürgermeister An­
derer die Sitzung. Nach Ratificirung des Pro­
tokolles der letzten Sitzung folgt die Verlesung
des Erlastes betreffs der Errichtung des Gym­
nasiums, sowie des bekannten Bescheides der
BezirkShauptmannschaft. betreffend den Kirchen-
b a u p r o t e st. Ferner werden verlesen die
Dankschreiben des österreichisch-ungarischen
Hilssvereines in Nürnberg und des Taubstummen-
heims für die gewidmeten Spenden. Der Bürger­
meister verlieft die Einladung des Directors
Dr. P o l a s ch e k zu dem am L0. d., um 8 Uhr
Früh, stattfindenden Eröffaungsgottesdienst in der
katholischen Kirche und dem israelitischen Tempel
(Herrn Gussenbauer wird etwa- unwohl)
und fordert die Herren zu zahlreicher Betheili­
gung auf. ebenso die Einladung des Eommandos
der Feuerwehr FlvridsdorsI zu der
am 23. d. M. stattfindenden Schau-Uebung.
Arbetter und Fr»«e»! Sauft nicht bei Gare« Feiabe«!


[ 2023-06-29 10:49:11.846 - 19000927 - Seite 5 ]
-K. 32
(Wähl«).
«eite ö
Referat der Geverbesectian. Herr Gotsch
reserirt über die EoneeffionSgesuche von Emil
Scholz. Gastgewerbe (Uebrrtragung von Richard
T a ll a s ch), Sigmund Lohn. Auskochn«
(llebertragung von Libelle Lotti Markus und
Wenzel Hudicek, Branntweinfchank (Ueber,
tragung von Antonio Rösler). (Die Ansuchen
werden befürwortet.) DaS Gesuch deS Adalbert
Sigl um Erweiterung seiner Concession zur
Verabreichung von Flaschenbier wird mit der Be­
dingung befürwortet, daß er kein Faßbier aus-
schänkt.— Die Herren CafetierS Spann,
Brandstetter und Kleißl werden mit
dem Gesuch um Ausdehnung der Concession auf
Verabreichung von Bier, Wein und Speisen ab-
gewiesen.— Sodann werden die Marklstunden
auf Antrag der Section im Sommer von 2 Uhr
RachtS bis 11 Uhr Vormittags, im Winter von
4 Uhr RachtS bis 11 Uhr Vormittags festgesetzt.
Gleichzeitig wäre es am Platze gewesen, auch die
Bezüge der am Markt beschäftigten Personen zu
regeln, da sie jetzt doch eine bestimmt fixirte
Arbeitszeit haben.
Referat der Canalfection. Herr Anderer
bringt den Vertrag, welcher mit den Gemeinden
Stadia u, Kagran und Hirsch st ctten
hinsichtlich der Mitbcnützung des Donaufelder
Sammelcanals geschlossen werden soll. zur Ver­
lesung. Derselbe wird genehmigt.— Der Firma
Lederer u. Nessenyi wird ausnahmsweise
die Bewilligung zur Herstellung eines Trottvirs
aus Klinkerpflaster vor ihrer neuerbauten Realität
gestattet.— Auf Ansuchen des Gastwirthes
Leopold 8 östler wird beschlosien, zwei halb-
nächtige und eine ganznächtige Gasflamme in der
Ziegelosengasie aufzustellen.— Die Pflasterung
der T a l o u d s in der P r a g e r Rcichsstraße
von Kilometer 1041 bis 1 657 wird mit einem
Kostenanschläge von fl. 4000 beschlossen und der
Betrag in das Budget 1901 eingestellt.
Zur Errichtung des Gymnasiums. Die von
uns bereits in letzter Nummer gebrachten Be­
schlüsse der frcitägigen Vorberathung wurden vom
Gemeinde-Ausschusse genehmigt. Gleichzeitig theilt
Herr H o ß mit, daß die Firma K ü h r e r einen
Voranjchlag über die Lieferung des Motors und
Herstellung der Wasserleitung vorgelegt habe, und
zwar koste das System Otto K 3583, das
System Holzschuh K 3283 Es wird die
Aufstellung des Motors Otto (Firma Langen
n. Wolf) beschlosien.
Referat der Finanzsektion. Auf Antrag des
Herrn H o ß wird der Beitritt zum Völker-
verein mit einem Jahresbeitrag von K. 300
beschlossen und der Gemeinde G r a d l i tz ein
Betrag von K 10 für die beim Brande Ver­
unglückten zugewendet.
In der vertraulichen Sitzung werden einige
Gesuche um die Heimatsberechtigung erledigt.
Zur Eröffnung des Gymnasiums.
Das Aufnahmsergebniß ist: erste Classe 51
Schüler, zweite Classe 11 Schüler. DaS ist
wohl sehr wenig für die Großgemeinde Flo-
ridsdorf und Umgebung. Man hat doch allgemein
erwartet, daß mindestens zwei erste Classen er­
richtet werden müssen. Was wir also im letzten
Artikel behaupteten, ist thatsächlich eingetroffen:
das Staats gymnasium muß das Volk mit
seinen Steuergulden für einige vermögenden Leute
von Floridsdorf und Umgebung erhalten.
Es häkle uns und alle Schätzer der Bildung
gewiß recht freudig gestimmt, wenn so viele
Schüler Ausnahme gesucht und gefunden hätten,
als durch das Verbot der Bürgerschulen von
einer höheren Bildung ausgeschlossen find. Nach-
dem dies aber nicht eingetroffen ist, vielmehr nun
in Floridsdorf etwa 40 Percent der
Mittel- und Bürgerschulbildung fähigen Kinder
in sogenannte, vom christlich-socialen Landesschul-
rath gewünschte und von unserer Gemeinde accep-
tirte „A b schl u ß c l a s se n" der einzelnen
Volksschulen gedrängt werden, so können wir
nicht miteinstimmen in das Lob, das der Ge­
meindevertretung von gewisser Seite gezollt wjrd.
Uns steht das Wohl der Allgemeinheit voran,
und deshalb beharren wir aus das Energischeste
darauf, daß das Schulverbot für Floridsdorf
ausgehoden werde, denn daS Gymnasium ist nicht
geeignet, einen genügenden Ersatz für die Bürger­
schulen zu bieten. Zwar hat uns der Herr
Director Dr. P o l a l ch e k die angenehme Mit-
thcilung zukommen lasten, daß sich die Dinge
eigentlich etwas anders gestalten werden, indem
Schüler, welche in Sitten und Fleiß die ersten
zwei Noten und mindestens die erste Fortgangs«
claste erhalten, in der Folge von der Schulgeld­
zahlung befreit werden können, daß ferner auch
im ersten Semester der ersten Elaste diese Be­
freiung eintreten kann, wenn obigen Anforde­
rungen entsprochen wird und daß die Aufnahms-
taxr von K24 blos für Schüler von der zweiten
Claste aufwärts, die einem Gymnasium noch nicht
angehört haben, gilt; deffenungeachtet find aber
die Kinder der Armen von der Gymnafialbildung
vorläufig doch ausgcschloffen, und mögen sie noch
so viel Talent verrathen. Die Möglichkeit ist aber
vorhanden, daß später, bis die breiten Schichten
deS Volkes in der Gemeindestube vertreten sein
werden, das Schulgeld den Eltern überhaupt er­
lösten bleibt und die Aufnahme blos von dem
Nachweise der nöthigen Befähigung abhängen
wird, denn wir find der Ansicht, daß die Ge­
meinde, wenn sie schon das Gymnasium erhalten
muß, rS auch vollständig erhallen soll, um so
für die Bürgerschulen, die den herrschenden
Schulseinden ein Dorn im Auge zu sein scheinen,
einen Ersatz zu schaffen.
Die Arbeiterfreundlichkeit der christ­
lichen Stadtväter Floridsoorjs yal sich
wieder einmal bewiesen. Der Arbeiterverein
„Phonogiaphia" suchte um die Ueberlassung eines
LocaleS zur Abhaltung eines StenographencurseS
an. Nachdem man das Ansuchen lange Zeit un­
beantwortet ließ, erhielt nun die Bereinsleitung
als Antwort auf die Urgenz in der letzten
Nummer unseres Blattes folgendes Schreiben:
«Der Ortsschulrath in Floridsdorf hat in feiner
Sitzung vom 6. d. M. beschlosien, dem Ansuchen
des Vereines um Ueberlassung eines Lehrzimm-rs
der Schule Kuenburggaffe zum Zwecke der Ab­
haltung eines unentgeltlichen StenographencurseS
keine Folge zu geben. Hievon beehre ich mich. die
geehrte Bereinsleitung in die Kenntniß zu setzen.
Floridsdorf, am 10. September 1900. Der Vor­
sitzende des Ortsschulrath Floridsdorf: Anton
Anderer."— So schaut die Arbeiter- und
Bildungsfreundlichkeit unserer Gcmeindegewal-
tigen auS.
Balksthümliche Universitätscurfe.
Thema: „Die Hygiene der körperlichen und gei­
stigen Arbeit" finden ab 7. October (an fünf
Sonntagen) in der Stefanieschule statt. Karten
zum Curs kosten für organisirte Arbeiter 30 kr.
und sind in der Administration, sowie bei allen
Organisationen zu haben.
Ei« scheußliche- Fiaseo erlitten die
Floridsdorser Liberalen mit ihrer am Donnerstag
abgehaltenen Versammlung. Die Liberalen waren
zwei Mann hoch, und zwar Herr I. Alleram
und Herr B ü ch l «an. erschienen. Doch war der
Saal von Arbeitern überfüllt, welche die Reu-
gierde Hingetrieben hatte. Herr E m a n u e l, der
Einberuser der Versammlung, erstattete ein Referal.
indem er die tristen Verhältnisse in Stadt, Land
und Gemeinde schilderte. Genosse S ch l i n g e r
präcisirte dann in längerer Rede die Haltung der
Socialdemokratie zu den bürgerlichen Parteien.
Der Zweck der Versammlung ist uns bis heute
trotz allen Grübelns noch nicht klar geworden.
Naturfreunde. Sonntag den 30. d. M.:
Halbtagspartie Prediger stuhl. Ab 1 Uhr
Mittags Nordbahnhof via Praterstern nach
Mödling. Gießhübel—Predigerstuhl—Kaltenleut-
gcben. Fahrpreis K 2, Marschdauer 2 Stunden.
Führer August Pfeiffer.— Freitag den
28 d. M, um 7 Uhr Abends, Ausschußsitzung.
- Dienstag den 2 October: Vereinsabend mit
Tourenberichte und Bibliothek.
Naturfreunde. Samstag den 6. October,
8 Uhr Aoenos: Fünfjährige Grün­
dungsfeier des Mutleroereines. Katharinen-
halle, Dreherpark.- Programm: Capelle Zit,
„Freie Typographia", Tanz. Touristen-
k l e i d u n g erwünscht. Abfahrt 7 Uhr Abends
vom Bahnhose Heiligenstadt. Karten (Ausgabe
beschränkt) beim Obmann der Ortsgruppe Ge-
noffcn E. S t o j e tz, Floridsdorf, Hauptstrasse 7,
und im Bereinslocale.
Rafegger Borlefuug. Peter Rosegger,
ein Kind des Volkes, der ane selten einer durch
seine Dichtungen es versteht, die Herzen des Volkes
zu gewinnen, wird in seiner Vorlesung am
7. October größtentheils nur seine neuesten Werke
zum Vortrage bringen.
Wohtthättgkeits-Eoneert. Am 16. Juli
gerieth der Arbeiter Johann S ch a r o w e tz, der
seinen Freund vor dem Ertrinken retten wollte,
in eine Vertiefung des alten Donaubettes und
büßte sein Leben ein. Er hinterließ eine Familie
in der größten Noth. Um nun durch eine größere
Summe derselben beistehen zu können, veranstaltet
Herr Moriz Thullinger, Opernsänger, am
6. October, um ’/,8 Uhl Abends, im Saale
Barisch ein Concert, besten Reinerträgniß der
Familie zufließt. Alles Nähere durch die Plakate.
Ei« armtt, alter Arbeiter hat am
20. d. M. in der Umgebung von Köstler's
Gasthaus, Untere Ziegelofengaffe 10, fein
Augenglas verloren. Da er nicht die
Mittel hat, sich ein anderes zu kaufen, so bittet
er den Finder, dasselbe bei Herrn K u n t s ch n e r,
Obere Ziegelofengaffe 11. zu deponiren.
Gefunden. Ein Rock wurde am Volks-
fest gefunden. Donaufeld. Areuzgaste 5. Schmidt.
Bor de« Wähle«. „So fchö' hab'n ma's
gar nia, als wia vor dö Wahl'n. Da Pfarra
hoaßt uns .treue katholische Ehrist'n', da Bezirks-
amtmann hoaßt uns die .Stütz'n deS Thron's'
und dö .kernige Landbevölkerung'; bald aber dö
Wahl'n vorbei soan, hoaß'n s' unS alle zwoa
wieder .g'fcheerte Bauernrammel'."
„SimplicisMmus“.
Gewerk schädlicher Theil.
Bon der Firma Mauthner Mark-
hof. Wie die Arbeiter bei dieser Firma bezahlt
und behandelt werden, ist ein Stück Elends-
geschichte der Floridsdorser Arbeiterschaft. Ber-
schärft wird dies noch durch das ganz unquali-
ficirte Vorgehen einiger Vorgesetzten. Damit nun
der Herr Mauthner, der ja sonst nur von
Humanität trieft, eingreifen kann, führen wir ihm
gleich ein solches Prachtexemplar vor. Es ist dies
der Obermüller Franz S e i f e r t. Dieser noble
Cumpan haust unter den ihm unterstellten neun
Mann wie ein türkischer Pascha. Keiner ist sicher,
daß er nicht heute oder morgen durch die Machen­
schaften dieses Herrn auf's Pflaster fliegt. Bei
ihm geht das Jn's-Gesicht-schön-thun und hinter-
berige Vernadern unter Einem. Besonders ein
Schrecken ist er für die Frauen seiner Arbeiter,
denen er Besuche abstattet, wenn die Männer in
der Arbeit stehen. Ist eine mit ihm nicht höflich
genug, fliegt der Mann bald auf'S Pflaster;
einige derartige Beispiele sind unS bekannt. Was
gehen Sie, Herr Obermüller, die Prole­
tarierfrauen an. müssen Sie überall Verdruß
stiften? Wir meinen, ein Mann wie Sie mit
acht Kindern sollte sich schon um andere Dinge
kümmern. Sollten Sie, Herr S e i f e r t, unseren
sanften Wink nicht verstehen, werden wir, da uns
Beweismaterial genügend zur Verfügung steht,
demnächst deutlicher werden. Hoffentlich behandeln
Sie nun Ihre Arbeiter besser und lasten Frauen,
die nicht Ihnen gehören, in Ruhe, dann werden
Sie auch von uns Ruhe haben. Die Firma­
leitung aber ersuchen wir, auch das Gehahren
der Herren Vorgesetzten im Auge zu behalten,
denn es ist wahrlich zu viel, wenn der Arbeiter
neben der schlechten Bezahlung auch noch chikanirt
wird.
Literatur.
DaS stenographische Protokoll über die Ver­
handlung«« des Grazer Parteitages wird am
24. September durch Die Wiener Volksbuchhandlung
Jgnaz Brand. Wien. VI., Gumpendorserüraße 19, zur
Ausgabe gelangen. Mehr als ie, ist es diesmal Pflicht
jedes Parteigenosien, das Protokoll auimerkiam zu
lesen. Die höchst intereffanten Debatten über die
Landagitation, das Gemcindewablrecht,
verteihen dem Proiokoll bleibenden Werth; ebenso das
instructivr Referat über die Alters- und I n v a-
liditätsversicherung. Am wichtigsten aber
erscheint im Hinblick aus die bevorstehenden Reichs-
rathswaülen, das glänzende Referat des Genosien
Rieger, in welchem knapp und eindringlich die
Entwicklung der Kriie auseinandergesetzt wird, welche
jetzt den morschen Bau Oesterreichs durchfchüttert.
Ebenso bieten die Ausführungen Adler's über die
Taktik der Partei, sowie die anknüpfende Discuffion,
reiches Material für den Wohlkamps. Der Einzelpreis
des Prowkolls wurde aus 60 Heller festgelegt:
Mehradnehmer erhalten es für 36 Hetler.
Den Organisationen wird es zur Pflicht gemacht, für
möglichst starke Verbreitung des Prowkolls zu sorgen
und nach Maßgabe ihrer Stärke eine größere Anzahl
Exemplare für Ihre Mitglieder zu bestellen.— Von
dein Büchlein: „Wer ist Wähler und wie
wählt man?" von Fritz Austcrlitz. sind noch
einige Exemplare zum Preise von 80 Heller durch die
Volksbuchhandlung zu beziehen.
Zur Massenverbreitung ist eine Agita­
tionsbroschüre von T. W. Teisen bestimmt, welche
soeben unter dem Titel -Trau. schau, wem? Ein
offenes Wort an alle denkenden Staatsbürger" im
Verlage der Wiener Volksbuchhandlung Jgnaz Brand,
Wien. VI., Gumpendorserstraße 18. erichienen ist.
Das 32 Seiten starke Büchlein erklärt leichtsatzlich das
Wesen der veri'chiedenen volitischen Parteien, denen
es dann die Ziele der Socialdemokratie gegenüberstellt.
Diese Aufklärungsschrift wird bei der A g i i a t i o n
für die Reichsrathswahlen in Stadt und
Land gute Dienste triften, sofern die Verbreitung
energisch und planmäßig erfolgt. Der Einzelpreis
wurde mit 10 Heller festgesetzt.
Genosse» unterstützt nicht Eure Gegner, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:49:11.846 - 19000927 - Seite 6 ]
Leite 6
8»U*t»U (Wähler.
Rr. 32
Mersammkrmgen.
Die Ortsgruppe Floridsdorf des Fach-
»ereiues der Maschiuiste« rc. hätt Samstag, den
29. September 1900, um 8 Ubr Abends, eine Monats­
versammlung in Steininger's Gasthaus, Schloß-
hoserstraße 40, ab. Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich und pünktlich zu erscheinen. I
Jreie Versammlungen der Metallarbeiter.
Samstag, de« 6. Oktober in Buchberger's
Safthous, Grotz-JedlerSdor», Baumergasie 4.— Bortrag
der Genossen L. Grodn er aus Wien.
Samstag, de« 13. Oktober in Aschen-
brenner'S Gasthaus, Floridsdorf. Brünnerstrabe 203.
— Boiirag des Genossen v. Zimmermann über:
.Christlicher Socialismus in Deutschland".
parteinachrichte».
Aufforderung.
Bolksfestkartcn, Festfchrifte« sind
Samstag bestimmt in der Administration des
.Volksbote" abzurechnen. Weiß, Kogler.
Die Gefertigten bestätigen hiemit, daß die
Bücher, Belege des „V o l k s b o t e" für den Monat
August controllirt und in Ordnung befunden wurden.
Gustav Wilduer. Johaun Ullram.
Leopold Piuuer.
Achtung! Itkiizrishinurs!
Donnerstag, den 4. Oktober d. I., findet
im Privatlocale, Pragerstraße 4, um 8 Uhr
Abends, der
Eröffmmgsvortrag
für den unentgeltlichen Anfängcr-Curs
für Stenographie statt.
Pflicht eines jeden Functionärs, sowie aller
Genossen und Genossinnen ist es, am Platze zu sein.
Arbeiter und Arbeiterinnen! Sorget
! dafür, daß das Local zu klein werde! Zeigt, daß
j Ihr bestrebt seid, Euch Bildung zu verschaffen,
i wo auch immer sich die Gelegenheit bietet.
! Anmeldungen zum Cursbesuche werden in
; der Administration des .Volksbote", sowie von
! den Fabriksvertrauensmännern entgegengenommen.
Für die Ortsorganisation in Groß
Jediersdorf.
fl. 1.62. H.
Sammlung für den Pretzfond des
„Bolksbote".
VI.
Kesselschmiede. Locomotivsabrik fl. 2.60, Liste
Nr. 60, gesammelt im Consumverein fl. 7.50, die Be­
diensteten des Confumvereines fl. 5.54'/,, Liste Nr. 114
Korneuburg fl. 210, bereits ausgewiesen fl. 68.37,
zusammen fl. 86 11'/,.
Fahnenfond »es Arbeiter-Sängerbund
„Touaufeld".
Frauen- und Mächen-Club „Liberias" fl. 4,
(irrthümlich zu spät ausgewiesen).
Pretzfond der Administration.
Uebertrag aus Nr. 31 fl. 282.29, Cbaluvka 10 kr.,
vom Kranz erübrigt in der Lakirerei der Nordbabn
(Wagenwerkstätte) fl. 3.28, durch Genossen Sammer
von den Arbeitern der Firma Scherb, Wien H, fl. 2-50,
Plevl 10 kr.. zusammen fl. 288.27.
Kricfk allen der Redaction.
Kuoll. Wir bedauern Sie aufrichtig, daß Sie
von Ihren Gesinnungsgenossen nicht nach Verdienst
gemürvig» werden, und gezwungen sind schriftliche
Rügen auszusenden. Nur ralhcu wir Ihnen, wenn
Sie Herrn Kapeller wieder einmal rügen, dies
mündlich zu thun, denn der läßt den Brief am Tisch
liegen und die Gäste hab'n eine Hetz. Servus.—
Laffke. Sie wundern sich, daß die „Fl. Ztg." Professor
Richter canditirt. Uns wundert nichts mehr an
diesem Blatte, seitdem es einen Schriftleiter bat, wir
sagen Ihnen, daß Sie eppes an Ihrem Laibschornal
o Fraid erleb'n werd'n. Hailo.— Rudi vou der
Schwaigergasse. Der Herr W. läßt Ihnen sagen,
daß er sich als 7ijähriger Mann mit Ihnen und
Ihren jungen Schriftleitern nicht herumbalgt. Die
Meinung Ihres Blattes laßt ihn ganz kalt. Tschau.
— Herr A. St. i» K. R. Schauen Sie nach in
welchem Wahlkörper dx r Herr eingetragen war, jeden-
salls im ersten. Das z weite Stininizetlcl dürfte er als
Bevollmächtigter abgegeben haben,— Zwei ledige
Herre«. Für Sie ist noch eine Adresse eingelangt.
— Geuoffe. In S tammersdors entfielen auf uns im
Jahre 1897, 57, auf Mayer 181 Stimmen, Herz
lichen Gruß.
8ür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
l
Kleine Anzeigen.
prall rat Mit.
(Umschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
2 Krone» 40 Heller.)
Inserate für die Arbeiter-Zeitung
«erden in der Administration Florids-
dorf 1, Angererstratze Nr. 24, emgegen-
LLg— genommen.
Iachverein
der Maschinisten,Maschinenwärter. Dampf­
kessel Heizer und deren Mitarbeiter in N.-Oe.
(Sitz: Anlon EteiningerS Gasthaus, Florids-
dort, 1., Schlobdoserstrahe 40. Arbeits­
vermittlung täglich abends 6 Uhr. Der
Verein verfügt über tüchtige Kräste und
kann allen Anforderungen entsprechen.
Südtiroler Obst
5 Kilo gemischt 3 Kronen liefert franco
« 7 -si S. Tafatsch, Trieut.
Zähne und Gebisse
*17 irr, Za’hT»--A-lelie;r
W. Eberl, Florisdorfl
■rilnncrstr, 373,3. Stock.
Ein großes Pnpiit
oder Fabrikslocal sofort zu vermiethen
(licht, trocken, geräumig). Floridsdorf m,
Feldgasse Nr. 9. *ss-
Alte u. neue Oefen
sowie alle Gattungen Eiscuwaaren
billigst zu. haben bei 293—43
BEN¥ DEUTSCH
Floridsdorf III, Stefanistrasse 28.
Dankbar.
Seit 2 Jahren war ich »erveulcidend,
hatte fortwährend Kopischnierz, heftig
Bohren und Stechen in, Hinterkops,
Stirn und Schläfen, Schwindelansälle,
daß ich mich kaum ausrecht erhalten
konnte, Bangigkeit und Flimmern vor
den Augen. Alle Mitlel waren erfolg­
los. Aufmerksam geworden auf die
Svecialbehandlung des Herrn F. M.
Schueider, Meiste«, beschloß ich noch­
mals bei diesem Herrn Hilfe zu suchen,
und wurde durch einfache b r r e s l i ch e
Behandlung in kurzer Zeit von meinem
qualvollen Leiden befrei!, wofür ich
meinen herzlichen Dank hierdurch aus-
Alle Gattungen Filz- und Strohhütc zu
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt.
Marie Pölz
Floridsdorf i,
Briinnsrstrasse Nr. 270
Papierwaare«,
Schreib-». IeichemeqMe«
sowie
alle Comptoirartikel
107 zu haben bei
Gustav Scholz, Floridsdorf II,
Untere Pragerstraße 1165, vis-4-vis der
neuen Schule.
Zeitungsverschleiß und Papiergeschäft.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
I. Florfdsdorfer mechanische Strickerei
Leopold Steiner
floridsdorf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
fiarne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wirkwaaren
aller Art. Strümpfe and Socken
werden sam Anstricken übernommen and
iede Bestellung bestens ausgefertigt.
Franz Haschka
Friseur
Floridsdorf I
Schlosshoferstrasse 15.
Hoflieferant
J.FIorenz
I Rattienttiurmstr 2S,
^Waagen*-
aDerGaflimgenÄC
Reparaturen/\\
prompt.
Telephon
7028
Fabrik und Comptoir: 275—
Floridsdorf III, Kiosterneuburgerstrasse
Wer ist das?
Der Huatra
Georg Gärner
von der
Floridsdorf er Hauptstr.
Nr. 40 11. 51.
Fabrik:
Wien, XVI., Fröbelgasse 10
DT ied.erlagen;
IL, Wallensteinstrasse20
II., Gablenzgasse 4.
Empfehle mein reich sor-
tirtes Lager in Hiiten
* zu billigen Preisen.
„Allianz“ Lebens versfeherungs- Gesellschaft
Direction: Wien, I., Hoher Markt 9,
ab Rooemder 1900:
Wir», I., SchottriWffe, SchottkuduAri, Eingang: Helferstarfrr-raße Kr. 1»
im eigenen Austaltsgebände.
Ab- und Erlebeusverstcheruug° «inderverstcheruug
Doldsverlicherung
bis 2000 Kronen gegen Wochenbeiträge von 10 Helles aufwärts.— Prospecie
und Tarife versendet kostenfrei die Direction- Auskünfte ertheilt und Anträfe
nimmt entgegen der Ober-Jnspector:
MSi« Aaitschck, Jedlersdorf, Albengaffe Nr. 1.
Afltulurtn»
Forstuer Fr., Brünnerstraße 182; Hollubetz A., Angererstraße 22: ft. Küuzel,
Angererstraßc 28 und Ott K., Donaufeld, Mühlstraße 2.
!! Seltene Gelegenheit!!
240 Stück um 3 Mark.
1 elegante Uhr mit dreijähriger Garantie sammt schöner Kette, 1 wunderschöne
Zigarettenspitze mit Bernstein, 1 prachtvolle Cravattennadel mit Simill-
Brillant, l bocheleg. Fingering mit imit- Edelstein für Herren oder Damen,
1 prachtvolle Garnitur bestehend aus Manschetten-, Kragen-, und Brufiknöpfen.
l prachtvolles Taschenschreibzeug betzebend aus 3 Gegenständen, l Paar feine
Fußsocken, l hochelegante Pariser Brosche sür Damen, neuester Fa?on, l pracht­
voller Toilettespikgel mit Etui nebst feinem Kamm. 20 Gegenstände sowie
Schreibcorrespondenz und noch über 200 Stück Diverse, die im Hause
nützlich und unentbehrlich sind.
Jeder Schwindel ist ausgeschlossen «eil nichtpassendes nehme sofort retour.
Bei Abnahme von 2 Pack, gebe ich ein schönes Taschenmesser mit 2 Klingen
gratis I— Zu beziehen per Postnachnahme oder Borausgeldeinsendung durch
das Waarenhaus
*ü.m r Ernst Buchbinder, «rufe», Postfach B 79.
Nervöse
Schmerzen, Kops-, Magen-, Nervenleiden, wo alle Hilfe
vergeb., doch ousheilb. Verlangen Sie Prospekte gratis.
F. M. Schueider, Meiste». s»s>-


[ 2023-06-29 10:49:11.846 - 19000927 - Seite 7 ]
Mt. 32
Seife 7
(Wähler)
Gegründet 1880. Lieferant der k. k. Staatsbeamten.
Ig. Uodicka
I. ältestes W aarentiaus „zur Braut“
Floridsdorf, Hauptstrasse 39a, «eben der Apotheke.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle mein reich assortirtes Lager in
den neuesten Damen und Kluder-Confectionen, Jacken. Krägen, Kappes,
Kinder- und Damenkleider, Schösse, Blousen, (die in 2 neu eingerichteten
Salons, Parterre und 1. Stock anprobirt werden können. Grosse Auswahl
in schlesischer Leinwand, Bettzeug. Tischwäsche für Gastwirthe, Wirk
waaren, Barchentwäsche, Herren, und Damenwäsche, Cravatten, Regen­
schirme. Kigene Abtheilung für Damen- und Xinder-Hüte, Specialist in
Arbeiterwäsche eigener Erzeugung. Grosse Auswahl in Schneider- und
Modisten-Zugehär. Für solide Bedienung bürgt dass seit 20 Jahren be­
stehende Kenomme meines Geschäftes. 872
Trauerwaaren in jeder Grösse u. grösster Auswahl stets am Lager.
Bestellungen nach Mass werden binnen 12 Stunden angefertigt.
Grösstes Etablissement
für
Gruft- und Brabmonumente
257- 34 Otto Langen
Wien, III/4r,Itenuweg, itülarxer-Linie.
Eigene Dampfschleiferei und Sägewerk für Hartgestein.
Illiastrirte ZPreistarife gratis und franco.
Billige Preise. Keine Agenten.
W. BUCHWALD
c
9
SS
cd
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
ZE
CD
“j
1
nr
*_
o
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
3
«
»>!
«
L.
Reichste Auswahl in
eo
o
=r
M
X
leeren-, Damen- n. ämiferHrosisiüte.
CD
104 Fabrikslager in Sonn- u Regenschirmen.
Erste Floridsdorfer Bold-, Silberwaaren- und Obren-Reparatureu-Werkstätte
1W FRANZ SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein großes Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gebenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stetn wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
Ignaz Swoboda
Herren- n. Damenschnhmacber
188 Wieu, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren» u. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
Das Eises-, Galanterie-, Kuzvaaren-fersasdt-Gescbält
Wien, 115, Rauscheretrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wobl sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkockmaschme. Spirltus-GaSkocher, ISflammig (das neueste aus diesem
Gebier), Petroleum.GaSlampe«, ISflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Luseisen mit Taueinlagen sür Reit- und Luxusvstrde, Mesterschmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Delfmuster. feinste Aussübrung, normale Preise.
Laubsöge-Utenstlien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt fei«, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Con summten zu erwerben. Preis-Courünte gratis und sranco.
180-301) 11.RenatHdi‘
sönnen Personen jeden Standes
tu alle» Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Ristco
verdienen durch Verkauf gejetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreichs,
Budapest, Vill.. Deutschegafle 8.
|nt Zmßtzistk»
abgelegte Ueberzieher, JaqnetS,
Fracks, Salonrücke» Hose» rr..
Alles i« eleganter Fazxo» »nd
i« bestem Zustande, z» über­
raschend billige» Preise« bei Ja­
cob Weinberge», 1. Bez., Weih-
burggaff« 5, 1. Stock, «eben Hotel
„Elisabeth". FürFeierlichkeite«
werde« Fracks und Salonanzüge
ohneCantio« billigst anSgeliehe».
t n
Ignaz Braunwald
Schlossboferstrasse 1.
Elegantester Frisir- u.
Rasirsalon Florislsslorfs
Oi-wile Preise. 2: 8-40
Arbeiterblätter liegen auf.
Oll n s KAFFEE
ÖILU ist der BESTE
V* Kilo yob 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf JS1_
Am Spitz ISTr. 1.
Für Herren
Anzöge, Uebezieher, Ulster, sowie Winterröcke u. Menzikoff
nur nach Mass auch gegen Tlteilzaillung bei
ES- Bernstein, Wien
I!., Schiffamtsgasse 20, 2. Stock, Thür 10
OQOOOOO OOOOOGIOOOOOO
q XDie Brauerei
q zum „St. Georg“, Floridsdorf
O empfiehlt ihre
8 unübertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
IlSärzen-ISIere
und
OOOO OOOOOOOOIOOOOOOOOOO<
jedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer Taschendruckerei kann sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Complete Druckerei
mit 60 Lettern 1 K, mit 80 Lettern 1 K 50 h, mit i
120 Lettern 2 K.
Stampiglien u. Typen-Erzeusrung
Wien. II., Hammer Pnrgatnllgasae 8». -_>?«- «o
I Druckerei zum Selbstar fertigen von Drucksorten, mit 130 Lettern 3 K 24 h,
mit 190 Lettern 4 K 32 h, mit 225 Lettern 4 K 80 h, mit 320 Lettern 6 K, mit
400 Lettern 7K 20 h Leistungsfähige Firma fiir Wiederverkaufes. ■—Preiscouraote
auf Verlaufen gratis und franco.
Vertreter für Floridsdorf: Franz Rohowetz, Locomotivhäuser 152.
>. Pg. Arbeitn-§M- mb EmsM-Unei«
Floridsdorf und Umgebung
rrgiftr. Bcnoffenichaft mit unbeschränkter Haftung.
Lrutrale I: Floridsdorf. Pragerstratze 4 (im eigene« Haufe).
Atrstmtfutzale II: tlaridadarf», Aatne Dkagrrßraß» 84k im rignn lauft.—9 nkaft|alt III
JUtttrtatf, Sttfiatttttft4.— SofttMtcafirn.iüonto 844.140.
OT“ PREIS E.
»affre per Silo K 3*20, 4*40
Mehl Rr. 0
h 30
Ueigmkaffeep.Sg.„ 0*56,0*60
„ .. 1-
,. 28
.. .. ,. .. 0*68.0*70
.. .. 2■..
» 26
HauSschmalz V- Kg... K 1*20
„ n 3•
„ 24
WEINTE::
Wein. Heuriger per Liter 64 h
Ausbruch, weiß per Liter
1K
- alt„* 80
« roth„„
1.
. roth,* 80
Zedleseer Lagerbier p. L. 30 h
Fleisch billiger. Große Auswahl iu Leinen- u. Wirkwaaren.
Lager fL«»«tticher Mineralwäffer


[ 2023-06-29 10:49:11.846 - 19000927 - Seite 8 ]
fette 8
BHUHt» l«Wer).
Str 82
Paris 1900
Goldene Medaille.
knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
inaben-Ueberzieher fl. 6, Makrosen -Anzüge fl. 5-
Jacob Rothbrrgrr, k. ». k. Hoflieferant, Wie», 1. Bezirk,
Stefansplatz S.
Der Verkauf findet täalich dir 12 Uhr Nach» statt.
s—
1. Floridsdorfer Fabriksniederiage
5"
s
b
Reell und billig!
HE
PO
c
v>
jS
T3
Grösste Auswahl
t=
§
03»
‘EU
03
Speis-, Wasch- und Kaffee-Servicen
o"
es
CCS
completen Küchen-EinricMnngen.
CD
3
(O
CD
T
"S
co
i
M. Schöps
po:
e+
CD
j
Floridsdorf 1, Hanptstr. 39.
3
Flkmlligk
Mirtung.
Ueber Ansuchen der Herren Wenzel Habasko und Vincenz
Zitta, findet die fieiwillige Feilbietung deren Hauses, C.-Nr. 34l,
sammt Hof und Garten, in der Jubiläumsstraße in Jedlesee
(Floridsdorf II), erbaut auf der Grundparzelle Nr. 962,23 und
inneliegend im Grundbuche in Groß-Jedler-do:f, E. Z 460,
^ und jnjor
Dieußag, den 2. Octodcr, 2 Uhr Uachmittass
im obeiwähnten Haufe statt, wozu Kauflustige eingeladen werden.
Das Haus ist einstöckig. Das Zinserträgniß beziffert sich
auf 2208 Kronen jährlich. Das Haus eignet sich auch zu jedem
Geschäfte. Der Ausrufspreis beträgt 24.000 Kronen.
Die Veisteigerungsbedingungen können beim k. k. Bezirks-
gerichte in Floridsdorf, Abtheilung II. sowie bei Herrn Dr.
Ferdinand S i e g l. Advocaien in Floridsdorf, Hauptstraße 51, w
welcher zu näheren Auskünften stets bereit ist, eingesehen werden. A
Henoflen verkehren nur in Kaköänsern und bei Ariseuren
too der „WoMsbote" aufliegt. Genossen achtet darauf
und unterstützt nicht tzure Gegner.
Lieiderhaus
Hugo Deutsch
Floridsdorf I,Ho«ptstr. 51.
Knabenan,üge... fl. 6.-
K inderanzüge.. .fl. 3.-
und aufwärts.
Für Maaßbestellung reiches Tor»
timcnt In- und Ausländer-Stoffe.
Lieiderhaus
Hugo Deutsch
Floridsdorf!, Houptffr. sl.
Herb st- Lodenanzug. fl. 9.—
lle berzieher„ 7.—
Havelock„ 7.50
Lodenrock 4.—
und aufwärts.
Stoffmuster u. Preiscourante gratis.
I
i
Mmtnaarinbaas S. Elllli
Floridsdorf, llauptstr. 48.
Anerkannt billigste Einkaufsqnelle.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
Kinder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren.
Schlesische Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Woll-
und Umhängtücher, Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorräthig und
weiden auch selbe ausgesehen.
Nur Hauptstrasse 42.
1
'aaswililLto
Havelocks
Das Allerbeste nur
„Helm Ulroler“
99 i rnnm r\ n IOTI7
LEOPOLD JUSTIZ
Bpecialtet für E.odenli.lelder,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. '7248.
Lieferant des Lehrerhansrereines, des Oesterreiehisehen Tonristen-
nad Touring-C'labs und vieler Badfahrverelne.
fl. anfw. fl. aufw.
3,50 EiODEN Stadt-Anzug.. 12.—
LODEN
LODEN
Schul-Anzug.
8ehul-Mantel.
LODEN Knaben-Anzug
ä,ODEN Knaben-Ceberrock
IjODBJN Herren-Anzug
EiODlSN Saceo- Gillet
Jagd-Anzug
Bergrock
LODEN
LODEN
LODEN Jagd-Kork
M.ODEN Mantel..
LODEN Kanzleirock
LODEN Hose, lang.
IsODEN Hose, kurz
laODEN Ueber zieh er
LODEN j..ppe,..
4—
5—
• 5—
12—
. 8—
16—
7.60
9—
12—
6—
6—
4.50
. 10—
7—
LODEN Menczikoff... 12.
LODEN Kntscber-Mantel. 12.
IsODEN Touristen-Anzog 12.
LODEN Anzug für Müller. 10.
LODEN Anzug für Bäcker. 12.
LODEN
An?tjg für Mühlen-
besitxer 12.-
LODEN Forst-Aszug
LODEN für Heger
IsODEN Wetterkragen..
LODEN Gamaschen,..
EiODEN Wettermantel..
EODEN Kadfahr-Kragen.
IiODEN Dress sammt Kappe
LODEN in allen Farben 10.
16—
10—
5—
2.50
6—
5—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angefahrten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orrälhig. Muster, sammt Ulustrirtem Preis-Cou-
lant eratis u. franco. Provinz Aufträge werden solldest ausgeführt.— Nicht-
convenlrendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
JCs«« «QF *■ MsddLmaE
Specialist für Lodenkleider
W ien, IX, WähriBgenOme Nr. 48.
Tmtrkne, Ära», Tricot... I. 5.71
Beamtenhose, grau, Tricot
Beamtenhfouse staatsgrün
fl. 5.50
»7.-
7.
Gigfnilümet 8mll ßenerfo— ferouSteber u. Berantw- Redacteur: A»t»n Echlinzer.— Buchdinckerei W. Jacobi& Eohn Wien, I-, Tchouenring 6.

