
[ 2023-06-29 10:33:46.007 - 19000322 - Seite 1 ]
'♦
Ilnuwtt *ii
...... -.36
... -fl. -*72
... .fl. 1.44
Sldrnirristratio«:
Mvridsdorf, Angererkraß«
Ar. 20.
gmftwAt ««ch •mrlf.
HsfchM«! L, S. uui
4 jvututßtf im JKwwfc
«tttehähria
galbjShrig.
Swziährig-
KoeiaLdemokratifches Organ für dir Interessen des arbeitenden
Kalkes im Kiertel «. d. Manhartskerge.
Kreis 4 kr.
JJmnmtit Mit Jifnkni:
vierteljährig-... fl. —.36
halbjährig fl. —.72
gan»iährig fl. 1.44
Redaction:
Atarldsdors, Anger erstratz«
Ar. S0.
»>» ftttsHM
Krscheint jeden 1., 2. und
4. Donnerstag im Monat.
Kummer 9.
Alsridsdsrf, 22. März 1900. V. Jahrgang.
KersiMlW in Kölmsdnls.
Sonntag, den 25. März Nachmittags
Versammlung m Laa a. rf. Tkaya.
(Ort und Zeit wird rechtzeitig bekannt gegeben).
Aus dem Reichsrathe.
Der Reichsrathsabgeordnete Daszynski
hat in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom
13. März anläßlich der Berathung der Kohlen-
arbeiterstreike eine ausgezeichnete Rede gehalten, die
verdient, in den weitesten Kreisen der Bevölke-
rung bekannt zu werden. Leider müssen wir uns
darauf beschränken, einige markante Stellen
herauszugreifen, um sie in Nachstehendem zu ver­
öffentlichen. Meine Herren, aber noch etwas ein
wenig heiterer Natur muß ich hier erwähnen.
Es ist gegenwärtig gefährlich, wenn die sehr hoch
betitelten Leute Geschäfte treiben, denn es passtet
dann einem friedlichen Bürger, der bei ihnen
beschäftig! war, und zu streiken ansängt, nach
§ 64 St. G. (Majestärsbeleidigung) plötzlich be­
straft zu werden. Es ist vor einigen Tagen in
Mährisch- Ostrau der Fall vorgekommen, daß
man einen Arbeiter eingesperrt und gegen ihn
die Untersuchung wegen des§ 64 St. G. ange­
strengt hat, weil er gegen einen Eigenthümer
der Bergwerke in Schlesien losdonnerte. Was
geschieht dann in der Zukunft, wenn man nicht
nur den Grafen L a r i s ch, sondern auch den
Erzherzog Friedrich auf wirthschastlichem
Felde bekämpft? Ist er dazu gut, Millionen
und Millionen aus dem Fleiße der Arbeit der
Arbeiterschaft einzuheimsen, ist er dazu gut, daß
für ihn Tausende und Tausende ununterbrochen
unter und ober Tag schaffen, so ist er auch in
dem wirthschastlichem Kampfe Anderen gleich­
gestellt. Es geht nicht an, daß man sich auf den
8 64 St. G. berufe und daß man einen Streik
gegen den Erzherzog Friedrich als Beleidi­
gung der Mitglieder des kaiserlichen Hauses auf­
faßt. Das mußte hier gesagt werden, denn wenn
es einmal vorkommen sollte— und das ist doch
nicht ausgeschloffen— daß die Prinzen Kurz-
waarengeschäfie eröffnen, so wird man doch in
einer großen Gefahr schweben, wenn man mit
ihnen über den Preis der Kurzwaaren streitet.
Das geht wirklich nicht an und ich glaube,
Erzherzog Friedrich braucht das nicht, daß seine
Hoheit durch die Verfolgung der armen streiken­
den Arbeiter geschützt wird. Die Arbeiterschaft
von Schlesien, die bisnun dynastisch gestimmt
war, wird vielleicht von nun an ihre dynastischen
Gefühle ein bischen dämpfen und abkühlen muffen
und es wird vielleicht nicht der Fall so leicht
vorkommen wie im Jahre 1849, wo die Echtester
nach Olmütz wanderten» um ihren Kaiser vor den
Rebellen zu schützen; es wird sich das ein
zweites Mal in der Geschichte nicht so leicht
wiederholen, wenn die Mitglieder der kaiserlichen
Famil'c in der Gesellschaft von verstockten Raub­
rittern, wie L a r i s ch, S a l m, Rothschild
und Guttmann, sich befinden. Der christlich,
sociale Abgeordnete Steiner hielt nachher eine
Rede so capitalistsicker, Rcthschiid frenndlicher
Raiur, daß die verstecktesten Monchesierliieralen
wie wüthend Beifall klatschten.
Dieser Herr Steiner sagte, daß es den
Arbeitern in den "Kehlenbergwerken ganz gut
gehe. Der Tenor seiner Rede war, wenn etwas
Schuld an ihrem Elend ist, so ist eS der Brannt­
wein. Die Rede des sonderbaren Socialpolitikers
war im Hinblicke auf seine Kemeindcrathsrcde,
wo er die sofortige Sequestration der Bergwerke
verlangte, eine köstliche, aber traurige Selbst-
persiflage. Die Christlich-Socialen hatten über­
haupt an diesem Tage ein besonderes Malheur.
Herr G r c g o r i g konnte dem Dränge der christ­
lich-socialen Natur nicht widerstehen, indem er dem
Vicepräsidenten P r a d e der antidynastischen
Gefühle denuncirte, was einen allgemeinen Ent-
rüstungssiurm hervorrief. G r e g o r i g konnte
seine Rede nicht zu Ende führen und mußte,
von seinen eigenen Parteigenossen getadelt, wie
ein begossener Pudel den Saal verlaffen.
Der Kohlenarkriterstreik
beendet.
Nach zehnwöchcntlicher Dauer hat der cul-
turelle und wirthschastliche Kampf der Berg­
arbeiter sein Ende gefunden.
Nachdem die Verhandlungen im Parlament
über den Kohlenarbeiterstreik nur ein negatives,
moralisches Resultat brachten, hat das Sireik-
comitö neuerdings um die Jutervention der
Einigungsämter angesucht. Die Verhandlungen
des Sonntags ergaben das Zugeständniß einer
neunstündigen Arbeitszeit und Regulirung der
Löhne nach Wiederaufnahme der Arbeit. Die
vereinbarten Bedingungen wurden in einem Me­
morandum festgestellt und von den Vertretern
der Bergbehörden und den Arbeitern gefertigt.
Auf Grund dieser Zugeständnisse empfahl das
Streikcomiiö für Montag die Aufnahme der
Arbeit. Eine furchtbare Erregung herrschte unter
den Bergarbeitern nach dem Bekanntwerden des
Entschlusses zur Arbeitsaufnahme. Doch ging
Montag die Einfuhr auf den meisten Schächten
ruhig vor sich. So hat das geschichte- und epoche­
machende Ereigniß vorderhand seinen Abschluß
gefunden. Die Kohlenbarone, die in Millionen
aus den Kohlenwerken Profite machen, haben
zwar in diesem Kampfe eine moralische Schlappe
erlitten, aber waS haben diese verstockten Capita-
listen für moralisches Empfinden! Ihre Moral
ist, möglichst hohe Gcwinnste zu erzielen, ob dabei
Tausende einem successiven Verhungerungsproceß
entgegengehen oder in den Bergwerken zu Grunde
gehen, ist ihnen ganz gleichgiltig. Die Hauptsache
ist und bleibt für sie Prosit!
Für die streikenden Bergarbeiter.
XXX.
Bon einem Getroffen der Krüglmühl 50 kr., Singer
und Comp., Nähmaschinenfabrik fl. 6.65, Gastwirth
Tallaich fl- 2.— wnt der Gastwirth Tallasch ein fescher
Kerl ist fl., weil mein 13. Geburtstag schlecht aus­
gefallen ist 30 kr., Lccomotivfabrik d. G. A. W. Liste
14305 fl- 9.06, weil der Kolbkurz vom Krimsr die Seife
eintrocknen läßt fl- 1-50, weil der Ratet auch gern ein
Krügel Bier trinkt 10 kr., durch G. L- fl. 12.—, Loco-
»totitfaMf, Liste 14326 d- €•• L. fl. 5.25, gesammelt in
Georg Öti’S Gastdaus durch $>■ Wieland fl. 3-—, ge­
sammelt durch G- Jancar in Stadia» fl- 1.15, Loco-
motirfabrik. Mentirimg. Kupferschmiede und Lackirerei
fl. 1135, Liste 11266 fl. 3.92. Liste 14355 fl. 2.45,
Lifte 14356 st. 6.88, Liste 14362 fl. 1.55, Liste 14264
fl. 4.60 (iu'cnimen fl. 30-75), Locomotivfabrik, Liste
14263 fl. 4 40, Liste 14327 fl. 6.65, weil der Grill eine
weite Gurgel hat 20 kr. Firma Singer in Stockerau
d. G. £)• fl. 3 —, weil sich ein Christlichsoctalkr die
Pappen verbrennt hat 20 kr-, weit der ?iius gut
weinberl» kenn !5 kr., weil der N. einen Wotzkopi hat
15 kr., Bedienstete des Konsumvereines, Flmidsdois
fl. 4.89, Ueberlchnß vom Kranz, der Naturfreunde fl. 4.05,
d- G- Mlk, Generalversammlung des politischen Vereines
in Steckeron fl. 2.21. weil die Frau Poxpenwimmer
eine Kinderfreuvdin ist 20 kr., H. Uhrmacher 18 kr.,
Beretnssdend der Bäcker fl. 1 57, Mauer 30 kr., drei
Maurer der Petroleumfabrik 30 kr-, weil der Stozek gern
Heckten ansetzen möcht 10 kr., weil der schwarze Pepi
der bladen Agnes a Freud' g'mocht hat 20 kr-, weil der
Baßler am Sonntag die Hausnummer vergeffen hat
20 kr-, Tischlerei Taller 70 kr-, Reblaus von Grob»
Jedlersdorf 20 kr., weil der Lueaerbund ein Zimmer
und Cabinct bat 10 kr-, well die Trinkl nichts hergeb'n
kann, weiss Schweine hat 10 kr.. weil die Rosenthal B-
keinem Menschen war gibt 10 kr. A. Urban u. Söhne,
Object III und IV, Listen 14334- 35 fl. II.—, weil der
Schön gute Lebzelten hat und kein Bi-.r hilft 50 kr-,
I R.59 kr., ein armer Teufe! 20 kr. Beuichlreißer 50 kr.,
weit die Antisemiten "heim Spitz davongelaufen sind,
von den klebrigen fl. 150. A. Urban und Söhne,
Object 1 fl. 3.0t (für'n Schlesinger aus ein« Klage «nd
für,S Knopfannähen), weil der Hebbich heute kritisch
war 30 kr., weil der Gerstt geholt wurde vom Dobritz-
hofer 20 kr., weil der Kefselheizer EndreS nichts hergibt
10 kr-, weil der Buchberger wieder g-sund ist 50 kr.,
weil der Held Franzl mit dem Hirsch Franst nicht heim­
geht 20 kr., der neue Augifttn, weit er im Parlament
so dumm spiicht fl. 1.50, Bäckerei Iahn fl- 460,
I. St. L 50 kr-, M. Krügl, gesammelt von den Müllern
fl. 2.09, von den Bäckern fl. 1-60, weil die Frau Derler
so schneidig ist 30 kr.. die Frauen der Bahnsteggafle 295
weil der Schünger an Cylinder braucht, damit er nicht
angerempelt wird fl. 1.30, weil dem Tepanetz was vor­
steht 30 kr-, weit der Kogler nichts zum Namenstag
zahlt Hai fl- 104, Schlinget', die Krampen vom Cyl «der
50 kr., zusammen fl. 135.85.
XXXI.
Kaiser FerdtnandL-Nordbahn: Wagen-Werkstätte,
Schlossereilisten 665, 666, 667, 668. 669, 670, 671,
672 fl. 16.60, Tischler Liste Nr. 673 674 und
675 fl. 16.77 Dreher 676 fl 3.70 Schmiede 677. 678
fl. 7.60, Saabaus 879 fl. 1.81. Neue Werkttütte 680,
681, 682 fl. 9.78, kleine Dreherei 683 fl. 2.66, Gicßeret-
Aussicderei 684 80 kr-. Sattlerei 685 fl. 2.25, Lackirerei
686, 687 fl. 6.70, neue Lackirerei 688 fl. 1.15, alte
Heize 689 fl. 1.15, Die Wächter der K- F.-N.-B. 40 kr.,
Verkehr: 709 Tasch fl. 2.40, 711 Weil Kazian nichts
hergibt fl. 4.55, 425 Oberbau fl. 1.35, 713 Bediensteten
Vorbahnhos fl. 2.73';,, 253 Roihe Buchdrucker fl. 1.80,
609 Bedienstete Vorbahnhos fl. 2.15, Locomotiv-
Werkstätte: Kesselschmiede, Liste Nr. 691, 692,
693, 707 fl. 9.66, Tcnderschlosier 694 fl. 2.15.
695 fl, 3.50, Abtb. III 696 fl 2.75. Abth. UI 697
fl. 5 30, Abth. UI 698 fl. 3.90, Abth. II und M 699
fl. 5.55, Schmiede 700 fl. 5.75, Montirung 701 fl. 16.70,
Weil der Knapp die Eisenrohr fressen will 705 86 kr.,
Ringelschlager, Kesselhaus 706 85 kr, fl. 1.10, Weil
der Lobner von der Lackirerei niemals was hergeben
hat und a nichts gibt 15 kr., zusammen fl. 144.57'/,.
Amadeo,
XXXII.
Bon dem VerpflegSmagazin Stockerau, weil der
Hafer so staubt 90 kr., weil d'Rettl und Maril graust
hab'n 10 kr., Areeiter der Firma Ecker fl. 1.20, Herbst
50 kr., Hoffmann 10 kr., weil die Tarockpartic so sitlecht
auSg'falln ist 40 kr., weil uns der Liier Bier beim
Krämer so g'schm ckt bat fl. 1.—. weil der Schurz naß
word'n ist 30 kr-, weil der Holzinger Sepp vom Kestner
als Namensiagg'schenk einen Haringschädl kriegt hat
12'/« kr-, wetl der Borist beim Urban, Object IV sich die
Bohrer selbst kaust 10 kr. eine von JedlerSdorf, die an
schundigen Bries kriegt da! 10 kr.. weil der Friedrich ein
fescher Kerl ist und einen schönen Blumensamen mitbrachr
hat 20 kr., weil der Wagner beim Neschitz ein großer
>,ibitz ist 10 !r., weil wir nicht beschlußfähig waren
fl. 1.—, Spar- und Norschußverein „Btuderclub" Knar'r
Gasthaus 80 kr., weil dem Hirfl sei Alte net z'Haus
gangen ist 10 kr.. von einer Tischgesellschaft bet Zach
d. Klein 40 kr., weil die Frau Schaler nicht aufg'machl
hat 10 kr., weil der Schaler auf der Thürdacken hat
liegen müsien 30 kr., Ges. bei der Generaiversammlnng
des I. Fl. Arb. Mus--Ver. fl. 1.32, weil S. der Klein
die Haar net schneiden läßt 21 kr., von ein paar Herren
im Gasthaus Medosch 20 kr-, die Vereinsmitglieder der
Liberias ohneEver! undMaridl 90 kr., weil der Heiduck
Josef beim Namenstag die Trommel so gut schlagen
konnte st. 2.24, die Veteranen beim Steirer 50 kr.,
Locomotivwerkstätte der Nordbahn, weil der Kutschka
Norbert nach der Auszahlung unsichtbar wird
25 kr., Weil der Schriller W. am besten Schmier ab­
putzen kann 20 kr.. Für den gefüllten Athleten Norbert
15 kr., Weil der Steindl von Ferenzv nit z'Haus
geht 45 kr. Weil der Pcrrtiesübrer Warwina das
„Du"-Wort verboten hat 55 kr.. Die z'rjssene Tischge­
sellschaft beim Steirer 83 kr.. Rutzku's Gasthaus am
18. März 40 kr-, Weil der Sküß kau Stich g'macht
15 kr., Julefpinnxrei und Weberei fl, 21,58'.,, Weil
d' Monteur der Spinnerei fesche Männer sind 15 kr..
Weil die Spulerei ein' guten Anhauer hat 10 kr.,
Weil der Korinek a neuchs Kappl hat 5 kr-, Weil der
Baumsührer Schilhan sagt, die Sozi sän Biehlolaweks
und die Arbeiterinnen zieb'n die Fabrik aus 20 kr..
Weil aber der Schilhan a Biehlolawek iS 10 kr, Von
den Jutearbeitern 50 kr-, Weil der H. Weiß nichts


[ 2023-06-29 10:33:46.007 - 19000322 - Seite 2 ]
Leite 2
B-UKH-t- (Wähler).
bergibt 10 kr, Siemens u- Halske. Maschinenfabrik
Leopoldau fl. 3 60, S- u- $>■ Leopoldau. Maschinen-
fabrif, Hoch der Achtstundentag fl. 9. 60, Weils in
Enders von Poznansky den Schnaps austrunken 30 kr.
Weil der Enders kein Bier mag 30 kr-. Weil der
Enders ein Greihler wird 15 kr-, Weil der Enders
Federn blast 32 kr, Joh Hampl's Gasthaus, Josefi-
feier durch L- Skolaut fl- 126, Weil die Nordwest­
bahnsattler fesche Kerln sän st, 12b, Firma Vb- Mah-
farth u Couch. Anstreicher fl, 126, Dreher fl. 1.65,
Gießer st. 4,70, Schlosser fl. 2.30, Herr Fischer der
Schmällerer 10 kr., die Roserl will die Briese 20 kr-,
Nähmaschinensabrik Singer u- Comp, fl 6,—, weil beim
Urban die Nietcnpreffer 56 kr. Eisen zahl'n hab'n müks'n
und der Schmiedbauer wieder an's zahl'n mutz 50 kr-,
weil die Urban Fannh gern Cerveladi ißt 10 kr.,
Locomotivsabrik, Liste 14306 fl, 8 40, durch Wiwodil,
ges. bei Liebsch Obsansk» S«ssä» 70 kr,, detto fl- 1.30
weil der Prester von u» erst ankommt 10 kr., Urban
und Söhne. Object v fl, 2.50, die gefundene Krone
am Dachboden der lange Zimmermann 50 kr., zu­
sammen fl. 84.S8'/r.
XXXIII.
Mineralölfabrik fl. 10.98, durch Kamvf zum Sieg,
Gewerbeschule 1. Cl. A- fl. 1 23, eineaemüthliche Schnaps­
partie beim Lehnert 30 kr.. Lud. Makowetz 10 kr., weil
mir kein Bter mehr schmeckt 10 kr., weil ma die gnä'
Frau von der Leopoldauerstraße so gern seh'n 30 kr.,
weil i a Rother bin 10 kr., NeuhauS 20 kr-, Max Schatz!
8 kr-, zusammen fl. 13.43.
XXXIV.
Firma Lederer und Nesieny IX, Rate fl, 14.45,
Gesammtsumme fl. 3318.36
Landwirlhschaftliche Wck-
vttcke.
In diesem Artikel wollen wir nun einmal
die bäuerliche Entwicklung im Verlaufe dieses
Jahrhunderts vom technischen Standpunkte be­
trachten.
Anfangs des Jahrhunderts pflügte der Bauer
sein und seines Gutsherr» Feld mit dem höl­
zernen Pflug und fuhr seinen Dünger auf's
Feld und seine und seines Gutsherrn Ernte zu
Hause auf einem Wagen mit hölzernen Achsen;
und heute pflügt er sei» Feld mit dem eisernen
Pflug ein- und auch zweischaarig und führt
seine Ernte zu Hause auf einem Wagen mit
eisernen Achsen, ja sogar schon mitunter mit Oel-
achsen.
Anfangs kannte man bei der Ernte nur die
Sichel, heute nur mehr die Sense und im Groß­
betriebe die Mähmaschine. Früher kannte man
nur die Handdrischel, heute fast nur mehr die
Dreschmaschine mit oder ohne Dampf.
Früher hatte man nur eine sehr plumpe
Mistgabel und heute würde der Bauer jeden Tag-
löhner davonjagen, der ohne einer englischen Gabel
arbeiten wollte.
Hatte man früher das Korn oder jede Frucht
mit der Windschausel gereinigt, so hat man heute
neben der gewöhnlichen verbesserten Windmühle
noch einen Trieur.
Anfangs des Jahrhunderts und bis ziemlich
in die Mitte desselben erzeugte der Bauer land-
wirthschaftliche Produkte fast ausschließlich für
den Hausbedarf und heute am Ende desselben
ist er wider seinem Wissen und Willen ein mo­
derner Waarenproducent geworden. Er producirt
Waaren für den internationalen Markt für Geld,
um seine ihm auferlegten Verpflichtungen decken
zu können.
Hat dem Bauer vor 1848 die Gutsherr­
schaft vorgeschrieben, wann er für die Herrschaft
und wann er für sich arbeiten durfte, und wenn
ihm vorgeschrieben wurde von der Gutsherrschaft,
daß dieser Grund eben ein Weingarten bleiben
muß und als Acker nicht verwendet werden darf,
weil eben die Grundherrschaft mit ihrem Schein
wie Shylvk dastand, so ist das heute eben auch
nicht besser. Der Bauer ist eben heute auch ge­
zwungen, solche Waaren zu produciren und in
solcher Menge, daß er seine Verpflichtungen decken
kann. Der Markt kümmert sich so wenig darum
wie die Gesellschaft, ob er dieses durch Raubbau
oder ob er dieses durch 16- oder ILstündiger
oder durch achtstündiger Arbeitszeit hervorbringt.
Es muß eben so viel geschaffen werden oder der
Bauer kann einpacken.
Ja, wenn man diesen Grundentlastungssond
betrachtet, so zeigt sich, daß der Bauer am Ende
zur Zeit seiner Abhängigkeit besser gefahren ist wie
heute. Hatten die Elemente die Ernte vernichtet,
so hatte eben die Gutsherrschaft mit sammt dem
Bauer nichts, aber heute unter dem Zeichen der
bäuerlichen Freiheit bleibt es sich gleich; ist die
Ernte gut oder schlecht oder ganz vernichtet,
Shylok steht mit seinem Schein im Steuerbüchel
und was dort steht, muß bezahlt werden.
Und wenn man weiter.denkt, 30» bis 40.000
Gulden sind doch auch kein Frühstücksgeld mehr
für einen Feudalen; wie viele Ketten kann so
ein Feudaler bei seiner bevorzugten Lebensstellung
im Parlament, bei der Regierung, auf der Börse
und sonst noch für den Bauer schmieden mit
diesem Geld? Und wie angenehm kann er sich
sein Leben einrichten mit diesem Gelde, was er
früher nicht konnte Er kann jetzt in der Groß­
stadt leben und geht vielleicht um 3 Uhr Früh,
wenn der Bauer seinem Pferd das erste Futrer
vorschüttet, aus dem Jockeyclub zu Hause mit
umnebelten Gehirn.
Wenn sich der Bauer vielleicht schon um
10 Uhr Vormittags satt gearbeitet hat, kriecht
der Adelige aus den Federn heraus, und wenn
der Bauer zu Mittag seine trockenen Knödel mit
Kraut verzehrt, geht er frühstücken. Und wenn
der Bauer im Schweiß gebadet um 4 Uhr Nach­
mittags seine Jause ißt, geht der Adelige zum
Mittagmahl.
Und wenn der Bauer sein Nachtmahl ißt,
geht der Adelige vielleicht in die Oper und ver­
treibt sich im Zwischenakt mit einer leicht ge­
schürzten Balleteuse die Zeit. Und wenn der
Bauer des Nachts vor Müdigkeit nicht weiß, wo
er und wie er seine matten Knochen legen soll,
daß sie ihn nicht schmerzen, so spielt jener Adelige
im Boudoir seiner Maitresse auf der Ottomane
Adam und Eva und bleibt dabei, wenn er es
nicht allzu arg treibt, ein reicher Mann, während­
dem der Bauer, wenn Alles klappt, gerade noch
knapp an dem Bettelsack vorbeikommt. F. T.
Der FLoridsdorfer Schrrl-
scandal im Reichsralhe.
In der Sitzung des Abgeordneicnyauses
vom 13. März haben die socialdemokratischen
Vertreter auf unsere Anregung hin den Unter­
richtsminister v. Harte! wegen der mißlichen
Zustände in Floridsdors interpellirt. Die dies­
bezügliche Anfrage lautete:
Floridsdors, die zweitgrößte Gemeinde
Niederösterreichs mit etwa 40000 Ein­
wohnern, besitzt blos eine Knaben- und eine
Mädchenbürgerschule, weshalb bei 40 Per-
cent der bürgerschulsähigen Schuljugend vom
Bürgerschulunterrichte ausgeschlossen sind
und die Volksschulen weiter besuchen müssen,
welche nun theilweise überfüllt find.
Die Gemeinde Floridsdors hat nun in
der Erkenntniß, daß die Erweiterung und
Verbesierung ihres Schulwesens ein drin­
gendes Bedürfniß sei, eine neue Doppel-
Volks- und Bürgerschule mit einem Kosten-
aufwande von einer Viertelmillion Gulden
erbaut. Der niederösterreichifche Landesschul-
rath hat jedoch mit dem Erlasse vom
10. Juni 1899, Z. 5418, trotz des klaren
Wortlautes der Schulgesetznovelle, welche
bestimmt, daß überall dort, wo die örtlichen
Verhältnisse und die Schülerzahl es er­
heischen, auf die Errichtung von Bürger­
schulen Einfluß genommen werde, die unbe-
digt nothwendigen Volks- und Bürgerschulen
nicht bewilligt und dem Ortsschulrathe als
zweckmäßig empfohlen, die Volksschulen als
sechsclasfige zu organisiren, damit die Be­
völkerung der Wohlthat der Schulbesuchs-
erleichterung theilhaftig werden könne.
Nachdem die gesammte Bevölkerung
Floridsdorfs gegen dieses Schulverbot pro-
testirt hat und jedwede Schulbesuchserleichte­
rung entschieden zurückweist, ferner eine
diesbezügliche Interpellation Dr. Ofner's
im niederösterreichischen Landtage unbeant­
wortet geblieben ist. so richten die Unter­
zeichneten an den Herrn Unterrichtsminister
die Anfrage:
„Was er zu thun gedenke, um der hier
offen zu Tage tretenden Absicht, die Volks­
bildung zurückzuschrauben, wirksam entgegen­
zutreten und den niederösterreichischen Lan-
desschulrath zu vermögen, daß er die Eröff­
nung der neuen Volks» und Bürgerschulen
in Floridsdors nicht weiter verzögere?
Ferner fragen wir den Herrn Unter-
richtSministrr, ob er geneigt ist, der FloridS-
dorfer Mittelschulftage die verdiente Brach-
tung zuzuwenden, damit der zweitgrößte Ort
Niederösterreichs und zugleich auch daS
Viertel unter dem MannhartSberge endlich
die unumgänglich nothwendige Mittelschule
erhalte?“
Wien. 12. März 1900.
Ber» rr.
Bratny
Joses Steiner
DaSzynski
Schramme!
Kiesewetter
Rieger
Haunich
Dr. Verkauf.
Dr. Jaroßewicz
Eingr
Resel
Kozakiewicz
Zeller
ybesch."
Wir sind nun neugierig, wie sich der als
„freisinnig" verrufene Unrerrichtsminister zu
diesem Attentate aus unsere Schulbildung ver­
halten wird. Nach Ostern erwarten die Abgeord­
neten die Beantwortung der Interpellation. Ein
Jgnoriren dieser brennenden Frage, wie dies im
Landtage, wo leider .die Gregorigs herrschen,
geschehen ist, wird man da nicht für rathsam
halten, wenn auch die Abgeordneten Mayer,
R i g l e r und Richter, welche Floridsdors in
der fünften, vierten und zweiten Curie gewählt
hat, sich um diese Angelegenheit, wie überhaupt
um Floridsdors nicht kümmern.
Streiflichter.
Der Rcichsrath vertagt Das Abge-
ordnetenhaus ist heute aus Ferien gegangen, und
Herr v. K ö r b e r wird den Tag loben, der ihn
von allen Sorgen befreit. Seine Angelegenheiten
hat er in Sicherheit gebracht; nicht nur ist das
Rekrutengesetz bewilligt, auch die Delegationen
sind gewählt worden. Das Volk frellich wird
weniger befriedigt sein; vor großer Enttäuschung
bewahrt es nur der Umstand, daß es weder von
dieser Regierung, noch von diesem Parlament
allzu viel erwartet hat. Die Zeit hatte diesmal
der Volksvertretung eine große Ausgabe gestellt:
den Spruch über den Streik der Bergarbeiter.
Wie jämmerlich klein erschien aber das Geschlecht
gegenüber dem großen Moment! Ob also fünf
„Gesetze" fertig geworden sind, oder ob es, wenn
man noch ein paar Tage Geduld gehabt hätte,
sieben geworden wären: wen kann das anfechten!
Zu anderen als den berühmten Vorlagen auf
Befreiung von der Hauszinssteuer oder auf Ver­
äußerung irgend einer alten Kaserne ist das
Haus ohnedies unfähig, und so erträgt man's
mit Gleichmuth, daß der Beweis für seine Unkrast
diesmal etwas weniger umfänglich ausgefallen ist.
Es gibt Leute, die sich einbilden und es anderen
einreden wollen, der Stand der Dinge habe sich
gebesiert. Zum ersten Male. seitdem dieses Haus
gewählt ist. geht es in einer gewiffen Ordnung
auseinander; es ist die erste Vertagung, die nicht
ausschließlich zu dem Zwecke erfolgt, dem§ 14
Platz zu machen. Es gab auch keine Obstruktion,
vielmehr waren die Abgeordneten so arbeits»
beflissen, so thätigkeitslüstern— allerdings erst
zum Schluß— daß es der Regierung allem
Anscheine nach zu viel des Segens war. Wer
jedoch aus diesen Erscheinungen den Trost ab­
leiten wollte, nun sei alles in Ordnung, der
Staatskarren wieder im Geleile, der würde sehr
oberflächlich urtheilen und vor allem die Aus­
nahme vei der Rekrutenvorlage ungebührlich ver­
allgemeinern. Das Rekrutengesetz ist
überhaupt noch nie obstruirt worden.
Die Belastungsprobe auf das Haus ist noch nicht
gemacht, sie wird erst im Mai erfolgen, wo die
Quote in Sicht kommen und die alten Ver­
brechen des oktroyirte» Ausgleiches auS der Gruft
steigen werden. Die kleinen Gesetztem, die man
diesmal zuwege gebracht, beweisen gar nichts;
ein Parlament muß auch Politik machen
können, aber dazu muß es eben ein Par­
lament sein, nicht ein loses Eonglomerar von
Parteien, denen jedes GemeinfamkeitSgefühl ver­
lorengegangen ist. So gesMftig sich das Par­
lament die letzten Tage auch geberdet hat, eS ist
dennoch im Sterben, und seine schattenhafte
Thätigkeit kann darüber nicht hinwegtäuschen» daß
diesen Ruinen kein neues Leben mehr ent­
springen wird.
Der Tanz «vr's goldene «*U>. Das
Abgeordnetenhaus ist also nachhause gegangen,
ohne daß in Angelegenheit des BergarbeiterstreikS
dem menschlichen Rech ilichkeitsgefühle Genug­
thuung gethan, etwa- Ersprießlich^ geleistet
worden wäre. Dieses traurige Stück Cultur-
geschichte Oesterreichs war aber auch der beste
Prüfstein zur Charaktenfirung unserer »Bolks-
vertreler". Viele schwiegen, well Schweigen Gold
ist; Viele aber führten einen unsinnigen Tanz
um das goldene Kalb. Luch die christlich-sociale«
„BolkSretier" mußten wieder in ihrem wahre»
Lichte erscheinen und den Rothschild sammt
Consorten reiten. Leopold Steiner fuhr ein«
Tag lang im Wagen des Grasen Wilczek in


[ 2023-06-29 10:33:46.007 - 19000322 - Seite 3 ]
«r. 9
m*MM* (Wähler).
Leite 3
Ostrarr herum und brachte dann im Abgeordneten-
Hanse so unverschämte Lügen über die gutsituirten
Bergarbeiter vor, daß autzer seiner Abführung
durch unsere Abgeordneten viele offene Briefe
von Personen, mit denen der „Bolstsmonn" in
Ostrau gesprochen, bei der „Arbeiter-Zeitung"
einliefen. Es ist den Christlich-Socialen gelungen,
wieder einen Beweis zu liefern, daß fie Volks-
verräther find. Wir waren uns schon längst klar
über die Firma Lueger, Rothschild u. Camp.
Die chriftlrch-sociale Korruption bei
den letzten Lchrerernennungen ist geradezu haar-
sträubend. Die .Freie Lehrerstimme"
hat nun das Ergebniß der christlichen Protektion
und Brutalität veröffentlicht. Mehr als zwei
Drittel aller Stellen wurden an Lehrpersonen
verliehen, die in Folge ihrer kurzen Dienstzeit
noch kein Anrecht auf Beförderung haben. Christ­
lich-sociale Proteetionskinder mit vier bis
sieben Dienstjahren wurde» tüchtigen Lehr­
kräften mit elf, fünfzehn bis zwanzig
Dienstjahren, die jedoch nicht in das Lager
der Streber hinüberschwenken wollen, vorgezogen.
Bon den 289 definitiven Unterlehrern Wiens
haben 42 mehr als zehn Dienstjahre; es hätten
also gerechterweise die 37 Lehrerstellen, die zur
Besetzung kamen, auf die 42 alten Unterlehrer
entfallen sollen, doch der Stadtrath schanzte gleich
31 Stellen Protectionskindern zu, die vier
bis sieben Dienstjahre blos ausweisen können.
Ebenso wurden die definitiven Unterlchrerinnen
brutalistrt. 72 Unterlehrerinnen mit elf bis
zwanzig Dienstjahren wurden Übergängen,
wahrend die meisten Stellen Bewerberinnen mit
weniger als zehn Dienstjahren verliehen wurden.
Die alten und tüchtigen Unterlehrer wüsten also
bei dem Hungerlohne von fl. 600 mit Weib und
Kind weitcrhungern. Das ist stadträthliches
Christenthum!
Die Officiösen Körber's. Von sehr
gut unterrichteter Seite wird dem „Grazer Tag-
blatt" aus Wien geschrieben: Das einzige wirk­
lich officiöse Blatt der Regierung K ö r b e r ist
— abgesehen von ein paar Montagsblättern, die
von alterSher aus der Krippe fressen die von
dem Ches der „Extrablatt"-Gesellschaft (Schöller
und Länderbank), Herrn G l o g a u und dem
jungen Julius Szeps geleitete „Wiener Allge­
meine Zeitung". Sonst wird augenblicklich that­
sächlich keine andere Zeitung „soutenirt". Man
könnte ja der Regierung dieses gewiß bescheidene
Vergnügen gönnen, wenn es nicht zu bezeichnend
wäre, daß gerade das unsauberste und unbe­
deutendste aller Judenblätter officiös ist. Was
soll man von einem Regime erwarten, das sich
solcherart policistisch vertreten läßt. Dabei ist
Herr G l o g a u einer der Preßfondsagenten, den
sich— trotz seiner verwandschaftlichen Beziehungen
zu dem BerwaltungSrathe der Länderbank-
auch diese Bank nur gezwungen gefallen läßt.
Von Herrn Julius Szeps, Sohn des alten
Moriz Szeps, ist besonders zu bemerken, daß
die Stärke der Dynastie Szeps auf ihrer Ver­
bindung mit dem Hofrath Doczi des auswär­
tigen Amtes beruht. Und die hat folgende authen­
tische Ursachen: Als Moriz Szeps von
F r i s ch a u e r aus dem „Wiener Tagblatt"
hinausgeekelt wurde, war er genöthigt, fich eine
Existenzbürgschaft zu sichern. Run befanden sich
in seinen Händen Briefe des verstorbenen Kron­
prinzen Rudolf an Clemencau (S z e p's
Schwiegersohn) gerichtet, deren Veröffentlichung
sehr peinlich gewesen wäre. Moriz wandte sich
mit einem Gesuche an den Kaiser, worin er um
Erlaubniß bat, ein Buch über den Kronprinzen
Rudolf und die (in Abschrift beigelegten Briese)
zu veröffentlichen. Daraufkam durch Vermittlung
D o czi's ein— Vergleich zu Stande, wonach
die Briefe von Sceps ausgefolgt wurden,
Moriz aber eine lebenslängliche, sehr ansehnliche
Rente erhielt, die nach seinem Tode zum Theile
auch auf seine Frau übergeht. Damit haben fich
die Szeps ihren Einfluß ehrlich errungen und
D o c z i ist es, der diesen Einfluß nährt. Szeps
und D o c z i find die intimsten Freunde.
„Pol. Fragm."
%»» dem Wahlkreise.
Der Pfarrer von Unter- Retzbach sendete
uns eine beleidigende „Berichtigung" einer Notiz
in Nr. 7 des „Bolksbote". Wir sind preßgesetz-
lich zum Abdrucke derselben nicht verpflichtet,
wollen aber zum Beweise unserer Loyalität dem
Herrn Pfarrer daS Vergnügen machen, zumal er
unsere Angaben bestätigt. Er schreibt: ,A«
hiesigen Chöre wurde die Orgel reparirt und ein
Gebläse eingerichtet; dazu war Raum nöthig und
eS wurden von der Kirchenvorstehung aus „einem
Ecke" die freien Bänke (alt und schlecht) beseitigt,
umsomehr da dieselben nur zum Sitzen und
Unterhalten einer gewiffen Classe von Leuten be­
nutzt wurden; ein Theil der Bänke wurde von
Kirchenbesuchern arg beschädigt (durch Ramenein-
schneiden rc. rc.), so auch die Orgel. Um Ord­
nung zu schaffen, wurde verkündet, daß diese
Sitze an ältere, brave, ordnungsliebende Leute
vergeben werden. Da ich aber plötzlich durch ein
Telegramm zur Leiche meiner Mutter gerufen
wurde, konnte ich nicht selbst am bestimmten Tage
die Sitze vergeben, sondern stellte den Herrn
Cooperator und die Kirchenväter dazu an, mit
dem Bemerken, daß ich mir die Raiification vor­
behalten. Als ich nach Hause kam, erfuhr ich,
daß die Sitze nur um 20 kr. verlicitirt wurden
und warum?- weil sich Alle verabredeten, nicht
mehr als 20 kr. zu geben. Daß dies nicht be­
willigt werden wird, erwähnten sogleich der Herr
Cooperator und die Kirchenväter. Jeder vernünf­
tige Mann wird ja doch einsehen, daß ein Sitz
für 20 oder gar 40 Jahre nicht um 20 kr. ver­
geben werden kann; somit habe ich im vollsten
Rechte für den 2. Februar eine neue Licitation
verkündet und alle Sitze wurden von denen um
1 fl. erstanden, die dieselben um 20 kr. licitirten
— bis auf 2 Personen- die ziemlich laut
wurden und behaupteten, daß sie die Sitze um
20 kr. erstanden.— Ich als Pfarrer machte
ihnen das Unmögliche klar und sagte, das hier
nicht gestritten wird und Alles war in Ordnung
und es gab gar keine Hetz', denn ich bin als
Pfarrer wohl sehr gut bekannt, daß schon durch
16 Jahre mit mir in der Kirche nichts zu hetzen
gibt, gab und geben wird.
So der Sachverhalt und die Wahrheit!
Hochachtend
Amand Urban,
Pfarrer.
*»
Die Zuschrift dieses Herrn enthielt ferner rn
längerer Rede eine Epistel an Genossen Ofen-
b ä ck. Wir sandten selben den Brief und er
schreibt Folgendes:
Lieber „Volksbote"!
Es is frei a Jammer I fürcht' schon um
mein Seelenheil. Sacra, kann der aber schim­
pfen! Der Pfarrer nennt ihn in dem Briaf
an „gewissen Osenbäck". I kann do nix für
mein Namen. Er sagt: „Der .Osenbäck' is
wahrscheinlich weder in seiner Kammer, noch in
der Kirche, nock im geselligen Leben ein guter
Christ, sondern nur im Wirthshause ein guter
Schimpfer." A guata Christ? Nein. Wir sän
ja Alle sammt sündhafte Menschen, sogar unter
dö „geistlichen Herr'n" gibts gnua. I denk' da
glei' an den Cooperator Göttersdorfer,
der weg'n Knab'nliab eing'spirrt wor'n is. Warum
aber zweifelt da Pfarrer grad an mein Christ'n-
thum? Weil i net Alles für guat find', was dö
schwarz'n Herr'n mach'n? Oder is dös vielleicht
das wahre Christenthum, wann fich dö Nach­
folger Christi Geld und Gut sammeln, während
glei neb'n eahna dös Volk Roth leid't? Wer
im Wirthshaus mehr schimpft, woas i net, weil
i in koa Wirthshaus geh', aber freundliche Wort
hab' i für mein Nächsten a, selbst wann er a
Sünder is. Der Pfarrer schreibt weiter: „Dieser
Martin scheint auch aus der Schule des Lügen-
vaters Beelzebub herausgekommen zu sein,
von dem Sir, Herr Redacteur, es gerade so gut
wiffen werden wie ich, daß, wo dieser eine Werk-
stätte errichtet, er gerade so, wie die Pfarrer mit
eahnare G'sell'n, so der Lügenvater Beelzebub
mit seinen Gesellen den Lügenteufel fest arbeitet;
denn .Gleich und Gleich gesellt sich gern'. Und
damst ich auch mit der heil. Schrift schließe, so
ist es ja auch Ihnen bekannt, daß, wo das Aas
ist, sich auch die Geier versammeln." So weit
bin i no net im Evangelium temma. Aber i
moan der Pfarrer kunnt recht hab'n mit dö
G'sell'n und mit 'm Lügenteufel, denn „Gleich
und Gleich gesellt fich gern". A weng schwerer
geht 's mir mit dem „Aas" und die „Geier".
I woaß nämli net, wem der Pfarrer als „Aas"
und wem er als „Geier" anschaut. Daß a Geier
a g'fräßiger Vogel is und mehr vertragt, woas
i, selb'n kummt a b i viele Menschen vor, dö
trotzdem in Würden und Anseh'n steh'n. Dös
„Aas" soll'n eppa dö Bauern sein, dö aufg'resj'n
werd'» von dö Geier. Der Vergleich wär' a net
schlecht, aber da müaßt ma der Herr Pfarrer
sag'», wem er mit dö Geier moant. I kunnt
mir 's denken. Oes a, Am End von sein Briaf
bringt der Herr Pfarrer no a paar Sprüch aus
der heil. Schrift. „Kehre zuerst vor Deiner
Thür", „Zieh' den Balken aus Deinem eigenen
Auge" u. s. w. Das is ja Alles ganz richtig
und guat. Wann dö Herr'n uns amal mit an
guat'n Beispiel vorangeh'n werd'n, wann fie fich
im „Schweiße des Anaesicht's ihr
Brod verdienen werd'n", wann fie
„ihr Kreuz auf sich nehmen werd'n",
wann sie „keine Reichthümer sammeln,
welche Motten und Rost zerfress'n,
wann sie einmal m i t dem Volk f ü r das Volk
arbeit'» werd'n, dann, aber erst dann werd'n
wir mit uns'rer Kritik aufz'hör'n hab'n. Dann
wird es a dem Pfarrer Urban leicht mögli'
sein, den Martin Osenbäck z' bekehr'» und er
wird sein Bruader; denn „es is im Himmel
mehr Freud' über oan bekehrt'» Sünder, alS
über neunundneunz'g G'rechte." Amen.
Martin Osenbäck.
Mrebersdorf. (Ist das christlich.)
Schön ist's bei uns jetzt heroben, denken sich alle
maßgebenden Einheimischen, seitdem Genosse
Chot aus so tragische Art weg ist, hat man vor
dem Gesindel Ruhe und kann man machen, was
man will. Am 9. d. M. starb der Hilfsarbeiter
H a l z l. Die Frau desselben schicke ihren
15jährigen Sohn nach Strebersdorf, um den
Tod des Vaters anzuzeigen und gleich unter
einem um eine Grabstelle anzusuchen. Doch ohne
Geld gibt es auch in Strebersdorf keine Musik.
Der Knabe wurde sofort gefragt, ob er auch
Geld mit habe, denn ohne Geld gibt eS keine
Grabstelle. Da komme immer so fremdes Gesinde!
daher und will Grabstellen haben. Da die Frage,
ob der Verstorbene Mitglied einer Krankencaffe
war, bejahend beantwortet wurde, sagte man
noch, es sei gerade so wie bei den Findelkindern,
da werde auch gesagt, sie sind von besseren
Leuten, dann aber sei die Mutter eine Köchin
(vielleicht gar Pfarrersköchin) und man bekomme
nichts gezahlt und müsse die Grabstellen umsonst
hergeben. Dann meinte der strenge Herr Oris-
vorstand noch, gehe gleich hin und verständige
den Leichenbestatter, wird nichts bezahlt, so lasse
ich die Leiche in die Todtenkammer bringen, dort
wird sie dann bleiben bis bezahlt wird, denn
wenn die Leiche beerdigt ist, zieht die Frau aus
und wir können sie dann in aller Welt suchen.
Wirkliche Muster, diese Herren von Itrebersdors,
auch ihr erster Ruf ist Geld und wiederum Geld.
Für einen Proleiarier, der seinen Angehörigen
nach dem Tode keine Unannehmlichkeiten mehr
machen will, wird wirst ich bald nichts anderes
mehr übrig bleiben, als im Spital zu sterben,
denn die heutigen Patenichristen lassen einen ja
heraußen keine Ruhe mehr.
Slocker»u. (Socialdemokratischer
W a h l v e r e i n.) Sonntag, den 11. März fand
in Holl y's Gasthaus, Pragerstraße Nr. 35 die
ganzjährige Generalversammlung des social­
demokratischen Wahlvereines mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Die politische Lage und der
Koblrnalbeiterstreik. 2. Verlesung des Protokolls
der letzten Generalversammlung. 3. Berichte der
Functionäre. 4. Bericht der Controle. 5. Neu­
wahl des Vorstandes. 6. Anträge und An­
fragen. Genosse Robert Schober eröffnete
die Versammlung um *, 4 8 Uhr Abends
und ertheilte zum ersten Punkte der Tagesord­
nung dem Genossen W i tz m a n n aus Wien
das Wort, welcher in sachlicher Weise sich seines
Referates eniledigte. Das Protokoll wurde ver­
lesen und zur Kenntniß genommen. Genosse
Schober berichtet, daß im vergangenen Jahre
15 Volksversammlungen und 21 Sitzungen statt»
gefunden haben. Die Controle berichtet, daß
Alles in Ordnung gesunden wurde. Bei der
Neuwahl wurden folgende Genossen gewählt:
Erster Obmann: Eduard H ö ch s m a n »; zweiter
Obmann: Robert Schober; dritter Obmann:
Ferdinand W l k; erster Schriftführer: Heinrich
Wickler; zweiter Schriftführer: Josef P i ch l e r;
erster Cassier: Johann Popelar; zweiter
Cassier: Mathias Burda; Ausschüsse: Jgnaz
P o p e l a i, Franz Nezasch, Rudolf U h l,
Franz L u k a s.
Stockerau. (Zu den Gemeinde­
rathswahlen.— Unglückssall.—
A r b e i t e r r i s i c o.) Wie die niedcrösterreichische
Presse verlautbart, dürfte nach den Erkundi­
gungen, welche die christlich-socialen Parteiführer
an competenter Stelle einzogen, die Entscheidung
des von ihrer Partei eingebrachten Recurses
gegen unsere Gemeinderach-wahlen mit Be­
stimmtheit Mitte dieser Woche von der k. k. n.-ö.
Statthalterei herablangen. Ja wenn G(udenus)


[ 2023-06-29 10:33:46.007 - 19000322 - Seite 4 ]
Seite 4
»-tt-d-tr (Wähler).
hilft, geht Alles leicht, wo G nicht
hilft, wird nichts erreicht.— Der in der
Singer'schen Färberei und Appretur beschäftigte
Arbeiter Franz B r u n n e r trank durch ein
Versehen Laugeneffenz, wodurch er sieb derart
schwere innnere Verletzungen zuzog, daß er in
einigen Tagen seinen Geist aufgab,— Der in
der hiesigen Maschinenfabrik von Weigert u Söhne
beschäftigte Arbeiter Franz Weiser stürzte mit
einer schweren Pfanne über einen im Wege be»
sindlichen Formkasten und übergoß sich dabei
mit der flüssigen Eisenmasse, so daß er, mit
schweren Brandwunden bedeckt, nach Hause
bracht werden mußte. Der ganze Borsall in
feinen Einzelheiten gibt Zeugniß, welch' Riesen-
schlamperei und Profilwuth in dieser Bude noch
vorherrschen. Wir werden nicht verabsäumen, in
nächster Zeit die wahrhast idyllischen Zustände,
welche in diesem Betriebe vorherrschen, einer
öffentlichen Kritik zu unterziehen,
Laaa. d. Thaya. (Socialpolitisches.)
Anläßlich eines Besuches des Herrn Gewerbe-
inspectorS im L a a e r Brauhause, mußten die
Arbeiter ihre Dienstbotenbücher dem Gesetze ent­
sprechend gegen Arbeitsbücher umtauschen. Ueberall
ist es nun Usus, daß dem Arbeiter, dort wo er
wohnt, das Buch umgetauscht wird, ob er nun
im Orte zuständig ist oder nicht. In Laa jedoch
mußten die Arbeiter selbst in ihre Heimats­
gemeinden schreiben, denn zu was wäre Laa eine
landesfürstliche Stadt und der allmächtige Küh-
t r e i b e r hier Bürgermeister. Ein anderer Fall,
den wir schon einmal erwähnt: Am Ziegelwerk
der Eleonore Lest ra, hat sich eine Ziegelarbeiter­
familie beinahe zwanzig Jahre geschunden, weil
sie es jetzt nicht mehr ausgehalten haben, gingen
sie weg. Nun gibt ihnen die noble Ziegelwerks­
besitzerin das Arbeitsbuch. Das Bezirksgericht
Laa um Intervention angerufen, jagte den Leuten,
sie sollen ein andermal kommen, man habe heute
keine Zeit. Die durch den Schweiß ihrer Arbeits­
sklaven reich gewordene Frau äußert unverholen,
sie lasse die Leute am Schub schicken. Und die
Behörde?— Ja, wenn man nicht in Laa wäre.
Dem Gewerbeinspector empfehlen wir diesen Fall
besonders, denn es wäre doch nicht schlecht, wenn
man in Laa, am Sitze eines Gerichtes, derart
das Gesetz mit Füßen tritt. Ein anderes Bild.
Hier im Bezirke gibt's so eine misteriöse Thaya-
geldgeschichte. Fünf Gemeinden sind daran inter-
essirt, Laa, Gr.-Taiax, Höflein, Hanfthal und
Wulzcshofen, Eingehend werden wir darüber ein
nächstes Mal schreiben, beute erwähnen wir nur,
daß die Bauern, wie uns scheint, mii gutem
Rechre die Zahlung verweigern, die Folge war
eine Pfändung ihres Viehstandes, doch wurde
ihnen, weil sie sich energisch zu wehren wußten,
bis heute noch nichts verkauft. Daß der Bürger­
meister von Laa auch in dieser Sache eine Rolle
spielt, ist bei seiner Vielseitigkeit wohl selbstver­
ständlich, Die gewählten Vertreter der Bauern
kommen auch nur, wenn eine Wahl ist, Bauern,
merkt Euch das, und wenn die Herren zur nächsten
Wahl kommen, jagt sie zum Tempel hinaus.
Gänserndorf. (Herr Mayer lebt
noch!) Zu der unter dieser Spitzmarke in letzter
Nummer gebrachten Notiz, welche die Aetion zur
Einführung eines Zuges um 5 Uhr Früh von
Gänserndorf nach Wien besprach, geben uns die
f erren Halbedl und T a tz b e r nachfolgende
nformarion: „Die Aetion zur Einführung dieses
Zuges sei nicht lediglich von den Arbeitern aus­
gegangen, sondern werde von den Bewohnern
Gänserndorfs und umliegenden Orten
verlangt, da die jetzigen Züge, der erste um
V*5 Uhr, der zweite um */,7 Uhr nicht mehr
entsprechen und die Einführung eines Zuges um
5 Uhr sehr leicht durchführbar sei, da die Ab­
fahrtsstelle (Personenzug Nr. 44, 5 53 Früh
Floridsdors) nur nach Gänserndorf verlegt werden
darf. Der Zug sei als Personenzug gedacht, und
habe auch für die Arbeiter großen Werth, da die
Ablösung dann um 6 Uhr erfolgen könnte, wo­
durch die Leute den ’/*7 Uhr»Zug benutzen
könnten. Heute finden die Ablösungen um 7 Uhr
statt, und kann erst um '/,9 Uhr die Heimfahrt
angetreten werden, was einen Verlust von mehr
als einer Stunde bedeutet. Zum Schlüsse be­
merkten noch die beiden Herren, daß sie Herrn
Mayer nur deshalb um Intervention er­
suchten, da sie der Meinung find, daß er als
Vertreter des achten Wahlkreises die Pflicht
habe, für die Interessen der Bevölkerung einzu­
treten."— Wir haben die Herren Halbedl
und T a tz b e r zu Worte gelassen, da wir gegen
diese Action gewiß nichts einzuwenden haben.
Freilich versprechen wir uns von der Inter­
vention des Herrn Mayer nicht viel, besser
wäre es gewesen, wenn die Bewohner Gänsern­
dorfs felbstständig vorgegangen wären und ihr
Verlangen dadurch unterstützt hätten, daß die
Gemeindevertretungen der umliegenden Ort­
schaften die Nothwendigkeit eines solchen Zuges
anerkennen und sich dem Ersuchen an die Nord­
bahn anschließen. Soweit wir die Nordbahn
kennen, ist für sie weiter nichts maßgebend, als
die Rentabilität des Zuges, Das nachzuweisen,
würde also Ausgabe der Gesuchsteller fein. —r.
Kormeuburg. (5onsumverein.) Wir
erhielten noch diese Berichtigung: Auf Grund
des ß 19 des Paßgesetzes fordere ich Sie auf,
nachstehende Berichtigung in Ihr Blatt aufzu­
nehmen: Esist unwahr, daß ich die Ab-
sendung von K 35 an die streikenden Berg­
arbeiter vereitelt habe; wahr ist da­
gegen, daß ich den Vorstand des Vereines
darauf aufmerksam machte, daß die General­
versammlung wohl das Recht habe, aus dem
G e ro i n n e Spenden zu machen, daß sie aber
nicht das Recht besitze, über unbehobene Zinsen
und Dividenden zu verfügen, da dieselben jeder­
zeit von jenen Mitgliedern, deren Eigenthum sie
sind, behoben werden können und seither auch
thatsächlich behoben wurden. Achtungsvoll: Carl
Wrabetz, Reichsrathsabgeordneter.
tkorneuburg. (Von der Bäcker-
Genossenschaft.) Die Versammlung der
Bäckergehilfen, welche Mittwoch, den 14. d. M.
in Korneuburg tagte, gab wieder einen klassischen
Beweis von der kleinbürgerlichen Bornirtheit und
den patriarchalischen Zuständen, die in dieser
Genossenschaft herrschen. Obwohl nur 33 Ge­
hilfen aus den Gerichtsbezirken Korneuburg und
Wolkersdorf erschienen waren und der§ 13 deS
Statutes der Gehilfen-Versammlung mindestens
ein Drittel der in bet- erwähnten zwei Gerichts­
bezirken beschäftigten Gehilfen vorschreibt, wurde
der Gehilfenausschuß und ein provisoriicher Aus-
schuß für die neu zu gründende Genossenfchafls-
Krankencasse gewählt. Als Obmann für beide
Functionen wurde natürlich, wie wir voraus
prophezeiten, ein Meisterssohn Herr Heinrich
M a t h e s, bestimmt. Wir staunen über die
Naivität der Anwesenden, die den Widerspruch,
der sich aus d r Sachlage ergeben hatte, nicht
herausfanden. Herr G r a d l, als Obmann der
Genossenschaft und Einberufer der Versammlung,
conftaiirte nach den 33 Anwesenden von 87 Em-
geiadenen die Beschlußsähigkeit der Versammlung.
An diesen Vorgang wäre insofern nichts auszu­
setzen, als 33 von 87, thatsächlich um 4 mehr
als das erforderliche Drittel sind. Aber sind denn
in den zwei Gerichisbezirken wirklich nicht mehr
wie 87 Gehilfen beschäftigt? Wenn nicht, wie
läßt sich nun angesichts dieser Thatsache der Be­
schluß, für 87 Gehilfen eine genossenschaftliche
Krankencasse zu gründen, rechtfertigen? Existirt
denn bei den Korneuburger Bäckermeistern gar
kein Denkvermögen? Entweder es gehören mehr
als 87 Gehilfen der Genossenschaft an, was
zweifellos ist, dann war die Gehilfen-Versamm­
lung beschlußunfähig oder es beruht dieses Ver­
hältniß auf Wahrheit, dann ist die Gründung
einer Krankencasse ein absurdes Hirngespinst.
Wo liegt nun des Pudels Kern, ihr neunmal-
weisen Herren der edlen Zunft der Bäcker in
Korneuburg? Wie wir vernehmen, beabsichtigen
hiesige Gehilfen gegen die statutenwidrige Tagung
der Gehilfen-Versammlung einen Protest einzu­
bringen, was wir aber im Hinblick darauf, daß
die Zugehörigkeit von Floridsdorser Gehilfen
zur Genossenschaft in Korneuburg durch die teri-
toriale Abgrenzung des Bezirkes Korneuburg
vom 23. Oktober 1895, R.-G.-Bl. Nr, 160,
nicht mehr zu Recht besteht, als vollständig über­
flüssig erachten, hat schon nach der Vereinigung
der Gemeinden Donaufeld. Florids­
dors, Jedlesee und Groß-Jedlers-
d o r f unter den Namen Floridsdors die statu-,
tarische Wirksamkeit der Bäckergenossenschast für 1
den Ort Jedlesee und Jedlersdorf im juristischen
Sinne zu bestehen aufgehört, um wie viel mehr
erst muß ihre Competenzsphäre in den Orten
Floridsdors II, Groß-Jedlersdorf, Strebersdorf,
Stammersdorf, Süßenbrunn, Gerasdors, Deutsch,
Wagram, nach der Neueintheilung der politischen
Bezirke vom Jahre 1894 Gestritten werden. Laut
Statut erstreckt sich die Thätigkeit der Genoffen-
schaft in Korneuburg nur auf die Bezirke Korneu­
burg und Wolkersdorf. Thatsächlich aber gehören
heute noch die überwiegende Zahl der Meister
in oberwähnten Orten des Bezirkes Floridsdors
zur Genoffenschaft in Korneuburg. Pflicht der
Behörde wäre es hier Remedur zu schaffen.
Obersulz. (Nächstenliebe imPfarr-
h o f.) Zu der in unserer vorletzten Nummer
unter diesem Schlagworte gebrachten Notiz er­
halten wir folgende Berichtigung: „Löbliche Re­
daction! Mit Berufung auf§ 19 des Preß­
gesetzes, ersuche ich um Ausnahme folgender Be­
richtigung. 1. Es ist unwahr, „der Pfarrer
unterließ, die Wohnung des Cooperators heizen
zu lasten". Wahr ist, es wurde geheizt, wenn,
wie und so oft er es wünschte. 2. Es ist u—
wahr, „daß er in einem ungeheizten Zimmer
krank liegen mußte und so auch noch an Lungen­
entzündung erkrankte". Wahr ist, das Zimmer
wurde genau geheizt und der Kranke bestens ge­
pflegt, gemäß den Anordnungen der zwei behan­
delnden Doctoren. 3. Es ist unwahr, „der Coo-
perator war eine kränkliche, schwächliche, schüch­
terne Natur". Wahr ist, „er bot das Bild von
Gesundheit und Kraft". 4. Es ist unwahr,
„den Dienstboten im Pfarrhofe wurde das
Grüßen untersagt". Wahr ist das Gegentheil,
die Dienstboten werden es bezeugen. 5. Es ist
unwahr, „das Ansehen des Cooperators wurde
durch das sogenannte Ausrichten untergraben".
Wahr ist, daß dies nie und in keiner Weise ge­
schehen. 6, Es ist unwahr, „daß die Pfarrer-
köchin dieses Geschäft besorgt". Wahr ist, daß
sie, die Schwester des Pfarrers, überhaupt nicht
unter die Leute kommt. 7. Es ist unwahr, „auch
der neue Cooperatvr bekommt kein Holz und
keine Kohle". Wahr ist, es wird ihm ganz nach
Wunsch geheizt. 8. Es ist unwahr, „weil nur
die Stunden der vierten Classe gezahlt werden,
so nahm sich der Pfarrer die vierte Classe allein".
Wahr ist, der Pfarrer überläßt das ganze Schul­
geld dem Cooperator. Obersulz, 26. Februar 1900.
Pater Emeran Gebetsberger, Pfarrer.
ÜB. Gegenwärtiger Cooperawr versichert
aus Wahrheitsliebe, daß die hierorts ihm wider­
fahrene Behandlung in keiner Hinsicht vom
Inhalte des Schmähartikels getroffen ist.
Pater Bernard F a t t i n g e r,
Cooperator.
Viäi: Für das „Berichtigungs-Comitö" (!!)
Dr. Theodor D e i m e l.
Dazu schreibt uns unser Gewährsmann: Wir
haben die Berichtigung aufgenommen, nicht wir
mußten nach dem Gesetze, sondern um zu zeigen, was
man alles „wegberichtigen" kann. „Wo ein Rauch
ist, da ist auch ein Feuer", wgt ein altes Sprich­
wort. Also wird der Herr Pfarrer do- nicht
der gute Engel sein, als den er sich in der Be­
richtigung hinstellt. Die von uns angeführten
Daten erzählt man sich in Obersulz und in den
Nachbargemeinden. Wer die Verhältnisse kennt,
wird wissen, daß sich nicht so leicht Jemand dazu
hergibt, den Wahrheitsbeweis anzutreten.
Daß sich der Herr Pfarrer nicht der
Beliebtheit der Bevölkerung erfreut, zeigt uns ein
Schreiben, welches wir aus Obersulz erhielten.
Desgleichen constatiren wir, daß Pater Petrus
an Lungenentzündung gestorben ist, daß er wieder­
holt an Gelenksentzündung, Rippenfellentzündung
und zum Schlüsse noch an Lungenentzündung
erkrankt war. So sehen wohl die Bilder von
„Gesundheit und Kraft" nicht aus. Ueberhaupt,
wenn der betreffende Herr Pfarrer unseren Artikel
genau gelesen hat, so wird er gefunden haben,
daß wir wörtlich geschrieben haben: „Die Bevöl­
kerung erzählt sich davon (über die Zustände im
Pfarrhofe) die merkwürdigsten Geschichten." Wir
haben also bloß etwas angeführt, was sich die
Bevölkerung erzählt und durchaus nicht unserer
Meinung Ausdruck gegeben. Selbst die Priester
in der Umgebung von Obersulz fürchten, daß der
Vorfall Anlaß zu einem großen Skandale geben
könnte. Wenn nun der Herr Pfarrer berichtigen
will, so muß er dies vor dem Volke thun, also
von der Kanzel herab. Und dies wird nicht so
leicht gehen, denn es gibt da keinen tz 19, nach­
dem das Volk diese Berichtigung auch glauben
muß. Bor uns liegt von anderer Seite eine Zu­
schrift, welche unsere Worte bestätigt. Wenn oer
Herr Pfarrer von der Kanzel auch «ach längerer
Zeit wieder einmal herabdonnerte: ,.. er fürchte
Niemand, er könne Jedermann offen in's Gesicht
fchen, Alles sei Lüge ... ", so kann das die
Bevölkerung nicht beirren, die ja in solchen An­
gelegenheiten ein ziemlich scharfes und zutreffendes
Urtheil besitzt. Sollte es jedoch trotz alledem sei»,
daß das Volk im Unrechte wäre, so kann uns
das nur Freude bereiten, wenn «an sieht, daß
es auch heute noch Priester gibt, welche die
Nächstenliebe praktisch (etwa so wie in Obersulz)
bethätige» und dafür nur Undank ernten. O, du
böse Welt!
Arbeiter vnd Arbeiterinnen! Gedenkt der streikenden Bergarbeiter! X3


[ 2023-06-29 10:33:46.007 - 19000322 - Seite 5 ]
Rr. S
SfOittte (Wähler).
Seile 5
Garmersdorf. (Ein Messecheld.)
Donnerstag, den 22. Febrvar kamen in daS
Gasthaus deS Herrn Andreas v. Reubnrg
ei» gewisser S t a ch e r aus Wolspassing in Be­
gleitung eines Schuhmachers aus Reusiedl. Beide
begannen zu „Schnapsen". Sie schienen jedoch
sehr gute und ehrliche Spieler gewesen zu sein,
denn alsbald beschuldigte einer den anderen des
„Falschspielens". Auch der getrunkene Wein übte
seme Wirkung aus. Es entspann sich ein Streir,
der in eine Rauferei ausartete. Im Gasthause
war zufällig niemand anderer als die Wirthin
und deren beide Töchter anwesend. Stocher
bearbeitete seinen Freund zuerst mit den Fäusten,
dann trat er ihn mit den Füßen in der liebens­
würdigsten Weise aus dem Bauche herum. Frau
R e u b u r g, die den Streit schlichten wollte,
wurde von dem Wütherich mit dem offenen
Messer verfolgt. Sie und ihre Töchter flüchteten
und versperrten eine Thür, die jedoch von dem
Gewaltigen ausgesprengt wurde. Er ergriff hierauf
einen Sessel und stieß damit die Frau des
Wirthes in eine Ecke. Der mittlerweile herbei-
geeilte Hausknecht und ein Verwandter des
Wirthes, mußten vor dem Tobenden ebenfalls
die Flucht ergreifen, verfolgte sie jedoch auf die
Gasse und da sie ihm entkamen, stürzte er sich
auf einen Passanten. Nur der herdeigerusenen
Gendarmerie gelang es, den Wütherich zu bän­
digen. Er wurde dem Kreisgerichte Korneuburg
einge.iefert.
Gaurrersdorf. (Eine l u st i g e E r b-
s ch a f t s g e s ch i ch t e.) Ein alter, armer Klein-
häuslcr vererbte seine paar Sachen. Es ist nicht
viel. Ein paar alte Sessel, eine Waschmaschine,
einige Werkzeuge und ein bischen Bettgewand.
Um letzteres stritten drei Schwestern. Es blieb
nichts übrig, als es zu vertheilen. Aber wie?
Bei den Pölstern gingt noch, aber wie bei der
„Duchent"? Es entspann sich ein Streit um die­
selbe. An jeder Ecke zog Eine an und alsbald
fing das ehrwürdige Erbstück zu reißen an. Aber
von einem Einhalt im Kampfe war keine Rede.
Endlich zerriß die arme Duchent in drei Theile
und es ging ein Flaumenregen über die erhitzten
Gemüther nieder. Nachdem das Erbstück „zertheilt"
war, griff man sich gegenseitig an die Kehlen
und der Kampf tobte weiter, da auch die Männer
und Söhne sich einmischten. Nachdem es endlich
zwei Käwpfcnden, die sich in einer Mistjauche
balgten, etwas zu ungemüthlich wurde, zogen sich
die Parteien zurück. Der Erbschasiskrieg hatte
sein Ende erreicht.
Auersthol. (ZumCapitelVolksver-
d u m m u n g.) Bei uns wird die Volksver­
dummung in einer Weise betrieben, wie nirgends.
Im ganzen achten Wahlkreise wird es schwerlich
mehr einen so verpsafften Ort geben, wie Auers-
thal. Während in anderen Orten ein Theil der
Bevölkerung oder wenigstens die Lehrerschaft
gegen die Bestrebungen der Pfaffen das Volk
systematisch zu verdummen auftritt, rührt sich bei
uns Niemand. Die Honorationen bilden sich noch
etwas ein, wum sie im Nachtrabe der Pfaffen
etwas sein dürfen, so z. B. die Frau des Bürger­
meisters Kaiser, die „Rosentcanzkönigin" ist.
Nicht nur, daß zu diesen Betschwestervereinen Er­
wachsene beiderlei Geschlechts herangezogen werden,
müssen sich auch die Kinder in einen derartigen
Verein einzeichnen lasten, wenn sie auch noch
nicht das schulpflichtige Alter erreicht haben und
wehe denjenigen Eltern, die sich dem widersetzen
möchten, die würde unbarmherzig die Feindschaft
der Pfaffen treffen und sie könnten es in ihrem
Orte nicht mehr aushallen. Obwohl wir in
Oesterreich Gesetze haben, scheren sich die Pfaffen
nicht darum, sondern machen was sie wollen.
Wie könnte es so möglich sein, daß solche Vereine,
die bereits Wiegenkinder zu ihren Mitgliedern
zählen, existiren, trotzdem es im Gesetze ausdrück­
lich heißt: „Schulpflichtige Kinder dürfen gar
keinen Vereinen angehören", oder haben die
Pfaffen vielleicht ein Privilegium zur Gesetzüber­
tretung? Unser Herr Director läßt dieses Treiben
zu, ohne mit einem Worte zu mucksen, ist er doch
ein Cleiicaler, und der Bezirksschulrath, vom
Ortsschulrathe gar nicht geredet, verficht es ent­
weder nicht, oder seufzt ebenfalls unter dem
Drucke der Römlinge. Daß es unter dieser
Pfaffenära in AuerSthal unseren answärtigen
Genossen nicht möglich ist, eine Versammlung
abzuhalten, um die Bevölkerung über die wahre
Ursache ihrer allzu großen Roch aufzuklären, ist
selbstverständlich, denn- da könnte die Wahrheit
den Pfaffen ins Gesicht geschleudert werde» und
die Leute Wnnten zu Denken beginnen und finden,
daß eS auf dieser Welt andere Schmerzen gibt.
als Vereine zu gründen, die nichts anderes be­
zwecken, als ein besseres Los im Jenseits zu er­
ringen. Unsere Pfarrer, wir haben nämlich zwei,
halten fich absolut nicht an die Lehren ihres
Meisters, denn sonst könnten sie nicht so unver­
schämt hohe Stolataxen begehren, daß oft der
Betrag von über fl. 50 gezahlt werden muß.
Und werden diese Herren in der Oeffentlichkeit
gebührend gekennzeichnet, so versuchen sie es mit
ihrer Reinwaschung auf der Kanzel, stellen sich
in Vergleich mit den Jüngern Christi, die eben­
falls ob ihrer Gesinnung verfolgt wurden und
bilden sich ein Märtyrer zu sein.' Aber viele sind
es auch schon bei uns, die zu Denken beginnen
und aus das Angenverdrehen, sowie Schimpfen
auf die Socialdemokratie nichts mehr geben,
sondern sich sagen, den Menschen beurtheilt man
nicht nach seinen Worten, sondern nach seinen
Thaten. Und daß wir unsere Aufklärungsarbeit,
die Pfaffen betiteln es Maulwurfsarbeit, nicht
einstellt n, sondern immer größere Kreise der Be­
völkerung an uns heranziehen werden, das ver­
sichern wir den Herren, denn wir kämpfen uns
zum Nutz, den Pfaffen zum Trutz.
Floridsdorfer Foratnachrichle«.
^^ÜhelmIacob
Samstag Mittag ist nach kurzem Leiden
Herr Wilhelm I a c o b i, Chef der Firma Wil­
helm I a c o b i und Sohn, woselbst unser Blatt
hergestellt wird, gestorben. Der Verblichene ge­
hörte im politischen Leben der bürgcrlich-dcmo-
kratiichen Partei an und war als solcher einer
der Wenigen, die treu und unerschütterlich an
der Leite K r o n a w e t t e r's standen. Auch in
unserer Partei war der Verstorbene keine unbe­
kannte Persönlichkeit. Als Diucker der „Zukunft",
des ehemaligen radicalen Organes der Arbeiter­
partei, hatte er allerlei Mißhelligkeiten. ja großen
materiellen Schaden zu erleiden.
Wilhelm I a c o b i war als Mensch liebens­
würdig und Jedermann gefällig, als Geschäfts-
mann ein lauterer, ehrlicher Charakter, der den
Forderungen seiner Angestellten, die er als ireue
Mitarbeiter schätzte und nicht als Untergebene
betrachtete, jederzeit Gehör schenkte.
Von Seite der trauernden Hinterbliebenen
wurde nacbstehende Parte ausgegeben:
„Wilhclmine I a c o b i gibt, von tiefstem
Schmerze 'gebeugt, im eigenen und im Namen
ihrer Kinder Therese und Adolf hiemit geziemend
Nachricht von dem Ableben ihres Gatten, resp
Vaters, Großvaters und Onkels, des Herrn
Wilhelm I a c o b i, Buchdruckereibesitzer, Pres­
byter und Armenrath der evangelisch reformirten
Kirchengemeinde in Wien, welcher Samstag, den
17. März d. I., um 12 Uhr Mittags, »ach
kurzem, schmerzvollem Leiden im 67. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die Einsegnung der Leiche findet am
Dienstag, den 20. März, um 4 Uhr Nachmittags,
in der Kapelle des evangelischen Friedhofes in
Matzleinsdorf statt."
Die Redaction unseres Blattes hat an der
Bahre des Verblichenen, der uns näher als in
bloßer Geschäftsverbindung stand und als treuer
Freund galt, einen Kranz niedergelegt.
Ehre seinem Andenken!— r.
Die Schule und die socialen Ver­
hältnisse. Der Wiener Cemral-Leyrervercin
hält durch seine Sectivnen in allen Bezirken
Wiens allgemein zugängliche Versammlungen ab,
um im Kreise der Eltern Schul- und Erziehungs­
fragen zu besprechen. Daß dies eine für Schule
und Haus nutzbringende Idee ist. zeigten schon
die ersten Referate, an die sich lebhafte Dis-
cuffionen knüpften, welche zum wohlthuenden
Verständniß zwischen Eltern und Lehrer viel bei­
trugen. Es wäre nur zu wünschen, daß der
„Floridsdorfer Lehrerverein" auch
ähnliche Versammlungen auf seine Tagesord­
nung setze.
Das notorische Aälscherblatt aus der
Schwaigergaffe kommt in seiner letzten Nummer
abermals auf die Bezirkskrankeneaffe zurück, und
zwar so, daß es die von uns in einer früheren
Nummer gehörig gebrandmarkten Lügen seines
Artikels vom 2. März d. I. gänzlich ignorirt
und neuerlich womöglich noch haarsträubendere
Lügen und Verleumdungen gegen den derzeitigen
Vorstand als in seiner früheren Nummer in die
Welt setzt, um bei seinen Lesern die Wirkung der
Berichtigung des Obmannes der Taste abzu­
schwächen. Mit Menschen zu rechten, die viel­
leicht alle möglichen ....Hausordnungen
und Disciplin arvorschriften, nicht
aber die Grenzen des journalistischen Anstandes
kennen, ist wahrlich kein Vergnügen. Wir be­
schranken uns daher daraus, den letzten Artikel
als das Machwerk eines notorischen Falscher- i»
Nachstehenden festzunageln. Wie sich das „Wochen­
blatt" demgegenüber neuerlich aus der Schlinge
zu ziehen versucht, ist uns nebensächlich. Die
Genugthuung, die wir haben, ist und bleibt, daß
Jedermann der drastische und plumpe Schwindel
sofort in die Augen stechen muß. Und n««
zur Sache. Nummer 1 wird in dem Ar­
tikel behauptet, daß sich unter dem in den letzten
drei Jahren angesammelten Reservesond auch daS
baar übernommene Vermögen der aufgelassenen
Bezirkskrankeneaffe Groß- Enzersdorf befindet.
Ad 1 bemerken wir: Es ist g ä n z l i ch aus
d e r L u s i gegriffen, daß die Bezirkskranken»
caffe Groß Enzersdorf aufgelöst ist und daß die
Floridsdorfer Bezirkskrankeneaffe auch nur eine»
Kreuzer von dieser Casse bekommen hat.—
Nummer 2 hat nach dem „Wochenblatt" der
Reservesond blos um jenen Betrag (1200—1300)
zugenommen, der in den früheren Jahren in
einem einzigen Jahr erübrigt wurde. Ad 2 be­
merken wir: Laut Protokoll k dato 22. Juni
1893 wurden dem damaligen Vorstand an effek­
tiven Beständen fl. 12.647-44 und laut Protokoll
k dato 27. Mai 1897 hat Herr Margiol
dem Vorstand Herrn S ch w e n g fl. 13.893 29
übergeben— des Effectivermögens im Jahre
1883 von fl. 12.647 44 bleibt ein Plus von
fl. 1245 85: durch die inzwischen verflossenen
vier Jahre ergibt von 1893 -1897 eine durch­
schnittliche Ersparung von fl. 311'61. Der größte
Theil des Vermögens stamm! auS den ersten
zwei Jahren, wo die Casse bedeutende Einnahmen
und geringe Ausgaben hatte. Nummer 3 soll
durch den Abdruck eines Cwculars bewiesen
werden, daß die Cassenleiiung die Beiträge der
Arbeiter ohne zwingende Gründe erhöht hat.—
Ad 3 bemerken wir, daß üisje Maßregel die
Arbeiter gar nicht berührt. Der Wochenbeitrag
des Arbeiters bleibt in allen Categorien nach
wie vor gleich. Nur sind die Arbeitgeber durch
diese Maßregel verhalten, die von den Arbeitern
abgezogenen Beiträge auch an die Tasse abzu­
führen Was früher bei Sem Umstände, als die
Casse durchschnittlich nur für vier Wochen im
Monat von einem Arbeiter durch den Arbeit­
geber an Beiträgen erhalten hat, nicht der Fall
war und Letzterer in Monaten mit fünf Wochen
den Bettrag einer Woche von den bei ihm be­
schäftigten Arbeitern ersparten. Nummer 4
wird angeführt, daß für die Bezirke Korneuburg,
Stockerau und Wolkersdorf die Errichtung einer
eigenen Bezirkskrankencaffe geplant wird. Ad 4
erlauben wir uns zu bemerken ist ein Blödstnn,
weil gegenwärtig Verhandlungen wegen Fusto-
nirung der Bezirkskrankencaffe» zu Kreis kcanken-
cassen gepflogen werden. Der letzte Punkt 5,
daß die Ziffer mit fl. 9000 als verwirthschaftere
Summe viel, viel zu niedrig gegriffen ist, müssen
wir, weil wir diese Lüge schon einmal wieder-
leglen, als die böswillige Ausgeburt eines Zucht­
häuslers bezeichnen.
Arbeiterwohtthäuser in Floribs-
borf. Im Henrigen Frühjahr wird die Ärbeiter-
Unsallversicherungsanstalr für Niederöstecreich i n
Floridsdors sechs Arbeitern« user
erbauen.
Wie langjährige Irene Dienstzeit
belohnt wird. Wir erhalten folgende Be­
richtigung: Löbliche Redaction! Unter Berufung
auf tz 19 des Preßgesetzes ersuche ich Sie um
gefällige Ausnahme folgender Berichtigung der
in Nr. 8 Ihrer Zeitschrist vorn 8. März V. I.
unter dem Titel: Wie langjährige treue
Dienstzeit belohnt wird. enthaltene
Notiz: Es ist unwahr, daß ich die Bitte der
Witwe meines verstorbenen Eassiers, ihren Sohn
in meiner Kanzlei zu beschäftigen, rundweg ab­
geschlagen habe; richtig ist vielmehr, daß ich
diesem Sohn eine Anstellung in meinem Comptoir
in Aussicht stellte, jedoch die Fortsetzung seiner
Studien an einer Handelsschule vorher für wün-
schenswerth erachtete. Es ist ferner unwahr, daß
ich die Witwe mit einem Monatsgehalt gänzlich
abgespeist habe; richtig ist vielmehr, daß ich eine
den Verhältnissen sehr entsprechende Begünstigung
der Hinterbliebenen beabsichtige. Hochachtungsvoll
Anton D e n g l e r.— Wir halten unsere Dar-
Artetter nnd Fnme«! Ber-etzt nicht der WGhlrechtSrSnber! Sauft nicht bei Euren Feinden!


[ 2023-06-29 10:33:46.007 - 19000322 - Seite 6 ]
Brite 6
WoU#bou (Wähl«).
Rr. 9
stelluvg vollkommen ausrecht, da thatsächlich Herr
D c n g l e r sich bis heute mit Frau H. nicht
ausgeglichen hat.
Ei« Prachtexemplar eines chriftlich-
soeiale« Arbeiters ist ein gewisser Wilhelm
Buresch in der Wagenwerkstätte der Kaiser
Ferdinands° Nordbahn. Am 28. v. M. hatte
dieser traurige Held einen großen Tag. Nach
echt christlichsocialer Manier hatte er sich total
besoffen und dadurch muthig geworden, schimpste
er über die organisirte Arbeiterschaft in der ge­
meinsten Weise. Ueber sein Benehmen zur Rede
gestellt, erwachte in dieser Kreatur erst recht die
Bestie; er stieß auf seinen Arbeitsnachbar so,
daß dieser mit dem Knie an den Schraubftock
anstoß, schwang einen Hammer und stürzte damit
auf den ahnungslosen Arbeiter. Nur die Be­
sonnenheit des Angegriffenen und die wüthige
Haltung des Bedrohten veranlaßte den gefähr­
lichen Menschen, Einhalt zu thun. Doch nicht
genug daran, drohte später dieses Subject den
attaquirten Arbeiter mir dem Meffer. Erst der
Hinweis, daß man die Anzeige erstatten werde,
ernüchterte ihn und er gab— Ruhe. Nein, er
mochte, was alle Christlichsocialen machen und
naderte. Der Abtheilungsleiter Jng. Nadl ließ
die betheiligten Arbeiter rusen und so wurde der
Ehrenmann B u r e s ch der Lügen überwiesen
und nun winselte diese Creatur, er sei ein
Christlichsocialer, die anderen Rothe, und weil
er für die Bergarbeiter nur 5 kr. gegeben habe,
wollen ihn die Soci unterdrücken (!). Aus
diesem Benehmen sah Herr Jng. Nadl wohl,
welchen Kharakter die sogenannten Patentchristen
haben. Von einer Anzeige gegen B u r e s ch
wurde Abstand genommen, um die unschuldige
Familie desselben nicht in's Unglück zu stürzen.
Den B—uresch vergönnen wir den Christlich­
socialen, er ist ihnen und sie ihm vollständig
würdig.
Das erste Turuerkrärrzchen des Flo-
ridsdorscr Arbeiter-Turnvereines findet Samstag,
den 24, März l. I. im Saale B a r t s ch statt.
Da das Reinerträgniß des Festes zur Anschaffung
von Turngerälhen bestimmt ist, ergeht an alle
Genossen die Aufforderung, den jungen Verein
durch zahlreichen Besuch zu unterstützen. Das
Kränzchen verspricht sehr amüsant zu werden, da
das Programm ebenso reichhaltig als gewählt
erscheint.
Raturfreuude. Sonntag, den 25. März
Tagespartie: Pitten. Abfahrt 5 Uhr Früh
p.'r Nordbahn bis Wien. Ab Aspangbahnhof 710
nach Pitten—Seebenstein—Türkensturz—Gleißen-
selb. Marschdauer 6 Stunden. Proviantmitnahme.
Fahrpreis 'S K 40 t Führer Carl Binder.
Touristenverein „Naturfreunde".
Nach Innsbruck fährt Samstag, den 11. Au­
gust, Abends, ein Sonder-Eilzug des obigen Ver­
eines zu einem ganz bedeutend ermäßigten Preise.
Die Fahrkarte wird 14 Tage Giltigkeit haben,
die Rückfahrt kann innerhalb dieser 14 Tage nach
Belieben erfolgen. Nähere Mittheilungen werden
zeitgerecht bekanntgegeben.
Eine Borarbeiterin, wie sie nicht
fein soll. Unter anderen Uebelständen in der
Fabrik Hermann P o l l a k u. Söhne ist auch
das Eine, daß gewissen Personen gestattet ist,
die Vernaderung gleichkam im großen Stile zu
betreiben. Wir erwähnen heute nur die Vor-
arbeiterin Meier. Mit den Arbeiterinnen grob
und brutal, nach oben speichellcckerisch und nach
Gunst schnappend, ist die Hauptsache bei solchen
Leuten. Im Falle Frau Meier nicht mehr
besserungsfähig sein sollte und fortfährt, die
Mädchen so zu chicaniren, wie bisher, wären
wir zu unserem Bedauern genöthigt, das ganze
Sündenregister auszuzählen. Erinnert sei nur an
die Geschichte mit den Geschenken. Aber hoffentlich
gibt es noch Besserung. Die Arbeiterinnen
werden aufgesordert, der Textilarbeiter-Orts­
gruppe beizutreten, dann werden solche Charaktere
keine so große Rolle spielen können.
Verschüttet. Der 37jährige Taglöhner
Josef Geller, in Floridsdorf wohnhaft, wurde
Mittwoch Früh um 7 Uhr in der Sandgrube
nächst dem Hause Floridsdorf, Hauptstraße Nr. 1A,
beim Sandmachen von einer Vj t Meter hohen
Sandmasse, die abgestürzt war, verschüttet und
bewußtlos von der Floridsdorfer Rettungs abthei-
lung in's Spital der Barmherzigen Brüder ge­
bracht, woselbst er bald seinen Verletzungen erlag.
Gegen den Platzmeister Eduard I a n g l, der
die Obsorge über die SandgewinnungSarbeiten
in der Grube führte, wurde wegen Unter-
lassung der nöthigen Sorgfalt die
Strafamtshandlung eingeleitet.
Gewerkschaftlicher Theil.
Aus per Loco«ottvf»brir. Die letzte
Woche hat der Verwaltungsrath die Fabrik
wieder einmal besichtigt, hoffentlich habe» sich
die Herren dir ausgemergelten Proletarier und
die schwere Arbeit gut angesehen und werden
nun mit aller Beschleunigung die Verkürzung
der Arbeilszeit durchführen lasten. Auch die
Anordnungen, die seinerzeit der Herr Gewerbe-
inspector getroffen hat, harren noch theilweise
der Durchführung. Man sieht dabei leider wieder,
wie unzulänglich in einigen Jahren so ein Besuch
ist. Ein Fall. der vor wenigen Tagen vorge­
kommen. wirit auf einen sogenannten Vorarbeiter
kein schönes Licht. Ein Schmiedhelfer, der schon
seit Neujahr an den Folgen eines Unfalles zu
Hause liegt, ist mit seinen sechs Kindern nahe
daran, zu verhungern, weil, wie bekannt, das
Verfahren bei der Unfallversicherung ein äußerst
complicirtes ist. Was lag näher, als, daß seine
Arbeitskollegen seiner gedachten, zwar haben die
Schmiede einen eigenen Unterstützungsmodus,
doch einer der Macher davon ist Herr Z i k a,
der obenerwähnte Vorarbeiter. Wer die eigentliche
Schuld daran trägt, ob er oder noch so ein
Herr darinnen, ist gleichgiltig, genug an dem,
daß der arme Helfer die letzten Wochen keine
Unterstützung erhielt. Nun ließen einige Schmiede,
denen das unverschuldete Elend ihres College»
nahe ging, einen Bogen circuliren, wo Jeder,
der wollte, einen Betrag zeichnete. Niemand
hatte eine Einwendung, nur der Feuerbursche
S i k a. zerriß. keck genug, den Bogen.
ffenbar liegt ihm nichts daran, soll der arme
Teufel mit seinen Kindern Hungers sterben.
Wir hätten alles eher erwartet, als daß ein
Auchcollege so gefühllos handeln könne. Ihm
ging ja die Sache nichts an, wollte er nichts
hergeben, konnte er ruhig den Bogen weiter
geben. Wir wünschen, daß Herr Zika nicht in
die unangenehme Lage kommt, die Hilfe Anderer
zu brauchen, sonst könnte man sich auf diesen
für ihn nicht sehr ehrenvollen Fall erinnern.
Ginge sendet.
Meinen P. T. Kunden zur gefälligen Nach­
richt, daß ich täglich, mit Ausnahme des Freitag
und Samstag während der Marktstunden am
Spitz einen Marktstand mit Bogelfutter. Ameiseu-
eiern, Taudei«, Kaninchen rc. rc. halte.
Hochachtend
Mkü Kimz, tütet- ».VogMäMer.
Mne Hausfrau
wird einenVersuch mit Schicht’« neuer
Bleich «elfe bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zagätze
bedürfende« Wasch-
und Bleichmittel; ver­
einigt a u s« e r o r d e n t-
lich E e i n ig u n skraf t
mit grösster Au.
giebiegkeit and ist
vollkommen unschädl­
ich für Wiiiche und
Hans.
Iereinsanzeiger.
Mortvsd-rf.
Socialdemokratischer Wahlverein „Vor­
wärts" i« Floridsdorf. VereinSlocal- Joh. Steh
L i e b s ch' GasthanS, Floridsdorf III, Bahnftraße 11.
Mitgliederbeitrag pro Monat 25 kr. Obligatorisches
Organ: „Bolksbote". Einzahlungen und Mitgliederauf­
nahme zeden Samstag im Vereinslocale, im Gasthaus«
Pechhacker. Floridsdorf ll, Kirchengaffe 49, Zwölfer'»
Gasthaus. Floridsdorf III, Nmgaffe, und in der Ad•
ministration der „Solfäbot»".
Verein der Maschinisten «nd Heizer. (Orts-
amvpe Floridsdorf.) Verrinilocal: Anton Steininger's
Gasthaus. Floridsdorf I, Schloßboferstraße 40.
Arbeiter-Radfahrclnb Floridsdorf. Verein»-
local: Leopold R ö ft I e t’e Gasthaus, Floridsdorf M,
Ziegelofengaffe.
Tonristenelnd „Die Naturfreunde". (Orts-
gruppe Floridsdorf). VereinSlocal: Ant. Wagner'»
Gasthaus. Floridsdorf 1, Angererstraße 20- Jahresbeitrag
1 st. VereinSorg an: -Der Naturfreund". Jeden zweiten
Dienstag VereinSabend.
Arbeiter-Sängerbnnd „Donaufeld". Bereins-
local: Math- Haar' Gasthaus, Floridsdorf m,
Leopoldauerstraße 1 Jeden Mittwoch Uebung-
All-. Arbeiter-Dnrnverei« Floridsdorf.
VereinSlocal: Ig. JSchlingrr'S Gasthaus, Florids­
dorf l, Hauptstraße Rr. 11. Mittwoch UcdungSabend
Einzahlung jeden Sonntag von 10—12 Uhr. Mitglieds­
beitrag: ausübende 10 kr. Th-ilnehmer 5 kr, per Woche,
unterstützende Mitglieder 20 fr. nee Monat. Jeden
Mittwoch VereinSabend. Anschriften sind an den Obmann,
Genoffen Klofe, Floridsdorf 11, BrauhauSgaffe 363,
zu richten-
Verband der Arbeitervereine für Florids­
dorf «nd Umgebnug. Sitz: Floridsdorf I, Prager-
straße 4 (im Haute des Eonfumoer-'meri.
Verband der Eisen- und Metallarbeiter
Oesterreichs. (Ortsgruppe Floridsdorf.) Jeden 1. Sams­
tag im Monat BereinSab-nd mit Bortrag in Buch
b e r g e r's Gasthaus, Gr.-JedlerSdorf, Baumergaffe 4,
jeden 2. Samstag im Monat, VeieinSaben mit Vortrag
in Aschenbrenner- Gasthaus, Floridsdorf I,
Brünnerstraße *03; jeden 3. Samstag im Monat, Vereins-
abend mit Bortrag in P e ch h a ck e r's Gasthaus, Florids­
dorf II, Ktrchengaffe 89. Sitz des Bereines; Aschen-
breuner's Gasthaus, Floridsdorf I, Brünnerstraße203.
— Alle Zuf driften sind zu richte» an G;n- Heinrich
Schimmer, Floridsdorf H, Vmqerft aße 258.
I. Arbeiter-Stenographen-Berei» „Phono-
graphia" (Ortsgruppe Floridsdorf). Sitz: Floridsdorf,
Pragerstraße 4. (Privatlocal). Alle Zuschriften sind an
den Obmann Genossen Franz R o h o w e tz, Floridsdorf,
Brünnerstraße 152, zu richten.
Aerlammlungen.
Verein der Maschinisten. Samstag, den 24. März
l. I. in Herrn Anton S t e i n t n g e r's Gasthaus, Florids­
dorf, Schloßhoftrstraße 40, Monatsversammlung. Beginn
8 Uhr abends.
Metallarbeiter aller Brauche« heraus! Mon-
tag, den 26. März 1900 8 Uhr abends, .Freie Metall»
arbeiter-Berfammlung" im Saale der k. k. priv. Schieß,
ftätte in Stockcrau. Tagesordnung: 1. Die Lage der
Metallarbeiter und deren Organisation. 2. Allgemeines.
(Referent Gen. Domes aus Wien.)
Gewerkschaft der Bäckerarbeiter. Sonntag,
den 25. März 7 Uhr abends, Berfammlung der Lebens­
mittelabeiter. Tagesordnung: Die Lage der Lebensmitiel-
arbeitcr und deren Organisation.
Stockrra». Sonntag, den 11. d. M. 8 Uhr abends,
hielt der genannte B.rein seine ganzjährige General-Ber-
jammlung in Holly's Gasthaus an Obmann-Skellverlreter
Gen. Schober eröffnete die Generalversammlung mit einer
kurzen Aegrüßunasansprachc.
Achtung Former! Sonntag, den 24. März 1900
8 Ubr Abend- findet in Albrecht'- Gastaans, Stockerau,
Wienerstraße 8, eine§ 2 Versammlung statt. Angesichts
der heutigen Sachlage wär- es im Interesse der Former
gelegen, doch endlich einmal Vernunjt anzunehmen und
ihre alles schädigende Gleichgiliigkeit abzuftreise». Fort
mir allem was Euch hinderlich im Wege steht und jeder
kann in Fieser Versammlung um seiner Anschauung Aus­
druck eu geben. Gerade jetzt, wo der Meister Wechsel vor
sich geht, wäre der geeignetste Zeitpunkt, daß sie sich dar­
über klar werden, welche Stellung sie ihrem zukünftigen
Gebieter gegenüber ein-ehmen werden, im Falle er die
Sorte eines „Sandmann" ist. Wenn es aber wie bisher
ein Former dem anderen an Rückenkämmerei und Meister-
anbetung zuvor zuthun suchen wird, dann wird es unS
nicht Wunder nehmen, wenn die ohnehin miserablen Zu­
stände sich mit der Zeit ins Chinesische umgestalten.
Kraue«- u. Mädchenclub „Liberias".
Lountag, den 85. Mär) 1900
6 Uhr Abends in Bartsch' Saal
Frauen Abend mit Vortrag
von Gen. Heller.
Nach der Versammlung gemüthliches Beisammen­
sein- Einzahlung und Ausgabe von Büchern. Ge­
noffen und Genossinnen agitirt-
Die Union aller keramischen und verwandte«
Arbeiter. Oesterreich-Ungarn, Ortsgruppe VI (Flo-
ridsdorf-Donauseld) ist am 1 März dem Verbände
der Arbeitervereine beigetreten.
§tiefkaften der Redaction.
Eigenlob: Sie fragen, wer die hiestge Gemeinde-
majorität unter „Eingesendet" im Fl. W. wegen der
Creirung eines Gymnasiums lobhudelt? Herr Adolf
Guffenbauer ist der Lautenschläger. Es ist aber auch
eine große Erungrnschaft, wenn man dem zweitgrößten
Geradezu verblüffend wirkt es jedoch, wenn man hie­
bet der Verdienste der Abgeordneten Dr. K n o tz und
Richter gedenkt, die sich um Floridsdorf beiläufig
so viel wie der Schah von Bersten kümmern.— Kor-
nenbneg: Betreffs der ganz perfiden Demrnctaioen
eines hiesigen allgemein beliebten und ehrbare» Bür­
gers im „Floridsdorser Wochenblatt" wollen wir dem
Einschreiten des Betreffenden nicht vorgreifen.—
Nemesis: Herr Bielohlawek, Sie irrm sich wieder;
das im Jahre 1848 in der Cotta'schen Buchhandlung
verlegte Werk hat «in gewiffer Busch geschrieben.
Sie werden doch als Germane den Biographen Brs-
marck's kennen.— Schmock: Sie theilen uns im
Briefkasten mit, daß die christlichsociale „N e u n-
kirchner-Zeitung", sowie auch die m Baden
erscheinenden „Nachrichten aus dem Viertel unter dem
Wienerwalde infolge Abonnentenschwundes einge­
gangen find, »nd meinen, daß nun bald
das „Uoridsstorfer Wochenblatt" dasselbe Schicksal
teilen wird. Sie irren stch jedoch, denn die Druck­
kosten werde« leicht durch Gemeinde-Inserate und
andere »Aufträge" gedeckt. Das Blatt kann ohne
Abonnenten bestehe«.


[ 2023-06-29 10:33:46.007 - 19000322 - Seite 7 ]
Nr. 9
B-USb»t« (Wähler).
Seite 7
8ür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Papierrvaare«,
S-rnd-1 Zeicharqiiißtk«
sowie
alle Gomptoirartikel
zu haben bei
««stav Scholz, Floridsdorf tt.
Untere Bragerstraße 1165, -rh der
neuen Schule.
Aettun-sverfchleiß und Papiergeschäft.
Frauen!
Achtung!
Sämmtliche "Webwaren erfuhren
durch Vereinbarung aller Fabri­
kanten eine zehnpercentlge
Preiserhöhung. Nachdem unser
derzeitiges Lager noch zum
alten Preise verkauft wird,
empfiehlt sich die Benützung
dieser Gelegenheit in nächster
Zeit, da neuer Waarenbezug
unbedingt höhere Preise mit
sich bringt. Wir offeriren:
Laofteppicbe.
. vor fl. -.38 aefw.
Mäuse, weiss
•»
.. -- 6 B
«
>. farbig
• JJ
--70
H
CtesIHfidscksfl
•»
» -.BÖ
JJ
Tischdecken
'»
„ 1.50
tt
Bettdecken.
• JJ
„ 1.30
tt
Somerdecken.
* H
„ 1.70
tt
Bettvorleger.
• H
„ ,75
tt
Linoleum...
• JJ
.. -- 8 B
tt
Kotzen...
• JJ
„ 1.20
tt
Reste billigst!
Floridsdorf
Hauptstrasse 7.
(25sZC_ Stojetz.)
Tilmek tm
1 asiphttr* Jptptfiftoiisg,,
| anerkannt ttchfte
«t».
| retbrmg; zum Preise von 40kr.,
I 70 kr. und 1 p. vorrätig in allen
D Apotheken. Man verlange diese»
1 tlpeii KIM
| gefälligst stet» mit in Origmal-
s ftasche» mit unsern Schutzmarke
| „Anker" an» Richter» Apotheke
Z und nehme »orfichtign Weise
-nur Flaschen mit dieser Schutz-
| marke «lr Orlgtual-
5 Erzen,ntS an.
' Z Nicht«» Apotheke ,um
, ß- Goldene« Löwen
fl I fc» «r»o. BUtOtHtoit« t.
►
►
►
►
►
►
Franz Haschka
Friseur
IET.oricLsd.orf I
Scfilosshoferstrasse 15.
; LZ
j Knaben» und Mädchenkleider in größter
t Auswahl zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Lieferant der k. k. Staats­
beamten. Wien, 2. Bezirk, Glocken»
j gaffe 13. Preisliste franco und gratis.
Ich Anna Wllag
mit meinem 18S Centimeter langen
Riesen-Lorelch-Haar, habe solches in
Folge lämonatlichen Gebrauches meiner
sclbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselbe», zur Stärkung
des Haarbodcns anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräs-
tigen Bartwuchs und oerleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels
Postversandt täglich bei Boreinsendung
des Betrages oder mittelst Postuach-
nahme der ganze» Welt ans der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten find.
117 Arma Cstllag
Wie«, I-, Seilergaffe Nr. 5.
Kundmachung.
Wir erlauben uns hiermit unseren geschätzten Kunden die böfli,
Mlttherlung zu machen, daß wir am 1. April d. I. mit unserer seit Jahr
bestehenden
Buolicirucls.erei
einen
Papier-, Kllireik- u. IM»M-KepaWm-VersLleij
in Verbindung bringe». Reichste Auswahl, reelle Preis. Den P. T. E
schäststnhabern, Gemeindeämtern und Vereine« bestens empfohlen-
Echtv-hhg
Floridsdorf. Franz Josesstraße 242, vis-ä-vis dem Amtsgebäu
Hie erste Gesterreichifchr, Allgemeine
, Unfall-Verstcherungs-Gesellfchaft
Wie«, I., Ba«er«markt 2.
r*gagiet tüchtige Vertreter, welche sich ausschließlich der Branche widme» wölk»,
»der lurratüre Nebenbeschäftigung anstrebe» unter günstige» Bdlingrmgen. Fach-
krnntmffe nicht «forderlich, da «naue Jnstruction ertheilt wird. Ausführliche
Offerte» mit Reserenzenausgade erbeten. ia-i
I Nächste Zieh. 1. April. 1
| Ueber all gesetzlich erlaubte|
Türkische
| Staats-Eisenbahnlose etc. f
je Combin. 10 Ziehungen im Jahre§
« mit Gesammttreffern von über ca. 22.
D 5'/ a Millionen Mark approx. Dar- S:
£ unter Haupttreffer von 3X600 000, §•
S. 3X300000 France etc. 180000,»
90000, 45000 Mark. etc. Jedes gr
g Loos ein TrefTer! Auszahlungen *.
m zufolge planmässiger Bestimmung, g-
§ Originalloose gegen Cassa. Anthei e n
sät). 2.50 für alle noch araufin- cT
£ denden Ziehungen im Abonnement. St
® Nichtconvenirenrf Geld zurSck.®
5 Bank-Kontor F. WEBER& ßo.?
■ Amiterdem.■
■ In der Ziehung am 1. Februar d, J. I
■ fiel der Haupttreffer 300000 Frc. 1
1 auf Nr. 1519189. 138 1
I. Ftortösilarfer mechanische Strickerai
Leopold Steiner
t »2 floridsdorf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Same.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen Wirkwaareu
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Wilhelm Störk
Bau- nnd Galanterie-Spängler
übernimmt alle in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- ii. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
IBS
| Besonders empfehle ich dem P. T.
| Publikum die von mir erzeugten
j zusammenschiebbaren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien, 115., Heinzeimanngasse 12
lOOObe Anerkennung JKB*. Sk
Mit |£t ausge»
kaiserl. sDS zeichnet
Gold. u. silberne Aus
stellungsmedaillen K»|i Wmjtm
Gute Uhre« billig. M^WWW
Mit Sjähr. schriftl Gi»
rantic vers.an Private
Hinns Knnrad ^WWA
PVmfahtik nnd »old.Uk^A^M
«*«(*<§*p*rth*H* in
«rüx (Böhmen). >5^^*
Gute N!ckel-Remonroir-Wr. st 3.80
Echte Silbcr-Remontoir-Uhr.. st. 5 80
Echte Silber-Ketten fl. 1.20
Jlafi. Wißerimchrr ftnti» n. ftonto.
Ein Lutscher
wird ausgenommen. Floridsdorf, Angerer-
straße 24, bei Th. Steinschneider, Kohlen-
geschäst. Berheiratbeter mit Platzkenninissen
bevorzugt. 139
g: Diel Geld£
lönncn sich solide Perso«e» durch
Uebcrnavme einer leichte» Agentar neben­
bei verdienen.— Fachkennin fse nicht er­
forderlich. Offerte un*"r „W. F. 697"
bttörhrt Rudolf Moffe, Wie«.
ÄfCtH, Herren^Schneiöer
Men, 2. Bezirk, Volkertstraße Nr. 24
(im Gaffenladen) empfiehlt sich zur Anfertigung aller Art Herrenkleider nach
neuester Fa^on zu den billigsten preisen.— La?o»-Arbeiren, Aenderungen,
Reparaturen und putzereien werden übernommen, auf das Solideste »usge-
füljtt und billigst berechnet.
Tlesel’B Ist. xz- Js- auaschl. prl-w- 111—I»
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Oummi-Pelotten (Tag u. Nacht tragbar).
Der Leidende wird -von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor Gnssenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfahlen.
ggT Preise von fl. 3.SO anfwArts. -W8
AuBBehlieBslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WIEN, »II.. Schattenfeldgasse 23.
OorreapondexiriKaxte genügt, komme 1 ns Haue.
Bai Prorimnfträgen bitte om Massaßgabe. Nabel-ärucbbänder and für alle Brüche
Lieferant der zoolo­
gischen, zootomisch.
u. anotom. Institute.
hierhandlung Wmiirt; Wien' 6raz> L,nz'
GREGOR BONGÄR
Wien, I., Stadt, krapa 14, Freiung 2 (Bankbazar).
Thiergarten: Wien, VHI/ 2' Josefstädterstrasse 49.
Lager von einheimischen and exotischen Zierfiscben, Cultur von allen
Arten "Wasserpflanzen. Grosses Lager von Gold-und Luxusfischen, Schild-
kröten, Eidechsen, Schlangen, Käfern, Schmetterlingen, Mineralien und
Muscheln.— Grosse Auswahl von Zier- und Sing vögeln, Hühnern, Tauben,
Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden, Affen etc. etc.
^ Solideste Ausführung von Aquarien nml Aquarien-Einriohtangen.
AHg. Arbeiter-Turnverein Floridsdorf „Frei Heilt“.
Surctag, k 1 24. März 1909, ii Fru Fratz. Bartseh’ Saal ia Floridsdorf I
Rüt 6~T urae p-Ksä»?ehe ».
Couplet-
1
Saloncapelle Kläger.— Cl»rär.— Gesangsrortriige.—
Sänger.— Juxpost. 136
Beginn S Dbr. Eintritt im Tomrkanf 30 kr., an der Cassa 30 kr.
HM- Vorverknnftksrten beim „Volkabote“. V
Gtanoutnl Gsnosslnn»ni Endhoini Mhlrotohl


[ 2023-06-29 10:33:46.007 - 19000322 - Seite 8 ]
Seite 8
O»tt«b»1e (Wühler).
Rr 9
K
Havelock fl. 9.—, Ueberzieher fl. 8. .Winter­
röcke fl. 15.—, Loden. Anzüge fl. 15.— stets
vorräthig bei Jacob Rothberger, k. u k.
Hoflieferant, Wien, I. Bez-, Stefansplatz
Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr N-ndts statt.
M
S
r
1
m v 
Stoffe
Kleider
S
Handschuhe
Kragen
SS
c©
Blousen
Strümpfe
00
rt»
Fächer irr grosser Auswahl zu mässigen Preisen.
L
SS
Waarenhaus W. BUCHWALD
3
«s
«v
3
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
Kunst nnd Na 1 «r-
Llumculiaiidiimg
G. Kraft, «arm. Kauf««««
igegrü'ivet lh:h)
JteriMiwf, L, -«Mißt Kr. 52.|
(ist euLkner- Hüust'-
liefert gejchmackvvüe Arveikm von Z
Kränzen, Brnqnets, Jardiniären und!
Dekorationen zu mäßige« Preisen.
Ggenr Gärtnerei.
wmmmmmammmmmitssasfBSBmmmummtf
Hans Pabonsek
Hera-». Damfitar
Floridsdorf
Schiosshoferstrasse 70
empfiehlt sich bestens.
I
I
II
Erst.
"Wi
XX'
r-
s
Eerren- a. MeD-Klsider-W aarenkatts
II ii 8«» Deutsch
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(TEüclce AngerersirasM.)
Lieferant des Lahrerhaus vereines, mehrerer
Radfahrclnbs and humanitärer Vereine etc.
Loden-Anzug (reine Wolle) fl. 12.—
Havelock„ 7.50
Kammgarn-Anzug„ 10.
Hosen„ 2.50
Für IHassbeRtelllingen grosse Auswahl in Briinner
und englischen Stoffen.
i. Jlllg. ArbÄtt-Hiil- tmb €nf««: |tmtt
Floridsdorf und Umgebung
.'etstür. Genofienfchast mit unbeichränktrr Haftung.
Lsmrale I: Floridsdorfl Pragerstraße 4 (im eigenen Hanfe).
9etkisf»)tlt o: fbtiislirf II, Knie» -r,,rrßi ip 842 i« rijmt»— iRknfdili IN
fbTÜrtstf, Likf«ielir»ßk4.— Poftivurcafi-n-Lonto 844.140.
1
PREISE,
Kaffee per Kilo. fl. 1-20, 140
„ »,„„ 1-60, 1'80
2-00» 20
Kei'gmkkffer p.Kg.0-28,' 0'30
„„„ 0-34, 0 38
Mehl Rr. 0
"" 2.
>,„ 3•
feauMdminü v.
Ka.
15 !r.
14
, 13
. 12
60
WEINE:
Wein, Heuriger per Liter 82 lr. j Ausbruch, weiß per Liter 50.fr.
* ölt„ 40„; rolh„„ 50„
ioih ,. ,. 40„ I Jcdleieer Lagerbier p. L. 14„
Fleisch billiger. Große Auswahl in Leinen- v. Wirkwaaren.
Lager fürnmlljcher WiveralwSftcr
' "TTTIITliWWfl 1lllliiMini«MIIIWilWiaMllMliiii IIIII«IIWUQ0WW»!,W»!l!»!!>!!W,'«W»0»U>il
„KUiLVL" i-ebensversiekerungs- kesellsekatt
IMrection: Wien, I., Hoher Markt 9.
Mb- «nv Gxlebe«sverftcher«ng- Kioderverstcherimg
Voiksverkcherung
sts 2000 Kronen gegen Wochenbett! üpe von 10 Heller aufwärts.— Prospec;
und Tarife versendet kostenfrei die Direction- Auskünfte ertheilt und Antrag
nimmt entgegen der Vertreter:
OM» NaitscheL, ZedlerSdorf, Albengafle Nr. 1.
Agenturen:
FnrftnerFr., Brünnerstraße 182, HollubetzA., Angerertzrahe 22; Minzel K.,
Ängererstraste 28 und Ott K., Donaufeld. Mühlftraße 2.
Eiefere in bester Qualität und vorzüglichster Ausführung für
Dampf- und Kunstmühlen
sämmtliche aus Blech erzeugten
Gebrauchsgegenstände, Requisiten und Apparate
zu billigsten Preisen.— Ferner empfehle:*
Eigene Erzeugung von“ Badewannen, Badestiibien, Douche- Apparaten,
Eiskästen. Haus- und Zimmer- Closels, sowie aller zur Gesundheit«- nnd
Krankenpflege erforderlichen Ariikel.— Ais Neuheit empfehle ich meine
zti£ainiiM'ii8«‘lile1)bare Badewanne, welche sowohl als Vollhad,
Kinderbad und Sitzbad« arme verwendet werden kann, sowohl alle fiir den
Hanshalt nöthigen Kiicheneinrichtungen zn den bestmöglichst billigen Pr eisen.
EoetenOhemhlAge bereitwilligst.,
MICHAEL WEINBERGS
Spänglenneister
friitisr: Franzensbrückenstrasse 13. WIEN jetzt: Czerninpiatz Nr. S.
100- 300II. monailich
können Personen jeden Standes
~ -schafte« sicher und
t Örtschafte,
ihne Capital
n durch Verkc
«nd Rifico
'ietzlich
in alle«
ehrlich ohne.
verdienen durch Verkauf gefetz..-,
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, Vffl, Deotfchegaffe 8.
2»
Auf Verlangen seM
rosten illuflr. Prüs-
ourant gratis und
franko
F. Famm
Krakau
fitradom Nr. SS
mmwwmmvm

