
[ 2023-06-29 10:40:42.451 - 19000906 - Seite 1 ]
Vrei» 8 Heller.
Kd»mr»k»t mit ZusenLnnz:
vierteljährig.... L 120
halbjährig K 2.40
ganzjährig k 4.80
Administration:
Iikortdsdorf, Angererstraße
Hlr. 24.
Inserate «ach Tarif.
Erscheint jede» Donnerstag.
Socialdemokratisches Organ für die Interessen des arkeitendr«
Uolkes im Viertel ««Irr dem Manhartsberge.
Ureis 8 Heller.
Kdomlemmi «it Justttöaag:
vierteiiährig .... K i.20
Halbjährig k 2.40
ganzjährig k 4 80
Redaction:
Ikoridsdort, Angercrliraße
Ilr. 24.
Zeitungs'eclamaiionen srüd portofrei.
Erscheint jeden Donnerstag.
Nummer 29» Asoridsdorf, 6. Septemver 1SVV. V. Jahrgang.
Samstag, ve« 8. Septemver 1900, auf der Schotterwiese iu Jedlesee
utcruati onnlca Hct'b
(Wegmarkirung). btV öonaldemokralen Floridsdorfs. (»«atm» 2 Uhr).
MstDlllpkllell. Kolirsbelussigung. Kuschknslhäntren. Fehschrist. Eintritt 15 irr., an der Cassa 2ü Kr.
tftT Genosten, Genossinnen! Kommt Alle, agittrt für das Fest nach besten Kräften. "W§
Der Parteitag der deutschen
Socialdemokratie.
Graz. 2. September.
Während die politische Lage in Oesterreich
die denkbar tristeste ist und den Staatsmännern
es, um aus den unglaublichen Wirren zu kommen,
die Auflösung des Scheinparlamentes als die
einzig rettende That erscheint, sind in Graz die
Vertreter der Arbeiterpartei versammeli, um
wichtige Berathungen zu pflegen. Der Grazer
Parteitag ist stärker als der in Linz abgehaltene
besucht. 106 Delegirte sind anwesend und sind
auch die Abgeordneten hier. Die czechischen
Parteigenossen haben N e m e c (Prag) und
Krapka (Wien) delegirt.
Unter den Delegirten sind auf fünf Frauen
und zwar die Genossinnen P o p p („Arbeiterinnen-
Zeitung"), B o s ch e k (Frauen- Reichscomitö),
S ch l e s i n g e r (Handlungsgehilfen Wien),
G s ch i e l (Graz) und Freundlich (Mähr.-
Schönberg). Die Soc alöemokratie Deutschlands
hat die Abgeordneten V o l l m a r und Segitz
entsendet.
Samstag fand eine Vorbesprechung statt, in
welcher die Tagesordnung festgesetzt wurde. Die­
selbe blieb mit einer kleinen Aenderung in der
Reihenfolge der Referate dieselbe, welche wir
bereits veröffentlicht haben. Den ersten Tag füllten
die verschiedenen Begrüßungen, sowie die Berichte
der Parteivertretung (Referenten S k a r e t und
Dr. Ellenbogen), sowie der Bericht des
parlamentarischen Verbandes (Referent Abgeord­
neter R i e g c r). Der Raummangel zwingt uns,
die verschiedenen Referate heute zu übergehen und
beschränken wir uns nur auf die Wiedergabe der
gestellten Anträge.
Auf Antrag des Genossen S k a r e t wird
dem socialdemokratischen Verbände das volle
Vertrauen für sein bisheriges Wirken aus­
gesprochen.
Genosse W i tz m a n n beantragt, die un­
schuldigen Opfer deutschnationaler Niedertracht in
Saaz zu begrüßen und sofort eine Sammlung
für die Familien der Jnhaftirten zu veranstalten.
(Einstimmig angenommen.)
Ein Antrag der Bczirksorganisation XIV,
der Verband solle bei nächster Gelegenheit bean­
tragen, daß das Verbot der Verbindung poli­
tischer Vereine aufgehoben werde, wird dem Ver-
bände zugewiesen.
**
*
Im Auftrage der Organisationen haben wir
folgendes Telegramm an die Genossen des Partei-
tages gerichtet:
„Die Genossen des achten Wahlkreises
übersenden Euch die herzlichsten Grüße und
wünschen Eueren Berathungen den besten
Erfolg."
(Weiterer Bericht in nächster Nummer.)
Streiflichter.
Die Krife. Fertig, Schluß, kann Herr
v. K ö r b e r sagen und— gehen. Der Kuh­
handel mit den verschiedenen Parteien hat ein
klägliches Fiasco erlitten, und alle Weisheit ist
beim Teufel. Das jungczechische Organ behauptet,
daß über den nun einzuschlagenden Weg die
Minister nich! einer Meinung sind, über das
künftige Vorgehen seien die Ansichten getheilt.
„Als möglicher Weg werden genannt: DieOctroyi-
rung der Sprachenvorlagen und einer neuen Ge­
schäftsordnung; die Auflösung des Abgeord­
netenhauses ohne gleichzeitige Aus-
schreibung von Neuwahlen (Was denn?) unter
Hinweis auf die vollzogene Votirung des gemein-
>amen Voranschlages für das Jahr 1901; Auf­
lösung und Vornahme von Neuwahlen mit jener
Beschleunigung, die mit Rücksicht auf das indirecte
Stimmrecht möglich ist. Keine dieser Maß­
regeln habe aber die Zustimmung des gesummten
Cabinets gesunden, im Gegentheil habe sich gegen
jede ein Theil des Ministeriums ausgesprochen."
Also bestehe e i n e M i n i st e r k r i s e, und
die Entscheidung des Monarchen über den Weg
werde die theilweise Ministerkrise zu einer totalen
gestalten. Diese Schilderung hat unzweiselhast
eine gewisse innere Glaubwürdigkeit. Jedenfalls
werden die allernächsten Tage die Entscheidung
bringen, vielleicht ist, wenn diese Zeilen vor die
Augen unserer Leser gelangen, schon das Parla­
ment aufgelöst, Herr v. Körb er schon ver­
flossen.— Wir weinen „allen beiden" keine
Thräne nach.
Die Gcmcindeordnnng für das
Land Niederösterreich. Im Landhause findet
eine Enquete statt, an welcher sämmtliche
Bürgermeister der Städte und Bezirksorte, ferner
Vertreter der maßgebenden land-
wirthschastlichen und gewerblichen
Körperschaften und eine Anzahl anderer
Fachmänner theilnehmen. Diese Enquete soll
den Zwcck(?) habe», über den Entwurf
einer Gemeindeordnung und Ge­
mein dewahlordnung für das flache
Land Niederö st erreich Gutachten
abzugeben.
Die neuen Lokalbahnen Nieder
östcrreichs. Der Bau der Localbahn S! a m-
mersdorf— Auersthal wird demnächst
in Angriff genommen werden.— Wegen der
Localbahn Gänserndorf— Matzen-
Gaunersdors sind die Vorarbeiten fertig
und wird der Bau nach Sicherstelluug der Staals-
subvention von fl. 8000 begonnen werden.—
Für die Bahn Korneuburg— Ernst­
brunn sind die Detailprojecte fertig und hängt
der Baubeginn von der Staatssubvention und
der Aufbringung der Jnkereffentenbeiträge ab.
— Der Bau der Bahn R e tz— D r o s e n d o r f
wird soeben einem ernsten Studium unterworfen,
um die Vorbedingungen festzustellen.
Eine DireSfilbermlne in Nieder­
österreich. Die geologische Reichsanstalt in
Wien erhielt kürzlich eine überraschende Sendung.
Diese enthielt nämlich ein quecksilberhaltiges
Metall, das kürzlich in Mannersdorf entdeckt
wurde. Bei Aushebung eines drei Meter tiefen
Grabens stießen dort Arbeiter auf flüssige glän­
zende Tropfen, die die ganze Bodenschicht wie
mit Perlen durchsetzten. Die Untersuchung ergab,
daß man es hier mit einem Quecksilber zu thun
habe, das am Abhänge des Gebirges bei Man­
nersdorf lagert und daß die entdeckte Mine
wahrscheinlich ein größeres Gebiet umfasse. DaS
Rohmaterial, das aus blauem Tegel besteht, ist
durch und durch mit Quecksilber gesättigt, aus
welchem Umstände der Schluß gezogen werden
darf, daß die neuentdeckte Mine eine reichhaltige
Quelle dieses werthvollen Metalles werden wird.
Wieder Einer. Die „Salzburger Wacht"
schreibt: Im März d. I. ist Herr Heilmeyer,
Religionslehrer an der Volksschule in Mülln,
wegen angeblicher Sittlichkeitsdelicte vom Amte
suspendirt und die gerichtliche Untersuchung gegen
ihn eingeleitet worden. Auch wurden eine Anzahl
Schulkinder, sowie erwachsene Personen vom
Untersuchungsrichter einvernomen. Seitdem ist
aber Alles wieder ruhig. Weder jener Genosse,
der in einer Volksversammlung die praktische
Unterrichtsertheilung H e i l m e y e r's zur Sprache
brachte, noch er selbst wurden weiters behelligt.
H e i l m e y e r ist überhaupt aus Salzburg ver-
schwunden und soll derzeit, wie uns mitgecheilt
wird, in Linz als Bahnbeamier paradiren. Am
auffallendsten ist das Verhalten der clericalen
Presse; sie, die mit einer Leidenschaftlichkeit, die
einer besseren Sache würdig wäre, jeden
Schweinigel, über den auS Frankreich, Italien
oder sonst woher berichtet wird, weißzuwaschen
sucht, hat sich bis heute um die Reinwaschung
ihres „Christkindls" (so wurde dieser Herr immer
genannt. D. R.) nicht im geringsten gekümmert,
was doch umso nothwendiger wäre. als doch die
ersten Anklagen gegen dasselbe in einer social­
demokratischen Versammlung er­
hoben wurden, was die Einleitung einer gericht­
lichen Untersuchung zur Folge hatte. Entweder ist
jener Genosse, der in der Versammlung das
Treiben Heilmeyer's zur Sprache brachte,
ein Verleumder, dann soll er bestraft werden,
oder er hat die Wahrheit gesprochen dann
freilich begreifen wir das beredte Schweigen
dieser Presse. Unbegreiflich ist uns nur, warum
das „Christkindl" verschwinden durste.
Lehrermatzregelungen. Das neue
Schuljahr steht wieder im Zeichen der unver­
frorensten, das Gerechtigkeilsgesühl tief empören­
den Lehrermaßregelungen. Der deutschnationale
Landesschulrath in Steiermark hat die
Lehrer Killer und Horvatek verurtheilt,
weil sie angeblich durch die Ausübung ihrer
Staatsbürgerrechte „das Ansehen des
Lehrstandes geschädigt" haben. Herr
Killer ist Obmann des „Steirischen Lehrer­
bundes" und Herr Horvatek Bezirksschulrath
und Cassier der Steiermärkischen Arbeiterkranken-
und Unterstützungscasse". Dieses und die vielen


[ 2023-06-29 10:40:42.451 - 19000906 - Seite 2 ]
Seite 2.
(Wähler)
Nr. 29
Volksversammlungen in Steiermark, die den Ge-
maßregelten ihres gemeinnützigen Wirkens wegen
die Sympathien entgegenbringt, ist der Beweis,
wie sehr diese Lehrer daS Ansehen des Lehr-
standes im Volke begründet haben. Der christlich­
sociale Landesschulrath von Niederösterreich hat
mit derselben Begründung wie oben die Lehrer
R e h l i n g und R i e d l aus dem Schuldienste
entlassen. Wie sehr diese das Ansehen ihres
Standes geschädigt haben, beweist im Falle
R i e d l, daß die Gemeinde Schlag, sowie der
Ortsschulrath und das landwirthschaftliche Tasino,
dessen Gründer und Obmann der Gemaßregelte
gewesen, in besonderen Documenten erklärten,
daß er sich der Hochachtung der ganzen Gemeinde
ersreul, daß dieselbe ihm viel zu danken hat und
daß sie es tief bedauern würde, wenn sie ihren
Lehrer verlieren sollte. Lehrer R e h l i n g auS
Wien hat in einer deutschnationalen Versamm­
lung gesprochen, die von verhetzten christlich-
socialen Bauern gesprengt worden ist. Dadurch
soll der Entlassene das Ansehen des Lehrstandes
„untergraben" haben. Ueber diese „Acte der Ge­
rechtigkeit" ist das Urtheil aller anständig
Denkenden wohl einig, trotzdem hat aber der
Unterrichlsminister v. Harte! dieselben be­
stätigt und sich so zum gefügigen Werkzeuge der
Reaction gemacht. Er hat auch die sehr sinnreiche
Bemerkung gemacht, daß es bedauerlich ist, daß
die Lehrerschaft sich zur „herrschenden
V o l k s st i m m u n g" in so crassem Gegensatze
befindet. Herr Harte!, merken Sie sich Fol­
gendes: Die freisinnigen Lehrer bleiben sich und
dem Volke treu und ein Biegen gibt es da nicht.
Die Schuld der Missionäre an den
chinefische« Wirren. Der ftühere deutsche
Gesandte in Peking, Herr v. Brandt,
unterzieht in der reichsdeutschen Presse die
Missionen einer genauen Kritik, in der er unter
Anderem besonders auf die aufdringliche Thätig­
keit der Missionäre hinweist. Er meint, daß wenn
auch die fremdenseindliche Bewegung nieder­
geworfen wird, in der Art und Weise der
Mission aber keine Aenderung eintritt, wir nach
einigen Jahren vor einer Krisis stehen werden,
die die jetzige noch an Umfang und Schrecken
übertreffen dürfte. Er bezeichnet weiter die In­
toleranz (der Clericalen Charakter, die Red.),
mit welcher sich die Missionäre beider christlicher
Bekenntnisse untereinander bekämpfen,
als Grund, warum das Christenthum in China
nicht gedeihe. Die Sache der Missionäre muffe
ja den Chinesen geradezu lächerlich erscheinen.
Feuilleton.
Prslktirirrrhen.* *)
Es bandelt sich nicht um den trivialen Borwurs
der freie» Liebe, mit dem Geistliche vor unwissenden
Zuhörerschaften wohlfeile Triumphe über die Social­
demokratie feiern. Diesem Vorwurf können die An­
gegriffenen mit dem Hinweis begegnen, einerseits aus
das musterhafte, ja ideale Familienleben ihrer be-
kaunlesten Führer, anderseits au? verschiedene Formen
der freien Liebe, die von jeher in der bürgerlichen
Gesellschaft geblüht haben, lange,', ehe an den heutigen
Socialismus zu denken war: die Maitreffenwirtbschaft
der Vornehmen, die dem Miitelstande dienende Prosti­
tution und die freie Liebe der städtischen Lohnarbeiter
und des Landvolkes vor der Ehe. In den deutschen
beziehungsweise österreichischen Alpen soll früher—
in welchem Umfange das heute noch gilt, weiß ich
nicht— die Existenz des Bauernstandes geradezu auf
der unehelichen Progenitur des Gesindes beruht haben,
denn ohne Knechte und Mägde kann der Bauer nicht
wirthschaften, und andere Knechte und Mägde als
unehelich geborene hatte er nicht, weil die Gemeinden
mittellosen Leuten die Erlaubniß zur Berehelichung
versagten. Also nicht von der fteien Liebe sprechen
wir, sondern von den wirthschaftlichen Grundlagen
und Bedingungen der Ehe.
Gerade wenn man an dem alten Eheideal feft-
hält, muß man bekennen, daß die Vrvletarierehe gar
keine Ehe ist. Sowohl nach der altrömischen Vor­
stellung. wie nach der unserer heutigen Gebildeten ist
die Ehe eine Lebensgemeinschaft, welche die Gemein­
samkeit aller göttlichen und menschlichen Dinge um­
faßt, die vollkommenste, innigste, edelste und unauf­
löslichste aller Vereinigungen. Der Begriff dieser
Gemeinschaft setzt also einen gemeinsamen Besitz vor­
aus, geistigen wie materiellen; und ohne solchen Besitz
st sie nicht denkbar. Völlig rohe und unwissende
*) Unter diesem Titel erschien kürzlich in der „Zeit"
ein interessanter Artikel von K. I e n t i ch, welchen wir
itheilweise wiedergeben.
Die Anhänger beider Parteien nennen sich
Christen, und jede für sich ist blos die einzig
richtige und nur allein geeignet, den Menschen
selig zu machen. Der Chinese muß sich also
fragen, warum diese Leute nicht erst unter sich
einig werden, bevor sie nach China kommen,
um dasselbe „glücklich" zu machen. Ferner fragt
Brandt, was die Clericalen thun würden,
wenn auf Grund von mit Waffengewalt er­
rungenen Verträgen buddhistischen Miffio-
nären das Recht eingeräumt worden wäre, sich
überall in Deutschland nicderzulaffen, ihre Häuser
und Kirchen auf den besten, durch Volksglauben
und Aberglauben geheiligten Stellen zu errichten
und an allen Straßenecken in mangelhaftem
Deutsch zu predigen. Ferner sagt er, daß bei dem
leider nur zu oft durch Vorspiegelungen
falscher Thatsachen ermöglichten
Ankauf von Grundstücken, bei der Errichtung
von Gebäuden, bei Mißachtung der Eigenthüm­
lichkeiten der Chinesen, bei Verstößen gegen das
chinesische Ceremoniell rc. von Miffionären viel
gefehlt worden ist.
Der Parteitag der französischen
Socialisten. In Paris wird am 28. Septem­
ber der zwei'e allgemeine Congreß der socia­
listischen Organisation Frankreichs zusammen­
treten. Beschicken können den Congreß jene poli­
tischen und gewerkschaftlichen Organisationen, die
das Einigungsprogramm (Internationalismus,
Eroberung der politischen Macht durch das als
Classenpartei organisirte Proletariat, Collectivis­
mus) und die sonstigen Beschlüsse des im Decem­
ber 1899 abgehaltenen ersten allgemeinen Con-
gresses anerkennen. Der wichtigste Punkt der
Tagesordnung ist die innere Organisation der
Partei. Die Verhandlungen werden drei Tage
dauern.
Den „D»e««»ente» der Frauen"
entnehmen wir nachstehende Schilderung der
Volksküchen in London, welche den Verhältnissen
in Wien gegenübergestellt, letztere als erbärmlich
kennzeichnet. Das Blatt schreibt: „Eine
Volksküche in London und ihre
Gäste. In England erzielen die Bemühungen,
Unbemittelten gute und billige Mittagskost zu
verschaffen, ausgezeichnete Resultate und unlängst
wurde dank der Freigebigkeit des Sir Thomas
L i p t o n zu London wieder ein großer, präch­
tiger Eßsaal erbaut. Mitten in der Stadt, wo
Hunderltausende von Arbeitern, Dienern und
Handelsangestellten ihr tägliches Brot verdienen,
ist ein nettes Gebäude entstanden, mit einem hell
Menschen, die einander keinen geistigen und Gemüths-;
inhalt mitzutheilen haben, können keine Ehe mitein-!
ander führen, sondern nur ein Concubinat, an deffen'
Wesen dadurch nichts geändert wird, daß die Obrig-\
feit seine Beständigkeit erzwingt. Ebensowenig ist eine'
Ehe denkbar ohne allen Besitz oder wenigstens ohne
gesichertes und ausreichendes Einkommen, das eine
ordentliche Hauswirthschaft ermöglicht und so der
Frau den ihr zukommenden und angemeffenen Wir­
kungskreis sichert. Im Grunde genommen gehören
zur richtigen Ehe Haus, Hof und Dienerschaft, das,
was der Römer siimiiia nannte, denn von einer jedes
Quartal mit ihrem Gcrümpel in eine andere Mieth-
kaserne umquartierenden Familie kann man unmöglich
sagen, daß sie einen Haushalt habe, und eine Frau,
die bei einem Häuschen von Kindern alle häuslichen
Arbeiten selbst verrichten muß, ist keine würdige Ma­
trone mehr, sondern eine abgehetzte Sclavin. Es ist
daher nicht blos eine aus den Vortheil der Herrschen­
den berechnete Politik und Wirthschaftsthrorie gewesen,
was die alten Niederlaffungs- und Berehelichungs-
erschwerungen erzeugt hat, sondern es hat dabei die
richtige Ansicht mitgewirkt, daß ohne die wirthschaft-
liche Grundlage eine Ehe, die diesen Namen verdient,
nicht möglich sei, und es ist nicht blos Liberalismus
und Humanität gewesen, was diese Schranken nieder-
geriffen hat. sondern auch jene moderne Frömmelei,
die sich vor der Sünde ängstigt und den Widerspruch
zwischen den Forderungen iws Wirthfchaftslebens und
denen einer sogenannten Moral stets zu Gunsten dieser
löst. Die Welt ist bisher niemals so eingerichtet ge­
wesen, daß alle ohne Ausnahme zum vollen Menschen-
thum hätten gelangen können und die heutige soge­
nannte Ehe der Proletarier ist keine schönere Form
der Verkümmerung als die Ehelosigkeit der Sclaven
des Alterthums und des herrschaftlichen und bäuer­
lichen Gesindes des Mittelalters. Jedenfalls ist tasten
Lage angenehmer gewesen, als die einer Proletarier-
frau und der Proletarierkinder. Die Unvernunft des
Proletarierhaushalters— es ist das der Punkt, den
Bebe! in seinem bekannten Buche „Die Frau" ganz
besonders hervorgehoben hat— besteht darin, daß er
mit unzulänglichen Mitteln und unzulänglichen Kräfte»
erleuchteten und freundlichen Speisesaal, welcher
circa 500 Personen faßt. Frauen und Männer
effen gemeinschaftlich, haben jedoch gesonderte Ein­
gänge, damit den Frauen und Mädchen die Un­
annehmlichkeit erspart bleibt, unter einer große»
Schaar Männer auf das Oeffnen der Thüren zu
warten. An den Eingängen zum Speisesaal be­
zahlen die Gäste 4'/, d (circa 21 kr.) für eine
Karte, die ihnen das Recht auf eine Mahlzeit
von drei Gerichten gibt. Für Abwechslung wird
gesorgt; so hat man z. B. an einem Tage die
Wahl zwischen I. Suppe, Flcischpastete, 2 Ge­
müse, 1 Mehlspeise. II. Suppe, gebratenes
Schweinfleisch, 2 Gemüse. 1 Mehlspeise.—
III. Suppe Inis Stew, 2 Gemüse, 1 Mehlspeise.
Statt der Mehlspeise kann man auch Thee oder
Kaffee oder Chocolade haben. Geistige Getränke
werden nicht verabfolgt. Mädchen tragen die Ge­
richte auf und setzen sie auf das Büffet nieder,
wo der Gast sie wegnimmt, um sich dann ein
Plätzchen an den Tischen zu suchen. Die Por­
tionen sind nach dem Appetit und dem Geschmack
der englischen Arbeiter berechnet, der nicht so
bequem zu befriedigen ist. Gäste, denen das
Diner nicht ansteht, sei es, daß es zu theuer ist
oder nicht nach ihrem Geschmack, können im
ersten Stock älnoarts effen; jeder Gericht kostet
dort von '/»- -4 d.
Ein Scandal am offene« Grade.
Aus Bleischwitz, Kreis Leobschütz, schreibt man
dem „Ratibyrer Anzeiger": „Am 26. Juli ver­
schied ganz plötzlich und unerwartet der Bauern-
gutsbefltzcr Johann Hei brich von hier. Der
Verstorbene war einer der geachtetsten und ehren­
haftesten Männer des ganzen Dorfes. Jedermann
stand er mit Rath und That hilfreich zur Seite.
Er war in verschiedenen Perioden Gemeindevor­
steher, Schiedsmann, Gründer und Protector der
Freiwilligen Feuerwehr, Gründer und Bereins-
vorsteher des Darlehenscaffen-Bereines und Mit­
begründer und Vorsitzender des Landwirthschaft-
lichen Vereines. Schon auS der Menge der be­
kleideten Ehrenämter ist ersichtlich, welch' großer
Achtung und welch' hohen Vertrauens sich der
Verstorbene erfreute. Leider sollte sich am Grabe
dieses Ehrenmannes ein Skandal abspielen, der
hundert Meilen in der Runde nicht so leicht vor­
kommen dürste. Herr Caplan Lux aus Poßnitz,
dem die Beerdigung als Stellvertreter des im
Bade weilenden OrtspfarrerS oblag, verbot alle
Feierlichkeiten, Aufzüge, Gesänge, ja selbst das
Geläute der Kirchenglocken und dies Alles nur
aus dem Grunde, weil der Verstorbene nach
geführt werden muß. Das Gesetz der Arbeitstheilung
gilt für die Haushaltungsarbeiten so gut wie für alle
anderen. Wenn die eine Person scheuert, eine andere
wäscht, eine dritte abstäubt und aufräumt, eine vierte
kocht, eine fünfte die Kinder wartet, eine sechste flickt,
strickt und schneidert, so bringen diese sechs Personen
nicht sechsmal so viel, sondern mindestens zwölfmal
• so viel fertig wie eine Person, der diese sechs ver-
i schiedenen Verrichtungen alle zugleich aufgebürdet
: werden, und dabei hat jede einzelne Person weit
j weniger Plage und ihre Leistungen fallen viel beffer
. aus. Nun bedenke man noch, wie elend die Prole-
i tarierwobnungen beschaffen find, daß sich Stuben mit
i ungestrichenen, splitternden Dielen und abbröckelndem
Kalkanwurf der Wände, von schadhasten Dächern und
ähnlichen Annehmlichkeiten nicht zu reden, viel schwerer
rein halten laffcn als tapezierte Zimmer mit Parket-
sußbodcn, daß die Oefen dieser Wohnungen oft nur
Rauch statt Wärme von fich geben, und zum Kochen
so wenig taugen wie zum Heizen, daß es bei der
schlechten Beschaffenheit der Kleider der Familie un­
aufhörlich zu flicken gibt. und daß die Proletarierfrau
nur schlechte Nahrungsmittel und diese unverhältniß-
mäßig theuer bekommt, weil sie in winzigen Quan­
titäten einkaust und oft auf Borg nimmt, so liegt
doch wahrhaftig nichts näher als der Gedanke der
Phalanstsre, das, selbst ohne Erhöhung des Arbetter­
einkommens. mit der gemeinsamen Casse von 20 oder
60 Arbeiterfamilien doppelt so viel wie 20 oder &0
Einzelhaushalte ausrichten und die Arbeit der armen
Frauen aus die Hälfte herabmindern, eine Menge
Plagen ihnen durch die gute Einrichtung, Eintheiln««
und Ausstattung der gemeinsamen Wohnung ganz er­
sparen könnte. Man kann fich die Plage einer arme»
Familienmutter nicht groß genug vorstellen.— Auch
wenn sie nicht selbst um's Brot zu arbeiten braucht,
hat sie bei fünf, sechs Kindern Tag und Nacht keine
Ruhe, eine Ueberlast der unangenehmsten, schmutzigsten
und anstrengendsten Arbeiten, und trotzdem sie fich
aufreibt, niemals das Bewußtsein, genug gethan zu
haben; denn dazu, dem Mann und den Kinder» das
Dasei« angenehm zu machen, bringt sie es nicht.—
Wen« daher der Man» auch ordentlich ist und wenn


[ 2023-06-29 10:40:42.451 - 19000906 - Seite 3 ]
«r. SS
V»a-W»- (Wähler).
Leite 8
Dir ßandwirthfthaft jetzt.
VIII.
Also, diese Frage, wo diese Lohnersparniß
ihr Unterkommen findet, wollen wir vorläufig
als eine offene betrachten. Und jetzt wollen wir
zu dem großen Uebel der „Leute Noth" über­
gehen.
Wer wie Verfasser dieser Artikel zwanzig
Jahre unter Bauern lebt, hat die stereotype Klage
unzählige Male gehört, ja „Dienstboten und
Taglöhner wollen jetzt nur mehr hohe Löhne,
kurze Arbeitszeit und gute Kost aber arbeiten
nichts mehr."
Aber Alle, welche das sagen, haben noch
nie darüber nachgedacht, wo wohl diese Erscheinung
ihre Wurzeln Hecken hat. Um aber die Ursache
dieser Erscheinung ganz leicht nachweisen zu
können, mußte die ziffernmäßige Ersparniß der
Arbeitskräfte durch den Kartoffelpflug voraus­
geschickt werden im vorigen Artikel.
Wenn nun der simple Kartoffelpflug schon
für zwei Tage je 104.600 Personen als über­
flüssig auf die Straße wirst, wie viel wirft erst
bei der Korn-, Weizen-, Gerste- und Haferernte
die Sense (Wachler, auch Flacher genannt), als
überflüssig auf die Straße?
Wenn man bedenkt, wieviel Arbeiter waren
beschäftigt, als mit der Sichel geschnitten wurde
und wieviel als noch gehakt wurde und wie
wenig heute. Wie lange dauerte die Ernte früher
und wie lange heute? Und wieviel Arbeitskräfte
erspart heute die Reblaus, die Peronospoca rc.
dadurch, daß die Weingärten ausgehakt werden?
Alle diese in der Landwirthschaft ersparten
Arbeitskräfte finden auf dem Lau e keine aus­
dauernde Arbeit mehr. Was bleibt ihnen Anderes
übrig, als in der Stadt Arbeit zu suchen.
Und wer geht da zuerst, immer die jungen,
kräftigen, ledigen Leute. Noch vor zwanzig
Jahren war es Brauch, daß der Bauer am
Sonntag für die ganze Woche oder nur be­
stimmte Tage seine Arbeiter aufnahm.
Der Arbeiter wußte schon am Sonntag, wo
er jeden Tag Arbeit hat.
Heute ist das anders. Heute rennt der
Bauer erst um Arbeiter, wenn er sie schon noth­
wendig braucht, wenn vielleicht schlechtes Wetter
in Sicht ist.
Sonst macht er seine Arbeit selbst, mit
Hilfe seiner verbefferten Productions- Instru­
mente.
Man vergißt aber auch daraus, daß noch
vor circa 20 oder 30 Jahren zwischen dem
Bauer und seinen Arbeitern ein patriarchalischer
Zustand vorhanden war, den man heute nicht
mehr kennt; eS hat sich zwischen dem Bauer und
seinen Leuten eben die großkapitalistische Aus-
beutungssucht unbemerkt hineingeschoben. Er ist
eben heute nicht mehr Bauer wie früher, er ist
eben Waarenproducent geworden. Die Production
für den Hausbedarf läuft heute nur mehr
nebenher.
Der Bauer vergißt ganz daraus, daß er
mit seinen verbesserten Productions-Jnstrumenten
seine Arbeiter selbst verjagt und daß er sie dann,
wenn er sie am nothwendigsten braucht, eben
nicht haben kann, weil diese Leute eben nicht so
lange Hunger leiden können, bis er wieder auf
ein oder zwei Tage Arbeit hat. Und wenn ver­
lumpte Parlamentarier, verkrachte Advocaten und
stockdumme Pfaffen dem Bauer vorpredigen, daß
die hohen Löhne den Bauer zugrunde richten,
so weiß man wirklich nicht, was man mehr
bewundern soll, die bodenlose Schlechtigkeit oder
die bodenlose Unwissenheit dieser Leute.
Diesen Gegenstand wollen wir in der
nächsten Nummer beleuchten. F. T.
%n# dem Wahlkreise.
Lieber „Volks böte"!
Dö Psarrerköchin von Pfaffendorf (a guater
Namen, dös) hat 'n Cooperator beim Bezirks­
gericht wegen thätlicher Ehrenbeleidigung 'klagt.
Der Cooperator is aber freig'sproch'n wor'n. Dö
G'fchicht war so: Schon seit längerer Zeit hal'S
im Pfarrhaus an G'stanken geb'n. Meistens
wegen der Köchin. Wette! haßt's. Dö Kost, dö
der Cooperator von ihr kriagt, war halt gar
miserabel. Meistens Fisol'n und Knöd'ln. Dös
hat der Mann net g'fress'n, b'sonders wann er
g'seh'n hat, daß bei Fleischspeisen d' Köchin d'
bessern Stückeln für sich und für 'n Pfarrer
g'numma hat. Dazua no' im Winter wenig
Holz für 'n Ofen: da möcht' der Teufel Coope­
rator sein. Freist' hat si' der Pater Hypolit
beim Pfarrer öfters beschwert, aber was hat dös
g'nutzt? Nix. Amol is a heiliger Zürn in 'u
Cooperator kumma und er hat urndlr aufdraht.
Weil er aber nur Aner war und der Pfarrer
mit der Köchin stärker, so hat er d' Flucht über'n
ersten Stock aba erg'riff'n. Dö andern Zwa
Angabe seiner Eheftau in den letzten zwei Jahren
nicht bei den Sakramenten gewesen sein soll.
f eststehend ist, daß der Verstorbene den katholischen
ottesdienst nicht in Bleischwitz, weil er mst dem
OrtSpsarrer aus feindlichem Fuße stand, sondern
in der Burgbergkirche bei Jägerndors öfters be­
suchte, daß er innerlich ein frommer Mann und
durchaus kein Gottesleugner war. Roch am Tage
des Begrübniffes richtete Herr Caplan Lux an
die Ortsfeuerwehr einen Brief des Inhalts,
wonach er keinerlei geistliche Verrichtungen beim
Begräbnisse vornehmen werde, falls die Feuer­
wehr geschlossen und in Uniform dazu erscheine.
Der Herr Caplan verrichtete im Leichenhause eine
kurze Ceremonie und ohne Sang und Klang be­
wegte sich der zahlreiche Zug zur Kirche. Keine
Glocke ertönte, auch nicht das übliche „Miserere"
wurde gesungen, eine unheimliche Stille, unter­
brochen von manchem Gemurmel herrschte auf
diesem Gange. Auf dem Friedhose angekommen,
segnete Caplan Lux das Grab ein, sprach den
üblichen Psalm und fing an zu reden, als der
Entrüstungssturm losbrach. Das katholische Volk
fürchtete in der unbestellten Leichenrede eine neue
Auflage der sonntäglichen Predigt, eine neue Zer-
marterung der Frau des Verstorbenen und seiner
hochbetagten Mutter, darum ließ es den Cap.an
nicht zu Worte kommen und wie aus einem
Munde schrie Alles mit drohender Gcberde und
drohendenGesticulationen: „Aufhören! Fort,
fort! Gehen wir! Hören wir nicht
darauf! Pfui, pfui!" Als das Volk Miene
machte, den Gottesacker zu verlassen, ging der
Caplan, gefolgt von dem Küster, davon, denn
das Volk war nahe daran, Gewaltthätigkeiten
auszuüben. Nach Entfernung des Caplans traten
Freunde des Verstorbenen an das Grab und
sangen das Lied: „Lebe wohl, ruhe sanft!" Die
Beerdigung hat in dem ganz katholischen Bleischwitz
eine ungeheure Aufregung hervorgerufen. Wenn
selbst katholische Frauen am Friedhof die Hände
ringend, laut aufschreien: „Das geht ja schlimmer
zu, als ob hier ein Verbrecher beerdigt werde!"
so kann man wohl annehmen, daß das katholische
Bewußtsein der Bleischwitzer tief verletzt worden
ist. Auch auf die vollzählig erschienene Jugend
muß der Vorgang am Grabe einen nachhaltigen
schlechten Eindruck gemacht haben, weil sie sah,
wie ein katholischer Priester vom katholischen
Volke vom Grabe weggeschrien wurde. Allzuweit
getrieben verfehlt die Strenge ihren weisen Zweck,
und allzu straff gespannt zerspringt der Bogen."
sie auch Beide einander aus Liebe geheiratet haben,
verkümmern sie doch und verfallen jener Verbitterung
und Verdrossenheit, die selbst in den fteundlicheren
Zeiten, z. B. an Fett- und Ruhetagen, keine freund­
liche und freudige Stimmung mehr auskommen läßt.
Kann man es doch diesen armen Weibern vom Gesicht
ablesen, wie es ihnen geht. Von Glück darf die Fa­
milie noch sagen, wenn der beständige Verdruß nicht
in chronische Zornwuth ausartet, der Allen und
namentlich den Kindern das Leben zur Hölle macht.
Man sagt wohl, die heutige Arbeiterftau habe eigent­
lich nichts mehr zu thun, die Wasserleitung und andere
neuzcitliche Einrichtungen nähmen ihr die reichliche
Hälfte der Arbeit ab. Daran ist freilich etwas Wahres,
ober erstens wiegt die Wasierleitung noch lange nicht
alle Uebelstände einer richtigen Proletarierwohnung
auf. und zweitens höhlt die amerikanische Wirthschaft,
die zu unserem Glück bei uns noch nicht allgemein
geworden ist, das Familienleben von der anderen Seite
her aus. Die amerikanische Frau wirft das Kleid
weg, wenn es ein Loch hat, ebenso den Strumpf—
anstricken, überhaupt stricke», das kennt sie gar nicht—
holt die Speisen fertig aus der Garküche und ihr
Mann läßt ftch die Stiefel auf der Straße putzen,
womöglich gibt fie auch die Wäsche in eine Wasch­
anstalt; statt Bügelwäsche trägt man häufig Papier-
wäsche. Bei solcher Wirthschaft hat die Frau. abge­
sehen von der Kinderpflege, allerdings nicht mehr viel
zu thun» nur hat dann auch die Ehe einen wesentlichen
Theil ihres Inhalts verloren; der Mann kann dann
ebensogut als Chambrcgarnift leben und die Frau ist
überflüffig. Zudem kostet diese Art Wirthschaft viel
Geld. Eine tüchtige Hausfrau vermag bei K 1400
Einkommen, wovon K 300 aus Wohnung abgehen,
einem Manne und drei Kindern noch das Lebe« ge-
müthlich zu machen, wenn ste nicht Ei« alle Zweige
der Wirthschaft gründlich versteht, sondern auch ge­
sund. kräftig und energisch ist und über eine» ge­
hörigen Fonds guter Laune verfügt. Denn es gehört
sehr viel Umsicht. Geschicklichkeit und mühevolleArbeit
dazu, mit wenigem Geld schmackhafte Speise» in aus­
reichender Menge herzustellen, die Wäsche und Kleider
so z» flicke», znsllmmenzuhaltc» und umzuarbeiten.
Genosse«,
daß Neuanschaffungen möglichst vermieden werden,
Wäsche, Möbel und Geschirr so zu reinigen, daß Alles
geschont wird und lange hält; aber es geht, wie ge­
sagt, bei solchem Einkommen auch noch nicht über die
Kräfte einer Musierfrau. Fehlt es jedoch der Frau
an einem der genannten Erforderniffe oder sinkt das
Einkommen unter K 1200 oder steigt die Kinderzahl
über vier, so hört die Gemüthlichkeit auf.
Nun denke man sich aber das sogenannte Fa­
milienleben armer Leuie, wenn die Frau krank oder
schwächlich oder dumm und unwissend ist, nicht ge­
lernt hat und vielleicht auch noch faul, putz- und ver­
gnügungssüchtig ist. oder wenn der Mann ein Faul-
lenzer, ein Trunkenbold, roh und gewaltthätig oder
liederlich ist! Die Armenpfleger berathen jahraus,
jahrein darüber, wie gegen Kerls zu verfahren sei,
die fortlausen und ihre Familien im Elend fttzen
laffen. Ferner denke man sich die sogenannte Familie,
deren Mutter aus Tagearbeit oder in die Fabrik gebt.
während die kleinen Kinder eingesperrt werden—
mitunter machen sie sich ein Fcuerchen an und ver­
brennen bei lebendigem Leibe— oder sich den ganzen
Tag aussichtslos, ungereinigt und ohne ordentliche
Mahlzeiten einzunehmen aus der Straße hemm-
treiben! *) Und so was nennt man Ehe, nennt man
Familie I Ein Concubinat ist es, das unglücklicher­
weise nicht unfruchtbar geblieben ist, sonst nichts und
kein Kirchensegen, kein Standesamtsprotokoll kann
daran was ändem. Oder man denke an Straßen-
bahnbedienftete. die täglich, oder vielmehr nächtlich,
& bis 6 Stunden, von 1 bis 6 oder 7 Uhr, als Men­
schen sür fich haben! Deren sogenannte Ehen find
Concubinate im verwegensten Sinne der Wortes, in
einem weit schärferen Sinne, als viele von der Polizei
«) In der Landwirthschaft wird durch die Theil­
nahme der Frau am Broterwerb die Familie nicht zer­
rissen. Die SleinbSuerin hilft entweder ihrem Manne
auf dem Felde, oder besorgt daheim dar Bieh, das mit
der Familie unter einem Dache wohnt; die Kinder hat
fie sowohl daheim wie aus dem Acker bei fich; im Winter
verbringen fie Alke miteinander den ganzen Tag in ihrem
Loschen zusammen, wenn nicht etwa der Man» im
Walde oder im Steinbruch oder aus der Straße tage­
löhnert.
als Concubinate bezeichnete Verhältnisse, die viel mehr
gemüthlichen, sittlichen und wirthschaftlichen Inhalt
haben, da die Contrahenten auch bei Tage miteinander
verkehren, Vielerlei miteinander besprechen und in
ihrem Zusammenleben nicht allein leibliche, sondern
auch wirthschaftliche, gemüthliche und geistige Bedürf­
nisse befriedigen.
Also: Proletarierehen sind keine Ehen, das
steht fest.
Das zuerst vom Christenthum veranstaltete, dann
vom Liberalismus zu Ende geführte Experiment, allen
Besitzlosen und Abhängigen ohne Ausnahme das hohe
Gut und Glück des Familienlebens und eines jelbst-
ständigen Haushaltes zu verschaffen, ist in weitem
Umfange mißglückt und es mißglückt desto allgemeiner,
je mehr die Armen nicht mehr, wie ehede.n. Frohn-
bauern, sondern entweder ländliche Ta.stühner oder
Industriearbeiter sind; und insofern kann man sagen,
der Capitalismus oder vielmehr der Jndustrialismus
habe das Fiasco offenbar gemacht. Aber daraus folgt
gar nichts gegen die Monogamie und gegen die alten
europäischen Begriffe von Ehe und Familie. Es soll
nicht geleugnet werden, daß das moderne Leben auch
aus die Ehen des Mittelstandes einigermaßen auf­
lösend einwirkt, z. B. durch das Vereins- und Kneipcn-
leben, die Bade- und sonstigen Reisen, die Verdrän­
gung des Einfamilienhauses durch die Miethkaserne
(während das Familienleben der Vornehmen reiner
und inniger geworden ist, als in der Zeit vom lö.
bis 18. Jahrhundert), aber wie weit ein Jeder diesen
auflösenden Kräften— ganz hat es an solchen zu
keiner Zeit gefehlt— Einfluß gestatten will, das hängt
vom persönlichen Charakter und Belieben ab; von
irgend einer Macht, welche die Ehe der höheren und
Mittelclaffen mit Nothwendigkeit zerstörte, ist nicht
das Geringste zu spüren und die niederen Schichten,
die von wirklich zerstörenden Einflüffen betroffen wer­
den, haben auch in allen früheren Zeiten entweder
ganz auf die Ehe verzichten oder sich mit sehr unvoll­
kommenen Formen derselben begnügen müssen.
Was machen?
Zunächst die Anstrengungen der Arbeiter, ihre
eigene Lage zu heben und fich aus proletarischen Zu-
weidrt die Geschäfte der Urregerzrenaditre!


[ 2023-06-29 10:40:42.451 - 19000906 - Seite 4 ]
Seite 4
B-lksbste (Wähler).
Rr. 29
eahm nach. D' Köchin holt 'n ein und schreit:,
„Was woll'n denn Sö, Sö sän eh nur 'n!
Pfarrer sei' Dienstbot!" packt 'n bei der Hand
und jetzt war's mit der himmlischen Geduld vom
Pater Hypolit aus. Aus, Zwa, hat sie scho' a
paar g'weichte Ohrseig'n! No, da hat d' Wetterl
aber g'schaut! Sie, als Psarrersköchin, soll st'
dös g'fall'n lass'»? Na! Glei' zum G'richt!
Js aber durchg'fall'n. Was mach'n? Beim
Stift Göttweig, bei dö Hähern ansach den Coo-
perator verklag'«! Js zwar recht miserabel, aber
praktisch. Dös hat wirkli' Erfolg g'habt und der
Pater Hhpolit iS stanterpede vom Pfaffendorf
wegkumma.
No, wird eahm um dö G'fellfchaft net lad
sein. War überhaupt a ganz a guater Mensch,
der Cooperator und beliebt, denn wia er fort is
sän d' Leut' mit eahm zum Bahnhof gangen
trotzdem g'rad' Erntezeit war. Und beim Psarr
hos war a „Demastrazion" oder wiar dös haßt
Da hab'n st' etla hundert Leut' ausg'stellt und
hab'n g'schrian: „Pfui, Pfarrer!" Dös war net
ohne.— Später erst hat ma' erfahr'», daß der
erste Haß der Köchin weg'n an Kanarivogl her-
stammr. Dem Schuaster Sauermann is 's Vogerl
auskumma, fliagt in Pfarrhof. D' Köchin hat
'n Vogel b'halt'n, trotzdem sie 's erfahr'» hat,
daß er 'n Schuaster g'hört. Der Cooperator hat
a meng an Rach'n g'habt weg'n dem schlechten
Fuatter, geht zum Schuaster und sagt: Sö, Ihna
Vogel is im Pfarrhof!" Der Schuaster kennt
kan G'spaß und geht zum Burgermaster. Der
waß glei' ner, was er mach'n soll: eppa den
ganzen Gemeinderath zu aner außerurndlichen
Sitzung einberufen? Geht net, weil bei dera
Hitz' eh Kaner kummt. Alsdann, d' Köchin vur-
laden. Dö is gar net kumma. Statt ihr is
der Pfarrer zum Schuaster kumma und hat 'n
bitt', er soll dös Viech nur schnell abhol'n. Na,
und so hat d'r Schuaster sein' Vogel wieder
g'habt und die Köchin an neuch'n Nam'. Dö
Leut' sag'n jetzt: Kanari-Wettl. No, dös is ka
Schimpfwurt. Aber schimps'n wird's jetzt über
mi'. Macht nix. Wann aber der Pfarrer oder
sei' Köchin „berichtigen" woll'n und sag'n möchten:
„Es is unwahr", so hab' i no' 'was anders
hinter mein Ofen. Da kimmen G'schicht'n, die-
selbigen, wegen dö der Cooperator droht hat, er
ständen emporzuarbeiten, unterstützen, welches Streben
die Regierungen nicht durch Polizeichicanen, Straf-
procesie, Zuchthausvorlagen u. dgl. erschweren und
hindern sollten. Dann die Arbciterschutzgesetze, namenr-.
lich die Beschränkung und nach Umständen das Verbot!
der Frauen- und Kinderarbeit. Dann die Sorge für
gute Arbeiterwohnungen und Haushaltungsunterricht,
endlich, wo sich die wirklich proletarischen Verhältnisse
vorläufig nicht beseitigen lasten, socialistische Einrich­
tungen, die allerdings von der Ehe blos noch den
Namen übrig lasten. Ein Anfang zu solchen ist ja
auch schon dadurch gemacht worden, daß Communen
und Wohlthätigkeitsvercine armen Kindern des Win­
ters in der Schule ein warmes Frühstück spenden.—
Man wird in dieser Beziehung noch ein paar Schritt
weiter gehen und von den Kindern zerstreut lebender
und arbeitender Proletarier die Beköstigung, ja die
ganze Pflege: neben der Beköstigung auch die Beklei­
dung, Beherbergung, Beaufsichtigung und Beschäf­
tigung außerhalb der Schulzeit den Commune» ganz
aufbürden, für proletarische Arbeiter desselben Groß­
betriebes aber, verheiratete wie unverheiratet, Häuser
mit gemeinsamem Haushalt einrichten muffen. Etwas
Aehnliches besteht schon aus den Gutshösen, wo ein
paar Frauen daheim bleiben und für die ganze Ar­
beiterschaft kochen und sämmtliche Kinder beaufsichtigen,
während die Mehrzahl der Frauen mit den Männern
aus dem Felde arbeitet.
Negativ aber haben Staat und Gemeinden dem
Uebel dadurch entgegenzuwirken, daß sie darauf ver­
zichten, die Verehelichung in solchen Fällen, z. B. bei
gewiffen Concubinate». zu erzwingen, wo die wirth-
schaftliche Grundlage für ein geordnetes und gesittetes
Familienleben fehlt. Die herrschenden Stände fügen
zur Unvernunft die Ungerechtigkeit. Die Kirche pre­
digt unausgesetzt das: „Wachset und mehret Euch!"
als göttliches Gebot und bedroht jede nicht der Volks-
ver mehrung dienende Befriedigung des Geschlechts-
tricbcs mit der Hölle, die Protestanten preisen ihre
Reformatoren, welche die Ehe und Kindcrcrzeugung
erst recht zu Ehren gebracht hätten, und rechnen die
Hunderttausende von Pastorenkinder zusammen, die
der Staat Luther» verdanke. Der Staat prämiirt
reichlichen Kindersegen und erzwingt die Ehe durch
indirecten Druck, den er aus mannigfaltige Weise aus­
übt. Alle Morallehrer sind darin einig, daß Keusch­
heit die Fruchtbarkeit befördere, daß eheliche Frucht-
gibt's in d' „Arbeiter-Zeitung".— Muaß so a
Art „Rother sein, der „Schwarze".
Mit socialdemokratischen Gruß
Martin O s e n b ä ck.
Haitgsdorf. (Gemeindewahlen.) Hiezu
schreibt man uns noch: Die am 20. August statt»
gefundenen Wahlen in den Gemeindeausschuß,
fielen zu Gunsten des Protzenthums aus. Natür­
lich durch den Einfluß ders lben. In erster Linie
war schon einmal die Zusammensetzung der Wahl­
commission eine parteiische (nämlich Bürgermeister,
2 Gemeinderäche und 3 Ausschußmitglieder),
welche unbedingt beeinträchtigend auf die gegneri­
schen Wähler wirkte, weil viele Wähler wirth-
schaftlich abhängig sind. Aber auch durch das
Vorgehen des Bürgermeisters, der die Stimm­
zettel bei der Abgabe n u m m e r i r t e, übte Ein­
fluß, da dadurch viele Wähler den Muth ver­
loren und Furcht hatten Gefahr zu laufen, von
irgend einer Seite gemaßregelt oder geschädigt zu
werden. Ferner hielt sich die cleiricale, christlich­
sociale, deutschnationale, antisemitische und zu­
gleich sreisinnig sein wollende Melange-Partei ihre
Wähler in den dem Wahllocale gegenüberliegenden
Gasthause für alle Fälle bereit und traktirte die­
selben mit Wursteln, Gulyas und Bier dermaßen,
daß sogar die Wirthin den bezeichnenden Aus­
druck gebrauchte, ihre Thiere, die man wegen
deren Feit besonders füttert, wären schneller be-
j dient, Denn es kam vor, daß sich unter diesen
! Wählern welche befanden, die 6-8 Portionen
| Gulyas vertilgten und alle zusammen mehr als
j 20 Fahl Bier soffen, so daß durch die darauf-
j folgenden Entleerungen dieser Wähler jenes Gast-
I Haus nicht nach Rosen roch. Bezeichnend für das
! „freie" Wahlrecht ist auch der Umstand, daß
! sogar der Veteranen-Obmann seine
! Stellung dazu benützte, um die Vereinsmitglieder
mittelst Currende zur Betheiligung an der Wahl
aufzufordern. Ebenso verschmähte Herr Josef
S a i l e r es nicht, die freie Wahl feiner Haus­
bewohner dadurch zu beeinflussen, daß er ihnen
mit dem Kündigen drohte und ihnen die Zettel,
worauf sich dieselben die Candidaten nominirten,
zerriß und sie zwang so zu stimmen, wie er
wollte. Und das nennen dann die Herren viel-
j barkeit ein Beweis ehelicher Keuschheit sei, Kinder­
losigkeit aber die Keuschheit des Mannes verdächtig
mache. Und dann kommt so ein Freiherr v. Stumm
und beschuldigt die Socialdemokraten, sie wollten ein
Zuchthaus und daneben einen Kaninchenstalleinrichten!
O nein! So weit beim Ideal der freien Liebe Liber-
tinage im Spiel ist, hat man es nicht auf Vermehrung,
sondern auf Einschränkung der Kinderzahl abgesehen.
Den Kaninchenstall haben wir jetzt; er ist eine
Schöpfung der den Staat erhaltenden Mächte, und
eben deswegen haben die Staaterhaltenden kein Recht,
den Proletariern einen Vorwurf daraus zu machen.
Das thun. wie mir ein in diesem Fache erfahrener
Mann schreibt, sehr häufig die Armenpfleger; wenn
arme'Weiber um Unterstützung bitten, schnauzen sie
diese an: sie seien selber schuld an ihrer Noth, was
heckten fie, wie die Kaninchen! Welche Gemein­
heit! Sollen diese Weiber vielleicht ihre Männer
zur Askese bekehren? Zu jener Askese, der es
die Vornehmen verdanken, daß sie so
wenig Kinder haben? Sollen sie sich ihren
Männern verweigern (wozu sie nach dem Staats-
gcsctz kein Recht haben und wodurch sie nach der
Kirchenmoral sündigen), dafür sich durchprügeln lasten
und zusehen, wie der Mann das kärgliche Brot seiner
Kinder Dirnen in den Rachen wirfr? Die meisten
der Weiber würden, wenn es aus sie ankäme, herzlich
gern auf das Vergnügen verzichten! Und diesen elenden
Geschöpfen, diesen Opfern der Pflicht, will man ihr
Leiden zum Verbrechen und ihre saure Pflichterfüllung
zur Schande stempeln? Pfui, meine Herren Armen»
Pfleger! Umsomehr pfui, als es Ihnen gar nicht Ernst
ist mit Ihrer Entrüstung! Sie sind ja seelenssroh
darüber, daß die Arme» wie die Kaninchen Hecken,
dadurch sich selber Concurrcnz machen und Ihnen
wohlfeile Arbeiter stellen; vielleicht be­
nutzen Sie eben diese selben Kinder, deren Mütter
Sie beschimpfen! Sagen Sie doch dem Staate, er
solle das französische Zweikindersystem öffentlich lehren
lasten und Hebammen anstellen, die die Folgen besei­
tigen. wenn trotz aller Vorsicht »velche eingetreten find!
So lange Sie das nicht thun, sind Sie, als Verbün­
dete, Stütz er und Organe des Staates, für das Dasein
der Proletarierkinder verantwortlich und haben Staat
und Commune die Pflicht, für den Unterhalt dieser
Kinder zu sorgen!!
leicht eine freie Wahl oder geheimes Stimmrecht,
wenn fie mit derlei Mitteln arbeiten? Wir aber
denken, daß es dem Scharfblick des Herrn
Leuthner als Vorsitzenden der Wahlcom­
mission nicht entgangen sein wird, wie unsere
Wähler im nüchternen Zustande dem Wahlacte
folgten, währenddem ihre Wähler für Würstel«
und Bier ihr Wahlrecht preisgaben und mit aller
Anstrengung nur mit 3—4 Stimmen den ihrer­
seits durchgedrungenen Candidaten, zu dem nachher
so feierlich in Herrn D i t t i n g e r's Restauration
abgehaltenen Siegessest verhalfen. Und zu den
eben angeführten Begebenheiten erlauben sich die
Herren Schöfmann und Stift nachträglich
noch die Bemerkungen zu machen und auszu­
streuen, daß nach der Wahl dem Josef Karl
als Gegengruß von einem Genossen ein nicht
wiederzugebender Ausdruck gebraucht wurde, den
man jetzt als Socigruß bezeichnet, was aber gar
nicht der Wahrheit entspricht. Wahrscheinlich
wollen sich diese Herren für die vorangegangenen
Erbärmlichkeiten „rechtfertigen", aber nur gemach,
es sind noch nicht alle Wahlen vorbei. Bis jetzt
freilich wählten noch immer die größten Kälber
ihre Metzger selber.
Augenthal. (G e m e i n d e w a h l e n.)
Bei der am 26. August stattgefundenen Wahl
für den Gemeindeausfchuß siegten im III. Wahl­
körper die Candidaten unserer Partei. Bon 80 ab­
gegebenen Stimmen entfielen auf unsere Can-
didaten 50, 48, 45 und 43 Stimmen.
Kagran. (Schuleinweihe und Ge­
meindewahlen.) Samstag fand hie r die
Schuleinweihe statt, zu welcher Herr P u m m e r e r
mit Dr. L u e g e r und der Stadtrath S chuch
erschienen war. Selbstverständlich fehlte es nicht
an der obligaten Fresserei.— Die Wahlen sind
noch nicht ausgeschrieben. Von allen Parteien
wird fleißig gearbeitet, doch fanden bis heute
noch keine öffentlichen Versammlungen statt.
Leopold««. (Bäckerei Schi und.) Der
Bäckermeister Edmund S ch l u n d versteht sich,
wie der „Zeirgeist" mittheilt, auf das Ausbeuten
sehr gut. Dem Vici zahlt der Mann fl. 2'50,
dem Kühler, der vier Laibfchuß herführen muß,
fl. 4, dem Zusammenarbeiter, der sechs Mal zum
Ofen gehen muß, fl. 8. Für Störbrod bezahlt
der gute Meister nichts. Selbstverständlich cxistirt
keine Sonntags- und Erfatzruhe, und zwar, weil
menschliche Arbeitskraft nichts kostet. Die Pferde
haben ihren Ersatzruhetag, jeden Tag ein anderes
Roß hat einen Tag in der Woche frei. Die
Pferde kosten eben Geld und müssen geschont
werden. Der Arbeiter mag, wenn ihm die letzte
Kraft herausgepumpt ist, ruhig sterben, es er­
leidet kein Ausbeuter einen Schaden. Infolge der
schlechten Beschaffenheit der Patentdippeln brach
sich vor einiger Zeit ein Zusammenarbeiter den
Arm, indem er in die Fußgrube stürzte. Es wäre
wünschenswerth, wenn Herrn S ch l u n d durch
irgend einen Eingriff mehr Achtung vor dem
Leben eines Arbeiters eingeprägt würde.
«orueuburg. (A r b e i t e r r i s i k o.) Am
17. Mai ereignete sich bei der Wiederherstellung
eines verschütteten Canals in Korneuburg ein
Unglücksfall, bei dem ein Arbeiter um's
Leben kam. Ungefähr 30 Meter vom Eisen­
bahndamm entfernt wurde nämlich ein feit vielen
Jahren verschüttet gewesener Canal wieder in
Stand gesetzt, durch den das im Bahnstations­
gebäude abfließende Wasser abgeleitet werden
sollte. Diese Arbeit wurde unter Aufsicht des
Oberingenieurs der Nordwestbahn Anton von
C z e r n y von dem Bahnmeister Franz Chlu-
m e tz k y und einigen Taglöhnern ausgeführt.
Der dabei verwendete Arbeiter Johann Tre-
petsch, ein alter Mann, grub einen drei Meter
tiefen Schacht, unter dem sich der Canal befand.
Als er in dem kaum einen Meter breiten Schacht
stand, lösten sich die Erbmassen los und ver­
schütteten den Mann. Obwohl sich sofort mehrerr
Arbeiter an die Rettungsaction machten, gelang
es ihnen nicht, T r e p e t s ch lebend aus der
Grube zu befördern. Der Tod war in Folge
Stickstoffes eingetreten. Die Staatsanwaltschaft
beantragle die Einleitung der Voruntersuchung
gegen Oberingenieur v. C z e r n y und Ehlu-
metzky wegen Vergehens gegen die Sicherheit
des Lebens, doch erhob Staatsanwalt- Substitut
Dr. Dillmann nur gegen den Bahn­
meister die Anklage, über die am 18. d. M.
ein Erkenntnißsenat des Korneuburger Kreis-
gerichtes unter Vorsitz des Landesgerichtsrathes
B l a s ch e k verhandelte. Der Angeklagte, von
Dr. Kafka aus Wien vertheidigt, hielt der
Anklage, die ihm die Unterlaffung der Pölzung
zum Vorwürfe machte, entgegen, daß Ober-
Arbeiler «»tz Frauen! Kauft nicht bei Eure« Kein des!


[ 2023-06-29 10:40:42.451 - 19000906 - Seite 5 ]
Nr. 29
«»rrsb-te (Wähler).
Seite S
Ingenieur v. Czerny eine Pölzung
nurbei Eintritt des Regens für
nothwendig erklärte. Das Erdreich war
sehr hart und eine Gefahr für den Arbeiter war
nicht abzufetzen. Er berief sich weiter darauf, daß
derartige Arbeiten nicht zu den Obliegenheiten
eines Bahnmeisters gehören und daß darüber
auch keine Vorschriften beständen. Er habe Herrn
v. C z e r n y gesagt, er wolle pölzen, was
dieser für nicht nothwendig er­
klärte. Als der Gerichtshof den Oberingenieur
zur Zcugenschaft vorrief, beantragte Dr. Kafka
desfen unbeeidete Einvernahme, da er nach dem
bisherigen Ergebniß der Verhandlung im Ver­
dachte stehe, an der strafbaren Handlung theil-
genommen zu haben. Der Gerichtshof gab diesem
Antrag Folge. Der Zeuge erklärte, er hätte
Chlumctzky den Rath gegeben, zu pölzen.—
Vertheidiger: Es ist sehr merkwürdig, daß
Sie als Vorgesetzter Rathschläge geben, da
Sie doch das Recht haben, Befehle zu er­
theilen.— Der Zeuge Heindl erklärte mit
Bestimmtheit, Herr v. C z e r n y hätte eine
Pölzung nicht für nothwendig gesunden und der
Bahnmeister Aspirant Hugo Jüttner will
gleichfalls einen dahingehenden Auftrag nicht
gehört haben.— Vertheidiger Dr. Kafka bean­
tragte deshalb die Freisprechung Chlu-
m e tz k y's, der als Laie nicht mehr verstehen
konnte als der studikte Oberingenicur.— Der
Gerichtshof fand, daß ein Verschulden auf Seite
des Bahnmeisters nicht vorlag und sprach ihn
frei. Die Hinterbliebene Witwe, die weinend
den Saal betrat, bat um Zusprechung von
zwanzig Gulden Pension per Monat, wurde
jedoch mit ihren Ansprüchen abgewiesen.
Der anwesende Oberinsp.ctor der Nordwestbahn
Hugo Frank meinte, sie beziehe die Unfalls­
rente, worauf sie entgegnele, daß vier Gul­
den monatlich doch kein Ersatz für
ihren Ernährer seien.— Wir finden es sehr
merkwürdig, daß der Staatsanwalt aus dem
Verhandlungsergebniß nicht sofort Anhaltspunkte
für die Schuld des leichtfertigen Oberingenieurs
Anton v. C z e r n y gefunden und sich in dieser
Richtung geäußert hat. Die Sache ist damit noch
nicht abgeschlossen. Wer der Schuldige ist, geht
klar und deutlich aus allen Aussagen hervor. Es
ist Herr v. C z e r n y, der nicht nur selbst kerne
Pölzung angeordnet hat, sondern das Pölzen so­
gar für nicht nothwendig erklärt hatte, als er
darauf aufmerksam gemacht wurde. Der Bahn­
meister war gewiß freizusprechen, aber ebenso
gewiß hat C z e r n y die Verantwortung für das
Menschenleben zu tragen. Die Aeußerung des
Oberinspectors Hugo Frank richtet sich von
selbst. Sie ist aus dem Geiste des Systems
T a u s s i g heraus, unter dem ja auch die Nord­
westbahn steht, gethan. Es kann gar keinem
Zweifel unterliegen, daß die Bahn in diesem
Falle mit haftpflichtig ist und daß die bescheidenen
Ansprüche der Frau T r e p e t s ch an die Bahn
nur recht und billig sind. Wir rathen der Frau,
die Sache nicht ruhen zu lassen, sondern sie einem
Rechtsanwalt zu übergeben. Von dem Korneu-
burger Staatsanwalt erwarten wir aber, daß er
seine Pflicht erfüllt.
Floridsdorfer Localnachrichteu.
Der Kirchenbanprotest. Nach fast neun
Monaten— es war eine schwere Geburt— hat
es unser Bezirkshauptmann Herr B a z a n t an
der Zeit gefunden, den Protest gegen die Kirchen-
bausubvention zu erledigen, natürlich, wie wir
erwartet haben, abschlägig. Herr B a z a n t macht
sich die Sache wirlich leicht, obwohl jeder Mensch
in Oesterreich weiß, daß Kirchenbausubventionen
vom BerwaltungSgerichtshose als ungesetzlich
erkannt worden sind, entscheidet unser Bezirks­
hauptmann, daß der Beschluß des Ge­
meinde-Ausschusses Floridsdors
weder den Wirkungskreisderselben
überschreitet, noch gegen die be°
stehendenGesetze verstößt. Dieser Herr
B a z a n t, k. k. Statthattereirath und Bezirks­
hauptmann von Floridsdors, muß keine Zeit
finden, die gerichtlichen Entscheidungen nur zu
lesen, von einem Studium derselben gar nicht zu
reden. Es ist wirklich bedauerlich, daß man in
Oesterreich solche Leute zu Bezirkshauptmänner
macht, daß man fie einer politischen Behörde
erster Instanz vorstellt. Herr B a z a n t möae
nur so fortthun, der Hemmschuh der Entwicklung
der Gemeinden deS politischen Bezirkes FloridS»
dorfS zu fein! Ist die bürgerliche Classe zu
servil und läßt fich von ihm Alles bieten, die
Arbeiterschaft wird den Feldzug gegen diesen'
Herrn eröffnen und denselben Floridsdors ver­
leiden. Herr Bazant paßt nicht hieher; möge
er sich zu Ruhe setzen und sein beschauliches
Dasein in Mariazell fristen, woselbst er die
Sommermonate ja so gerne verbringt. Dort paßt
er hin, dort tragen die Leute schwarze Anzüge,
die er so liebt. Gegen seine Entscheidung wurde
selbstverständlich der Recurs an die niederöster­
reichische Statthalterei eingereicht, vielleicht bringt
diese ihm etwas Gesetzeskenntniß bei. Erwähnen
wollen wir noch, daß ein bei dem Gemeinde-
Amte zur Vorlage an die kompetente Behörde
eingebrachter Protest gegen die Kirchenbausub-
vention bis heute nicht erledigt wurde. Der
Amtsschimmel in Oesterreich leidet wirklich schon
an Marasmus. —o—.
Ein Pretzproeetz. Gegen den verant­
wortlichen Redacteur des „Neuen Volksbote".
Genossen I. K o g l e r, hat bekanntlich der
Pfarrer von O b e r s u l z, Herr Gebets«
b e r g e r und seine Schwester, wegen einer Notiz
in vorerwähntem Blatte die Ehrenbeleidigungs-
klage eingebracht. Am 14. d. M findet vor dem
Schwurgerichte in Wien die Verhandlung statt.
Die Vertretung des angeklagten Genossen hat
Herr Dr. H a r p n e r übernommen.
Bolksthümliche Universttätsvor
träge. Durch die Intervention des Berbanves
der Arbeitervereine Floridsdorss wurde es er­
möglicht, auch in Floridsdors volksthümliche
Universitätscurse einzuführen. Als Thema ist
die Hygiene der körperlichen und geistigen Arbeit
in Aussicht genommen und finden die Vortrage
ab 7. Oktober an fünf Sonntagen in der Ste­
phanieschule statt. Das glücklich gewählte Thema
sowie das Bestreben der Arbeiter, sich zu bilden,
wird diesen Vortrügen gewiß ein dankbares Pu­
blikum verschaffen. Die Karte für den Curs
kostet für organisirte Arbeiter 60 ii und sind
dieselben in der Redaction des „Volksbote" sowie
bei allen Organisationen zu haben. Der Ver­
bandsvorstand.
Naturfreunde. Samstag, den 8. und
Sonntag, den 9. September: Zweitägige Partie:
Rax. Abfahrt Nordbahn am 7. September um
643 Abends, Abfahrt Südbahn 730 nach Paper­
back!— Reichenau (Wchtigung). 8. September
5 Uhr Früh Ausbruch nach Hrrschwang—Kaiser­
brunn— Höllenthal— Gaisloch— Thörl (Näch-
tigung).— Zweiter Tag: Klobenhütte—Habs-
burghaus —Carl Ludwighaus—Schlangenwcg—
Prein. Marschdauer erster Tag 7 Stunden,
zweiter Tag 7 Stunden. Proviant und alpine
Ausrüstung erforderlich. Führer C. B i n d e r.
Die Bäckerei Iah« in Floridsdors.
Wie es scheint, wirb die Affaire Iahn in
Floridsdors in friedlicher Weise gelöst werden.
Der Gehilfen obmann Genosse Silbe rer hatte
mit Herrn Grimm in dieser Angelegenheit eine
Unterredung und wurde folgende Einigung er­
zielt: „Herr Iahn zahlt seine Arbeiter so. daß
unter drei Arbeitern zwei Arbeiter mit je fl. 15
Wochenlohn sind; die Gehilfen erhalten, wenn sie
Mehlarbeit machen, das Mehlgeld oder haben
umgekehrt mit der Mehlarbeit gar nichts zu
thun. Selbstverständlich ist, daß Herr Iahn
keine Abzüge mehr macht und die Sonntags­
ruhe einhält. Die Beseitigung des Sonntag-
Vormittagschuß wird als eine allge­
meine Frage behandelt und auf die Tages­
ordnung der nächsten Clubsttzung gesetzt." Wir
werden noch ausführlich über alle weiteren Details
berichten.
Achtung, Metallarbeiter! Die Ein-
S :n finoen wegen des Feiertages diesmal
und nicht Samstag statt.
Kleine Nachrichten. Bor einigen Tagen
erst wurde der Knecht Franz Wittmann,
Donaufeld, Neugasse 4 wohnhaft, aus der Straf.'
anstatt Stein entlassen, wo er wegen Verbrechen
des Diebstahls 15 Monate im schweren Kerker
zugebracht hatte. Mittwoch wurde Wittmann
in Floridsdors von einem Sicherheitswachmann
angehalten, weil er eine goldene Rcmontoiruhr
mit Doppelmantel, eine goldene, langgliedrige
Kette mit einer Camee, einen Römerkopf dar­
stellend, als Anhängsel und einen mit einer Ko­
ralle besetzten Ring zu Spottpreisen verkaufen
wollte. Wittmann hat diese Schmuckgegen­
stände offenbar gestohlen. Er behauptet wohl,
fie von zwei Burschen im Alter von 15 bis
18 Jahren im 20. Bezirk zum Verkauf erhalten
zu haben, wurde aber gleichwohl dem Gericht
eingeliefert.— Ein unbekannter Gauner stieg
kürzlich durch ein blos zugebundenes Fenster in
das im Souterrain gelegene Maschinenhaus der
Wäschesabrik H e n r i c i, Floridsdorf. Schwaiger-
gasse, und stahl Wäsche im Werthe von K 600.
— Ueber nächtliche Ruhestörungen seitens des
bekannten Eementwaarenerzeugers Florian K a i-
s e r berichtet man uns: Dieser Herr ist Haus­
besitzer in Floridsdorf, Hochstättergasse 3, und
scheint zu glauben, daß er der alleinige Bewohner
dieser Straßenzüge ist. Jede Nacht wird Krawall
geschlagen, so daß Alles erschreckt vom Schlafe
auffährt. Wir machen die Polizei auf diesen
nächtlichen Ruhestörer aufmerksam und erwarten
dringende Abstellung dieses Unfuges. Oder darf
dieser „Bürger" Alles thun? U. A. w. g.—
Die Obsthändlerin und Besitzerin des Hauses
Floridsdorf, III., Donaustraße, Frau Anna S.,
wurde wegen Verdachtes der Geistesstörung der
psychiatrischen Klinik übergeben. Am 25. v M.
wurden auf dem Geleise der Dampftramway nächst
der Haltestelle Groß-Jedlersdors mehrere
Pflastersteine gelegt, wodurch für die verkehrenden
Züge die Gefahr der Entgleisung bestand. Ver­
dächtig sind zwei Feldarbeiter und wurde deren
Ausforschung veranlaßt.— Der dem Trunke
ergebene Nordbahnarbeiter Joses S eifert hat
am 27. v. M. seine Frau mißhandelt, weil sie
die 14h,jährige Tochter aus dem Hause gab.
um sie vor Nachstellungen ihres Vaters zu
schützen. Der gewissenlose Mensch wurde ver­
haftet und dem Bezirksgerichte eingeliefert.—
Der sechzehnjährige Malcrlehrling Joses A. sprang
in selbstmörderischer Absicht in die alte Donau
und ertrank. Das Motiv soll, einem hinter­
lassenen Briefe nach. unglückliche Liebe sein.--
Der Floridsdors, III., Donaustraße 9 wohnhafte
Kutscher Jakob Schleifer erstattete bei der
Polizei die Anzeige, daß er in der Nahe der
Pumvstation angefallen und eines Betrages von
fl. 60 beraubt worden sei. Da der Verdacht
oblag, daß S ch l e i s e r die Anzeige nur fingirt
habe, wurde er verhaftet.— Der Schiffmann
Carl G w i ß wurde in Floridsdors II. wegen
Raufexceß verhaftet. Zwei Militäristen entrissen
den Verhafteten dem Wachmanne. Aus der Flo-
ridsdorser Hauptstraße wurden alle drei wieder
verhaftet.
Parteinachrichten.
Bezirksorganisation Mittelbach.
Sonntag, den 16. September 1920, 2 Uhr nach­
mittags. findet in Mistelbach eine
Delirksconferenz
statt.
Tagesordnung:
1. a.) Der Bericht des Bezirksausschusses t>.) Bericht der
Bertranensmänner. 2. Landagitation. (Referent aus
Floridsdors.) 3. Wahl des Bezirksausschusses. 4. Be­
richt über den Grazer Parteitag. 5. Anträge und An­
fragen. Anmeldungen, sowie Auskünfte ertheilt Gen.
Kleindesner, Mistelbach, Barnabitengafle Nr. 6.
Laut Beschluß des Wahlkreisausschufses
und des Redaetiouscomitvs hat die Abrechnung
der auswärtige« Mehrabuehmer bestimmt jedes
Mouat zu geschehe«, widrigenfalls die Zu­
sendung des Blattes eingestellt wird. Die Mehr­
abuehmer in loco habe« bei jeder Nummer zu
verrechne«, falls kei« anderes Abkomme« ge­
troste« worde« ist. Die Admiuistratioa.
Achtung!
Die Genosten, welche Sammellisten für den
Pretzsond des „Volksbote" übernommen haben, werden
ersucht die Sammlungen unverzüglich vorzunehmen
und noch im Laufe dieses Monates abzurechnen. Dies
gilt auch für die Genossen von der Provinz, welche
Liste n erhalten haben. Der Caffier: E. K o n o r s a.
Pretzsond der Administration.
Uebertrag von Nummer 28 fl. 264'96. Unbekannt
30 kr. Pluhofskv 20 kr. Urania 4 kr. Dr. 2 kr.
zusammen fl 266'52.
Aussordernng.
Alle jene Genossen, welche von Gen. E b m ist
Gänserndorf „Volksbote" zum Vertrieb- bezogen und nicht
abgerechnet haben, werden hiemi! aufgefordert, ihrer
Verpflichtung binnen t4 Tagen nachzukommen, da wir
sonst gezwungen sind, die Aameu derselben öffentlich zu
nennen. Die Administration.
Freie Vereinsversammlungen
der Eise»- und Metallarbeiter.
Samstag, den 15. September inPechhacke r'S Gasthaus
Jedlesee, Kirchengafle 89.
Samstag, den 15. September, findet in Ascheu-
brenner'S, Gasthaus Floridsdors, Brunnerstraöe 203. der
». volksthümliche Vortragsabend
der „Phonograph ia" start.
Beginn der Vortrage 8 Uhr Abends.— Zahlreiches
Erscheinen erwünscht.
Seuoffe« unterstützt nicht Eure Geg»er, «erdet ihre KefchSfte!


[ 2023-06-29 10:40:42.451 - 19000906 - Seite 6 ]
Seite 6
(«Lhler).
Kriefkaste« der Redaction.
A. D. Wir haben ei lange nicht «tauben wollen,
aber 6ie dürsten doch Recht behalten, daß mit der „Stl. Ztg."
eine Wandlung vorsich geht. Aus der letzten Numn er
ist bereits kein verantwortlicher Redacteur, sondern
ein verantwortlicher Schriftleiter verzeichnet. Tollte
«an deutsch werden wollen?— Anti. Sie haben den
Bezirkrhauptmann B a, a n> in Maria« Zell oetroffen.
Halt jetzt geht mir ein Seifensieder auf!—Als er zurück
kam erledigte er den Kiichenbauproteft natürlich ab­
schlägig.— Kauft «icht bei Jude». Der Herr An­
derer Glaserei— nnd Bürgermeister von Floridsdorf
ist ein strammer Antisemit. Er verhütet auf eigene Art,
daß die Floridrdo s,r nicht bei Juden kauien, die Glas-
firma Reich u. Comp. ist nämlich contractlich gebunden,
niemand außer Herrn Anderer Waare zu liefern.
Was sagen Sie dazu?— Herr Weiringer. Dreher
in Floridsdorf K. F. N. B. Wir rathen Ihnen das
Deinmnziren einzustellen, ansonsten sie sich die Folgen
selbst zuzuschreiben haben. Kaun er den nicht einmal auch
einen anständiaen Ebrisilich-sozialen geben, müssen den alle
vfisteni.— Oberlehrer Gayschlager. Er ist un­
schön die Leute bei der Schnlansnadme unhöiflch zu
behandeln, besonders bei Frau W. dieSie in Folge einer
Namensgleichheit barsch anzufahren beliebten, war ez
mehr als ungehörig. Wir raihen Ihnen etwas mehr
Höflichkeit und Achtung auch vor Arbeitsfrauen.—
SB. P. i« F. Familienangelegenheiten kümmern uns
nichts. Gewerkschaftliche Berichte mußte« diese
Woche, da der Redacteur dieser Rubriek verreist
Ist, zurückbleibe».
Empfehlerrswerthe Zeitschriften.
Parteiblätter.
„ Arbeiter-Zeitung" (Ce»tralorgar>). Redaction:
Wien, VI., Mariahilerstratze 88». Administration: Wien,
VI., Mario hilserstroße 89». Abonnement- Monatlich loco
ft. 1.10, Provinz st. 1.30, wöchentlich 28 kr-
„BolkStribüne" (Wochenblatt). Redaction und
Administration: Wien, VII., Burggaffe 101. Abonnement
vierteljährlich 66 kr.
„Arbeiterinnen-Zeitnng" (erscheint monatlich
2 mal). Redaction und Administration: Wien, IV., Egidi-
goffe 16. 1. Stock- Abonnement vierteljährlich 30 kr.,
„Reue Glühlichter" (erscheinen alle 14 Tage).!
Redaction und Administration: Wien, VI., Gumpen« j
dorserstiahe 8. Abonnement vierteljährlich 40 kr-
Die „Reue Zeit" (erscheint wöchentlich). Verlag:
Stuttgart, I. H. W. Dietz' Rachsolger- Abonnement
«erteljährlich Mk- 3.90.
Andere Blätter.
„Die Wage" Miener Wochenschrift). Redaction
und Administration: Wien, IV., Schleifmühlgaffe 8b.
Abonnement vierteljährlich 2 st-
„Die Seit" (Wiener Wochenrevue). Redaction
und Administration: Wien, IX., Güntherplatz 2
Abonnement vierteljährlich fl. 3 —.
„Die Gewerkschaft". Redaction und Admini­
stration Wien, VI., Mariahilferstraße 89. Abonnement
jährlich fl. 2 40.
„Die Fackel^'. Herausgeber Karl Kraus (erscheint
3 mal monatlich). Geschäftsstelle: Wien, I-, Bauernmarkt 3.
Abonnement halbjährig fl. 1.80.
„Documeute der Frauen". Herausgegeben von
Marie Lang (erscheinen 2 mal im Monat). Redaction und
Administration: Wien, VI., Magdalenenstraße 12
Abonnement balbjädrig fl. 1.50.
„SimplicisstmnS" (Jllustrirte Wochenschrift).
Verlag Albert Langen, München, Müllerstraße 1Ö.
Abonnement vierteljährlich Mk. 1.25.
*.*
Erste Wiener Volksbuchhandlung (Jgnaz
Brand, Vl-, >•> umpendorferstraße 8.— Die Genossen
decken ihren Bedarf an Werken, Zeitschriften rc. nur in
dieser Buchhandlung-
Fereinsanzeiger.
Allgemeiner Rechtsschutz-uud Gewerkschafts­
verein für Oesterreich (Ortsgruppe Floridsdorf).
BereinSlocal: M. Haas' Gasthaus, Floridsdorf, Leopo!«
dauecstraße 1. Jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends
Einzahlungen und Ausnahme von Mitgliedern.
Allg. Arbetter-Durnverein Floridsdorf.
BereinSlocal: Jg. I ö ch l i n g e r'S Gasthaus, FloridS-
darf I, Hauptstraße Nr. 11. UebimgS- und VereinSabend
jeden Mittwoch und Freitag. Männerriege jeden Dienstag
Abends von 7—9 Uhr. Einzahlung jeden Sonntag von
10—12 Uhr- Mitgliedsbeitrag: ausübende 30 kr. Theil-
nehmer 20 kr. per Monat, unterstützende Mitglieder
20 kr. per Monat. Zuschriften sind an den Obmann.
Genossen Klose, Floridsdorf II, BrauhauSgasse 383.
zu richten.
Arbeiter-Gesangverein „Liederkranz". (Ver-
einrlocal: Echravogl'S Restauration „zur Locomotiv»
fa. rik" in Floridsdorf.) Einschreibegebühr 30 kr., MoualS-
beitrag 20 kr. Uebung jeden Dienitag Abends.
Arbeiter-Gängerbund „Donaufeld". Vereins-
local: Math- Haas' Gasthaus, Floridsdorf III,
Leopoldauerstraße 1- Jeden Mittwoch Uebung. Spenden
für den Fahnenfond werdm dankend quittirt im „Bolks-
bote".
Arbeiter. Sängerbund Jedlefee. BereinSlocal
Peter Pechhacker'« Gasthaus, Floridsdorf II, Kirchen-
gaff« 89. Jeden Donnerstag Uebung.
Arbeiter-Radfahrclub Floridsdorf. Verein«,
local: Leopold K S st l e r'S Gasthaus, Floridsdorf Hl,
Ziegelofengaffe.
I. Arbeiter-Stenographen-Berei» „Phono-
«aphta" (Ortsgruppe Floridsdorf). Sitz: Floridsdorf.
Pragerstraße 4. (Privatlocal). Alle Znichriftm sind an
den Obmann Genossen Fravz R o h o w e tz, Floridsdorf
Brünnerftraße 152, zu richten.
Erster FloridsdorfrrArbeiter-Mnstkverei«.
(BereinSlocal: Anton Mattes' Gasthaus, Floridsdorf l,
Pragerstraße 16.) Mitgliederauiuahme und Einzahlung
jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends.
Erster Groß- JedlerSdorfer Radfahrclud
„Jnternntionnl". Elublocal und Radfahrschule,
Carl Buchberge.'s Gasthaus, Groß- JedlerSdorf:
Baumergaffe 4. Tlubcäfä: Josef KI e i ß l. Donaufeld,
BiSmarckplatz. Aufnahme von Mitgliedern und Schülern
täglich im Clnblocal. Schnltage: Montag. Mitiwoch
und Freitag von 6—8 Uhr Abends und Sonntag von
9—11 Uhr BormittagS unter Leitung des FahrwarteS,
Jeden ersten Montag im Monat Mitgliederversammlung.
Frauen- nnd Mädchenclnb „Libertas"
!Zahlstelle Floridsdorf). Mitgliederdeitrag pro Rtonat
10 kr. Einschreibungen bei jener Beriammlnng.
Gewerkschaft der Bäcker (Ortsgruppe Florids-
dors). BercinSiocal: FloridsdorfI, Pragerstraße 4 (Privat-
local).— Einz- hlung und Mitgliederanfnahme jeden
Donnerstag von 5—7 Uhr AinndS.
Gewerkschaft der Braae« nnd Faßbinder
nnd deren Hilfsarbeiter. (Ortsgruppe Floridsdorf.
VereinSlocal: Floridsdorf I Pragerstraße 4 (im Privat-
locale). Daselbst Einzahlung und Milglieder-Aufnahme;
jeden Samstag nach dem 1. und 16 im Monat AuS-
schußstdnng.
Gewerkschaft der chem. Industrie Oester­
reichs. (Ortsgruppe Donaufeld). BereinSlocal: Leopold
Köftlei'S Gasthaus, Floridsdorf III, Untere Ziegeloien-
aaffe 10. Mitgliederanfnahme und Einzahlungen jeden
Samstag von 8 dir 10 Uhr Abends.
Socialdemokratischer Wahlveret« „Vor­
wärts" in Floridsdorf. BereinSlocal- Joh. Etes.
L i e b s ch' GasthanS, Floridsdorf in, Bahnstraße 11.
Mitgliederbeitrag pro Monat 25 kr- Obligatorische»
Organ- „Volkrbote". Einzahlungen und Mitgliederauf­
nahme jeden Samstag im Vereinslocale, im Gastbause
Pechhacker, Floridsdorf II, Kirchengaffe 49, Zwölfer'»-
Gasthaus. Floridsdorf III, Rmgaffe, und in der Ad-
ministration des „Volksbor?".
Verband der Arbeitervereine für FlortdS-
dorf nnd Umgebung. Sitz: Floridsdorj l, Prager­
straße 4 (im Hause des ConsumvereineS).
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
3 Kleine Anzeigen.|
jy^yvVyvvvwyVVVWYVvC
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen emipallig 1 Krone, dreimal
2 Kronen 40 Heller)
Fahrrad
gut erhalten, Modell 1900, billig zu
verkausen.Steinschneider.Kohlengeschäst,
Floridsdorf. Angererstraße. sss-si
Zähne und Gebisse
*17 im. Zahn- Atelier
W. Eberl, Elorisdorfl
Briiunerstr,‘ 272,‘ 2. Stock.
Ameifeneier 195-
Jeden Sonntag am Marktplatz Albert
Kunz. Präparateur, Wien, XX., March-
selderstraße 17. Bestellungen nehmen ent­
gegen Gastwirth Haas, Floridsdorf lll,
Leopoldauerftraße und Franz Holzinger,
Gemischtwaarenhändler, Franz Jdsefstraße-
Irftralesürdie Arbkiter-Zeituag
«erden in der Administration Florids­
dorf I, Angererstraße Nr. 24, entgegen-
m- genommen.
Lehrling 82
bei ganzer Verpflegung in eine Gas-
und Wasserleitunas-Jnstalation und
Spenglerei aufzunehmen gesucht. N.
Rosenseld. Floridsdorf, Pragerstraße 2.
Jachverein
der Maschinisten,Maschinenwärter. Dampf-
kesselhcizer und deren Mitarbeiter inR.-Oe-
(Sitz: Ant on SteiningerS Gasthaus, FloridS-.
dort, I, Schloßhoierstraße 40. ArbeitS-!
Vermittlung täglich abends 6 Uhr. Der I
Verein verfügt übet tüchtige Kräfte und,
kann allkn Anforderungen entsprechen-|
Papierwaare«,
Schreib- u. JeichmeWte«
sowie
alle Comptoirarttkel
io? zu haben bei
Gaftav Schatz, Floridsdorf II.
Untere Pragerstraße 1165, der
neuen Schule.
Zeitungsverschlciß und Papiergeschäft.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
Südtiroler Odft
5 Kilo gemischt 3 Krone» liefert franco
*67-m S. Dafatsch, Trient.
Uataly von Gfchstrmth.
Mstrirtk Kmmr«. Lsorilr«
Erste Folge
oollgindig in 75 wöchentlich erschei­
nende« Atekernnge» %» je
84 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das eiste Heft soiort
zur Anficht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallc
Nerven- und Magenleidende
erhalten gratis und franco Dr. med.
Graefe’s wichtige Broschüre durch Rieh.
Gröger& Oo., Leipaig-Gohlis. SS.,- SS
’S KAFFEE
ist der BESTE
Vt Kilo tob 38 kr. aufwärts.
Floridsdorf ai_
Am Spitz ISTr. 1.
Dankbar.
Seit vielen Jahren litt meine Mutter
an heftigen Kopfschmerzen. Ohrensausen,
Schwindelgesühl, Zittern, großer
Schwäche, Angstgefühl, furchtbaren
Reißen und Summen im Kops, Aus­
stößen, Erbrechen, Frost und Hitze. Alle
Heilvcrsuche waren bisher ganz erfolg­
los. Zu meinem größten Erstaunen be­
freite Herr F. M. Schneider, Meißen,
meine Mutter durch einfache briefliche
Behandlung in kurzer Zeit vollständig
von diesem qualvollen Leiden. Dies aus
Dank zur Empfehlung.
Carl Mißt, jittlea bei Stalpmttbe
in Pommern.
An Taube u. Schwerhö? ige!
Seitdem unser neues Verfahren in Europa
eingeführt ist, hat es bedeutende Erfolge
auszuweisen und unantastbare Zeugnisse
deutscher Patienten stehen darüber zur
Verfügung. Ohrensausen sofort beseitgt;
Patienten geheilt, die selbst von Kind­
heit an taub waren. Kosten gering. Jeder
kann sich selbst behandeln. Wenn Sie
uns ihren Fall genau auseinandersetzen,
werden wir denselben kostenfrei unter­
suchen und unsere aufrichtige Meinung
darüber sagen. Taubstumme sind jedoch
ausgeschlossen. Man Adressire: 269-28
Deutsche Ohvexiklinih
135 West 123. 8tr., New-Xork, Amerika.
Bestellungen auf m-'
Parteibroschüren
werden in der Administration an-
genommen.
H«t-Nie!>n 1 «gk
Alle Gattungen Filz- und Strohhüte zu
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt.
Marie Pölz
Floridsdorf I,
Brünnerstrasse Nr. 270
Lititatio ns-Kundlu achuug.
Die öffentliche Versteigerung ttt bei
bei Pfandleihanstalt der Gemeinde Florids­
dorf in den Monaten:
Februar, März, April 1900
verpfändeten und nicht ausgelösten
Mretiojen
von Pfand Rr. 1780 bis 7074,
Effecten *-
von Pfand Rr. 0210 bis 13809,
Werthpapiere
von Pfand Rr. 17 b's 103 wird am
18. und 10. September 1900,
jedesmal von 9 Uhr Vormittags bis 3 Uhr
Nachmittags im
Walulteiktanßatis-OekMlle
Doiiaufelderstraße 20
gegen gleich bare Bezahlung vorgenommen.
Sollte die Licitation an diesen beiden
Tagen nicht beendet werden, so wird selbe
am nächstfolgenden Werktage fortgesetzt.
yfatttffei&anfhCf ck. Q-nf i nfff Florülsilorf
am 3. September 1900.
Der Vorstand: Hlafka.
Zu verkaufe«.
1 Büffet 1 neuer Eiskaften, 1 Epheu von
Zink mit Lorbeerblätter, 1b Stück hoch­
stämmige Leander und 30 Fuhren Mist­
beeterde alles preiswürdig zu verkaufen
bei Joh. Wachter, Floridsdmff, Schloß-
hoferstraße 21 von 5—6 Uhr, m-
I. RarMdtrftr neehuisebe Strickertl
Leopold Steiner
RaridsOerf I, Huptstmsc 31.
beatsortirte» Lager »ämmüicher Watte und
Garne.— Groeee» Lager in Strümpfen,
Sacken, Gamaschen. WIrkvaaren
»U|Br Art. Strümpfe und Sacken
werden zum Auitricken ttberaommen und
jede Bestellung beetene ausgefertigt.
3fen! „loch nie dagewesen.** Ren!
Wie man prima Solinger Stahlwaare«, sowie HanShaltungS-, Bedarfs- und
AuxuSgege» stände- und noch dar» vnnreS Geld umsonst erhält, theilt Ihnen die
Firma F. W. Saam st Co., Solingen Koche kostenloS «it. 254—30


[ 2023-06-29 10:40:42.451 - 19000906 - Seite 7 ]
Mr. 29
m*mb9t€ (Wäh>, -,
«fite 7
I. All». Arteitn-L?«- «ü -«»sm-Ane»
Lloridsdvrf und Umgebung
registr. Benostenschast mit «nbeschränfrer Haftung.
Srnttale 1: Floridsdors, Pragerstraße 4 (im eigenen Hause),
fiiknfitdi II: lindikttf il, Jhrim »»xer»,se 342 i« tif nn §wft.- y»knftkdt III
Jlnikskltf, Arsttießrißtl.— Postlnurcaffni-Lonto 844.140.
Kaffee per Kilo K 3*20, 4*40
Keigrnkgfferp.Kg.„ 0*66,0'60
.. .. 0 68. 0 70
Hausschmalz p. Kg... K 1*20
Mehl Rr.O h 30
„ „1 „28
„„ 2...„ 26
,, „3„ 24
WEINB:
Wei», Heuriger per Liter 64 h j Ausbruch, weiß per Liter 1 K
m alt„„ 80„| ,, roth"„ 1„
n roth„„ 80„ Zedleseer Lagerbier p. L. 30 h
Fleisch billiger. Große Äus«ahl i« Leine«. «. Wirkwaareu.
Lager sämmtlicher Mineralwässer
Grösstes Etablissement
für
Gruft- und Grabmonumente
257 -« Otto Langer
Wien, III /4, Heil n weg, 8t.Marx(‘i, -Liiii(*,
Eigene Oampfschieiferei und Sägewerk für Hartgestein.
Hlixstrirte 3?reista.rife gratis -u.ri.cL franoo.
Billige Preise. Keine Agenten.
Gegründet
1851,
2 in
I.
Josef Medler r
Herren- nnd Damen-Schuhmacher
WIEN
Ledererhof Nr. 2.
Specialist
für Damen-Ächuhwaaren eigener Erzeugung.
Specialist in Anatomische« Schuhwaaren für leidende
Nütze. —Reellste Preise.
„ZkUlLllL" Lebensversicherungs «Gesellschaft
DirectJon: Wien, I., Hoher Karkt 9,
fti November 1900:
Wie«, I., Schoüesggffe, Schottrsboßri, «i»Mg: Kelserslorserkraßr Nr. 1,
im eigeurn Anftaltsgebänbe.
Ab« und Erlebensverstcherung- «inderverstchernng
Dolbnverücherung
bis 8000 Kronen gegen Wochendeittäge von 10 Heller auswärts.— Pros per e
, und Tarife versendet kostenfrei die Direction Auskünfte ertbeilt und Amräge
nimmt entgegen der Oder-Jnspeetor:
AWht KaitscheL, JedlerSdorf, Albengafse Nr. 1.
Agenturen r
Forstner Ar., Brünnerstraße 182; Hollubetz A., Angererstraße 22; St. kkünzel,
Angererstrahe 28 und Ott 9., Donaufeld, Mühlstraße 2.
I g n. a. z Swoboda
^ Harren- n. Dämenschtinnacher
183 Wien, IX., Althangasse 13
empfiehlt stch zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
deö Maßes.
Jedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer TaacUendruekerei kann sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Complete Druckerei
mit 60 Lettern 1 K, mit 80 Lettern 1 E 50 1, mit
120 Lettern 2 K.
Stampiglien u. Typen-Erzeugung
JOSEF CHOTINER
Wien, II., Hammer Pnrgatallgaeac 8,-. «mo
1 Druckerei zun Selbetaasertigen von Druckaorten, mit 130 Lettern 3 K 24 h,
mit 190 lottern 4 K 32 h, mit 225 Lettern 4 K 80 h, mit 820 Lettern 6 K, mit
- 400 Lettern 7 K 20 h. Leistungsfähige Firma für Wiederverkaufet.— Preiscourante
auf Verlangen gratis und franoo.
.Vertreter für Floridsdors: Franz Rohowetz, Locomotivhäuser 152.
100-300 fl.monaiw
können Personen jeden Standes
t» alle« Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Ocstcrreicher,
rlubapest, V111., Deutschegasie 8.
IM Braanwald
Schlosshoferstrasse 1.
Elegantester Frisir- u.
Rasirsalon Florldsdorfs
Ci-vlle Fraise- 2 s- 40
Arbeiterblätter liegen anf.
j£m.
Franz Haschka
Friseur
ZETlorricLecLorf I
Schlosshoferstrasse 15.
” Am KnrslhOkii
abgelegte Ueberzieher, Iaquets,
t cacks, Salonröcke, Hose« rc.,
lleS i« eleganter Fayo« u«b
in bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Weinberger, 1. Ber., Weih-
durgaaffr 5,1. Stock, nebe«Hotel
„Elisabeth". FürFeierlichkeite»
werde« Fracks «ad SalonanzÜg«
ohneCautio« billigst ausgeliehe«.
6rosse Auswahl von
Q rabsteinen
i aus allen Steingattungen zu
i den billigsten Preisen bei
| solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
Steinmetzmeister
in 229 Sl
Floridsdors bei W ien
Angererstrasse Nr. 22,
ria-k-vis dem Krach tenbabahofe
der Nordbahn.
BT Oegrttndet 1885. -W»
Das Eisen-, Galanterie-, Kiuwaaten-Versaiidt-Geschäft
191109* 1% ]SB*OeliL
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten v- t. Publikum sein wohl sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkoch naschine. Spiritus-Gaskocher, ISsiammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petroleum,Gaslampe«, löflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Tauetnlagen für Reit- und Luxuspserde, Messerschmiedwaareu
und Küchengerätde mit Delsmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-Utensilien und Sturmlalernen.— Obgenanntc Firma wird stets
bestrebt sein. durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Preis-Courante gratis und sronco.
ir
JL
ir
□
Gegründet 1880.
Gegründet 1880.
.lodicka
Lieferant der k. k. Staatsbeamten.
Vi
3
8
*
I. ältestes faareifas „ztr Braat” s
jj*
Floridsdorf
9
S
H
Hauptstrasse 39 a, neben der Apotheke, g
i
Znr Herbst- nnd Wintersaison empfehle mein reich
assoitirtes Lager in den neuesten Damen- und Kinder-
Confectlonen, Jacken, Krägen, Kappes, Kinder- und
Damenkleider, Schösse, Blonsen (die in 2 neu ein­
gerichteten Salons, Parterre und 1. Stock anprobirt
werden können. Grosse Auswahl in schlesischer Lein­
wand, Bettzeug, Tischwäsche für Gastwirthe, Wirk-
waaren, Barchentwäsche, Herren- und Damenwäsche,
Cravatten, Regenschirme. Eigene Abtheilung für Damen-
nnd Kinder-Hüte, Specialist in Arbeiterwäsche eigener
Erzengung. Grosse Auswahl in Schneider- nnd
Modisten-Zngehör. Für solide Bedienung bürgt dass
seit 20 Jahren bestehende Renomm6 meines Geschältes.
Trauerwaaren in jeder Grösse
uad
grösster Auswahl stets am Lager.
Bestellungen nach Mass werden binnen 12 Stunden
angefertigt.
<0
l
v
S
s
s
oo
m,
-
ö*
0
*
1


[ 2023-06-29 10:40:42.451 - 19000906 - Seite 8 ]
«rite 8
lWSHler).
Rr 29
oooooooo
Alles rein Schafwolle.
*
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.—.
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberge», k. «. k. Hoflieferaat, Wie«, I. Bezirk,
Stefausplatz S.
m
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
i s=a
<»
:
1. Fioridsdorfer Fabriksniederlage
3*
1 ocf
ecä
' S«
; fl—*
i
OS
Grosse Auswahl
3
C/>
■
•-C3
1=3
C=3
in
Schultaschen
c
3
Bö
Ci
OS
s
r <3
C£5
und
Lampions.
285 JL
o
CD
1C3
W
—s
;
oo
! c=a
M. Schöps
P»l
mmm
m
Floridsdorf 1, Hauptstr. 39.
W“Ü- W. BUCHWALD
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
Bestsoriirtes Lager in fiüanufactur-, Kurz- u.Wirkwaaren.
Reichste Auswahl in
äerreip, Damen-- u. iiimfecftrofifiütE.
104 Fabrikslager in Sonn- u. Regenschirmen.
w-
CO
n
Erste Fioridsdorfer Gold, Silberwaaren- und tlhren-Reparaturen-Werkstätte
' FRANZ S1VERZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold* und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
XDie Brauerei
zum „St. Georg“, Floridsdorf g
empfiehlt ihre
unübertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
LQärzen-BlereS
£2
t»
m
r-
s
Zum Schulbeginn!
Erstes XX7"ien.er
Herren- und Knaben-Kleider-Waarenliaus
DDna^o Deutsch
Lieferant cles Leh.rerhaus-Veiein.es
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(Echte iLngererstrUM.)
Knaben-Anzüge (3—10 Jahre) von fi. 2.50 aufwärts.
(Knaben-Anzüge) 10—16 Jahre von fl. 8.50 eufwärts.
Knaben-Hayelock you fl. 3— aufwärts.
Ferner reiche Auswahl in fertigen Herren*, Loden-, Kamm*
gärn- und Mode-Anzügen, Ueberzi her und Havelocks in
billiger und bester Qualität.
Hr’u.r ü&wdCa.SB'beB’telluxjagen. reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig,
xoo Stoffmuster und Preiscourante gratis.
n
§f
«L
a
s
f
13
r
t!
Floridsdorf, Hauptstr. 49.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Für die Sommer-Saison die schönsten Mode-Zephire, wasch­
echte Atlas, Satins, Cretone. Englisches Leder in allen
Farben und Qualitäten. Grösste Auswahl in Damen- und
Kinderconfection, sowie einzelne Blousen und Schösse.
Modernst aufgeputzte Damen- und Mädchenhüte, Sonnen-
und Regenschirme. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren,
Schlesische Leinenwaren, Schneider- und Modistenzugehör.
Sportartikeln, Radfahrerleibein, Stutzen, Kappen, Gürtel
in grösster Auswahl.
Nur Haupfstrasse 42.
i
|| für Herren
Knaben
und Kinder
II
MUH«
Das A l lerbeste nur
Beim ’E'lroler“
LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für Lodenltlcidcr,
Wien, IX., W ähringerstr. 48.
Telephon Kr. 7248.
Lieferant des Lehrerhansvereines, des Oesterreicbischen Tonristen-
und Touring-Clnbs und vieler Radfahrvereine.
fl. aufw.
. 12—
.. 12—
12—
12—
10—
a.
anfw.
LODEN
Sclml-Auzug.
. 3.50
LODEN
Scliul-Maxitel.
. 4.—
LODEN
Knaben-Anzug
. 5.—
LODEN
Knaben-Ceberrock
. 5—
LODEN
Herreu-Anzug.
. 12—
LODEN
Sacco- Gillet.
. 8—
LODEN
Jagd Anzug.
. 16—
LODEN
Bergrock...
. 7.60
LODEN
Jagd-Koek..
. 9—
LODEN
Mantel ....
12—
LODEN
Kanzleirock
. 6—
LODEN
Hose, bng..
. 6—
LODEN
Hose, kurz..
. 4.60
LODEN
Ueberzieher..
. 10—
LODEN
Joppe
. 7—
LODEK
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Stadt-Auzug.
Menczikoff..
Kutscher-Mantel
Tourislen-Anzug
Auzug für Müller
AnzugfÜrBäcker. 12.
Anzog flir Mtlhlen-
besitzer 12.
Forst-Anzug
für Heger
Wetterkragen
Gamaschen.
Wettermantel
Eailfahr-Kragen.
Dress sammt Kappe
in allen Farben. 10.
nnd alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden an den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
lant gratis n. franeo. Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nieht-
convenirendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
Specialist für Lodenkleider
W ien, IX., WähringeNtraMe Nr. 48.
Beamteitoe, grau, Tricot
Beamtenbloiise staatsgrün
fl.
Turnerhose, drapp,
Duuble-Scftlafrock.
Tricot
fl. 5.70
Eigenthümer Emil Konvrsa— HkrauSgeher u. Berantw. Redacteur: Auto» Schlingen— Bnchdruckerei W. Jacobi& Sohn Wien, I., Schotten ring 6.

