
[ 2023-06-29 10:33:44.961 - 19000405 - Seite 1 ]
Kreis 4 kr.
Ituumt «ü Mnch»»»
f -LK
—72
1.44
Udministratton:
Aikoridsdorf, Angererstraße
Ar. 20.
nach fuls
&
L. V«»««ß«t I«"
W
/\nCY
Kreis 4 kr.
|kk*utm»t «i Jiftitanti:
vierteljährig-.- fl. —.36
halbjährig st. —.72
ganzjährig st- 1.44
Wähler).
KorraLdemoirratifches Organ fnr die Interesse« des ardeitende«
Kolkes iw Kierlrt ». d. Manhartsderge.
Redaction:
Mvridsdarf, Kngererstrah«
Ar. 20.
» jntMn»,
Erscheint jeden 1., S. und
4. Donnerstag iw Monat.
Mummer 10 o
Aksrtdsdorf, 5. April 1900.
Y.
Streiflichter.
«. k. christlich-sociales Parteipatent.
Der mit so viel Geschrei als unparteiischer
Minister ausposaunte v. K ö r b e r hat das per­
fide Parteimochwerk der Christlich-Sccialen der
kaiserlichen Sanction unterbreitet und ist die
Eanctivn bereits ersolgt. Was sür geheime in­
fernalische Mückie das bewirkten, ist nicht schwer
zu errathen. Schon der Ausspruch, dem der
Minifierptäsident eirer liberalen Deputation
gegenüber äutzerte: „Ich bin nicht in der Lage,
den Gesetzentwurf nicht zur Sanction vorzulegen",
läßt deutlich erkennen, daß seinem Willen diese
That nicht entsprang. Wo ist nun aber die
Lösung dieser Frage zu suchen? Vor allem An­
deren kommen wir erfahrungsgemäß aus das
Weib und erst dann aus den unheilvollen Ein­
fluß der clericalen Minister G i o va n e! l i und
C a l l. Das clericale Weibervolk in Hoskreisen,
das mit dem schwarzen Prinzen Loisl im innigen
Coniact steht, dürste maßgebenden Ortes die
Bresche gelegt haben, wonach die etwaig noch
vorhandenen Bedenken die Römlinge mit oder
ohne Kutie beiseite räumten. Das, was Hundert­
tausende betrogene Arbeiter und Bürger nicht
verhindern konnten, lag möglicher Weise nur in
der Hand eines Unlerrockes oder Kutte. Herr
Bvlksbetrug verantwortlich. Die Arbeiterschaft
wird den Kampf um ihre betrogenen Volksrechte
mit dem christlich- socialen Rabengezücht unge-
fchwächt fortsetzen. Keine Ruh' in Wien wird
einkehren, bis das k. k. Parteipatent verschwunden
ist. Die Christliche Socialen können jetzt am Rath­
haus ihren Schild mit der Firma: K. k. privi-
legirte, patentirte christlich-scciale Parteiherrschast
für olle Zeiten und in Ewigkeit Amen! an­
bringen. Die Liberalen haben den Schlag, den
ihnen die Regierung mit der Sanctionirung
dieses Gesetzes versetzte, mit der Mandatsnieder-
legung im Gemeinderathe beantwortet. Dem Bei­
spiel folgten die Sociolpolitiker, Deutschnationalen
und Wilden, so daß gegenwärtig im Gemeinde-
rathe nur mehr die Christlich-Socialen und vier
Feuilleton.
DerVierziggnlden-Haushalt im „Wiener
Extrablatt".
Meine lieben Genossinnen!
's gibt ma ka Ruah, i muaß zu Evk über d'
Preisausschreibung und d' Preisresultate des „Wiener
Extrablatt", dös so zieinli' viel Aufseg'n g'macht hat
und ka verfehlte Spekulation war.a Wortred'n,
weil uns als „Weiber aus'm Volk" die Sach' g'wiß Alle
interesiirt. Bei mir im Haus hat nämli' dö dumme
Reclamg'schicht an heillosen Sturm ang'richt. Mei'
Mann— sonst d'r verträglichste Mensch von der
Welt, aber ichne aner Idee von aner Wirthschaft—
is ganz rapplert wor'n. wia er dö Speiszetteln von
d'r ersten „Prcis'kröntcu" g'lesen hat. und dö Nacht­
mahler und Zehne-Essrn und Zauj'n a und dös nebst
alle andern Hausausgaben für blos virrz'g Gulden.
„Dös Frau'nziwmer is a Künstlerin!", hat, er
g'schrion, „Dös is amol a Hausfrau, dö was ver­
steht! Gegen dera bist Du a DallapatjchI"— und
dabei fuchtelt er m'r mit dem Zeitungsblattl voller
Zürn vor'» G'ficht umanand, daß i glaubt hab', er
will mi' damit d'rschlag'n.
„Bon heunt ab halt'st Di' an dera ihra Wirtb­
schaftseintheilung und kochst genau a so, als wia dö
schreibt. Auf dö Art können mir für unser Class' no'
nobel leb'n und extra no' 'was aus d' Seiten lege«;
mandatshungrige Liberale fitzen. Auch dem im
christlich-socialen Partcilager gestandenen Anti­
semiten Dr. Kraft wurden die Zustände in
dieser Partei schon zu eklig und er legte eben­
falls sein Mandat nieder. Der Gemeinderath
zählt jetzt noch 90 Milglieder. da aber Doctor
L n e g e r zu einer Beschlußfassung über söge-
naunle qualificirte Geschästsstücke 100 Stimmen
braucht und sich außerdem durch das neue Statut
hinsichtlich der nothwendigen Ersatzwahlen große
! Schwierigkeiten ergeben haben, ist die Auflösung
des Gemeinderathes zu erwarien. Im uiederöster-
reichischen Landtage ist' das unfläthige Element
diesmal noch nicht zur Geltung gekommen. Bis
jetzt find nur belanglose Formalitäten erledigt
worden. Mit Schaudern und Entsetzen wartet
man schon Tag für Tag aus die bekannten Tob-
suchtsausbrüche der Schneider und G r e-
g o r i g s. Von Interesse aus der abgelaufenen
Woche dieser Session ist nur die Jnterpellations-
beantworivng des Abgeordneten Scheicher,
betreffend das Schicksal der Gemeindewahlordnung
für das Land Niedcrösterreich. Diese Ausgeburt
christlich-socialer Parteiwillkür hat die kaiserliche
Sanction nicht empfangen und ist auf die Aus-
arbeiiung eines neuerlichen Gesetzentwurses in
dieser Session nicht zu hosten. Herr Scheich er
jagte, die Mehrzahl der Gemeinden, die keine
Zuschlag« auf indirccte Steuern einheben, steht
jeder Erweiterung der dermaligen Wahlordnung
feindlich gegenüber. Das glauben wir schon; sind
doch in dieser Frage nur die dermalen privi-
legirten Faktoren zu Rathe gezogen worden, die
sich in den Gemeinden als Erbgesesiene be­
trachten. Aber die das Gegentheil verlangen, ist
die große Masse des Volkes, über die die wenigen
engherzigen Landbürgermeister, sowie der Land­
tag aus eben derselben Zusammensetzung nie und
nimmer zur Tagesordnung übergehen wird
können. Die Arbeiterschaft Niederösterreichs wird
also vorderhand noch von der christlich- socialen
„Volksfreundlichkeit" verschont bleiben. Den
Wohlthaten der Christlich-Socialen muß man mit
jenem zweifelhaften Gefühl entgegensehen, mit
dem ein dem Verhungern Naher Nahrung von
basta! Ka Wort entgegen! Mir is nur lad, daß
mir erst jetzt nach zehnjähriger Ehe die Augen auf-
gengan, daß Du vom Wirthschaften an Pfifferling
verstehst. Wenn ma' nach derer Method' schon vor
zehn Jahr'n hätten ansangen können, hätt'n ma' bei
unsere Fufz'g Guld'n Monatseinkommen scho' a klane
Villa, unS a so hab'n mir's net amol zu an schön
Vogelhäusel 'bracht."
3 fang' alsdann stantabe nach „Derer" ihrer
Eintheiluvg z' kochen an, natürli' a nach ihr'n Quan­
tum. Gleich' am ersten und nächsten Tag sang' i an
mit'n eing'machten Ganseljungen um 25 kr., d. i.
50 5, und dazua um 4 kr.. d. j. 8 b, alte Semmeln
aus Knödcrln und mach' a Einbrennsupp'n mit
Schwammerln und Karfiol rc., so Klanigkeiten, dö a
paar unnöthige Kreuzer kost'n. dazua.
Weil aber dö „Prejs'krönte" dös a für's Nacht­
mahl rechnet, theil' i glei' vor'n Effen no' die klanere
Halste für's Nachtmahl weg. Meine Leut'— zwa
Schulkinder und der Mann, wia's vom „Extrablattl"
verlangt wird— hab'n d' Supv'n ge'ffen und i irag'
das Andere auf und setz' mi' a zum Tisch und gib an
Zeden auffa. Meine Buab'n. dö sunst immer wie d'
. Böhm über d' Gollatschen über's Effen herfallen,
blrib'n ruhig fitzen und— warten. Mei' Mann aber
fangt in's Schimpfen an über dö Langweiligkeit in
der Kuchcl. daß nix weiter geht.
„No aber", sag' i, „i bin ja strti; warum cßt's
denn nöt?" schrei i z'ruck. Da schau'« mi meine Leut'
groß au: ,3a, was soll'n m'r denn effen?" frag'ns
aus an Maul.
einer alten Gistmischerin erwartet. Auf jeden
Fall müssen sich Beide darauf gefaßt machen,
daß die Nahrung, die ihnen vorgesetzt wird, den
Beigeschmack von etwas Arsenik oder Cyankali hat.
Datz die Gemeinde« nicht berechtigt
find, Steuergelder z« Cultnszwecke« z«
verwende«, hat abermals der Ber-
waltnngsgerichtshof entschiede». Oester­
reich wird, Dank der Unterstützung der Christlich­
socialen, heute von den Clericalen auf allen
Gebieten regiert. Seit nun diese wieder am
Ruder sind, wird getrachtet, so viel wie möglich
für die Kirche herauszuschlagen. Ein Kirchenbau
jagt den andern, man trachtet, die heutige Macht
voll auszunützen, wird sie ja doch nicht lange
dauern, denken sich die Herren. Diesmal ist es
die Gemeinde F r a st a n z in Vorarlberg, welche
nach Abschluß der Rechnungen sür einen Kirchen­
bau an Deficit von fl. 28.000 auszuweisen hatte.
Was thun? Um nun diese Schuld berappen zu
können, selbst in den Sack greisen thun die
Schwarzen nicht, haben sie sich diesmal die in
Fräst an z ansässige Firma Ganahl u. Co.
hiezu ausersehcn. Durch Aufhaltung einer Ge­
meinde-Umlage möchten sie die Firma zwingen,
diese Schuld zu tilgen. Doch so leicht geht es
nicht mehr, seit der Berwaltungsgerichishof in
Sachen des Kirchenbams entschieden hat, daß
keine Gemeindegelder hiezu verwendet werden
dürfen. Den Schwarzen ihr Standpunkt aber
ist: „Hilf was helfen kann!" Das Volk soll
zahlen, dafür wird es mit Ablässen, Messen und
anderem billigen Pfaffentand befriedigt. Die
Firma lehnte selbstredend die ihr auferlegte Be­
lastung ab und ergriff die Beschwerde. Der
Verwaltungsgerichtshof gab der Beschwerde
Folge und hob den betreffenden Beschluß der
Gemeinde F r a st a n z aus. Charakteristisch ist
hiebe! die Aeußerung des Vertreters der Gemeinde
Frastanz, Dr. P a l t a i, welcher dem beschwerde-
führenden Fabrikanten die Nützlichkeit der Kirchen
mit folgenden Worten demonstrirte: „Für die
Arbeiter der Firma Ganahl sei
es vortheilhaster, in die Kirche,
statt in Versammlungen zu gehen."
Mei' Mann wird roth im G'sicht vor Grant:
„Bist leicht närrisch wurn. Alte? Dös, was da steht,
is ja zweng sür mi' allani! I bin a Mensch, der
den ganzen Vurmittag fleißig und schwer g'arbeit' hat,
mei' Mag'n hat st' dabei leer beutelt und da soll i
jetzt mit so an Ganselknochen und an Knöderl wia a
Taubenval gnua bob'n? Willst mi' leicht langsam
umbringen, daß D' an Andern kriagst. dem i und d'
Kinder im Weg sän?— Du nixnutzig's, schlecht'«
Weib, Du!"
Jetzt kumm i aber a in Saft. 3 spring' auf,
verwisch döS grausliche „Extrablatil" und schmeiß
eahm's vor d' Füaß.
„Da hast Dei' samose Kuchel und Dei' preis«
krönte Wirthschafterei. 's Kochen is ka Kunst net, daß
aber sür dös wenige Geld a Alle satt wer'n, dös is
dö richtige Eintheilung. Mit dem, was Dö da schreibt,
hat net amol unser Flockerl gnua, viel weniger zwa
g'sunde Schulbengeln, dö immer mit an Wolfshunger
bei der Thür einalaufen, und an ausg'arbeiten Lackel
von an Mann, i will scho' von mir gar nix mehr
sag'n!"
„Und wann aber von aner Bierz'g-Guldenwirih-
schaft d' Red' is, muaß do' a hauptsächlich von Ar­
beiterfamilien g'redt' wer'n, dö st' satt effen woll'n
und net wia magere Schreiberleut', dö si' Beamte
nennen, leb'n können, dö Alle Hungerl haßen. G'rad'
so macht's dö in der Zeitung a mit dö Auslagen sür
Reinigungsmaterialien: da will's mitsammt dem
Wäschverbrauch aus Soda, Saf rc. rc. mit 60 kr. per
Monat glenga. 's is rein zum Lachen! Dös haßt,


[ 2023-06-29 10:33:44.961 - 19000405 - Seite 2 ]
Seite 2
Bottsb-te (Wähler).
Nr. 10
Diese Worte müssen sich die Arbeiter merken,
es zeigt so recht, daß es den Christlichsocialen
nur darum zu thun ist, das Volk mit Haut und
Haar den Clericalen auszuliefern. Ihre Volks-
und Arbeitcrsreundlichkeit ist nichts als Schwindel
und Demagogie.
Herr' Bobie», der Wiener Staats,
»«walt, scheint sich in der letzten Zeit eine
eigene Confiscationspraxis zurecht gelegt zu haben.
Er entwickelt sich immer mehr und mehr zu einem
Censor des Vormärz, der selbst vor den Dichtern
nicht zurückschreckt und jedes freie Wort unter­
drückt. Herr B o b i e s, der kühle, berechnende
Bureaukrat, der ergebene Diener jeder Regierung,
wüthet in der letzten Zeit mit seinem Rothstift
derart, daß eS einem ehrlichen Blatte, das rück­
sichtslos die Wahrheit sagt und die Fehler und
Gebrechen der Zeit, der bestehenden Gesellschafts­
ordnung aufdeckt, schwer wird, den Zorn dieses
Herrn nicht aus sich zu laden. Speciell unser
Bruderorgan, der „Neue Volksbote", hat unter
der Willkür des Wiener Staatsanwaltes sehr zu
leiden. Die beiden letzten Nummern dieses Blattes
verfielen wegen einiger anderen Blättern ent­
nommenen Notizen, die von den Schandthaten
nichtswürdiger Pfaffen erzählten, der Beschlag­
nahme. Diese Berichte, die vollkommen auf
Wahrheit beruhten, nach Gerichtsacten verfaßt
waren, und welche in allen freisinnigen Wiener
Blättern unbeanständet erschienen sind. somit
auch vom Herrn B o b i e s selbst „cenjurirt"
waren, sollten den§ 302 St. G. übertreten,
das Vergehen der Aufreizung zu Feindseligkeiten
gegen Religionsgenoffenschasten involviren.—
Wäre die Sache nicht so ernst, ja bitter traurig,
daß ein Mensch trotz Gesetz und Recht die
Macht hat, die Preßsreiheit zu knebeln und illu­
sorisch zu machen, man müßte lachen. Wer wahr­
heitsgetreu berichtet, daß der Pfaffe R. in N.
wegen Verbrechen der Nothzucht, des DiebstahlS
zu so und so viel Monat Arrest verurtheilt
wurde, cinBerbrecherl Wer einen solchen
Schweinehund, einen Dieb der Schande, der
Oeffentlichkeit übergibt, seine Mitmenschen vor
der Berührung mit einer solchen Creatur warnt,
soll damit gegen eine Religionsgenoffenschaft auf­
reizen, damit zur Feindseligkeit wider einen Stand
der bürgerlichen Gesellschaft, den deS katholischen
Clerus, auffordern. Daß Herr B o b i e s mit
seiner Logik die vielen anderen anständigen Geist­
lichen beleidigt, scheint er nicht zu fühlen oder
er confiscirt nur, um die radicale Presse materiell
zu schädigen.— Der Justizminister SpenS-
B o o d e n thäte gut. Herrn B o b i e s endlich
von seinem Posten abzuberufen, damit die öster­
reichische Rechtspflege durch diesen Menschen in
ihrem Ansehen nicht gefährdet werde, so weit
dies überhaupt noch möglich ist. In unserer
heutigen Nummer berichten wir über die freie
Liebe deS christlich» socialen Gemeinderathes
Schwarzmeicr. Wir wären gar nicht über­
rascht, wenn uns Herr B o b i e s deshalb con»
fisciren würde, da man durch eine solche Notiz
leicht zu Feindseligkeiten gegen einen Stand der
ja, mögli' is fcho', wia f' aber da mit der Reinlichkeit
ausschaut, dös maß dö preis'krönte Fräuln wahr-
fcheinli' selber »et; mit dem hätt' nrt amol a fchlam-
pert's Aschantiweib gnua."
„Sei stad, fei stad Alte', plärt wa' mei' Alter
d'rein und halt' si' d' Ohr'n zua, »jetzt geht m'r eh 's
Lischt auf mit dera Bierr'g-Guldcn-Mufterwirthfchaft.
Auffi mit dem Zeitungsfctzcn, der nur unsern zehn­
jährigen Ehefrieden bald zerstört hätt'. Mir is a
urndlicher Scherm voll Erdäpselsuppen mit San-
fchwart'ln, wo i mi' urndli' anschlampen kaun, tausend­
mal liabrr als a Ganselhaxen und a spennadelkopf-
großes Knöderl zum kosten. So a —ledig's Frauen­
zimmer, dö so an Unstnn schreibt, dö soll amol an
Schmetterling heiraten, der nur Blumenstaub und
Sonnenschein zum Leben braucht, der hat vielleicht
gnua an dem Papperl.
Aber daß für so an Unsinn 200 Krauln zahln,
dös begreif' i net."
»3a fixt. dös geht ma' a net ein. Der Dumme
bat halt allerweil 's Glück. Wann i aber dös „Extra­
blatt!" bin. mach' i dö G'schicht viel gescheidter. I
schmeißert net bei 200 Gulden so mir nix dir nix
auffi. Dö Reclam war ganz pfiffig und sö wer'n
kaum 's drucken in der Druckerei beftrittcn hab'n,
denn d' Leut' war'« närrisch aus d' G'schicht und von
dö Gimpeln gengan ja immer d' Weib'ln liaber am
Leim. 594 hab'n st' an dem Wettkamps betheiligt und
a Jede bat woll'n au Preis hab'n. Dös war freili'
nrt mögli', aber 's Blatt! hat mit dö 584 sei' G'jchäst
«'macht. Dö Reclam war. wia «'sagt, a raffinirte
Idee, aber sö hätten's könna billiger hab'n. I hätt'
bürgerlichen Gesellschaft, den der Gemeinderäthe,
auffordert. Vielleicht läßt aber diesmal Herr
B o b i e s Gnade für Unrecht ergehen.
Unser Urrterrichtsminister erklärte
einer Lehrerdeputation nun endgiltig, daß kein
Finanzminister das Ersorderniß für eine gleich­
mäßige Regelung der Lehrergehalte in Oesterreich
bewilligen könne, jedoch wäre man eventuell ge­
neigt, den Landtagen für obigen Zweck einen
Zuschuß, also einen „Bettel" für die Lehrer­
schaft zu gewähren. Dann beklagte Herr von
Harte! den scharfen Ton der Lehrerpreffe und
meinte, daß das „Wohlwollen", das auch
die feindlichen Parteien dem Lehrstande gezollt
haben, nunmehr schwinden müsse. Nun, Herr
Härtet, die Lehrerschaft hat seit dreißig Jahren
von dem Wohlwollen gar nichts gehabt.
Man ließ sie vielmehr „wohlwollend" bis zum
heutigen Tage hungern. Aber seitdem ein Theil
der Lehrerschaft ein mannhaftes Auftreten an den
Tag gelegt, fängt man an, sich zu intereffiren
für die Bilder des Volkes. Wenn etwas geschieht,
dann ist es nur dem zielbewußten Vorgehen der
„Jungen" zu verdanken. Herr Harte! hat sich
aber zeitlich genug entpuppt. Die Lehrerschaft
kunn nur in gewohnter Weise ausrufen: „Auch
Du. Brutus!"
Der „deutsche Volkstag", welcher am
l. d. M. im Sofiensaale zu Wien tagte, war
gut besucht, obzwar die christlich-patriotischen
Deutschnationalen Floridsdorss, wie Gussen-
bauer nicht zugegen waren. Nach der Gedächt­
nißrede an Bismarck sprachen zwei Referenten,
die man jedoch im Saale nicht vernehmen konnte.
Erst Bürgerschullehrer Strebt, der in sehr
sachlicher Weise den Kamps der Reaction gegen
Bildung und Schule besprach und den Ausspruch
L u e g e r's: Schönerianer und Socialdemokraten
werden nicht angestellt" beleuchtete, brachte Leben
in die Versammlung. Zu erwähnen wären noch
die Ausführungen W v l f's über die innere Lage
in Oesterreich.
Eine Schlappe der Engländer.
Eine unter dem Commando des Obersten B r o a d-
w v v ch stehende Truppe Infanterie und Cavallerie,
welche in Thaba-Rehu garnisonirte, mußte sich
zurückziehen, da eine große Burenmacht sich
näherte. Die Truppen marschirten »ach den
Wafferwerken von Bloemfontain, südlich vom
Modder-River, woselbst sie um 4 Uhr Früh ein
Lager bezogen, das bei Tagesanbruch mit Gra­
naten von den Buren beschossen wurde. Der
englische Oberst ließ das Lager abbrechen und
marschirte mit dem Troß weiter, während der
Rest der Truppen als Deckung zurückblieb. Der
Zug gelangte in ein tiefes Flußbett, wo sich
Buren versteckt hielten. Die ganze Abtheilung
wurde mit Einschluß von sechs Geschützen von
den Buren gefangen gemommen. Die Engländer
find den Buren plump in die Falle gegangen.
Die Buren beginnen nun in die Offensive über­
zugehen. Anläßlich des Ablebens des Höchft-
commandirenden der Buren, deS tapfere» General
I o u b e r t, kamen dem Präsidenten Krüger
m'r ganz anfach dö 350 Krauln selber b'halt'n und
hätt' m'r scho' drei so Frau'nzimmer g'ftmd'n, dö m'r
zu der Preisveröffentlichung um a Billig's d'Adreffen
und d' Namen glichen hätt'«. S o hätt'S nämli' i
g'macht, aber 's „Extrablatt!"— thust fo 'was «et.
— Alsdann, Schwamm d'rüber, Mann, und thua»
m'r uns nimmermehr gift'».'
I ha'b mi' aber weg'« dem do' Wetter gift', meine
liab'n Genoffinnen, weil m'r eing'fall'« is, was st' da
dö Großen, dö 's Geld hab'n, denke» müaff'n, wann's
den Plunder von aner preis'krönte« Arbeit lesen. Dö
Groben müaffen dann rein glaub'«, daß 's eahnere
g'schundenen Arbeiter no' überzahl'«, wa«« fi's mit
so a paar lumpigen Guld'n so guat koch'« und so
leicht wirthschaften laßt. Oes Wirthinnen des klan
Hausstandes, ös wirklichen „Weiber aus 'm Volk", ös
wißt's so guat wia i. wia hart ma' fi' in so «ner
klon HausMrung thust und daß 's in der Wirklich­
keit ganz anders ausschaut, als wia fi's dö preiS-
krönten Mad'l« im Tram einfall'n lass«.
Aber dö Gcldgroßen, unsere «eist wenig ein­
sichtsvollen Machtinhaber, wissen dös nrt uud hab' a
kan blau'n Dunst von unsere bitter'« Einschrünknngen,
weil f' allerweil beim Geldfack fitzen und 'S wär !a
Wunder, wann f auf so an veröffentlichten Unsinn
auffi. waS dö PreiSwirthfchaftrn do' fa», aufs Ncu-
jahr a Schneid' kriagat'n, dem armen Proletarier no'
'waS von fein' Bluatlohn aba,'zwicken.
Es grüaßt Enk
A Weib aus'« Volk.
l T'
vchlreiche Beileidskundgebungen. auch seitens der
Engländer, zn. die Alle die große Tapferkeit und
das Dttent des hochgeachteten Generals aus­
drückten. Präsident Krüger hielt am Grabe
eine» überaus begeisterungsvollen Nachruf und
erwähnte, haß der letzte Wunsch deS Sterbenden
war: General Lois Bothst wolle zu seinem
Nachfolger ernannt werde«. Auch Marschall
Roberts condolirte dem Präsidenten Krüger
ob des schmerzlichen Verlustes, den die Buren
an dem von ihm als Soldat hochgeachteten General
Jouberi erlitten haben.
Die freie Liebe der Christlich.
Socialen. Der Hausbesitzer, Privatier und
christlich-sociale Gemesnderath von Wien, Herr
Ludwig Schwarzmeier, verheiratet, Vater
von erwachsenen Kindern, reich und s r o m m,
hatte sich vor dem Bezirksgerichte Fünfhaus wegen
Ehebruch zu verantworten. Der Conducteur
M. der Westbahn hatte diese christlich- sociale
Leuchte bei seiner unerwarteten Heimkehr mit
seiner Frau im zärtlichen tßts»-1sts überrascht.
Der Richter fand den Angeklagten der Ueber-
tretung des§ 525 schuldig und verurtheilte ihn
wegen Mitschuld an gröblicher Ver­
letzung der ehelichen Treue zu hun­
dert Kronen Geldstrafe, eventuell
zu zehn Tagen Arrest.
Der Streik der Kohleir-
graver.
Der Streik in Kladno steht fest, und man
ist entschloffen, auszuharren, bis die Unternehmer
genügende Concessionen machen.— In Nürschan
fängt die Situation wieder an,, bedenklich zu
werden. Die Arbeiter verlangen, daß die ent-
laffenen Kameraden wieder aufgenommen werden.
ES ist daher nothwendig, daß auch diese Woche
noch gesammelt wird, damit auch FloridSdorf
nicht zurückbleibt, beizutragen, die Wunden dieses
Riesenkampfes, die Einzelnen geschlagen wurden,
zu heilen.
Bis Montag Abends liefen bei uns ein:
ASr die Bergarbeiter.
XXXV.
Mitgliederbesprechung des Consumvereines bei
Pechhacker 65 kr.. Weil der Eenbock am Popo an Sack
kriegt 20 kr., Mondscheinbrüder von Medosch' Gast­
haus 45 kr.. Nachtrag Locomottvfabrik, Kutscher 70 kr..
Urban ix. Söhne, Object vi fl, 2.70, Locomotivsabrik,
Gießerei, Tischlerei. Hofpartie 14344 durch G- La
st. 4.75, Weil der Sö kräht, der sich in d' Weiher-
tratscherei mischt 10 kr^ Wer sich unter die Schweine
mischt, den freffe« die Kleie 10 kr.. Die heilige Wahr­
heit 35 kr.. Weil der Kobner umsonst die Kost habe»
will 30 kr A. Urban u. Söhne Obj«t 1 st. 4.96,
Object v st. 3.05, I. St. L. 60 kr.. Weil der Herr
Bice R. bei U. S. m ein alter Strumpfwirker ist
10 kr., Bon der Reblaus Groß-JedlerSdorf 20 kr.,
. Urban u. Söhne Object n fl. 3 —, Kubricht 15 kr.,
beim Wodak als Obmann nichts hergibt 10 kr.. Weil
der Wallwisotter Glaserei im Hammhaus so schreit
35 kr-. Weil der Wolf beim Birnrr den schwarzen
Pepi hat stemme» woll'n 20 kr.. Weil der Reimtz-
hofer allweil einen Nachgeschmack hat AI kr-, Mauer
30 kr-, Berrinsabend der Bäcker fl. 2.10, Weil die
Hafner der Tdonwaarenfabrik Montag die Schuster
mchen N N. 20 kr.. Weil die Kesselschmiede der Nord-
bahn auf die Kohleugräber nicht vergessen st. 2.30,
Waggon-Leihanstalt Deutsch-Wagram fl 2.80, I und
Wachter Binder 20 kr., Bon einer TischgefMchaft
bei Pechhacker in Jedlesee 81 kr.. Nr. 1155 st. 1.37
zusammen fl. 40.67.
XXXVI.
Firma Lederer u. Reffrnyi, 11. Rate st. 1X70.
»efummtfummr st. SiiV3'7S.
A«s dem Wahlkreise.
Lieber „LolkSbote"!
I» unser'« Viertel geht was um
Oes werd's da d'rauf net denken,
I ««atz als dummer Bauer d'ra«
DSS Augenmerk d'rauf lenke»:
«S Hilf' und Glück bei Hagelschlag
Soll'« Wetter g'schossen »erd«!
Damit'- bei« Nachbar» niedergeht,
Anstatt auf unsrer Erde«.
I kann'- ja ganz guat fasten
Und sind'» a gar «et dun»,
Dö Schiaßrrei «ach Oben
Und hint' und vorn' Gebrumm.


[ 2023-06-29 10:33:44.961 - 19000405 - Seite 3 ]
Mc. ro
Seite S
«BWW»te WMer).
SS zoagt dir dummen Bauern
In an modernen Licht.
Dö Wolken »nd das Wetter
Werd'» «ach 'n Wunsch jetzt g'richt.
In RavelSbach und Unter-Retz,
In Haugsdorf und so weiter.
In Bisamberg sogar wird jetz'
«ufls Wetter g'schossen heiter.
Bekreuze» wird fich's alte Weib.
Als Aufruhr gegen die Beter,
Geg'n alten Glauben und Ewigkeit,
Dös Schiaßen auf das Wetter.
Hiazt hat ma' allerweil in Roth
Wann's gstoanelt hat und g'tost,
Den Rosenkranz empsohl'n und Gott,
Als beste Hilf' und Trost.
Nur ans will i net denken:
Wia d' Pfarrer stell'» sich zu der Lehr'.
Wer wird denn da dös Schicksal lenken
Wann dö Kanon' is jetzt der Herr?
„Oes habt's kan Glauben," hat's bisher g'haßen,
„Für's Seelenheil habt's nia a Geld,
D'rum kimmt für euer Sünd' und Prassen
Der Hagelschlag aus jedes Feld."
Dö Theorie is jetzt beim Teufel,
Geg'n Hagel hilft nun die Kanon',
Selb' alte Weiber kriag'n an Zweifel
Und 's Wetterbeten is davon.
I selm bin a moderner Mann
Und laß dös Schiaßen gelten,
Selm möcht' i schiaßen wia is kann
In dieser besten aller Welten.
Röt weg'n'dem Wein, o weh,
Daß den koa Hagel trifft;
I trink' ja kan— dös wißt's ja eh.
Weil mi' was anders gift!
I möcht' in jeden größer'» Ort
A Station zum Schiaßen,
Selm wo die größte Dummheit dort,
Möcht' mi koa Schuß verdriaßen.
Es steht a Wetter über uns, gar schwer,
Is frei net zum ertrag'n,.
Dö Schwarzen und so mancher Herr
Dö lieg'» ma mehr im Magen.
I moan, da sollt' ma Wetterknall'n,
Ast daß bald anders wird,
Der ganze Schwindel müßt' erst fast'»,
Und dann is leicht regiert.
Ganz hinten hängt der große Zopf
Im Land allsammt den Herr'n,
Der müaßt erst weg von jedem Kopf
Dann kann's ja besser werd'n.
Luag und Heuchelei net minder.
Und dö Schiaßerei is guat l
Das is wohl der größte Schrecken,
Aerger als der Hagelschlag,
Schiaß ma d ö s erst aus die Streckn,
Kemmat glei' der schönste Tag.
So denk' i das Wetterschiaßen,
Röt nur weg'« dem bisserl Wein.
Und damit will i jetzt schliaßen:
Geht's bald loS, so lad'ts mi ein!
Martin Ofenbäck,
»Dichter und Bauer".
Marchegg. (Bon der Genossen»
schaftskrankeneasse.) Für die statuten-
und gesetzwidrige Art, wie manche kleine Ge»
nosienschastskrankencaflen am Lande mit ihren
Mitgliedern umzugehen pflegen, ist nachstehender
Fall typisch. Der Maurergehilfe Johann
D o p p l e r aus Zwerndorf erkrankte am
4. November an Rippenfellentzündung und war
laut Zeugniß des Arztes Dr. Berg er (in
Angern) bis 22. November krank und erwerbS-
unfähig. AIS der' Mann sein Krankengeld für
diese Zeit behehen wollte, erfuhr er, mch fei«
Arbeitgeber Maurermeister Schmatt die An-
«eldung bei der GenofseuschaftSkrankeneasfe in
Marchegg «nterlafsen hatte. Da in eine» solchen
Falle der Arbeitgeber nach§ 32 des Kranken»
verstcherungsgesetzes der Krankencaffe für die
Kosten der Erkrankung ersatzpflichtig ist, liegt
für die Krankenkasse zur Auszahlung des Kranken­
geldes kein weiterer Anstand vor, als daß das
Arbeitsverhältniß des nicht gemeldeten Arbeiters
seitens der Behörde sichergestellt wird. D o p p l e r
betrat auch diesen Weg, doch wurde ihm auch
nach Erfüllung dieser Formalität von der Ge°
nvffcnschaftskraukcncafse die Auszahlung seines
statutenmäßigen Krankengeldes verweigert. Erst
als er persönlich beim Obmann»Stellvertreter
dieser Taste vorstellig wurde und energisch seinen
gerechten Anspruch geltend machte, bekam er vom
obgenannten Funktionär fl. 7, mit dem Be­
merken: »So, da hab'» S' und kommen S'
mir aber nicht mehr!" Doppler befolgte!
selbstverständlich diesen jovialen Rath des sonder­
baren Funktionärs dieser Krankencaffe nicht und
suchte sein Recht beim Schiedsgerichte durchzu­
setzen. Obwohl er nun die Klage auf Zahlung
von dem ihm gebührenden restlichen fl. 6 68
schon im Februar anhängig machte, erhielt er
bis heute noch keinen Bescheid. Es ist nun
fraglich, sür was D o p p l e r die fl. 7 erhalten
hat. Wenn dieser Betrag sür die 19 Tage be­
stimmt war, so entfiele somit pro Tag 36 8 kr.,
was den Thatsachen auf keinen Fall entspricht,-
da Doppler als Maurer einen Anspruch auf i
72 kr. pro Tag hat. Oder sind die Herren dort-
gewohnt, das Krankengeld überhaupt nach Willkür j
und Gutdünken auszuzahlen. Wir erwarten, daß!
der Mann in kürzester Zeit zu seinem Rechte j
kommt. Wenn die Herren dem Arbeitgeber des j
Doppler eine Gefälligkeit erweisen wollen, so
sollen sie das auf ihre Kosten, nicht aus die eines
armen kranken Menschen thun! Der Fall zeigt
wieder, wie nothwendig es ist, daß sich die Ar­
beiter um ihre Interessen kümmern.
Marchegg. (Eine neue Organisa-!
ti on.) Am 25. März fand hier die Constitui- i
rung der Ortsgruppe der Metallarbeiter statt.!
Als Vertreter des Verbandes der Eisen- und!
Metallarbeiter war Genosse Sazavskh er- j
schienen, der auch über die Nothwendigkeit der s
Organisation referirte. Als Bereinslocal wurde j
das Gasthaus „zum grünen Baum" bestimmt,!
wo auch jeden Samstag der Bereinsabend statt-!
findet und die Beiträge eineastirt werden. Alle'
Zuschriften sind zu richten an Genoffen August;
Basak, Bahnhof, Marchegg. Wir bemerken,
daß dies die jüngste Organisation des achten
Wahlkreises ist und erwarten von den gesummten
Arbeitern Marcheggs den vollen Anschluß an
die Ortsgruppe. Auch an die Eisenbahner geht
die Mahnung, das Beispiel der Metallarbeiter
zu befolgen und an die Schaffung einer
Organisation zu denken. Namens der Organisa-
tionen unseres Wahlkreises begrüßen wir die
wackere Kämpferschaar mit einem: „Vorwärts j
nur trotz allcdem l" j
Laa a. d. Thaya. (Versammlung.)!
Trotz des ungewohnten Wetters land hier in\
Mi rn a's Gasthaus am 1. April eine gut be- z
suchte Versammlung statt. Der Reserent Genosse!
A l d e r s ch aus Brünn zergliederte in überaus-
glänzender Weise die Verhältnisse der arbeitenden j
Volksschichten und die Ziele der Socialdemo- j
kracke. Richt enden wollender Beifall lohnte seine'
Ausführungen. Der Vorsitzende Genosse Schlin- j
ger aus Floridsdors beleuchtete noch in kurzen!
Worten die Socialpolitik der verschiedenen Be->
hörden unter Anführung concreter Thatsachen. j
Mit der Aufforderung, treu zur Organisation zu!
stehen, wurde die imposante Versammlung ge­
schlossen. Zu bemerken ist noch, daß auch Herr
Bürgermeister Kühtreiber schriftlich geladen
wurde, aber nicht erschienen ist, dafür aber sollen
einigy seiner Vertrauten dort gewesen sein. Ist
auch gut so, wenigstens erfährt er, daß seine
Schneidigkeit, die im Androhen von Einsperren
und Schubschicken gipfelt, seine Beliebtheit nicht
vermehrt.
Stockerau. (Metallarbeiterver­
sammlung.) Am 26. März tagte hier eine
großartig besuchte Metallarbeckerversammlung, in
welcher Genosse Domes aus Wien in vorzüg­
licher Weise über die Nothwendigkeit der Organi­
sation und über die Lage der Metallarbeiter
sprach. Veranlassung zur Versammlung gaben die
äußerst schlechten Ardeitsverhältniffe bei den
hiesige» Firmen H e i d und W e i p e r t. Zu er­
warten ist, daß diese Bersamqilung nicht ohne
gute Wirkung sür die Metallarbeiter StockerauS
bleiben v«rd. Einen ausführlichen Berichtbringen
wir in nächster Nummer.
Floridsdorfer Koralrrachrichte*.
Erkläre hiemit Herrn Robert Herdi»
»uf Grund feiner in Nr. 13 des „FloridSdorfer
Wochenblattes" vom 3V. März l. I. veröffent­
lichten Erklärung als einen Lügner und erwarte
die gerichtliche Belangung hiefür.
Josef Kogler.
Aus der KemeiudefluSe.
(Sitzung vom 28. März 1900.)
Seitdem die socialdemokratische Partei sich
mehr um kommunale Angelegenheiten kümmert
und ihre Presse die lokalen Mißstände aufdeckt,
ist eine wesentliche Befferung auf diesem Gebiete
zu verzeichnen. Die Herren Stadtväter fühlen
sich denn doch veranlaßt, auf die Stimme des
Volkes zu hören, freilich nur so weit, als eben
ihr enger Gesichtskreis und ihre Jntereffen es
zulassen. Bekanntlich hat die Arbeiterschaft gegen
den Rathhausbau und der dadurch bedingten
Verschleuderung einer Million Kronen
die Beschwerde ergriffen, obwohl nun diese Be­
schwerde vom niederösterreichischen Landesaus­
schusse als unbegründet (?) abgewiesen
wurde, hat die Ermahnung desselben, „die Ge­
meinde soll beim Baue jeden überflüssigen Luxus
vermeiden", doch gefruchtet, indem man das erste
Projekt ausgab und ein zweites ausarbeiten ließ,
dessen Ausführung K 700.000 nicht übersteigen
dürfte. Wenn wir auch heute noch auf dem
Standpunkte stehen, daß in erster Linie ein
Spital, die Wasserleitung und ein Schlachthaus
errichtet werden sollen, so können wir gegen
diesen Rathhausbau, wenn die Berechnung,
welche in der öffentlichen Sitzung vom Referenten
Herrn H o ß ausgestellt wurde, ehrlich ist da»
gegen nichts einwenden. Sollten jedoch diese
Zahlen nur sictiv sein, und jeder Grundlage
entbehren, so werden die Herrschaften hiesür die
volle Verantwortung tragen müssen. Auch wurde
in dieser Sitzung die Errichtung des Gym­
nasiums mit dem Schuljahr 1900—1901 verfett.
Daß sich der Staat mehr als schmutzig be-
nommcn hat, sei hier constatirt. Scharfen
Tadel verdient aber dieHaltung
des Gemeinde-Ausschusses gegen­
über des abweislichen Bescheides
des Unterrichtsministeriums, be­
treffend die Beschwerde des OrtS-
jchulrathes und Gemeinde-AuS-
schusfes gegen die Nichtbewilli-
gung der Bürgerschule. Das Organ
der hiesigen Christlichsocialen thut diese, die Be­
völkerung tiesschädigende Maßregel nicht nur
mit einigen Zeilen ab, sondern fälscht in der
bekannten Manier an dieser Stelle sogar den
Bericht. Ferner wurde mit der Firma Siemens
u. Halste ein Vertrag geschlossen, nach
welchem sich diese Firma verpflichtet, in Florids­
dors ein EleklricitätSwerk zu errichten, welches
nach 35 Jahren kostenlos in den Besitz der
Gemeinde übergehen soll. Da unserem Bericht­
erstatter keine Abschrift des Vertrages, trotz der
Urgenz seitens des Gemeinde- Ausschusses
B a r w i f eingehändigt wurde, der Vertrag aber
auch in der Sitzung nicht zur Verlesung ge­
langte, können wir in der heutigen Nummer
hierüber nicht ausführlich berichten. Dieses Vor­
gehen seitens des Bürgermeisters der Mehrheit
der Bevölkerung gegenüber, die wir zu ver­
treten haben, verdient eine energische Zurecht­
weisung.
Wir haben ein Recht darauf, zu wiffen,
welche Geschäfte die Herren Stadtväter ab­
schließen. und haben alle Ursache, der Lobes-
hhmne, die das christlichsociale Organ seinen
Brotgebern singt, zu mißtrauen. Man darf nur
aus Wien blicken, wo die Abmachungen mit der
Deutschen Bank, der Elektricitäts-Gesellschast rc.,
die Kritik aller Welt herausforderten.
Nachfolgend der Sitzungsbericht.
Mittheilungen. Die Post- und Telegraphen-
Direktion theilt mit, daß die Entfernung der
Telegraphensäulen nicht möglich ist, doch sei
man bereit, wo eine andere Anbringung der
Leitung möglich sei, die Säulen zu entferne».
— Hieraus gelangt die Entschei­
dung des Ministeriums für Cultus
und Unterricht, betreffend den
Protest gegen die Nichtbewilli-
gung der Bürgerschule zur Vor­
lesung. Dem Protest wird keine
Folge gegeben. Der Bürgermeister will,
ohne nur ein Wort hierüber zu verlieren, zur


[ 2023-06-29 10:33:44.961 - 19000405 - Seite 4 ]
Seite 4
Bottsbote (Wähler).
Nr. 10
Verlesung der nächsten Zuschrift schreiten. Ge­
meinde-Ausschuß Wunsch frügt, 'was mit der
Zuschrift geschieht? Anderer: „Dieselbe wird
vorerst dem Ortsschulrathe zugewiesen."
Die Wahrheitsliebe des „Wochenblatt.
Dasselbe schreibt über diesen Gegenstand: „Auf
eine Verständigigung des Ministeriums für
Cultus und Unterricht wegen Nichtbewilligung
der Knaben- und Mädchen-Bürgerschule, wird
neuerliche motivirte Eingabe beschlossen, damit
die Angelegenheit zu Beginn des neuen Schul­
jahres befriedigender Erledigung zugeführt werde."
Keine Subvention. Der niederösterreichische
Landcsausschuß lehnt das Subventionsgesuch der
Gemeinde Floridsdorf für die neue Schule ab.
Weitere Mittheilungen. Die Landes-
stnanzdircction ertheilt der Gemeinde die Steuer­
freiheit für das in den Pumpstationen benöthigte
Benzin.— Die Bezirkshauptmannschaft ver­
langt die Wahl von zwei Mitgliedern und zwei
Stellvertretern in die Assenicommissiou. Gewählt
werden die Herren H o tz und Strauß zu
Mitgliedern, S ch o l z und I u d e x zu Ersatz­
männern.
Floridsdorf eine Stadt. Gemeinde-Ausschuß
Adolf Gussenbauer bringt schriftlich den
Antrag ein. Die Gemeindevertretung möge sich
im Principe mit der Stadterhebung Floridsdorfs
einverstanden erklären. Die Erhebung zur Stadt
erscheine zeitgemäß, weil in Kürze die Volks­
zählung stattfinde, welche eine neue Anlage der
wissenschaftlichen und statistischen Werke bedinge,
die spätere Stadtwerdung aber die Ausnahme
in diese Werke illusorisch mache (das wäre
schrecklich); wohlbegründet sei die Stadterhebung,
weil Fioridsdorf den ländlichen Charakter ver­
loren habe und an städtischen Institutionen eine
Ortscanalisirung, Volks- und Bürgerschulen (auch
nicht bewilligte), Kindergarten, Gymnasium, ein
würdiges Rathhaus und sogar eine Psand-
leihanstalt besitze. Der Antrag wird der ge>chästs-
ordnungsmäßigen Behandlung zugeführt.
Referat der Canalsection. Die Herstellung
des Canals zur Fabrik Florenz wird be­
schlossen. Zu den Kosten per K 7740 leistet die
Firma K 800.— Ferner wird der Beschluß
auf Anschaffung von Werkzeugen sür die Pump­
station und Maschinen Reservebestandtheilen ge­
faßt.— Die Erbauung eines Sammelca«aleS
in der verlängerten Elifabethstraße beschlossen.
— Der Oelanstrich im Maichinenraum der
Pumpstation wird der Firma S i k n r a (Preis
50 kr. per Quadratmeter) übertragen.— Das
Gesuch mehrerer Hauseigenthümer in der Twnau-
seldecstraße um Befreiung von der Verpflichtung,
ihre Häuser zu canalistren, wird abschlägig be-
schieden.— Das Ansuchen des Herrn Josef
Mederer in Strebersdors um Bewilligung
zur Einleitung seines Hauscanales in den Haupt-
canal der Gemeinde Floridsdorf, wird abge­
wiesen.
Referat der Stratzenfectio». Dem Ansuchen
der Frauen Katharina P u r s ch k e und Karo­
line V i d i tz (Lehndorserhaus) um Baulinien-
änderung kann aus verkehrssicherheitlichen Grün­
den nicht stattgegeben werden. Bei der Firma
Jakob L o h n e r u. C o m p. werden 4 Wasser-
wagen, um den Preis von je fl. 400 (mit zwei
Percenr Nacklaß und eineinhalb Jahre Garantie)
bestellt. Der Firma K ü h r e r wird die Liefe­
rung emer Pumpe sür das Pumpenhaus in
Jedlesee, sowie die Uebertragung der dort be­
findlichen nach Donauseld übertragen (die Kosten
belaufen sick auf K 2449 54). Zu rügen ist,
daß diese Arbeiten ohne öffentliche Offertaus­
schreibung vergeben worden sind.
Die Stratzenbespritzung sür 1900 wird:
Theillos I Floridsdari dem Fuhrmann Fabian
um K 1080 per Monat; Theillos II Jedlesee
dem Fuhrmann B i b e x 1 e um K 1000 per
Monat; Theillos III Donauseld um L 1900 Herrn
R u h m a n s e d e r übergeben. Das Offert Fuhr­
mann, alle drei Theillosc um K 3000 zu über­
nehmen, konnte, da dasselbe zu spät einlangte
und sich im Vorjahre bei diesem Contrahenten
Mangel ergeben haben, nicht berücksichtigt werden.
Der ordnungsliebende Referent. Die Be­
schlußfassung über das Ansuchen des Herrn Jgnaz
8 ö w, um Ankauf seiner Parcelle Nr. 396, an
der Ecke der Schiff- und Donaufeldergaffe, mußte
vertagt werden, da der Referent Herr Rausch
den Act verlegt harte. „Ordnung muß sind."
Zum Rathhausbau. Referent Herr Hoß
berichtet, daß das Comitä seine Arbeiten, trotz
der Proteste, fortgesetzt habe und jetzt, da die­
selben abgewiesen worden sind, mit Vorschläge»
hervortrete. Von dem ursprünglichen Projekte
sei man abgegangen und habe neue ausarbeiten
lassen. Die Scction empfehle die Annahme des
Projektes des Pros. Mayreder's als das
zweckmäßigste. Nach diesem Projecte gelangt eine
Fläche von 14.000 Quadratmeter (gegen 3000
Quadratmeter früher) zur Verdauung. Die Koste»
würden sich auf fl. 350000 gegen fl. 525.000
vorher belaufen. Der Bau ist kleiner, jedoch
weit gefälliger und hat den Vortheil, daß die
Pragerstraße mit der Hauptstraße verbunden
wird. Der Referent berechnet, daß das Gebäude
an Zinsen K. 51.522 tragen, nach Abzug der
Erhaltungskosten K 2000, Steuern K 10.000,
Zinsen und Amortisation K 38.000, nicht nur
die Gemeindelocalitäten nichts kosten, sondern
noch circa K 2000 verbleiben würden. (Die
Wortc hörte ich wohl, doch fehlet mir der Glaube.)
Die Miethzinse sind jedenfalls zu hoch gegriffen,
so ist zum Beispiel für den Rathhauskeller ein
Pacht von K 4000 eingestellt, diese Summe
wird wohl Niemand zahlen können. Eines steht
jedoch bei diesem Baue fest, daß er annehm­
barer als das erste Project ist, jedenfalls werden
die Gemeindelocalitäten pro Jahr keine fl. 10.000
kosten, wie bei dem seinerzeit projectirten Luxus­
bau. Das ist der Erfolg der Proteste, der einem
Ersparnisse von nahezu fl. 200.000 gleichkommt.
Daran sind nur die tz tz tz socialdemokratischen
Hetzer schuld. G.-A. B a r w i r beantragt, um
25jährige Steuerfreiheit anzusuchen. Der Antrag
wird angenommen, das Project Mayreder
acccptirt, sowie als Maximalbetrag nach Antrag
des G--A. Herm. Gussenbauer fl. 350000
fixirt.
Das Gymnasium. Die Errichtung eines
Gymnasiums wurde bewilligt. Die Gemeinde
muß sich verpflichten, ein Gebäude mit zwölf
Lehrzimmern, Sälen rc. herzustellen und längstens
in drei Jahren dem Staate kostenlos in den
Besitz zu übergeben. Ferner muß sich die Ge-
mcinde verpflichten, für immerwährende Zeiten
die Beleuchtung. Beheizung und Bedienung bei­
zustellen. Für das Schuljahr 1900—1901 hat
die Gemeinde sämmtliche Kosten zu tragen.—
G -A. Herm. Gussenbauer bemerkt, daß man
nicht früher zustimmen könne, bis man die Kosten
erfahre. Der Referent theilt mit daß die Kosten
für das erste Jahr bei fl. 8000 betragen.—
G.-A. Wunsch: „Wir wollen nicht nur das,
sondern was das Gymnasium überhaupt kostet,
wissen." Referent: Dee Bau dürste auf Gulden
200.000 zu stehen kommen. Die jährlichen Kosten
für Beleuchtung, Beheizung, Reparaturen, Reini­
gung, Schuldiener fl. 2250 betragen. Ferner
gibt der Referent bekannt, daß für die erste
Classe von Floridsdorf 82, Hirschstetten 3, Leo-
poldan 3 4; für die 2. Classe von Floridsdorf
16, von Leopoldau 4 Schüler angemeldet sind. Das
Schulgeld soll pro Semester zwanzig Gul­
den betragen. Die gestellten Bedingungen werden
angenommen.
Der Vertrag mit der Firma Siemens n.
Halske. Referent ist Herr Bürgermeister A n-
derer. Er macht sich die Sache leicht, erzählte,
daß die Gemeinde behufs Einführung des elek­
trischen Lichtes und Stromes mit der Firma
Siemens u. Halske einen Vertrag ge­
schlossen habe, der zum Studium den Herren
„Räthen" zugestellt worden ist und bittet um
dessen Genehmigung. G.-A. Wunsch stellt den
Antrag, den Vertrag nicht zu' verlesen, sondern
nur bte Nummer der Paragraphe, sei Jemand
damit nicht einverstanden, soll er sich melden.
Auf diese Art blieb der Vertrag ein Geheimniß.
G.-A. B a r w i r ersucht den Bürgermeister, den
Vertretern der Presse eine Abschrift des Ver­
trages zuzustellen. Es kategorisch zu verlangen,
fand auch dieser Herr nicht den Muth, der sonst
bei geringfügigen Anlässen gerade nicht höflich ist.
Der Herr Bürgermeister fand es nicht für thun-
lich, dieser Bitte zu willfahren. Der Vertrag
wurde selbstverständlich genehmigt.—— Nun
erhebt sich G.-A. K n o l l und spricht: „Ich er­
laube mir, den Antrag, respective das Ansuchen
zu stellen, daß sämmtlichen Herren, die überhaupt
im Subcomitö waren, im Namen des Ausschusses
der Dank und das Vertrauen hiemit ausgedrückt
wird, was sie überhaupt in Anbetracht und in
Bezug aus die Gemeinde entgegenbringen."—
Dieser „Dank", so etwas sollte es wohl sein,
wurde zur Kenntniß genommen, und erwiderte
hieraus Herr Anderer, der auch Herrn Kanz-
leidirector Doctor M ü l l n e r für seine Mühe
dankte. Dieser lehnte in vornehmer Weise den
Dank ab, indem er erklärte, nur seine Pflicht
gethan zu haben.
Referat der Bausection. Die gefaßten Be-
schlüfle find unwesentlich, weshalb wir sie über­
gehen. Zum Schluffe wird eine Eingabe an die
Donauregulirungs-Commisston wegen Herstellung
dringend nothwendiger Arbeiten zum Schutze
gegen die Ueberschweinmungsgefahr beschlossen.
Schluß der Sitzung s/ 4 9 Uhr.
Schneesturm. Anläßlich d:S letzten Schnee-
sturmes bot Floridssorf ein trostloses Bilü, daS
heute noch feine Schatten in den Straßen als
trauriges Wahrzeichen einer unfähigen Gemeinde­
verwaltung wirft. Dieses Elementarereigniß hat
wieder so recht drastisch gezeigt, wie rakhlos die
christlich-socialen Gemeindepaschas einer Frage,
die sie nicht früher in Graz oder Wiener Neustadt
studirt haben, gegenüberstehen. Am ersten Tage
des Schneesturmes war Floridsdorf vom Ver­
kehre vollständig abgeschlossen. Für Fuhrwerke
und Fußgeher war die Situation gleich unheil­
voll. Die Straßen waren schuhhoch in Schnee,
so daß selbst die leichtesten Fuhrwerke am Vor­
wärtskommen gehindert waren. Der Lasten-
verkehr auf der Angererstraße zum Nordbahnhof
konnte während des ganzen Tages nicht auf­
genommen werden. Die Paffage auf den Trottoirs
war hinsichtlich der von den Dächern über­
hängenden Schneelawinen lebensgefährlich. Und
Echneeschaufler? Diese in den letzten Tagen im
Ansehen so hoch gestiegenen Menschen gab's nur
wenige, und die konnte man nur aus der Haupt­
straße „ausgestellt" sehen. Daß die Herren
während ihres vierjährigen Regimes noch nicht
daran gedacht haben, einen Schneepflug anzu­
kaufen, mit dem es unter einigen Stunden mög­
lich wäre, die freqaentirtesten Straßen noth-
geürungen paffabel zu machen, zeigt von ihrem
zur Leitung eines großen Gemeinwesens zu bc-
schränkten geistigen Horizont. Allerdings werden
sie sagen, diese Zumuthung ist durch die pro-
jectirte Erbauung eines Elektriciiäiswerkes und
dem 42 Seiten mit 31 Paragraphen langen ab-
geschloffenen Vertrage mit der Firma Siemens
drastisch widerlegt. Den großen paragraphe-
machenden Geist Dr. Müllner werden sie
aber voraussichtlich verschweigen. Die knauserige
Dampftramway- Gesellschaft zog sich wie immer
durch Einstellung des Betriebes auf der ganzen
Linie aus der Calamitäk und hielt nur aus der
Hauptstrecke Floridsdorf—Wien den Verkehr in
sehr beschränktem Maße aufrecht. Was kümmert
sich diese Gesellschaft um den Schaden, den durch
einen solchen Vorgang Arbeiter und Geschäfts­
leute erleiden! Die Dampftramway vormals
Krauß u. Co. ist nur ein privilegirkes Verkehrs-
mittel für schönes Wetter! Wenn dieser Gesell­
schaft noch nicht eindringlich plausibel gemacht
wuree, daß dem Publikum bei schlechtem Wetter
das Fahren mit ihren erbärmlichen Vehikeln viel
früher nothrhut als bei schönem, so ist ebenfalls
nur unsere waschlappige Gemeindevertretung daran
schuld. Mehr Geld sür diese Zwecke opfern, dann
geht's schon! Aber so sind die Schneeschaufler
bei dem Schneefall in den letzten Tagen auf den
Dampftramwaylinien so sporadische Erscheinungen
gewesen, daß man sich fragen mußte: soll damit
das Wetter oder das Publikum zum Narren ge­
halten werden!
Schneecalamitäten. Der letzte Schnee­
fall verwandelte die Straßen und Plätze in der
Nordbahncolonie in ein wahres Meer, fußhoch
liegt der Schnee und man watet bis über die
Knöchel in dem Wasser. Die Rordbahndirection
überläßt der Firma Sonnenschein und
Regen als den billigsten Contrahenten die Ab­
fuhr. Diese Gesellschaft kümmert sich darum einen
blauen Teufel, ob die Tausende von Personen,
die dort verkehren müssen, Schaden an ihrer Ge­
sundheit leiden. Sie schert sich auck nicht um die
288 Parteien, die in ihren Zinskasernm wohnen.
Den Zins freilich versteht sie sich abzuziehen,
alles Andere ist ihr schnuppe.
Polizistenwillkür. Ja, wir leben in
Oesterreich, im Polizeistaate Oesterreich, in jenem
herrlichen Lande, wo Bordeüritter, Diebe rc.
hohe Würden bekleiden, wo die Raubmörder frei
und unbehelligt herumlaufen, dafür jedoch fried­
liebende Staatsbürger chikanirt, verfolgt werden.
Doch znr Sache. Der Monteur Otto Oe. in
Floridsdorf in, Leopoldauerstraße wohnhaft,
hatte Ende September v. I. am Staarsbahnhose
mit dem Schalterbeamte» ein nichtssagendes Ren-
contre. Der am Bahnhöfe diensthabende Wach­
mann mischte sich in den Streck, ein Wort gab
das andere- bis stch der Diener Hermandads be­
leidigt fühlte und den Monteur verhaftete. Er
wurde auf das nächstgelcgene Commiffariat ge­
führt und aus Grund deS famosen PolizeipatenteS
Arbeiter und Kraue«! Versetzt nicht der WahlrechlSrSuber! Sauft richt bei «ureu Feinden:


[ 2023-06-29 10:33:44.961 - 19000405 - Seite 5 ]
Eeitr 5
Nr. 10
(Wähler).
„wegen Behelligung der Eicherheitsnmche und
aufsehenerregenden Benehmens" zu 48 Stunden
Arrest verurtheilt. Gegen dieser U r t e l meldete
Herr Oe. die Berufung an Me Etattholterei an,
welche jedoch dasselbe bestätigte. Herr Oe. hatte
längst auf diese Sache vergessen, da er seit
September weder eine Zuschrift noch eine Vor­
ladung erhielt, obwohl sein Aufenthalt der Polizei
durch die strikte eingehaltenen Meldungsvorschriften
hekannt sein mutzte. Erst am 23. v. W. entdeckte
die findige Polizei den „Verbrecher". Ja jedem
anderen Rechtsstaate hätte man nun die Straf-
verfügung und die Entscheidung der Statthalterei
der betreffenden Person per Post oder durch
eisen Diener zustellen lassen. Anders bei uns in
Oesterreich. Der Obercommissär Karl des Com-
miffariats Floriosdvrs schrieb eine Vorladung,
ließ am 23. v. M. dieselbe um 4 Uhr zustellen
und cittrte Herrn Oe. um 6 Uhr zur Polizei.
Der Monteur war jedoch außer Hause und traf
erst Abends um 8 Uhr in seiner Wohnung ein,
konnte daher der „freuudlichen" Einladung nicht
Folge leisten. Mit dem festen Vorsätze, in der
Früh bei der Polizei zu erscheinen, begab er sich
zur Ruhe. Wie erstaunte er aber, als
um 6 Uhr Früh zwei Wachmänner
seine Wohnung betraten und ihm
aus dem Berte heraus zur Polizei
schleppten! Man kann sich das Aufsehen,
das dieser Willküract in der ganzen Nachbar­
schaft machte, und die Bestürzung der Familie
vorstellen. Und was wollte die Polizei von ihm?
Nichts! Der Herr Obercommissär Karl wollte,
wie er sich auszudrücken pflegte, Herrn Oe. nur
einmal sehen!! Der Vorgeführte gab seinem Er­
staunen über diese Behandlung Ausdruck, wurde
jedoch von Herrn Karl kurz abgefertigt: „Das
geht mich nichts an!" und er konnte gehen. Am
29. v. M. erhielt derselbe Abends wieder eine
zweite Vorladung, und diesmal händigte man
ihm die Strasversügung ein. So springt man in
Oesterreich mit den Staatsbürgern um. Jeder
Polizeicommisiär dünkt sich als Herrgott, als
unumschränkter Herrscher, ist es da Wunder zu
nehmen, wenn im Volke die Achtung und das
Zutrauen zur Behörde schwindet? Wir sind be­
gierig, ob der Herr Obercommisiär K a r l für sein
Vorgehen auch die verdiente Strafe erhalten wird.
Besser wäre es freilich, wenn man solche Herren
mit dem blauen Bogen bedenken würde. Im
Interesse des Ansehens der Gesetze wäre es
dringend geboten!
Born Floridsvorser Bezirkshaupt
«ra«« Herr« Bazant. Unverschuldetes Elend
ertragen und eine ungerechte, das Ehrgefühl,
welches bei einem Gedrückten umso empfindsamer
ist, tief verletzende Behandlung erfahren, das ist
zu viel! Ein Floridsdorfer Unterlehrer, der endlich
das Definitivum, d. h. einen Hungerlohn von
35 Gulden monatlich erreicht hatte, erschien beim
Bezirkshauptmann Johann Bazant in seinem
besten Anzüge, um den Eid abzulegen. Der Herr
Statthaltereirath stellte ihn jedoch znr Rede, weil
er nicht in „Schwarz" erschien. Derselbe erkürte
nun dem Bezirkshauptmanne, der von einem
Lehrerelend nichts weiß und auch nichts davon,
daß ein Lehrer sich ein Kleidungsstück nur vom
Munde absparen kann, daß es ihm unniöglich sei,
sich einen zweiten, nur sporadisch verwendbaren
Anzug zu schaffen. Daraufhin fragte der Ge­
strenge, wie er mit den Kindern zur Frohnleich-
nahmsprocession gehen wolle, und als ihm die
Antwort zutheil wurde „So wie heute", fuhr er
ihn an: „Dann sind Sie kein Lehrer!"
Der so Verletzte fragte nun, welches Gesetz dem
Lehrer eine gewisse Kleidung vorschreibe, worauf
der Herr Statthaltereirath ihm das Decret aus
der Hand riß und ihn mit den Worten ab-
serttgte: „Sie haben im schwarzen Anzug und
schwarzer Cravatte zu erscheinen, anders werden
Sie nicht beeidet!" Wir fragen nun den Herrn
Bazant, ob in dieser Weise der schöne Erlaß
des Ministerpräsidenten an die Beamtenschaft
gehandhabt, ob auf diese Art „Objectivität" ge­
wahrt wird, ob in dieser Behandlung das „freund­
liche Entgegenkommen" zum Ausdruck kommt?
Das Borgehe« des Restanratenrs
Schravogl verdient schon lange in der Oefftm-
lichkeit gebrandmarkt zu werden. Dieser Herr hat
die Werkstätten Restauration der Locomotivfabrik
inne und wäre in Folge dieses Umstandes ver­
pflichtet, aüsälligen Wünschen der Arbeiter, seiner
Hauptconsumenten, entgegenzukommen. Doch weit
gefehlt! Herr Schravogl thut, was ihm be-
liebt und läßt die berechtigte« Wünsche der
Arbeiterschaft »»gehört. Schon lange dringen die
Arbeiter daraus, daß Herr Schravogl ein
vollwerthiges genießbares Bier emschaffen möge,
aber vergebens. Richt nur daß die Vereine und
Körperschaften, welche in diesem Vocale ihren
Sitz haben oder ihre Feste und Unterhaltungen
dort geben, durch den Ausschank schlechter Biere
und dem immerwährenden Wechsel derselben an
ihren Besuch leiden, erwächst dem Wirthe selbst
daraus großer schaden. Jeder andere Geschäfts­
mann würde auch das einsehen und mit dieser
Wirthschaft gründlich ausräumen, anders jedoch
Herr Schravogl. Dieser sucht sei» Hell in
dem ewigen Wechsel der Bräuhauser und seinen
Sonntagsveranstaltungen, die Wünsche der Mehr­
heit seiner funden läßt er unberückjrchHt, ja noch
mehr, er tritt ihnen sogar noch prüM entgegen
und bedeutet Denen, die sür ihr gutes Geld auch
anständige Waare und höfliches Entgegenkommen
beanspruchen, „er thue was er will, und dem es
nicht recht ist, der könne stch's anders machen."
Die Arbeiter werden den Rath deS Herrn
Schravogl befolgen und „s i ch's anders
machen", wenn die Fabriksdirection als Herrin
über das Local und Herr Schravogl nicht
baldigst RemcdUr schafft. Herr Schravogl
kann sich sodann sein Bier selbst trinken.— Die
freie Organisation der Vertrauensmänner hat sich
in ihrer letzten Sitzung mit dieser Angelegenheit
befaßt und nach reiflicher Erwägung Folgendes
beschlossen:
„Die freie Organisation der
Vertrauensmänner erkennt, daß
dasBenehmen desHerrnSchravogl
gegenüber den berechtigten Wün­
schen der Arbeiterschaft ei» u n-
qualificirbares ist und empfiehlt
deshalb den Loeo motivarbeitern,
durch Nichtabnahme des jetzigen
Bieres Herrn Schravogl zu zeigen,
daß nicht die Arbeiter vom Wirthe
abhängig sind, vielmehr die­
selben im Rechte sind. wenn sie
den Ausschank eines vollwerthigen
genießbaren Bieres verlangen."
Naturfreunde. Sonntag den 8. April:
Kr e a tz e II st e i n. Abfahrt 2 12 Nachmittags
vom Bahnhof Jedleiee transito nach Korneu-
burg—Kreutzenstein —Leobendors. Fahrpreis 40 h.
Führer Ullram.- Freitag den 6. April
Ausschußsitzung.
Floridsdorfer Ravfahrclub. Sonntag,
den 8. April 1900, Nachmittagspartie nach
Stockerau. Abfahrt um 1 Uhr.
„Erster Floridsdorfer Arbeiter-
Musikverein." Sonnrag den 18. v. M., um
3 Uhr Nachmittags, fand die constituirende
Generalversammlung dieses Vereines statt. Der
Proponent G. Ludwig 1e1 i n e! eröffnete mit
einer Begrüßung die Versammlung, worauf er
über die Bedeutung der Musik und deren Nutzen
einen Vortrag hielt. Nach Verlesung der Statuten
wurde zur Wahl der Vereinsleitung geschritten
und gab dieselbe folgendes Resultat: Ludwig
L o h r (Obmann), Eduard Wassermann
(Obmann-Stellvertreter), Victor Heinz (Schrift­
führer), Alfred Kloß (Schriftführer- Stellver­
treter), Anton W o l d r i ch (Cassier), Wilhelm
I e l t n e k (Dirigent). Wilhelm Krebs und
Joh. Berkaus (Ausschußmitglieder), Ludwig
I e! i n e k und Anton Mattes (Controlore).
Aus den wirthfchaftliche» Vereinen.
Wie uns mitgetheilt wird, fand vor einigen
Tagen eine Besprechung der leitenden Personen
des Bauvereines sowie des Consumvereines statt.
Bei derselben wurde festgestellt, daß Differenz­
punkte zwischen diesen beiden wirthschastlichen
Organisationen der Floridsdorfer Arbeiter nicht
mehr bestehen. Um dies zu doeumentiren und
auch um über derzeit actuelle wirthschaftliche
Fragen zu sprechen, wird demnächst von beiden
Korporationen eine Volksversammlung einberufen.
Halub Vortrag. Dienstag den 20. v. M.
hielt der Asnkasorjcher Dr. Emil H o l u b in
Schwarz' Saal einen Vortrag über den
Transvaalkrieg. Er machte zunächst seine Zu­
hörer mit den Eigenheiten der Bewohner des
Transvaalstaates vertraut, indem er selbe als
ein nüchternes und bescheidenes Volk bezeichnete.
Er streifte auch nicht weniger die Raubzügigkeit
und Habg er der Engländer, um so auf den
eigentlichen Verlaus des Krieges einzugehen. Räch
zweistündiger Dauer schloß Dr. H o l u b seinen
ausgezeichneten Vortrag und wurde gleichzeitig
ein solcher für die nächste Zeit, der seine zweite
Afrikareise behandeln soll, angekündigt. Der
Reinertrag von K 54 wurde zu Gunsten des
Kohlenarbeiterstnkes verwendet und ist dieser
Betrag in der „Arbeiter- Zeitung" ausgewiesen
worden. g
Verloren wurde ein Krankenbuch des
Vereines „St. Leopold" auf den Namen Eqrl
Z e ck l lautend. Der Finder wird gebeten, däs
Buch Floridsdor f III, Elisabethstraße Nr. 10,
abzugeben.
Gewerkschaftlicher Theil.
Die Gelte,»dmachnng der Entschädi­
gungsansprüche für Unterleibsbrüche.
Es kommt häufig vor, oaß für Uaierleiosbrüche
von der Unfallversicherungs-Anstalt Eatschädi-
gnngen angesprochen werden, indem angegeben
wir), daß diese Gebrechen durch Unfälle oder
Ueberanstrengung bei der Arbeit entsftmden sind.
Da derartige Leiden auch ohne Unfall entstehen
können, ja erfahrungsgemäß in der Rgel nicht
unsallsweise entstehen, so wid bei Unterleibs­
brüchen darauf bestanden, daß der Nachweis des
behaupteten Unfalles in einer jeden Z veisel aus­
schließenden Art erbracht wird. Zn diesem Zwecke
ist es unbedingt nothwendig, dag jeder, der durch
einen Unfall oder durch übermäßige Anstrengung
bei der Arbeit einen Uuterleibrbruch erleidet, sich
sogleich beim Arzte meldet und diesem
die Entsteyungsursache bekannt gibt; ebenso hat
er sich, soweit er in W i e n wohnt und hieran
nicht durch seinen körperlichen Zustand behindert
ist, sogleich beider Arbeiter-Unfall-
versicherungs-Anstalk für Nieder-
öfter r e i ch in Wien, 1. Bez., Schotten­
bastei 10, einzufinden. Wer in einem solche»
Falle nicht sofort den Arzt aussucht, begibt sich
eines der wichligsten Beweismittel für die Be­
urtheilung der Berechtigung seines Anspruches
und dadurch in die Gefahr, für seinen Leib­
schaden keine Unsallsrente zu erlangen. Gleich-
zeiiig machen wir darauf aufmerksam, daß es
lm Interesse der Arbeiter gelegen ist, jeden
ihnen in dem Betriebe zustoßenden Unfall so­
fort nicht nur dem Unternehmer,
sondern auch ihren Rebenarbeitern
zur Kenntniß zu bringen.
Die Verwendung eines schulpflich­
tigen Knaben bei der GSpel-Dresch­
maschine involvirt eine Uebertretnng
gegen die Sicherheit des Lebens. Das
Bezirksgericht Groß-Enzersdorf hat in oer Straf­
sache gegen den Wirchschaftsbesitzer Josef Lein-
kauf in Rutzendorf wegen Uebertretnng nach
§ 335 St. G. B. mit dem Urtheile vom
30. December 1899, G. Z. U. 333/99 nach-
stehend entschieden. Josef L e i n f a u f ist
schuldig, am 5. September 1899 zu Rutzendors,
den noch nicht vierzehnjährigen
Rudolf H u s ch k a während des Dreschens bei
der Göpel-Dreschmaschine beschäftigt und nicht
genügend überwacht, somit eine Unterlassung be­
gangen zu haben, von welcher er nach ihrer
natürlichen, für Jedermann leicht erkennbaren
Folgen, einzusehen vermochte, daß sie eine Gefahr
sür ras Leben, die Gesundheit und die körper­
liche Sicherheit von Menschen herbeizusühren ge­
eignet ist und welche thatsächlich zur Folge hatte,
daß Rudolf H u s ch k a die in dem Parere
ääo. Leopoldsdors, 7. Oktober 1899 beschriebene
schwere körperliche Beschädigung erlitt. Josef
L e i n k a u f hat hiedurch die Uebertretung gegen
die Sicherheit des Lebens im Sinne des
§ 335 St. G. begangen und wird hiesür gemäß
der citirten Gesetzcsstelle unter Anwendung der
ßZ 261 u. 266 St. G. zu 40 fl. (vierzig
Gulden) ö. W. Geldstrafe, im Nichteinbringnngs-
falle zu Arrest in der Dauer von 8 (acht Tagen)
und gemäß 8 389 St. G. zum Ersatze der
Kosten des Strafverfahrens und des Straf­
vollzuges verurtheilt. Auch ha: derselbe
gemäß tz 369 St. P. O.: a) dem mj, Rudols
Hu> chka (zu Handen des Vormundes Jakob
W i tz m a n n) an während der Zeit vom
5. September 1899 bis 4. October 1899 er­
laufenen Kosten der Verpflegung und ärztlichen
Behandlung den Betrag von 30 fl. ö. W.. und
b( der Arbeiter-Unsallversicherungs-Anstalt sür
Niederösierreich in Wien den Betrag von
20 fl. 95 kr. ö. W. zu bezahlen.
Montag, den 9. April im lotet ikttfrft,
freie Eisklldchnn-NeckimInW.
Beginn V« 8 Uhr. Tagesordnung: i. Der erste
Mai. ii Eventuelles.
Genossen «uterMtzl nicht Eure Gegner, meidet ihre GeschSfte!


[ 2023-06-29 10:33:44.961 - 19000405 - Seite 6 ]
«•O*»** (Wähler).
«r. 1«
Parteinachrichten.
% A4mma t Die BezttkS-Organisattonen des
♦ vui. Wahlkreises werden hiemit
ausgefordert, die Abrechnnng der Block» mit Rück­
sicht aus die Bestimmung des abzuliefernden Percent-
satzes bis längstens 12. d. M. bestimmt einzusenden.
Der Wahlkreiscassier.
Beftellnnge« auf die Maifestzeiche« find wie
alljährlich an Genossen Kubricht zu richten.
De« Vertrieb der Maifestfchrifte« für Flo-
ridsdorf hat die Administration des „Volksbote" über­
nommen. Wir ersuchen die Organisationen und Ge­
nossen die Bestellungen im Laufe der Woche zu machen.
Vortragsabende der Metallarbeiter.
Samstag, den 7. April in Buchberger's Gast­
haus, Groß-Jedlersdorf, Baumergafse 4. Thema:
.Was lehrt uns der Bergarbeiterstreik". Referent:
Gen. L. Gröbner.
Samstag, den 14. April in Aschenbrenner's
Gasthaus, Floridsdors, Brünnerstratze 203. Mit­
gliederversammlung. Bortrag des Herrn Redacteur
Emanuel
Samstag, den 21. April in P. Pcchhaker's Gast­
haus, Jedlesee, Kirchengasse 89. Themas „Dichter der
Freiheit". Mit Recitationen von Gen. Gröbner.
Pretzfond.
Uebertrag st. 14.061, Nr. 1155 fl 1.10, zusammen
st 15.16-/-.
Kür das Fachblatt der Maschinisten.
Nr, 1155 fl. 1.50.
Für Warnsdorf.
Fünf Mann beim Zwölfer von Pollak 75 kr.
Neremslocal: M Haas' Gasthaus, Floridsdors, Leopol-
dauerstraße l. Jeden Samstag von 7—9 Uhr Abend»
Einzahlungen und Aufnahme von Mitgliedern.
ArbeiterSängerbNnd „Donanfrld". VereiuK-
local: Math- Haar' Gasthaus, Floridsdors M,
Leopoldauerstraße 1- Jeden Mittwoch Uebung- Spenden
für den Fahnenfond werden dankend guttun im „Volks-
bote".
Arbeiter-Sängerbund Jedlefe«. BereinSlocal
Peter Pechhacker's Gasthaus, Floridsdors II, Kirchen­
gasse 89. Jeden Donnerstag Uebung.
Versammlungen.
«rbeiter-Radfahrelub FloridSdorf. Sonn­
tag, den 22. April, ganzjährige Generalver­
sammlung. Ort: VereinSlocal. Beginn 2 Uhr Nach­
mittag. Tagesordnung- 1. Verlesung des Protokolles.
2. Berichte. 3. Neuwahl. 4. Club- Angelegenheiten.
5. PreiSoertheilung— Freitag, den 13. d. M-, 8 Uhr
Abends. Ausichußsitzung.
Arbeiter-Sängerbund Jedlesee. Samstag, den
7. April, im VereinSlocale Generalversammlung.
Beginn 8 Uhr Abends.
Allgemeiner Rechtsschutz- «ud GewerkschaftS-
veret« (OrtSgruvpe Floridsdors) Samstag, den 7. April,
'Iß Uhr Abends, in Anton Steininger's Gasthaus,
Schloßhoferftraße 40: Monatsversammlung
Vereine, welche ihre Veranstaltungen in diese Rubrik
ausgenommen misten wollen, muffen ihre Einsendungen
bis längstens Montag Abends an uns gelangen lasten-
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Aufforderung.
Sammlung für den erkrankte« College«
Marschall.
Wagenwerkstätte Kaiser Ferdinands-Nordbahn:
Tischlerei, Liste 777, 778, 779, 780 fl. 5.54, Schmiede
Liste 768 fl- 1 81. Lackirerei Liste 776 fl. 2.15. Säg-
Haus Liste 781 50 kr., Tischlerei Liste 765 fl. 1.55,
Liste 766 80 kr, Dreherei Lifte 767 87 kr., Lackirerei
Liste 769 fl. 146, neue Lackirerei Liste 773 50 kr,.
Schlosterei Liste 757 85 kr. 758 fl. 115, 759 80 kr-,
760 45 kr.. 76 l fl. 1.10, 762 50 kr.. 763 fl. 1.02, 764
30 kr-, Summe fl 21 35. Amadeo.
Fereinsanzeiger.
Floridsdors.
Erster Floridsdorfer Arbeiter-Mnfikverei«.
(VereinSlocal: Anton Mattes' Gasthaus, FloridSdorf 1,
Pragerftraße 16.) Mngliederautnahme und Einzahlung
jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends.
Arbelter-Gesaugverei« „Liederkranz". (Ver-
einrlvcal: Schravogl'S Restauration „zur Locomotiv-
la. ist" in FloridSdorf.) Einschreibegebühr 30 kr., MonarS-
beilrag 20 kr. Uebung jeden Dienstag Abends.
Gewerkschaft der Bäcker (OrtSgrupve Florids­
dors). BereinSloca!: Floridsdors 1. Pragerftraße 4 (Privat-
local).— Einzahlung und Mitgliederaufnahme jeden
Donnerstag von 5—7 Uhr Ab nds.
Allgemeiner Rechtsschutz-und Gewerkschafts-
verei« für Oesterreich (Ortsgruppe FloridSdorf).
Gefertigte Bereinsleitung fordert hiemit den
Verschiebe« Michael M a n k, sowie den MagazinS-
arbeiter Carl O r n a u e r auf, ihr gegebenes
Versprechen voll und ganz einzulösen.
Für den Vorstand des allgemeinen
Gewerkschaft s- und Rechtsschutz­
vereines der Eisenbahner:
I. B a r t e i s.
Keine H ausfrau
wird einen Versuch mitSchicht’e neuer
Bleichseife bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Wasch-
und Bleichmittel; ver­
einigt a u s s er o r d e n t-
lich Reinigungkraft
mit grösster Aus-
giebiegkeit und ist
vollkommen unschäd-
ich für Wäsche und
Haus.
Ich mache hiemit dir ergebenste Mittheilung,
daß ich mich am *. April mit Herrn A. Dengler
ausgeglichen habe und spreche auf diesem Wege Herrn
Dengler öffentlich meinen Dank aus.
Iosefa Herdin.
Krirfkaste« der Krdactio«.
Radfahrer «rost- Jrdlersdorss »nd Flo-
ridSdorfs: Bitten die Kranzschleifen in unserer
Redaction zu beheben.— S.r Auch Ihre zweite Be­
richtigung nehmen wir nicht aus. es ist auch bester so.
sonst werden Sie— gehäuselt.— Liebreich: Die
Aufnahme der übersandten Notiz wurde vom Redac-
tionscomitö abgelehnt-— 104)»: Warum besuchen
Sie uns nicht?— Teutone: Der Herr ist dümmer
als erlaubt ist.— Gaftwirth Dexiuger: So leid
es uns thut, müssen wir constatiren, daß Sie in das
Comits der Gaftwirthe gewählt wurden. Sie haben
doch nicht Ihre Ohrwaschelu verstopft gehabt, als Ihr
werther Name zur Verlesung gelangte? Also ein an-
deresmal nickt lügen, wenn es auch der Hausherr
befiehlt. Tschau.— I—»:Sie find bei der „WienerAll­
gemeinen" gestanden, das merkt man an der Schreib­
weise „Ihres" Blattes. Prost. Schiffer! Sanf-
«a«« i« Pernersdorf: Vielleicht geben Sie Jhrm
Herren Söhnen eine andere Beschäftigung als die An­
kündigungen socialdemokratischer Versammlungen zu
vernichten- Das zeigt von wenig Bildung.— Groß-
Jedlersdorf: Wenn Sie uns Ihren Namen nennen,
veröffentlichen wir gerne Ihre Beschwerde.— Ne-
mefis: Herr Bielohlawck, wir können Sie nur be­
dauern. Sie weichen ja unseren Behauptungen aus,
und führen wieder andere Sachen ins Tressen, welche
beweisen sollen, daß Bismarr ein großer Historiker
war. Wären Sie Sonntag beim „Deutschen Bolkstag"
gewesen, so hätten Sie gehört, als was Bismarck ge­
ehrt wird.— Spaudau: Zu lang. haben daher Ihre
Einsendung Genossen Otenbäck zur Verwendung
übersendet. Bitten um Ihre freundl. weitere Mit-
arbeiterschast.
Correspondeuz der Administration.
M. B. 51: Sprechstunde von 12—1 Mittags
und 6—8 Uhr Abends.
B*"" SEndmacke:
1 e»S«ttt»}9«tKkHRyng, J
§ i annfarat »orzüglichste§
sch««r»ftllle»de SS»|
= reibnns; zum Preise von 40k.,!
g 70 k. und 1 fl. vorrätig in allen D
8 Apotheken. Man verlange diese« s
i ftfgeseii tklickk HMmtttl I
| gefälligst stets mit i» Original-1
3 flusche» mit unserer Schutzmarke£
| „Anker" aa« Richters Apotheke|
1 und nehme vorsichtiger Weise 3
Z nur Flusch« i mü dieser Schutz- Z
= marke ali Original-—
§ Erze»,als  durch jede Buchhandlung und
jeden Colporteur zu beziehen-— Eata log
socialpolitischer Schriften gratts.
Franz Haschka
Friseur
PTLoriciscä-orf I
Schlosshoferstrasse 15.
Natalff von Gschftruttz.
Mustrick Kimallr u. Noorlrv
Erste Folge
»oikstanbi« in 75 Wöchentlich erschei­
nenden Aieternngea ,n je
84- Krenzrr.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das erste Heft sofort
zur Anstcht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Pa»l L st. Lrirrtg» Jrlr,nUllle
D
Kürschner 8 s mu Musste
„Pthrnm*
Hebe *•*
i MMMNtr Tact, M». f D
•Zferir&ri. *1*S. SM. IM
ftkumdm jLTJfi*
Art
aes ^N» »tmwr
Das schönste Geschenk für jeden Musikalischen.
s>30 NoienstücJce (Klavier, Gesang etc*), 3 w.


[ 2023-06-29 10:33:44.961 - 19000405 - Seite 7 ]
Rr. 10
(Wähler).
Seite 7
I. noritoierfBr wchuische Strickerei
laeopold Steiner
»«» Floritfaderf I, Ruptstrun 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
dorne.— Grosses Lager m Strlnpfen,
Seeken, Gamaschen- Wlrkwasrem
»Her Art. Strümpfe and Seeken
werden zam Anstricken übernommen and
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
lOOObe Anerkennung
Mit mM auSge-
fotjerl. HM zeichnet
Bold. u. silberne Bus
stellungsmedaillen
Mute Uhre« billig.
Mit 3jähr. schriftl Ga»
rantie vers. an Private
Hui« Konrad
flrmftktik nl SilL
nutn-itlIn
Brüx (Böhmen).
Bute Rickel-Remontoir-llhc.. st. 3.30
Echte Silder-Remontoir-Uhr, fl. b.80
Eckte Silber-Ketten fl. 1.20
llatr. Mnßrrknchn ptti» s. ftaw.
Frauen!
Achtung!
Sämmtliche Webwaren erfuhren
durch Vereinbarung aller Fabri­
kanten eine zehnpercentige
Preiserhöhung. Nachdem unser
derzeitiges Lager noch zum
alten Preise verkauft wird,
empfiehlt sich die Benützung
dieser Gelegenheit in nächster
Zeit, da neuer Waarenbezug
unbedingt höhere Preise mit
sich bringt. Wir offeriren:
LaaftRppieba..
vo» fl. -.30 usw.
VorhäRfe, wein.
99
.. *.ii
99
» färfci,.
99
„ -.70
19
ChB8illedecl»i.
99
„ -.60
99
Tischiecksi..
99
.. Ufl
99
Bsttdeckei...
99
„ 1.80
99
Sonunnnlnkcfl..
99
.. 1.71
91
SEttvoriip'..
99
.. "75
91
LIroIrii....
99
„ -.80
99
Kotzen ....
99
.. 1.80
99
Reste billigst!
Floridsdorf
Hauptstrasse 7.
(1S/L- Stojei z_)
Papierwaarerr,
ZchreM r. Jttchnrmißttt
sowie
alle Comptoirartttel
zu haben bei
»«stav Schot,, Floridsdorf ».
Untere Pragersirahe 116b, vis-k-vis der
neuen SLule-
ZeltnngSverschleiß nutz Papiergeschäft.
LZ
Knaben» und Mädchenkleider in größter
Auswahl zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Lieferant der k. k. Staats­
beamten, Wien, 2. Bezirk, Glocken»
gafle 13. Preisliste sranco und gratis.
Ich Anna Mag
mit meinem 188 Eentimeter langen
Riesen-Loreley.Haar, habe solches in
Folge Ismonatlichen Gebrauch S meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus»
fallen der Haare zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stä.iung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, k äs­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops» als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1fl.,2fl..3fl.,5«.
Postversaudt täglich bei Sereinseuöung
des Betrages oder mittelst Postnach-
nahme der ganze» Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten ftnd.
147 Arma Cfiüag
Wien, I., Seilergaffe Rr. 5.
Erste Floridsdorfer
Solls, Silbirwumii u. UhrEn-Reparitar'Wericst&tte
Pranss 8mrz
Juwelier u. Uhrmacher, Floridsdorf I, Hauptstrasse 40.
Enptehl« Mein grosses Lager
in sämmtlichen
Hold* uä 4 SUherwaasea
{sowis aller Gattungen
ausprsbirtEr, sehr gut gabendBr-Ulireii.
Durch meine sehr guten und billigen Waaren, sowie die exacte Ausführung
der Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart ver-
grSssert, da« ich abermals in der angenehmen Lege war, mein Lag«, sowie
ineiae Werksfttte su Tergrtieserm und bin loh somit i» Stande, das Beats und
Billigste sn bieten.
Daupkah
sammt Holz- und Kohlenhandel an
der Brünnerfiraße in Groß-Jedlers-
dor? billig zu verpachten. Da am Platze
vier große Schupfen stehen, ist derselbe
auch für andere Geschäfte zu ver­
wenden. Adrcße: Floridsdorf, Angerer-
straße 22 (im Koblengeschäft)
Nächste Zieh. 1. Mai. I
Ueberall gesetzlich erlaubte|
Tllrhlzche
1 Staats-Eisenbahnlose etc.|
S Combin. 10 Ziehungen im Jahre g
'S mit Gesammttreffern von über ca. 2.
“ 5 l /ä Millionen Mark approx. Dar-§
£ unter Haupttreffer von 3X600000, §.
£ 3 X 300000 Francs etc. 180000,«
90000, 45000 Mark. etc. ledes 5-
e Loos ein Treffer! Auszahlungen■
S zufolge planmäßiger Bestimmung, J"
m Originalioose gegen Cassa. Antheile 00
§ a fl. 2.50 für alle noch stattfiu- St
£ denden Ziehungen im Abonnement. 5*
g Nichtconvenlrend Geld zarüok. ö
3 Bank-Kontor F. WEBER& Co.?
lAHterdem SS,■
In der Ziehung am 1. Februar d. J. I
fiel der Haupttreffer 300000 Frc. I
auf Nr. 1519189. 138 I
«rotzes
f o br ibsttio gopn
licht und trocken, beim Nordbahnhof,
sofort zu vermiethen. Floridsdorf, HI-,
Feldgafle Rr. 9.
Wilhelm Stark
Ban- und Galanterie-Späagler
übernimmt alte in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
Besonders empfehle ich dem P. T.
Publikum die von mir erzeugten
zusammensehiebbaren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien, II/ 5 ., Heinzelmanngasse 12
I. Jll|. Ardei1rr°IM- und Lwsm-Vtni»
Floridsdorf und Umgebung
regiftr. Genoffenschast mit unbeschränkter Haftung.
Leutrale I: Floridsdorf, Pragerflraße 4 (im cigeneu Hause),
ftifcizfabslt II: Fleridsderf II, Baftre Prigrrßraß« 342 im eigrara Oase.— JerkansstzaAe M
Floridsdorf, StefaRießroßr l.— Poftsparmffen-Lonto 844.140.
■ar preise, -es
Äaflee per Kilo. fl. 120, P40
Mehl Nr. 0..-
löst
„ .. P60, 1-80
,,„ 1.-
14 ..
2*00, 2*20
ii »2
13„
Feigrukaffrep.«g.,. 0 28,0'30
„ i» 3
12»
„ ..» 034,0 38
HauSschwal, p. Kg..
60„
WEINE:
Kein, Heuriger per Liter 32 kr.
Ausbruch, weiß per Liter öv k.
» alt„» 40„
» roth„„
50,
„ roth„„ 40 B
Jedleseer Lagerbier p. L. 14*
Fleisch billiger. Große Auswahl iu Leiueu- u. Virkwaareu.
Lager sSinmtticher MtwerattvSffer
Äleirt 1 Herrenschneider
Wien, 2. Bezirks Volkertftraße %iz. 24
(im Gaffenladen) empfiehlt sich zur Anfertigung aller A« Herrenkleider nach
neuester La<xon zu den billigsten preisen.— Layon-Arbeiren, Aenderungen,
Reparaturen und Putzereien werde» übernommen, auf das Solideste ausge­
führt und billigst berechnet.
H 7 t»n« 1 'n 1 c. u. k- ausncHl. pxlxr. ui—u,
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Gnmmi-Pelotten (Tag n. Hubt tragbar).
Der leidende wird von diesem Bruchband nicht nnr der Belustigung gknalieh ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Profestor Gussenbauer als vollkemmaa zweokentspreehead, ebesea vaa
anderen herverrajenden Aerzten warm smpfehlea.
19* Preise von fl. 3 JÜO »ufmrArts. *MM
Ausechliesslich an beziehen Tom Erfinder und Selbeterzenger
KARL TIESEL, WEN, VII, Sdutteifeldguu 23.
Oonespondenzkarte genügt, komme Ina Haue.
Bai ProrlBttnMgeB bitte nm Massangabe. Babfll-Srnehb Inder nsd für alle Brüche.
Mmlirt: Wien, Gras, Linz.
TMerhandlimg
I~ GREGOR BONGÄR
I «V. I.. Stnit, Herrniusi 14, kni», 2 (Buttsar).
Thiergarten: Wien, VIII# Josesstädterstrasse 49.
Lag ex von einheimischen und exotischen Zierfischen. Cultnr ren allen
Artei Wasserpflanzen. Groaes Lager Ton Gold- und Luxusfischen, Schild­
kröten, Eidechsen, Schlangen, Käfern, Schmetterlingen, Mineralien n«d
Muscheln.— Grosse Auswahl ron Zier und ßingrfigeln, Hühnern, Tauben,
Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden, Affen etc. etc.
Solideste Ausführung ron Aquarien und Aqgarlen-Kinriehtnngen.


[ 2023-06-29 10:33:44.961 - 19000405 - Seite 8 ]
Seite 8
Nr 10
ViaoetWm« tzmil ttonnrsa— Lerausacbcr u. Ute-ant». Mrdartrnr:
SfitH».— Nnckbrruksrri: 8g. <Wnhi t. Sehn ORien I. iGWhnti.nrin,, R
Havelock fl. 9.—, Ueberziehcr fl. 8.-, Winter-
röcke fl. 15.—, Loden-Anzüge fl. 15.— stets
vorräthig bei Jacob Rothberger, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, I. Bez., Stefansplatz
Nr. 9.
Der Verlaus findet täglich bis 13 Uhr Nachts statt.
Ilümmwi 8. UklVM
Florldsdors, Hanptstr. 48.
g Frflhjahrs-Salson 1900. -S£
Grösste Auswahl in DamenkleiderstofFen in allen Farben
und Breiten, sowie waschechte Atlas, Satins, Mode-Zephire
und Cretone. Grösstes Sortiment in fertigen Damen-,
Mädchen- und Kinderkleider. Jacken, Krägen, sowie einzelne
Schösse und Blousen.
Sämmtliche Wäsche- und Wirkwaaren. Schlesische Leinen­
waaren. Schneider- und Modisten-Zugehör. Teppiche,
Vorhänge.
Modernst aufgeputzte Damen-, Mädchen- nnd Kmderhfite.
Anerkannt billigste Einkaussquelle.
Nur Hauptstrasse
«
I
W aarenhans
MAX FESSLER
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfieht Neuheiten in Frühjahrsstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufaktur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
"W" aarenliaLts
MAX FESSFEJK
Floridsdorf, Hauptstrasse 40.
2
09
Waarenhaus ¥. BUCHWALD
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
Bestsortirtes Lager in Manufactnr-, Kurz* u. Wirkwaaren.
Reichste Auswahl in
Heraus Damm- u. .KmilerstrMätk,
Fabriksiager in Sonn- u. Regenschirmen.
03
-n
V
e
ST
SS
00
00
ieÄreaS
Euuft- tut» Statut-
Dlumknhaiidlung
G. Kraft, »arm. Kaufmann
löia)
«taftataf, L, i«BftSrap Kr. 52.
(im eigenen Hause)
richert geschmackvolle Arbeiten von
Kränzen, BonqnetS, Zardmiärcn und
Deeoratiemen zu mäßigen Preisen.
Eigene Gärtnerei.
Hans Pabonsek
Hera- u. Damenfriseur
Floridsdorf
Schiosshoferstrasse 70
empfiehlt sich bestens.
ÄkTU fck KE5 ÖkCSÜU.'feOH.2
®Zur Frfl hjahrs -Saison!
Erstes Wiener
Herren- und Knaben- Kleider- Warrenhtuis
Floridsdorf, Hauptstrasse Nr. 51
Ecke Angererstrasse.
Kammgarn-Anzug schwarz oder blau...
.. fl.
9 50 aufw.
„„ Prima
14—
71
Loden-Anzug
9-—
„„ Prima
* 71
12.-
71
Mode-Anzug in allen Farben
7.50
„
Ueberzieher
6.50
„ Prima, licht oder dunkel...
• 71
11—
77
Havelock
6.50
77
Hosen
2.—
77
Knaben-Anzüge in allen Farben...
4.50
7*
„ Costüme (3—10 Jahre)....
* ,)
2.—
77
„ Havelock
2.50
7?
Für MassbestellDDgeB
reiches Sortiment feinster In- und Ausländer-Stoffe zu sehr
billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stoffmuster uud Preiscourante gratis.
WU" Bitte, die Adresse genau zu beachten!
„Allianz 11 Lebens versicherungs- Gesellschaft
Direction: Wien, I., Hoher Markt 9.
Ab- u«d Erlebeusverficheruug- Muderverficheruug
VoiKsverficherung
bis 2000 Kronen gegen Wvchenbeitrüge von 10 Heller auswärts.- Prospec:
und Tarife versendet koftcnsrei die Direktion- Auskünfte ertheilt und Antrag
nimmt entgegen der Vertreter:
Klöin ZSaitscheL, Jedlersdorf, Albengasfe Nr. 1.
Agenturen:
Forftner Fr., Brünnerftraße 183; Hollnbetz A., Angererstraße 32: ktünzel R.,
Angerertzraße 28 und Ott #., Donanfeld, Mühlftraße 2.
Liefere in bester Qualitiit und vorzüglichster Ausführung für
Dampf und huiisImüliltMi
sämmtliche aus Blech erzeugten
Gebraüchsgegensiände, Requisiten and Apparate
zu billigsten Preisen.— Ferner empfehle^
Eigene
Ei ''
Erzeugung von Badewannen, Badestühlen, Douche- Apparaten,
Haus- und Ammer- Closets, sowie aller znr Gesundheit»- nnd
. enpflege erforderElMi Arflkel.— AIs Neuheit empfehle ich meine
znsanimeuseliiebbare Badewanne, welche sowohl als Vollbad,
Kinderbad und Sitzbad wanne verwendet werden kann, sowohl alle für den
Hansbalt nöthigen Kücheneinrichtungen zu den bestmöglichst billigen Preisen.
{Kwten«»<enehUre bereitwilligst.'
MICHAEL WEINBERG
Spänglermelster
früher: Franzensbrückenstrasse 13. WIEN jetzt: Czerninplatz Nr. 5.
können Personen jeden Standes
in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Cavital und Risico
^ h Berkar
verdienen durch:
ctlaabtat Slaatspaptere ». Lose.
aus gesetzlich
Anträge an
Ludwig Oefterreicher,
Budapest, viii., Dentschegasie 8.
Mus 1 Verlangen sende
großen illustr. Preis-
Courant gratis und
franco
F. Pamm
Krakau
on Nr. 15.

