
[ 2023-06-29 10:38:19.036 - 19000621 - Seite 1 ]
Kreis 8 Keller.
Kt-mlmeilt «it Mwtami:
vierteljährig .... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig k 4.80
Administration:
Mortdsdorf, Angererftraße
Ar. 24.
Inserate «ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Socialdemokratisches Organ für die Interessen des ardeitenden
Kolkes im Kiertel «nter dem Manhartsberge.
Kreis 8 Heller.
Ado«e«r,j mit Zilriid,»,:
viermMrig.... IC 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4 80
Redaction:
Aloridsdorf, Anger erüraßc
Ar. 24.
Zeitungsreclamationen sind- porroftei.
Erscheint jede» Donnerstag.
Aummer 18.
Moridsdorf, 21. Juni 1900.
V. Iayrgang.
Im Wame« Sr. Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landes- als Preßgericht Wien hat aus
Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft erkannt, daß der
Inhalt des auf Seite 1 der periodischen Druckschrift
„Volksbote" (Wähler) vom 14. Juni 1900 Nr. 17
enthaltenen Artikels „Das Parlament geschlossen" in
der Stelle in Spalte 8 von „Und wenn sich" bis in-
clusive „beseelt ist, blühen" das Verbrechen nach
8 65a St. G. begründe, und es wird nach 8 493 St.
P. O. das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druck­
schrift ausgesprochen, die von der k. k. Staatsanwalt­
schaft verfügte Beschlagnahme nach 8 489 St. P. O.
bestätigt und nach 8 37 Pr. G. aus die Vernichtung
der saisirten Exemplare erkannt.
Gründe:
In der beanständeten Stelle wird zur Ver­
achtung wider den einheitlichen Staatsverband der
Monarchie und die Staatsverwaltung aufzureizen ge­
sucht und es erscheint demnach deren Inhalt geeignet,
den Thatbestand des Verbrechens nach Z 65a St. G.
zu begründen.
Wien, am 15. Juni 1800.
Der k. k. Präsident:
So os.
Frauen- und Mädcheuclub „Liberias".
Montag, cken 28. Juni 1900
halb 8 Uhr Abends
rm
Koiel IkcfftFi, JToriisstsotf I, Nngererstraße 18.
Referentin: Genossin Grny KKgler.
Einzahlung und Bücherausgabe bei der Ver­
sammlung.
Streiflichter.
Was wird Herr von Körder ihn«?
Ruhe ist eingekehrt im griechischen Hause am
Franzensring. Grabesstille, seitdem die „Volks­
vertreter" sich nach allen Richtungen der Wind­
rose zerstreuten, um vielleicht niemals mehr, oder
sehr lange nicht zusammen zu kommen. Unzweifel­
haft ist heute die Lage Oesterreichs schlimmer
denn je, der Sraatskarren gründlich verfahren
und rathlos steht der Lenker unseres Staats­
schiffes— wohl richtiger Wrak genannt— am
Steuerborde nach einem schützenden Hasen aus­
spähend- vergebens.— Was wird man thun?
Einen entscheidenden Schritt vorläufig nicht! Herrn
v. K ö r b e r mangelt hiezu jede Energie und
Thatkraft. Er wird es mit der Taktik des seligen
T a a s f e halten, sich fortwursteln, sonsrelten.
Im heutigen Deutsch nennt man dies mit dem
§ 14 regieren und er wird sich damit für einige
Zeit über Wasser halten. Was aber dann? Aus­
lösen das Parlament? Wir glauben nicht, da
auch eine Neuwahl auf Grund des bestehenden
Wahlgesetzes eine wesentliche Aenderung in den
Stärkeverhältniffen der politischen Parteien im
Volkshause nicht herbeiführen würde. Wie in
parlamentarischen Kreisen verlautet, trägt sich die
Regierung mit dem Plane, vor allem ein
Sprachengesetz zu octroyren, dann ein
neues Wahlgesetz auf Grund des
Z 14 durchzuführen und eventuell auch die
Verfassung zu ändern. Ob das neue
Sprachengesetz unsere nationalen Kampshühne be­
friedigen und wie das neue Wahlgesetz beschaffen
sein wird, entzieht sich selbstverständlich bei
der Nichtkenntnitz der enthaltenen Bestimmungen
jeder Discuffion. Unsere Ausgabe ist heute
lediglich abwarten «nd rüsten, um für
alle Fälle bereit zu stehen.
19,687.205 Kronen Mehrausgaben für
den Militarismus, weist für das künftige Jahr
das Budget des Kriegsministeriums aus. Die
diesbezüglichen Beschlüsse der Delegationen er­
hielten die kaiserliche Sanction.
Zn der retchsdeutschcn Lehrerschaft
macht sich— wie wir dem Berichte des „B o r-
wärts" über den „Deutschen Lehrer­
tag" in Köln entnehmen— eine junge Bewe­
gung bemerkbar. Der erste Vortrag des Lehrers
E. B e y e r (Leipzig) über „Rückblicke und Aus­
blicke an der Jahrhundertwende" hatte zur Grund­
lage das Losungswort: „Die Kirche den
Theologen, die Schule den Päda­
gogen." Lehrer O t t o (Charlottenburg) ver­
trat die richtige Anschauung, daß die Schäden
der Zeit nur durch eine tiefgehende, grundlegende
Socralreform, durch eine Veränderung unserer
staatlichen und wirthschastlichen Zustände getheilt
werden können. Natürlich haben da die clericalen
Blätter wieder gejammert. Die „K r e u z z e i-
t u n g" vermißt beispielsweise eine entschiedene
Stellungnahme der Regierungsvertreter.
Der zweitpopulärste Mann Eng­
lands. In Berlin wurde anläßlich einer Vor­
stellung des „Mikado" der Componist Sullivan
von Wilhelm II. mir einer Ansprache „beehrt".
Im Verlause des Gespräches äußerte Sullivan
Se. Majestät sei nach Lord Roberts der
„populärste Blaun Englands". Nun in der Reihen­
folge der Popularitäl nach einem Lord Roberts,
dem Knechte des englischen Geldsackes zu kommen,
ist wohl erne sehr zweifelhafie Ebre. Trotz diesem
und irotz der bekannten Burensreundlichkeit des
deutschen Volkes, steckie der deutsche Kaiser
dieses „Lob" schmunzelnd ein.
Der Boxeraufstand in China ist das
jüngste Ereigniß am Schauplatz des politischen
Horizontes. Die Nachrichten aus dem Lande der
wirklichen Zopsträger haben das öffentliche In­
teresse für den südafrikanischen Krieg in den
Hintergrund gestellt. Was in dem classischen
Reiche des Aberglaubens und Conservatismus
sich abspielt, ist aber auch geeignet, die weit­
gehendste Aufmerksamkeit zu erwecken. Seit De-
cennien wetteifern die mächtigen Staaten, in dem
chinesischen Reiche die abendländische Cultur und
Sitte zu verbreiten. Natürlich nicht aus purer
Liebe zu den schlitzäugigen Zopsträgcrn, sondern
um vor Allem sich selbst reiche Einnahmsquellen
zu erschließen. Um zu diesem Ziele zu gelangen,
mußten sie sich einen Einfluß auf die Regierung
sichern. Da nun jede der Mächte ihre politischen
Machinationen durch ihre diplomatischen Ver­
treter dort in Scene setzen ließ, kommen die
unterschiedlichsten Strömungen und Unterströ­
mungen zum Vorschein. Die Chinesen konnten
sich in ihrer geistigen Beschränktheit der vielen
Freunde nicht erwehren, und so kam es, daß sich
die Großmächte an verschiedenen Stellen des
chinesischen Reiches successive mit bewaffneter
Macht häuslich niedergelassen haben. Die Deut­
schen, Franzosen, Russen, Engländer, Amerikaner
und Japaner haben ihre sogenannten Interessen­
sphären, das beißt befestigte Orte, die die Knoten­
punkte ihrer Handels- und Beutepolitik sind. An
sich wäre an dieser Erscheinung, soweit sie die
Verpflanzung europäischer Cultur ohne den obli­
gaten Begleitumständen betrifft, nichts einzu-
Feuilleton.
Innere Mistion.
(Eine „Variante" auf einen jüngst ab­
gehaltenen Vortrag.)
Die innere Million im socialdemokratischen
Sinne hat ein weites Feld zu einer ersprießlichen
Thätigkeit.
Sie hat nicht nur die Weißen mit der schwarzen
Seele aus den Klanen der schwarzen Sclavenhälter
zu befreien, sondern auch jenen Häuptlingen der asri-
kanischen Distrikte in Oesterreich Bildung. Humanität
und moderne Cultur beizubringen.
Beide Aufgaben bilden für die socialdemokratische
Million eine Herculesarbeit. Besonders die Wildniß
der »och der Cultur ganz verschloffenen unteren
Prärien im Viertel unter dem Manhartsberge und
die finsteren Winkel des mährisch-österreichischen Ter-
rasienlandes harren schon lange der besruchtenden
Thätigkeit der socialdemokratischen Million- Will man
dem Alles verheerenden Samum der Wüste wirksam
entgegentreten, muß die Million gleich Maulwürsen
wühle», um plötzlich in den Festen des Clericalismus
zündend wie der Blitz, Aufklärung und Bildung ver­
breitend, aufzutauchen, Pionniere zurücklallend, welche
weiter arbeiten mit der Axt des Geistes an: Baume
der Reaction. Das Stammhaus der Millionäre hat
eine Verbindung der in der Wildniß stationirten
Posten herzustellen und von Zeit zu Zeit sie zum
Concilium über die Wahl der einzuschlagenden Taktik
einzuberufen. Die innere Million hat das Leben und
Treiben der falschen Apostel in Wort und That zu
beobachten und mit Gleichnisien den Geistesarmen zu
illustriren, ferner die Befteiung der weißen Sclaven
von den feudalen Plantagenbesttzern anzustreben. Bon
größter Wichtigkeit sür den Miffionsdienst ist, den
Mammoncultus in jeglicher Gestalt bloszustellen, die
Bildungsstätten von dem Ein- und Ueberfällen
schwarzer Feinde zu schützen, den Inhalt des Buches
„Die Waffen nieder" bekanntzugeben u. s. w- Auch in
wirthschacklicher Beziehung bat die socialdemokratische
Mission ein weites Feld zur Bethätigung.
Billige und gesunde Wigwams, gerechten Lied­
lohn. unverfälschte Lebcnsmittel, menschliche Arbeits­
zeit und humane Behandlung ist überall zu fordern-
Wo es angeht, kann die Miffion die Consumtion der
Lebensmittel selbst in die Hand nehmen. Die Be­
freiung der arbeitenden Eingeborenen vor der politi­
schen und geistigen Bevormundung durch die privi-
legirten Erdgesessenen, also allgemeines, gleiches und
directes Wahlrecht und Bildungssreiheit ist auch ein
Hauptcapitel der socialdemokratischen Miffion. Und
wenn sich die Häuptlinge von West-, Ost- und Nord-
asrika des Viertels unter dem Manhartsberge Ueber-
griffe erlauben, wie sie kürzlich ein socialdemokra­
tisches Miffionsblatt („Arbeiter- Zeitung") von den
aus Floridsdors, Oberhollabrunu und Mistelbach zu
-erzählen wußte, haben die Posten der socialdemo­
kratischen Miffion dies sofort zu melden, um die
nothwendige Bekehrungs- und Erziehungsarbeit ein­
zuleiten. Wer in das Innere der Wildniß des Viertels
unter dem Manhartsberge verschlagen ist und Lust
und Liebe hat zum Mitarbeiten an den kulturellen
Bestrebungen der socialdemokratischen Miffion, wolle
fich beim Stammhaus zu Floridsdors melden. Es ist
hoch an der Zeit und im Jntereffc des gesammten
Volkes gelegen, daß die Millionsarbeit an allen Orten
intensiv einsetzt und in das Innerste der vom
schwarzen Geiste verdorrten Wildniß des Viertels
unter dem Manhartsberge eindringt. Also frisch auf,
daraus los, der große Geist von Carl Marx. Engels
und Laffalle sei mit uns. Voran die Millionssahne
mit dem Symbol der Freiheit, Gleichheit und Brüder­
lichkeit. Dem Volke zu Nutz, den Schwarzen und
Mammonsjägern zum Trutz stelle sich Jeder zu
Diensten der
iocialdemokrattjchen Mission.
.- J. >!.
Der Plsstaaflage dieser Nummer liegt ein Flugblatt des «o. Jandes-Tehrervereines bei.


[ 2023-06-29 10:38:19.036 - 19000621 - Seite 2 ]
Seite 2.
BalkSbate (Wähler)
Nr. 18
wenden, wenn nicht durch die Beutegier der ein­
zelnen Staaten eins gefährliche Rivalität in den
Vordergrund getreten wäre. Jeder Staat unter­
stützte und infpirirte eine andere Politik im
Reiche, so daß ein wirklicher Fortschritt bei den
Chinesen nicht aufkommen konnte. Der resorm-
freundliche Kaiser Kang-yu-wei wurde durch
einen Staatsstreich seiner Mutter, der Kaiserin
T s i- h ü, der Regentschaft enthoben und mit
seinem Anhange unschädlich gemacht, währenddem
sie selbst das Scepter ergriff. Diese Ursapatorin
unterdrückte binnen kurzer Zeit alle reforms.eund-
lich gesinnten Beamten und Elemente. Dadurch
gewann die traditionell- chinesische Partei der
Mandschu, die ihren größten Anhang in der
weitverzweigten geheimen Gesellschaft der Boxer hat
an Einfluß. Diese geheime religiös-fanatische Gesell­
schaft haranguirte die Bevölkerung zu einem Aufstand
gegen die fremdländischen Einwohner und Ein­
richtungen, der bald große Ausbreitung im Reiche
gewann. Banden der Aufständischen sengen, mor­
den und brennen nun schon feit geraumer Zeit
Alles, was fremdes Kennzeichen trägt, nieder,
ohne daß ihnen seitens der Regierungsgewalt
besondere Schwierigkeiten in den Weg gelegt wer­
den. Da die fremden Einwohner und Behörden
an Leben und Eigenthum bedroht sind, mußten
sich die Großmächte zum Schutze ihrer Staats­
angehörigen zu einem gemeinsamen Vorgehen
gegen die Aufständischen verstehen. Doch trat
selbst in diesem ernsten Momente die Rivalität
einiger Großmächte zu Tage, so daß die gemein­
same Action bedeutend verzögert wurde. Nun
ist eine 2000 Mann starke bewaffnete Truppe
von verschiedenen Nationen am Marsche nach
Peking. Ihr Vorwärtsbringen ist aber durch die
Zerstörung der Eisenbahnen sehr behindert. In
diplomatischen Kreisen wird ein Conflict zwischen
den einzelnen Mächten mehr gefürchtet als der
Boxerausstand selbst.— Ob es den vereinigten
Mächten gelingen wird. den Aufstand zu unter­
drücken, hängt nur von der Einigkeit in ihren
Rechen selbst ab. Die schlaue Kaiserin rechnet
sicher auf einen Conflict zwischen England und
Rußland. Wenn ein Streit zwischen den euro­
päischen Mächten vom Zaune bricht, ist der euro­
päische Weltfrieden ernstlich gefährdet und es
wnd die „Chineserei" auf civilisirtem Boden aus-
getragen werden.
Noch Einer. Der c l e r i c a l e G e-
m e i n d e r a t h von M a i n b u r g, Uhrmacher
Engelhart, wurde am 30. Mai in Lands-
h u t wegen Knabe n fchändung zu zwei
Jahren und drei Monaten Gefäng-
n i ß und fünfjährigen Ehrverlust
verurtheil. Dieser clericale Schweinkerl- ein
begeisterter Anhänger der lex Heinze— be­
trieb das Metier sn gros— nicht weniger als
49Sittlichkeiisverbrechen wurden ihm
nachgewiesen.
Erinnerung an den Ablatzschwinvel.
Der raffinirte Schwinde! mit den Ablässen, wo­
nach die Herren Diener der katholischen Kirche
jeden Sünder um baares Geld „reingewaschen"
haben, ist besonders unter der Herrschaft des
Papstes Leo X. sehr schwunghaft betrieben
worden. Dieser prachtliebende, verschwenderische
Papst hat bekanntlich den Ablaßschacher bis an
die äußerste Grenze des Möglichen getrieben; er
ließ 1514 eine Liste zusammenstellen, worin die
„apostolischen" Taxbeträge für die
Absolution von allen nur denk­
baren Lastern und Verbrechen genau
f i x i r t waren. So bezahlte man z. B. in
diesem niederträchtigen Detailgeschäfte für die
Absolution von:
Unzucht in der Kirche... 6 Grosfi
Blutschande.. 5„
Jungsrauen-Versührung .... 5„
Concubinat 7
Falsche Zeugenaussage vor Gericht 6„
Testamentfälschung 7„
Fälschung apostolischer Bücher .18
Vater-, Mutter-, Bruder- und
Gattenmord 5-7„
Raub, Brandstiftung u. Laienmord 8„
Das Schändlichste an dieser päpstlichen
Schandtaxe aber ist die Schlußbemerkung: ^öujus
modi gratiae non eoneedentur pauperibus, quia
non habeat, ergo Bon possunt consolari.“
(„Diese Gnaden werden den Armen nicht ge­
währt, weil sie nichts haben und daher nicht
getröstet werden können.") Solche Documente
sollte man den bescheidenen Römlingen und ihren
Helfershelfern aus die Lügenmäuler kleben, die
dem Volke weißmachcn wollen: die Päpste feien
„unfehlbare" Nachfolger jenes großen Lehrers
der Menschenliebe gewesen, jenes Nazareners,
der Jeoermann, auch den Aermsten tröstete, ohne
sich je dafür bezahlen zu lassen. Zur Erklärung
wollen wir beifügen, daß Grosio (Mehrzahl
Grosfi) eine alte italienische Münze ist, in an­
näherndem Werthe von 12 kr. Freilich ist bei
Abschätzung nach unseren heutigen Begriffen der
damalige große Werth des Geldes vielleicht gut
zwanzigmal in Anschlag zu bringen, wonach so
ein Ablaßbrieferl zu 5 Grossi auf etwa fl. 12
zu stehen kam. Wirklich ein ganz einträgliches
Geschästchen!
Wieder Einer. Herr Kohlruß, Genossen-
fchaflsvorsteher der Branntweinschänker, hat un­
streitig alle Qualifikationen zu einem Christlich­
socialen.
Nummer 1. Er ist roh und brutal wie
ein Betrunkener, selbst gegen Damen. Bei einer
Genossenschaftsversammlung, die am 12. Mai l. I.
in der Volkshalle tagte, hat er eine gewerbeange-
hörige, hilflose, schwache Frau ohne alle Ursache
als polnische Gegnerin in der gemeinsten Weise
wörtlich Mld thätlich beleidigt und wurde dafür
von einem Bezirksgerichte in Wien zu zehn
Tagen strengen Arrest verurtheilt.
Nummer 2. War er drei Mal wegen
Ehrenbeleidizung vorbestraft. Also Märtyrer.
Nummer 3. Auch wegen Wahlfchwindel
schon vorbestraft. Noch vortheilhafter!
Nummer 4. Im Jahre 1884 wegen Mord­
versuch vor den Geschworenen angeklagt, wurde
er freigesprochen, später jedoch von einem Er-
kenninißsenate wegen Gefährdung der Sicherheit
des Lebens zu zwei Jahren Kerkers verurtheilt.
Besonders als Ordner geeignet.
Daß er nach diesen Reverenzen auch der
christlich-socialen Pariei als hervorragendes Mit­
glied angehört, braucht wohl nicht erst gesagt zu
werden.
LekensverhällrrUr der
Schulkinder iw Kezirke
Misteldach.
Der Lehrerverein im Schulbezirks Miste l-
b a ch hat zu gleicher Zeit, als die Erhebungen
über die Erwerbsarbeit schulpflichtiger Kinder
stattgefunden haben, auch Erhebungen über die
Lebensverhältnisse der Schulkinder unternommen.
Trotzdem die Zusammenstellung vielleicht etwas
ungenau ist, da erstens nicht alle Bögen zurück­
gelangt sind, und zweitens die zurückgelangten
Erhebungsbögen oft sehr unklar und undeutlich
ausgefüllt waren, so läßt doch diese Zusammen­
stellung einen ziemlich klaren Einblick in die
Lebensverhältnisse der Schulkinder im Bezirke
Mistelbach gewähren.
Die Berichte gelangten von 127 Schulen,
an die die Bögen ausgeschickt worden waren
von 105 Schulen zurück und erstrecken sich die
Erhebungen über 18.330 Kinder, gegen 19.973
der im Schematismus ausgewiesenen.
Von diesen Kindern sind, im minimalsten
Sinne genommen, 3279 erwerbsmäßig thätig;
theils auf fremden Gutsbesttzungen. theils in
Fabriken, Ziegeleien, Gewerben rc. Auf den Be­
sitzungen der Eltern helfen Kinder in der An­
zahl von 2751 im Alter unter 12 und 3008
Kinder im Alter von 14 Jahren, das sind
5759 Kinder, also zusammen 8867.
Von den oben angeführten 18.330 Kindern
erschienen nach Angaben der Lehrer 967 Knaben
und 900 Mädchen, das sind zusammen 1867
Kinder der Kleidung bedürftig. Das sind 11 9
Percent der Gefammtsumme.
Von diesen Kindern wurden aber, theils
durch Stiftungen, Sammlungen, Spenden rc.,
theils durch private Wohlthäter im Schuljahre
1898/99, blos 301 Knaben und 289 Mädchen,
zusammen 590 Kinder mit Kleidung betheilt, das
sind nur 31'6 Percent sämmtlicher betheilungs-
bedürftiger Kinder. Es verbleibt hiemit ein Rest
von 1277 Kindern oder 69'9 Percent, die das
ganze Jahr auch nicht einmal mit Kleidungs­
stücken betheilt wurden. Bedenkt man noch, daß
selbst die betheiltcn Kinder meist nur zu Weih­
nachten oder zu anderen festlichen Gelegenheiten
betheilt werden, also höchstens ein- oder zweimal
im Jahre, so kann man leicht schließen, daß diese
Art der Beihilfe eine verhältnißmäßig nur
geringe ist.
Noch schlechter steht es in dieser Beziehung
mit der Berköstigung armer Kinder. Es waren
nach den Angaben der Lehrer im ganzen Bezirke,
d. h. insoweit sich die Erhebungen erstreckten,
nicht weniger als 469 Knaben und 476 Mädchen,
das sind in Summa 945 Kinder, von denen die
Lehrer angeben, daß sie im höchsten Grade
mangelhaft ernährt seien, so daß sich die Folgen
dieser mangelhaften Ernährung in Bezug auf
körperliche und geistige Entwicklung, sowie auf
die Thätigkeit der Körper- und Denkorgane in
allen ihren Formen zeigten, wie Mattigkeit,
Schläfrigkeit, Ueblichkeiten, Denkfaulheit, Unauf­
merksamkeit und endlich gänzliche Unterricht s-
u n fähigkcit.
Von diesen Kindern wurden blos die
Wenigsten mit Nahrung versorgt und von diesen
wieder erhielten nur die Wenigsten tägliche Kost
aus privaten oder öffentlichen Mitteln. Es
wurden im Ganzen 94 Knaben und 94 Mädchen,
das sind zusammen 188 Kinder im Schuljahre
1898/99 meist auf privatem Wege, und da nur
sehr nothdürftig mit Nahrungsmitteln versehen.
Es sind dies blos 19 8 Percent der betheilungs-
bedürstigen Kinder, während der Rest von
759 Kindern, das sind 802 Percent, nach wie
vor hungert.
Eine weitere Frage erstreckte sich auf die
Nothwendigkeit der Betheilung armer Kinder
mit Lehrmitteln. Es wurden diesbezüglich 2290
Knaben und 2459 Mädchen, das sind in
Summa 4749 Kinder oder 259 Percent sammt-
licher schulbesuchenden Kinder angegeben. Von
diesen wurden im Schuljahre 1898/99 betheilt:
1971 Knaben und 2085 Mädchen, zusammen
4056 Kinder, das sind 2193 Percent sämmt­
licher schulbesuchenden oder 58 4 Percent der
betheilungsbedürftigen Kinder, so daß ein Rest
von 693 Kindern, dar sind 14 6 Percent als
nicht betheili, verbleibr.
„Wie groß sind die Summen, welche von
Gemeinden, Schulbezirken, Vereinen und anderen
Factoren für Bekleidung. Berköstigung und Be­
theilung mit Lebrmitreln aufgebracht wurden?",
so lautete eine andere Frage. Die Zusammen­
stellung ergab, daß die Gemeinden X 451892,
der Schulbezirk X 127195, die Vereine K 634
und andere Factoren X 8572 99 in Summe
X 14.99696 aufbrachten. Daß dieser Betrag
sich als zu klein erweist, bedarf wohl keiner
weiteren Erläuterung. Dazu ist aber noch Manches
zu bemerken. Vor' Allem: Die unter „andere
Factoren" angeführte Summe wird meist durch
Stiftungen aufgebracht, deren blos 30 gezählt
wurden. In Wirklichkeit beträgt die Anzahl der
Stiftungen gewiß über IM, nachdem in der
Beantwortung der Bögen viele Stiftungsgelder
als Gemeinde-Ausgaben gerechnet wurden und
dann der Stiftung weiter keine Erwähnung
gethan wird. Von diesen Stiftungen wurden 3
angegeben, welche sich die Bekleidung und Ver-
köstigung zur Aufgabe machten. Die meisten
Stiftungen erstrecken sich jedoch blos auf die Be­
theilung von Kindern mit Lehrmitteln. Außerdem
existiren im Bezirke noch zwei Suppenanstalten
und ein „Verein der Kinderfreunde", welche sich
ebenfalls die Berköstigung und Bekleidung armer
Kinder zur Aufgabe gemacht haben. Der Betrag
von X 10296 war in den Bögen nicht fpecificirt,
auch waren viele Angaben und Stiftungen, sowie
Privatbetheilungen erwähnt, ohne daß die Be­
träge dazu gesetzt worden wären, z. B. bei
Büchern aus dem Schulbücherverlag, oder Theken
vom Lehrerverein rc. Die Beträge dürften sich
demnach höher belaufen, als die ausgewiesenen,
ohne daß jene indessen genügen würden. Die
Beträge des Schulbezirkes erstreckten sich blos
auf Lehrmittel.
Von den 3279 erwerbsmäßig thätig ange­
führten Kindern waren 218 halb- und 42 ganz
verwaist. 142 waren unehelich und 39 waren
Findlinge.
Es sind demnach von den 3279 Kindern,
die im engeren Sinne erwerbsmäßig thätig sind:
Halb verwaist 6 64 Percent, ganz verwaist
1'28 Percent, unehelich 4 02 Percent, Findlinge
T19 Percent.
Möge allenthalben die Thätigkeit der Lehrer­
schaft Frucht bringen, zum Segen der armen
Kinder und zum Wohle des Staates. Oesterreich
soll auch in dieser Beziehung zeigen, daß es ein
Culturstaat ist! 0. K.
Schnadahüpfel.
Nit All's is zum g'nießen,
Nit All's zum vertrag'n—
Der B o b i e s, der liegt uns
Wohl Allen im Mag'n!
(„Neue Glühlichter".)
12. August Iahrreu-Errthüllung des Arbeiter-Säugerbuudes „Douaufeld",


[ 2023-06-29 10:38:19.036 - 19000621 - Seite 3 ]
«r. 18
»»ttsbste (Wähler).
Seite 3
A«s dem Wahlkreise.
Lieber „Bolksbote"!
In unser'n Ort sän etliche Burschen, die als
Vaterlandsvertheidiger beim 15. Dragoner-Regi­
ment in Brünn sän. Ar er von den Glücklichen,
er is bei der 5. Escadron, hat sein'
Vatern an Brias g'schrieb'n. Was da drinn'
steht, is sehr traurig, weil i gar ner einseh'n
kann, daß uir unsere bluatigen Steuerkreuzer
dasür zahl'n soll'n, daß unsere Kinder dort
g'schlag'n werd'n. Daß dös trotz aller Ableug-
nungen von höherer Seiten allerweil g'schiacht,
is wahr, und daß die Thäter meist guat davon
kemman, is a wahr. Ueberhaupt traut si' kaner
a Beschwerde machen, weil er maß, daß eahm
dann net besser geht. Im Gegentheil. Ich muaß
Euch an Theil von den Brias schreib'», dös
wirkt in seiner Kindlichkeit viel besser, wia a
lange Red' vom Kriegsminister:
Lieber Vater!
Brünn, am 1. Juni 1900.
Ich grüße sie vielmals und hoffe, daß
euch mein Schreiben bei bester Gesundheit an­
treffen werd'. Ich mache ihnen zu wissen, daß
von Göding einer davongelaufen ist und den
haben's jetzt aus den Spielberg gebracht und
auch einer von der 6. Escadron vom 3. Zug
ist davongelaufen, da weiß ich noch nicht,
was er bekommt. Lieber Vater, jetzt ist es
schon besser wie früher, wir werden jetzt nimmer­
mehr so geschlagen, weil wir jetzt um 10 Theile
einen beieren Führer gehabt haben, den Johann
S t o h l, der hat einem mit dem Säbel
hinauf gehaut, daß er jetzt im
Spital liegt und vieleicht ein
Grüppel wird.
Lieber Vater! braucht keinen Kummer zu
haben, daß ich Ihnen die Schand anthu und
davon laufe oder sonst etwas, ich halte es
jetzt schon aus. Nur lieber Vater bitte ich sie,
mich nicht zu verlassen, damit ich nicht ver­
zagt werd'.-—
Jetzt steh'n no' private Sachen. Als Schluß
kommt:
Ich schließe mein Schreiben mit vielen
Grüßen von Ihrem gehorsamsten Sohn
(Den Namen will i net schreib'».)
Alsdann. Aus mi' macht der Brias den
Eindruck vollster Wahrheit, und auf jeden Ander'»
wohl a. I werd' am Schluß a Stückel aus dem
Reglement, das is so a militärisches G'setzbuach,
schreib'n, daß a Jeder siacht, wia die Vorschriften
sän und wia die selbigen net g'halten werd'n.
Aber aus muaß i den Bauern do' wieder sag'n.
Is dös so oder so, Schuld habt's Ihr gnua,
wann'e so weiz kemma is. Wie Viele bilden st'
net a Trumm ein, daß sie Soldaten sän oder
waren, g'haut werden's, aber nachher san's bei
dö Veteraner! Was soll ma' mit dö Lappen
ansangen? Opposition müßt's machen! Is a
Feierlichkeit, so soll'n sich die Herrn selber Spalier
machen. Für mi' is ka Gras groß gnua, daß i
mein' Huat z'erst abaziach. Wann die Leut fegn
werd'n, daß m'r cahner um ka Trümmer! mehr
Achtung bezeugen, als sie uns entgegenbringen,
dann werden's aus an ander'n Loch pfeifen. Und
bei Wahlen! Wählt's Socialdemokraten! In
unser'» Wahlaufruf steht: Wer gegen den „Mili­
tarismus und seine Auswüchse ist, wähl! social­
demokratisch!" Begreift's jetzt den Werth von
der Wahl? Wia thät' die Sach' ausschauen,
wenn die Bauern net allerweil die Stimmviecher
von dö Schwarzen und von eahnere besten
Freund', von den Ehcistlich-Socialen wären?
Dö sän weder christlich, noch social. Dö mar-
schier'n mit die schwarz- gelben Maschen und
helfen das Volk abidrucken. Oder habt's schon
amal g'hört, daß außer den Socialdemokraten
Jemand gegen den Militarismus, der uns Hunderte
Millionen kost't, während für die Armen net
gnua Brod da is, sei' Wort erhoben hat? Na!
Alsdann denk' nach, Bauer, und Handel nach
deiner Vernunft!
Dienstreglement für das k. k. Heer,
1. T h e i l.
8 17.
Die Behandlung der Untergebenen soll ge­
recht und wohlwollend sein.
*
Strafen sollen erst nach reiflicher Ueber-
lcgung und nicht in der ersten Aufregung ver­
hängt werden.
Genossen,
Der militärische Dienstbetrieb ist mit Schärfe
zu handhaben, und wo es Noth thut, ist zeit-
gerccht mit Strenge einzuschreiten; diese darf
jedoch nie in eine herabwürdigende
Behandlung des Untergebenen ausarten.
Der Vorgesetzte hat jeden Unter­
gebenen mir „Sie" anzusprechen.
*
Das letztere hab' i bei der Cavallerie oft­
mals net g'dört. Da sagt der „kavaliermäßige"
Officier meistens „Du" zur Mannschaft.
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin O s e n b ä ck.
Stockcrau. (C o m m u n a l e s.) Wer
Gelegenheit hatte, während der Gemeinderalhs-
wahlen mit den Spießern zusammen zu kommen,
die Aussicht halten, Stadtväter zu werden,
konnte sich gar nicht genug wundern, wie
arbeiterfreundlich die Herren auf einmal waren.
Arbeiterhäuser und dergleichen mehr, spukten in
ihren Köpfen nur so herum. Jeder genaue
Kenner der Stockeraucr Wvhnungsverhältnisse
weiß, daß der Bau von Arbeiterhäusern eine
absolute Nothwendigkeit ist, doch von unserer
verehrlichen Stadtrcpräsentanz weiß man noch
gar nicht, ob sie über diese Frage schon nach­
gedacht hat oder nicht. Im Gegentheil, es be­
steht der begründete Verdacht, daß die Herren
den Bau eines neuen Bezirksgerichtsgebäudes für
nothwendiger halten. Wir machen die hoch-
wohlweisen Gemeindegewaltigen schon heute auf­
merksam, daß der größte Theil der Stockeraucr
Bevölkerung den Bau von Arbeiterhäusern als
eine eminent dringliche Angelegenheit ansieht und
daß speciell die Arbeiter, wenn die Herren gar
zu blind sein sollten, energisch mahnen könnten.
Laa a. d. Thaya. (Von den
Ziegeleien.) Durch die Auflassung diverser
kleiner Ziegeleien in der Umgebung, ist Laa nun­
mehr zum Mittelpunkt einer modernen Ziegel­
industrie geworden. Nimmt man sich die Mühe
und rechnet aus, was die Besitzer dabei ver­
dienen, so findet man, daß es wohl nicht noth­
wendig wäre, die armen Ziegelarbeitersclaven so
auszubeuten, wie es that'ächlich geschieht. Die
schlechtesten Zustände nach dieser Richtung findet
man aus dem Scheinerofen. Eine Arbeitsordnung
gibt es für die Arbeiter, aber eingehalten wird
sie selbstverständlich nicht. So kommt es vor,
daß an Sonntagen nicht nur leichtere Arbeiten
gemacht werden, sondern daß man sogar Ziegel
schlägt. Von der Laaer Ortsbehörde zu ver­
langen, daß man dies abstelle, ist wohl zu uto-
pistisch, denn das Wirken des Herrn K ü h-
t r e i b e r als Herrgott von Laa und Umgebung
kennt man ja. Es bleibt daher nichts Anderes
übrig, als den Herrn Gewerbe-Jnspector auf-
' merkjam zu machen, daß in- Laa Ziegelwerke
existiren, wo die Arbeiterschutzgesetze nicht einge­
halten werden. Allerdings kann eine absolute
Besserung erst eintreten, wenn die Arbeiter ihr
sclavisches Benehmen ablegen und sich als
Menschen fühlen, die nicht nur zum ewigen
Schinden und Robotten für die Capitalistenclasse
aus die Welt gekommen sind. Zwar ist es keine
i leichte Aufgabe, gerade die Ziegelarbeiter, die
vielfach durch Roth und Elend schon das
Bewußtsein ihrer Menschenwürde verloren haben,
zu classenbewußten Arbeitern zu erziehen, doch
die Organisirung der Ziegelarbeiter wird auch
diese Aufgabe lösen. Daher fordern wir die
Laaer Ziegelarbeiter auf, der Gewerkschaft der
Ziegelarbeiter oder dem Laaer Gewerkschafts­
verein zahlreich beizutreten, denn auch Ziegel­
arbeiter find Menschen und haben dasselbe An­
recht, auch als Menschen behandelt zu werden.
Feldsberg. (Ein Schüler Vergani's.
— Vom Neuvau.) Anläßlich der Gemeiude-
rathswahlen aus dem vierten Wahlkörper schimpfte
der hiesige Sparcasie- und Bezirkskrankencaffe-
Secretär Herr H a w l i t s ch e k über die Social­
demokraten und brachte über die „Führer" die
bekannten Lügen und Schimpfereien— die er
jedenfalls vom „Deutschen Volksblatt" auswendig
gelernt hatte— vor. Wäre der Herr nicht so
unbedeutend, würden wir ihn schon zur Ver­
antwortung ziehen, so möge er aber laufen,
jedenfalls versteht er die Sache nicht besser.
Einen Rath wollen wir aber dem Herrn
H a w l i t s ch e k geben, sich mehr um seine
Amtsgeschäfte zu kümmern, als ihm gänzlich un­
bekannte Männer zu begeifern.— Vor einigen
Wochen wurde ein Oberbau-Arbeiter entlassen,
weil er um Lohnaufbesserung ansuchte. Als nun
dieser Arbeiter bei anderen Unternehmern um
Beschäftigung vorsprach, wurde er abgewiesen.
Der Bahvaufseher P s i tz n e r hat jedenfalls die
Poliere hiezu beeinflußt. Bei dem Neubau, den
! die Nordbahn aufführt, herrschen Zustände, die
j jeder Beschreibung spotten, die Lehrlinge müssen
Ueberstunden machen, bekommen dieselben jedoch
nicht ausbezahlt, überhaupt wird die Arbeitszeit
nach Belieben verlängert. Den Bau leiten die
Herren T u r e t s ch e k (Nikolsburg) und R a m-
sauer (Ebemhal). Wir fordern' die Behörden
auf, den Zuständen aus diesem Baue chre Auf­
merksamkeit zu schenken. Herrn P f i tz n e r aber
empfehlen wir, Arbeiter, die sich um ihr gutes
Recht kümmern, nicht zu verfolgen und ihren
eine Arbeit zu hintertreiben sonst—-—
[ Nächstes Mal werden wir vielleicht eine
„Schwellengeschichte" bringen.
Der „Bote aus Mistelbach" »oll.
wie verlautet, nun ganz der christlich-socialen
Partei abgetreten werden. Die letzten Nummern
des sonst sehr freisinnig gehaltenen Blattes
lassen diese Nachricht nicht ganz unwahrscheinlich
erscheinen. Der Inhaber des Blattes ist Bürger-
schuldirector (Stier, der ehemalige „freisinnige"
Obmann des LehrervereiueS für den Schulbezirk
Mistelbach. Daß das Blatt im clericalen Sinne
redigirt, nur verlieren kann, steht außer allem
Zweifel, insbesonders die Lehrerschaft würde sich
in diesem Falle sofort zurückziehen.
Ftoridsdorfer Loralnachrrchte«,
Die Fortschrittspartei in Florids'
-orf beginnt sich nach langer Zeit wieder zu
regen. Für heute Donnerstag hat ein „Actions-
comitö" im Hotel Barisch eine Versammlung ein­
berufen, welche sich mit kommunalen Angelegen­
heiten Floridsdorfs beschäftigen »oll. Da die Ver­
sammlung eine öffentliche ist, werden die
Floridsdorfer Arbeiter dieselbe besuchen, um ihre
Stellung gegenüber den bürgerlichen Parteien
Floridsdorfs zu prücisiren.
Eine sehr berechtigte Klage kommt
uns von den Bewohnern der Brünnerstraße und
Nordbahnhäuser zu. In der erwähnten Straße
betreibt ein Herr S ch ö f f m a n n eine Bäckerei,
da nun dortselbst ein sehr niederer Rauchfang ist,
werden die Parteien der umliegenden Häuser,
sowie der gegenüber befindlichen Nordbahnhäuser
jeden Abend derart von Rauch belästigt, daß das
Verweilen in den Wohnungen bei offenem Fenster
und in den Gärten fast unmöglich ist. Besonders
in den Stunden von 6—9 Uhr Abends ist der
Qualm unerträglich. Die Parteien hoffen, daß
die Gemeindevertretung allen ihren Einfluß dahin
geltend mach!, daß Herr S ch ö s f m a n n ge­
zwungen wird, den Schornstein entsprechend zu
erhöhen, um so die Bewohner der erwähnten
Straßenzüge vor der Verpestung ihrer Wohn-
räume zu schützen. Wir schließen uns diesem ge­
rechten Verlangen an und hoffen, daß die Ge­
meindeverwaltung baldmöglichst auf Abhilfe
dringt. —r—
Arbeiter-Tur«verein Floridsdors.
Am 11. d. M. fand eine Versammlung des jetzt
so rührigen Vereines statt, die sich besonders mit
Neuwahlen und dem Actionsprogramm für die
nächste Zeit befaßte. Hervorheben wollen wir
nur, daß man die Anlegung eines Fahnensonds
beschloß und an die Zusammenstellung einer Fuß­
ballspiel-, sowie Sängerriege schreitet.' Besonders
an dieser Stelle können wtr nicht oft genug her­
vorheben. daß die Parteigenossen durch Beitr-tt
oder durch Zuführung von neuen Mitgliedern
die Arbeiterturner thatkräftig unterstützen sollen,
der Nutzen für die Partei wird dann gewiß nicht
ausbleiben. Den wackeren Turnern ein „Vor­
wärts" und „Frei Heil".
Die Frohnlerchnamsfcrer verleiht
unserer armen Gemeinde alljährlich zwei glanz-
und geräuschvolle Tage. Mehrere Musikcapellen,
verschiedene Vereine mit bunten Fahnen, Sol­
daten, welche knatternde Salven abgeben, also
Krieg im Frieden versinnbilden, weiße Mädchen,
Schäferknaben rc. Fragt man nun die Herren,
welche von Haus zu Haus mit einer Aufopie-
rung, welche einer besseren Sache würdig wäre,
sammeln gehen, welchen Zweck der pompöse Fest­
zug hat, bei dem von einer Andacht keine Rede
sein kann, so sagen sie wohl, das Fest sei nur
der Kleinen willen da. Christus, der Herr,
sagte wohl: „Lasset die Kleinen zu mir kommen",
aber solch' aufgeputzte Kinder hätte er gewiß
zurechtgewiesen und ihnen gesagt: „Wenn Ihr
vor den Herrn tretet, so leget jedes Geschmeide
meidet die Geschäfte der Uuegergrenadiere!


[ 2023-06-29 10:38:19.036 - 19000621 - Seite 4 ]
Seite 4
B-ttsb-te (Wähler).
Rr. 18
ab." Für die geputzten Kleinen ist jber Umzug
freilich eine Freude, aber nur eitel Freude,
welcher so manche Familicnscenen vorangegangen
sind. Mit welchen Gefühlen mögen aber die ärm­
lich gekleideten und barfüßigen Kinder erfüllt
sein, die, vom Zuge ausgeschlossen, nicht vor den
Herrn treten dürfen, der doch die Armuth
gepredigt hat? Sind die Herren des Fest-
comitäs wahre Kinderfreunde, so sollen sie von
dem gesammelten Gelde für die Kleinen nützliche
Sachen beschaffen oder einen Ausflug arran-
giren, an dem auch die armen Kinder theilnehmen
können. Es fcheinr ihnen aber da blos um das
äußere Gepränge thun zu sein. Daß Herr Z e i s-
b e r g e r, der als Lehrer von dem sittlichen und
religiösen Werthe des Auszuges überzeugt fein
sollte, wieder hervorragend betheiligt war, dar­
über wollen wir keine Worte mehr verlieren.
Unsere Leser werden sich selbst ein Urtheil bilden.
Naturfreunde. Die im Vereinsorgan für
Sonntag, den 24. Juni angekündigte Tages-
partic in die Wachau mußte unvorhergesehener
Hindernisse wegen bis auf Weiteres verschoben
werden.— Sonntag, den 24. Juni Nachmittags­
partie: B i s a m b e r g. Ab 2 Uhr Jedleseer-
Bahnhof. Lang-Enzcrsdorf—Egerweg—Magda-
lenenhos— Buchstubenweg— Station Bisamberg.
Führer A. Wesel y.— Voranzeige.
Sonntag, den 8. Juli l. I. großes Familien­
fest am Bisamberg mit höchst überraschendem
Programm.
klerikale Uebergriffe. Weiter» haben
wir den Ministranten- und Meßncrdienst schul­
pflichtiger Kinder in der Floridsdorfer Kirche zu
besprechen. Statt eines Meßners werden Schul-
knaben für eine geringe Entlohnung für sämmt­
liche obig angedeuteten Dienste angeworben.—
Wenn wir in den Aufsätzen über die erwerbs-
mäßige Kinderarbeit mit vollem Recht
aus das große Unrecht, welches unserer Jugend
zugefügt wird, indem ihre schwachen Kräste zum
Nachtheile der Erwachsenen ausgebeutet und Er­
ziehung und Unterricht schwer geschädigt werden,
hinweisen konnten, so müssen wir es auch in
diesem Falle thun. Es kann unmöglich geduldet
werden, daß die Kinder den Unterricht versäumen,
weil sie in der Schulzeit bei Leichenbegängnissen rc.
betheiligt sind. Es muß vielmehr darauf ge­
drungen werden, daß das reiche Stift sich ander­
weitige Arbeitskräfte verschaffe. Den Meßncr-
dienst versehenden Kindern wurde zwar zum
wiederholten Male in den Schulen klargelegt,
daß sie aus obigen Gründen dem Unterricht nicht
fernbleiben dürfen, doch der vor einiger Zeit den
Pfarrer vertretende Pater Baßler faßte
die Sache vom Standpunkte der Concordatsschule
auf und stellte dem Lehrkörper der Knaben-Volks-
schule, Floridsdorf I, Ferstlgaffe, die Anzeige
beim Bezirksschulrath in Aussicht, wenn
derselbe die Kinder bei Leichenbegängnissen rc.
nicht zur rechten Zeit aus der Schule fortgehen
lasse. Wir müssen da dem Herrn eröffnen, daß
es mit der Terrorisirung der Lehrerschaft wohl
nicht gehen wird, denn das Ministriren ist wie
jede andere Kinderarbeit kein Enschuldigungs-
gründ für ein Schulversäumniß, und nicht der
geistliche Herr. sondern der Lehrer ist gesetzlich
verpflichtet, an den Bezirksschulrath die
Anzeige wegen nicht entschuldigten Unterrichts­
versäumnisses zu machen. (Wird fortgesetzt.)
Vortrag. Genosse D a g o st i n i hält
Samstag, den 30. Juni um 8 Uhr Abends in
Frau Aschenbrenner's Gasthaus, Florids­
dorf, Brünnerstraße 203, einen Vortrag über
„Moses oder Darwin". Bei der imensen Be­
deutung dieses Vortrages wäre zu wünschen, daß
derselbe sich eines zahlreichen Besuches zu er­
freuen hätte.
Arbeiterrifleo. Mittwoch Abends wurde
der Taglöhner Sebastian K a m a n, beim Neubau
in der Leopoldauerstraße nächst der Fabrik S i e-
mens und Halske beschäftigt, durch einen
vom zweiten Stockwerke herabfallenden Ziegel
am Rücken nicht unerheblich verletz!. Durch volle
sieben Viertelstunden mußte der Verunglückte am
Platze ohne Hilfe liegen bleiben, da die Groß-
Jedlersdorfer Rettungsgesellschaft in Korneuburg
war und die Floridsdorfer Rettungsabtheilung
— die telephonische Verbindung war nicht in-
tact— durch einen Radfahrer gerufen werden
mußte.
Ausflug. Zu dem am 22. Juli stattfin­
denden Ausflug nach Hainburg-Earnuntum
sind noch eine Anzahl von Antheilscheincn er­
hältlich. Der Fahrpreis stellt sich inclusive Fest­
beitrag auf fl. 120 und kann in drei Raten ent­
richtet werden. Antheilscheine sind bei den Ber-
Arbeiter i
trauensmännern und in der Administration des
„Volksbotc" erhältlich.
Pfarrer Laux hat, wie das „Deutsche
Volksblatt" meldet, in einer Versammlung der
„Streber" in Ottakring in sehr schneidigen
Worten betont, wie bedauerlich es sei, daß gerade
die Hochburg der Antisemiten einen Schuhmeier
aufkommen ließ. Wir sehen, daß dieser Gottes­
mann nunmehr auch in Ottakring „sein Christen­
thum" zu propagiren versteht. Ihm sind also
die zwei socialdemokratischen Gemeinderäthe für
die 56.000 socialdemokratischen Wähler noch zu
viel, während die 77.000 klerikalen Stimmen
(Wie viele Tausende davon sind falsch ?) 135 Ver­
treter im Gemeinderathe besitzen. Das ist die
„christliche" Gerechtigkeit, das ist die „christliche"
Nächstenliebe, das ist der politische Anstand
eines Pfarrers Laux und seiner Partei!—
Merkt Euch die Moral dieses um Florids­
dorf so „verdienstvollen" Mannes!
Ein materialistischer Geschäftszweig
fin de siede. Was heutzutage im Zeitalter
der zunehmenden Gottesfurcht und frommen
Sitten schon Alles zu Geschäftszwecken ausgenützt
wird, grenzt an's Unglaubliche. Eine männliche
Prostituirte empfiehlt sich den kinderlosen Damen
zur tadellosen Ausführung von beiderlei
Geschlechtes gegen mäßiges Honorar u. s. w.
Vor Inanspruchnahme des Erzeugers
von Beruf ist nur eine ä conto- Zahlung zu
leisten, der vereinbarte Lohn erst n a ch b e-
merkbarem Erfolge. Diese Geschästs-
principien erläuterte vergangene Woche einer
kinderlosen Dame in I, ein elegant gekleideter
Herr, der sich ihr ganz fremd, ohne
Namen aus Wien vorstellte. Nach einigen harm­
losen, einleitenden Worten schoß er direct aus's
Ziel los; er habe vernommen, daß sie sich wegen
ihrer kinderlosen Ehe sehr unglücklich fühle,
welchen Kummer er ihr im Vertrauenssalle be­
nehmen könne. Hunderte von reichen,
kinderlosen Damen habe er schon geholfen, indem
er ihnen legitime Erben verschaffte und wurde
ihm von diesen reichhaltiger, materieller und
psychologischer Dank zu theil. Die Dame, so
resolut sie ist, war von der Frechheit vor Ent­
rüstung ganz perplex, doch gewann die hervor­
ragendste Eigenschaft aller Evastöchter, die Neu-
gierde, über das so oft mit Erfolg approbirte
Mittel gegenüber der moralischen Entrüstung die
Oberhand und sie ließ den eigenthümlichen Ge­
schäftsmann weiter seinen Vortrag entwickeln.
Nachdem er redegewandt die Folgen der kinder­
losen Ehe nach allen Richtungen grau in Grau
ausgemalt hatte, kam er auf seine eigentliche
„Thätigkeit" auf diesem Gebiete zu sprechen, die
in der natürlichsten Weise von der Welt seine
Erklärung fand. Im Einverständniß
wird mit seinen Kunden ein Ren­
dezvous in einem Hotelbe st immt.
Erst jetzt erfolgte der moralische Hinaus­
wurf. Der Mann für Alles muß nach den zu
Tage getretenen Merkmalen seine eigenen Recher­
cheure haben, die ihm Kunden, Zeit und Ge­
legenheit, bei diesem vorzusprechen, erspähen. Er
ist nach seiner Aussage bei den vornehmen
Damen in Wien sehr beliebt, wird geküßt und
gehätschelt als Spender des lang vermißten Ehe­
glücks. Vielleicht kann der Mann vom Landes­
ausschusse analog der für die Rinderzucht so nütz­
lichen Thiere fubventionirt werden. Einen Wach­
mann zu holen und den Gentlemen arretiren zu lassen
fiel der Dame erst ein, als es schon zu spät war.
Wiesensest Das für Sonntag den 17.
geplante Volksfest in der Jedleseer Au mußte
angesichts des Vormittags sehr zweifelhaft zeigen­
den Wetters auf Sonntag, den 24. d. M., ver­
schoben werden. Die Genossen werden aufgefordert,
die noch verfügbare Zeit zur regen Agitation aus­
zunützen.
Zahnärztliches Atelier. In dem seit
mehr als 10 Jahren bestehenden zahntcchnischen
Atelier des Herrn W. Eberl, Floridsdorf I,
Brünnerstraße 272, 2. Stock, werden von nun
ab alle in das zahnärztliche Fach einschlägigen
Operationen vorgenommen.
Zu den Gewerbegerichts
wahle«.
Metallarbeiter Achtung!
Sonntag den 24. Juni finden die Gewerbe­
gerichtswahlen für die Gruppe I, Eisen- und
Metallverarbeitung, statt. DaSStimm-
recht muß Jeder persönlich ausüben. Die Legi-
ad Frauen! Kaust nicht -ei Hure
timationen werden von der Behörde zugestellt.
Die Stimmzettel mit den Namen der Candidaten
werden von den Vertrauensmännern rechtzeitig
ausgegeben werden. Als Wahllocal gilt für Flo-
ridsdors das CommissionSzimmer auf der Be-
zirkshauptmannschaft im 1. Stock. Die Wahlen
für Floridsdorf und Stadlau beginnen am
24. Juni um 8 Uhr Früh und dauern bis
2 Uhr Nachmittags. Eventuelle Stichwahlen finden
Dienstag den 26. d. M., von 6-9 Uhr Abends,
in demselben Vocale statt. Wir fordern die Ar­
beiter der Metallindustrie auf, dafür zu sorgen,
daß kein Arbeiter bei der Urne fehlt. Da die
Wahl an einem Sonntag stattfindet und mit
keinerlei Zeitverlust verbunden ist, kann Jeder
erscheinen.— Genossen, thut Eure
Pflicht!
Diejenigen Wahlberechtigten, die keine Stimm­
zettel (nicht zu verwechseln mit Legitimationen)
haben, treffen sich von 8-2 Uhr in M. Haas'
Gasthaus, Leopoldauerstraße 1, und I. Lengen-
s e l d n e r's Gasthaus, Pragerstraße Nr. 4, wo
Stimmzettel von den Vertrauensmännern aus­
gefolgt werden.
* ch
Die Wählerlisten für die Gewerbe-
gerichtswahlen der Gruppen III und l r
liegen am Gemeindeamte Floridsdorf zur Ein­
sichtnahme auf. In diese Gruppen gehören: In­
dustrie in Holz- und Schnitzwaaren, Kautschuk
u. dgl.. Papierindustrie, graphische und künstle­
rische Gewerbe, Nahrungsmittel- und Verkehrs­
gewerbe. Gewerbe für persönliche Dienstleistungen.
Die Wählerlisten liegen bis einschließlich Freitag
den 22. d. M., von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends, auf. Versäume daher Niemand, diese
beiden Tage noch zur Einsichtnahme zu benützen.
So viel wir wissen, haben eine ganze Anzahl
Unternehmer ihr Personal noch nicht angegeben,
das müssen die Arbeiter durch Reclamationen,
die von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends ent­
gegengenommen werden, nachholen.
Gewerkschaftlicher Theil.
ßandidatm auf Aejehl.
In dem Berichte der Betriebskrankencasse
der Kaiser Ferdinands-Nordbahn finden wir auch
diesmal, daß derselbe mit einem nicht unerheb­
lichen Deficit abschließt.
Vergleicht man denselben mit anderen Be­
richten der verschiedenen Krankencassen der Eisen­
bahnen, so wirft sich uns die Frage auf, wie
eine Casse mit solch' ansehnlicher Mitgliederzahl
— es sind deren über 18.000-- immer
passiv ist.
Die Sache ist folgende:
Bei allen anderen Bahnen wird seitens
der Directionen den erkrankten Angestellten der
volle Gehalt ausbezahlt.
Anders bei der Nordbahn. Hier wird den
erkrankten, definitiv Angestellten blos 40 Percent
seitens der Direction und 60 Percent muß die
Krankencasse leisten. Daß dadurch die Casse stark
belastet wird, ist folgerichtig.
Ferner gibt eS eine Menge von sehr alten
Arbeitern, welche dadurch, daß keine Alters­
versorgung nicht besteht, der Krankencasse zur
Last fallen.
Das Bestreben der Rordbahndireetion ist.
Alles aus die Krankencasse zu überwälzen, wo
fie eigentlich die Verpflichtung hätte, dafür auf­
zukommen.
Dieser Uebelstand wnrde seitens der ge­
wählten Vorstandsmitglieder des Oefteren den
Herren entgegengehalten, jedoch ohne Erfolg.
Daß durch das energische Auftreten unserer
Genoffen dieselben den Herren sehr unangenehm
find, kann uns nur zu der Ueberzeugung bringe»,
daß wir am rechten Wege find, und so sehen
wir jetzt wieder, wie die Direction Anstrengungen
macht, bei der nun bevorstehenden Wahl der
Vorstandsmitglieder ihre ergebenen Leute durch-
zubringen.
Die DirectionScandidatenliste zeigt uns, daß
es den Herren nicht geringe Mühe gekostet,
Leute zu finden, welche sich ihr gefügig zeige»,
wir glauben sogar, daß wieder einige ohne ihr
Vorwisse« auf die Liste gesetzt wurden, wie bei
der letzten Wahl.
Wenn wir eS auch Keinem verargen können,
zu candidiren, so ist es zumindest Ehrensache,
sich de« Wählern vorzustellen und sein Pro-
gramm bekannt zu geben, daS geschieht in der
einfachsten Weise, daß man eine Versammlung
einberuft. Doch die Herren Candidaten scheinen
Feinde«!


[ 2023-06-29 10:38:19.036 - 19000621 - Seite 5 ]
Rr. 18
vottsb»t- (Wähler).
Seite 5
sich, wie es christlich-sociale Manier ist, vor ihren
Wählern zu fürchten.
Wir finden unter den Candidaten Herrn
Carl Nickl, Bahnmeister in Wien, wieder. Der­
selbe Herr, der schon einmal als Vorstands­
mitglied fungirte, jedoch durch ein Mißtrauens­
votum seitens der Krankencasfemitglieder ge­
zwungen war, das Mandat zurückzulegen.
Ferner die sattsam bekannten Christlich-
Socialen Schamane k, Tischler und Schil-
h a n e k, Schlosser von der Wagenwerkstätte,
welche wohl sehr gut Bauchrutschen können, aber
kein Vertrauen seitens der Arbeiterschaft genießen.
In der Sache liegt ein Stück Humor. Wir
sehen hier wieder, wie die Christlich-Socialen
kuschen, wenn sie von reichen Juden gezwungen
werden, ihnen gefolgsam zu sein.
Die jüdische Direction stellt als ihre
Candidaten Christlich-Sociale auf.
Von den anderen Herren Candidaten ist
nur so viel bekannt, daß sie bei den Wahlen
stets auftauchen, um dann wieder spurlos zu
verschwinden.
Traurige Helden, die sich dazu mißbrauchen
lassen, der Arbeiterschaft in den Rücken zu
fallen.
Es sind dies folgende Herren: Karban,
Oberconducteur. Kaps, Oberausseher._ Reiner,
Locomotivsührer. Schafarz, Kanzlist. Mülleitner,
Kanzlist. Meßing, Bahnmeister. Zemanek, Heiz­
hauswärter.
Ein sehr eifriger Freund der Directions-
candidaten ist Herr S t r e m ch a, und zwar
bemüht er sich, für dieselben Stimmung zu
machen, insbesondere für Schamane! und
S ch i l h a n e k schlägt sein Herz, hoffentlich
werden die Arbeiter der Wagenbauwerkstätte die
gebührende Antwort darauf geben.
So sehen wir, daß sich Alles vereint, wenn
es gilt, gegen die organisirte Arbeiterschaft in's
Feld zu rücken. Hier finden sich Alle. Die
jüdische Direction, die Christlich-Socialen und
der Jungczcchc S t r e m ch a.
An den Genossen liegt es nun, mit aller
Energie für unseren Candidaten einzutreten, um
den Sieg zu ermöglichen.
Schwarz oder roth.
Die Wahl ist nicht schwer.
Erste Ssterr. Jutespinnerei und
Weberei» Nur mit verhaltenem Groll aus ihre
Herren verfolgen die Arbeiterinnen der hiesigen
Jutespinnerei die Erfolge der übrigen Arbeiter­
schaft auf dem Gebiete der Arbeitsverkürzung.
Jedermann weiß. daß die Arbeiterschaft der
Spinnerei dem Zehnstundentag schon große Opser
gebracht hat; nun wartet man schon vier Jahre
vergeblich auf die Einsicht der VerwaltungSräthe,
daß sie den Zehnstundentag aus freien Stücken
hergeben würden, doch vergeblich. Die Herren
scheinen gar kein Schamgefühl mehr zu besitzen,
sonst würden sie, dem Beispiele anderer Fabriken
ihrer Branche folgend, schon längst den Zehn-
flundentag eingeführt haben. Muß man den
Herrgöttern der Spinnerei immer und immer
wieder nachweisen, daß es sich hier speciell nicht
einmal um volle sechs Stunde» in der Woche
bandelt? Daß bei einer Verkürzung der Arbeits­
zeit die Unternehmung keinen Schaden leidet, ist
eine selbst von Fabrikanten schon nachgewiesene
Thatsache. Wie wir erfahren, beabsichtigt das
Personal der Spinnfabrik neuerdings an den
Verwaltungsrath der Gesellschaft heranzutreten,
um den Zehnstundentag zu erreichen. Wir er­
warten, daß die Herren denn doch einmal Ver­
nunft annehmen und dem geplanten, durchaus
loyalen Ansuchen der Arbeiterschaft Rechnung
tragen. Wir wollen gar nicht besonders hervor­
heben, daß in anderen, ähnlichen Betrieben be­
sonders die verheirateten Frauen ganz andere
Beneficien genießen wie in der Spinnerei. So
ist es z. B. in vielen Fabriken gestattet, daß die
Frauen früher nach Hause gehen können, um zu
kochen u. s. w. Mit solchen Forderungen treten
die Spinnerei-Arbeiterinnen an ihre Chefs erst
gar nicht heran, da fie im Vorhinein wiffen, daß
Socialpolitik von diesen Herren nicht zu erwarten
ist. Doch der Zehnstundentag ist diesmal das
Minimalste, was man verlangen kann und die
Arbeiter hoffen auch, daß man ihrem Verlangen
Rechnung tragen wird.
Thonwaareri-Kabrik Ledere» und
Refsenyi. Ende April überreichten die Ver­
trauensmänner dieser Firma im Namen der ge-
sammten Arbeiterschaft dem Chef ein Memo­
randum, daS folgende Forderungen enthielt:
Neunstündige Arbeitszeit, Lohnerhöhung bei Tag­
arbeitern 20 Percent, bei Bccordarbeitern 15 Per-
cent, Abstellung verschiedener sanitärer Uebel-
stände, Freigabe des 1. Mai ohne vorheriges
Ansuchen. Nach dreimaligem Zusammentreffen
der Vertrauensmänner mit dem Chef wurde die
9'/,stündige Arbeitszeit bewilligt,
eine Lohnerhöhung wurde nicht zugestanden. Die
Firma wäre jedenfalls dadurch zu Grunde ge­
gangen. Einige Uebelstände werden abgeschafft.
Nur die Tagarbeiter bekommen die halbe Stunde
vergütet. Im großen Ganzen hat nur die Firma
und die Beamren den Nutzen, welche durch die
Wegschaffung der Jause um eine Stunde früher
nach Hause kommen, einen Nutzen. Man sieht,
daß die Leitung den Arbeitern kein Entgegen­
kommen zeigt, so beim Fall P o l l a k, der seine
Mitarbeiter Stumpf und B e d n a f thätlich
beleidigte. Auf die Vorstellung der Vertrauens­
männer wurde P o l l a k zum Chef gerufen, von
welchem er eine Verwarnung erhielt. Die Ver­
trauensmänner wurden nicht vorgelassen. Die
Arbeiter Stumpf und Bednar klagten nun
P o l l a k wegen Ehrenbeleidigung. Am 18. d. M.
fand vor dem hiesigen Bezirksgerichte die Ver­
handlung statt. P o l l a k erhielt eine Arrest­
strafe von s ü n f T a g e n zuerkannt. Würden
die Arbeiter dieses Betriebes unter sich einig
sein, so hätten sie die Macht, derartige nichl-
organisirte Individuen unschädlich zu machen,
überhaupt solche Vorfälle zu verhindern.
Briefkasten der Redaction.
I. B., Jedlesee: Uns ist schon bekannt, daß
die Mädchen in der Schule vom Pfäsflein geprügelt
werden: nach Sichtung des Materiales werden wir
dem Prediger der Nächstenliebe schon ordentlich die
Finger klopfen. Gruß.— W. F.: Wir waren von
dem Erscheinen des Artikels „Wer sind die Hetzer V
unterrichtet. (Siehe Briefkasten Nr. 17.) Wir kennen
auch den Musikanten, es ist dies unser geliebter Freund
Dolserl. Daß uns das in einem jämmerlichen Deutsch
abgefaßte Geschreibsel vollkommen gleichgiltig ist,
brauchen wir wohl nicht zu versichern. Dem Dolfer!
möchten wir aber erklären, daß Genosie K. länger als
e r (der Dolserl) in Floridsdorf ist und im Jahre 1901,
wenn er will, in dieser herrlichen Gemeinde zu­
ständig werden kann. Wie wir jedoch G. K. kennen,
wird er auf diese hohe Ehre verzichten.— Kaffee­
hausgast: Sie erzählen uns, datz der „Pädagoge"
H e r d i n sich in einem hiesigen Kaffeehause ungebührlich
benommen hat. Einem diesigen Beamten, den er für
einen Juden hielt, rieß er die Kornblume aus dem
Knopfloch und zertrat sie. Daß der Casetier ihm für
diese Heldenthat ein paar Hiebe versetzte, ist unrichtig.
Herr H e r d i n hätte sie freilich ebenso ruhig eingesteckt,
wie das von uns ihm zugeworfene Schimpfwort. Wenn
das deutsche Art und Sitte ist, können wir die Deutsch-
nationalen und solche Bolksgenoffcn nur bedauern.
Heils.— Leopoldaucrftraße 1: Ihre Mittheilung,
daß den Parteien schriftlich nahegelegt wurde, ihren
Bedarf bei den Geschäftsleuten im Hause zu decken,
überrascht uns nicht. Wir rathen Ihnen nur bei
solchen Leuten einzukaufen, die nicht Gegner unserer
Sache sind. Ob Sie den Greißler Kundera zu diesen
rechnen, wollen wir Ihnen selbst überlassen. Wir
wiffen nur, daß die Tochter im christlichen Jungfern-
bund organisirt ist, sonst aber sehr weltmännische
Muren hat. Gruß.— Stammgast: Die Frau Re-
staurateurin ist alio nicht höfficher geworden. Kaufen
Sie ibr doch das empfohlene Buch. Servus.— Fräu­
lein Huber i« Donaufeld: Den bei der Proceffion
verlorenen Schleier wollen Sie sich bei dem Finder,
Herrn Franz Weiß, Floridsdorf 21, Leopoldauer-
straße 86, abholen.— H. JguazGlotzman«, Wie«,
XX., Wintergaffe 15: Der Bries an Sie kam als
unbestellbar zurück.— Auf mehrere Anfrage«:
Das in Nummer 15 unferes Blattes enthaltene Ge­
dicht „D e r C o n f e s s i o n s l o s e" ist wie sie richtig
vermuthen, vom Proletarierdichter Josef Schiller,
genannt Schillerseph. Wir haben das Gedicht der
Brürer „Wahrheit" entnommen, doch ist dasselbe, wie
uns Genoffe B a r t e l. der Erbe des literarischen Nach-
laffes des Dichters, mittheilt, verstümmelt. Das Ori­
ginal ist in den „Stimmen der Freiheit", welche von
der Volksbuchhandlung bezogen wenden könnnen. ent­
halten.— Kutscher. Sie erzählen uns, daß ein Jungherr
mit einer Lucgeramazone sich von Ihnen zum Photoraphen
fahren ließ und hiefür Sie mit 20 kr. honorirte. Hätten
Sie der Semmeringer Giedl die zwei Flinz an den Kopf
geworfen, statt Sie mit einigen groben Redensarten ab­
zufertigen. Wir kennen mehr solcher Windbeuteln, die in
Frack und Claque geben und in den bekannten und ver­
wandten Gasthäusern herumfchmarozen. Siehe Familie Sch.
— Deut. Unser Dolserl hatnunzwar die „Ostdeutsche"
aus der Tasche verschwinden lasten, dafür prangt aber
in seinem Knopsloche stets eine— Kornblume- Wir sind
nun der Meinung, daß auch dies sehr geschmacklos ist,
nachdem D o I f e r l in feinem Schmutzblättchen Wolf
in so heimtück scher Weise beschimpfen läßt-— Herr«
E. Sch., hier. Sie schreiben uns, daß der Bürger­
meister Anderer bereits vor 3 Wochen Gemeinde-
diener zur Aufbringung der Kosten der Frohnleichnam«-
procession sammeln geschickt hat: daß wiffen wir bereits,
daß aber in dem christlichen Floridsdorf mit eturr
Sammlung nicht genug aufgebracht wurde und noch eine
zweite Sammlung, d.e sich auf alle Gasthäuser auch auf
lüdische Geschäfte rc. erstreckte, nothwendig war, muß
Herrn Anderer traurig stimmen. Da verstehen die Donau-
selber doch beffer dar Fechten. Gruß.
«srrefpoirdeuz der Administration.
A» die P. T. Abouueute«: Wir ersuchen die
P. T. Abonnenten, welche mit dem Pränumcrations-
betrag im Rückitande sind, um ehesten Begleich.—
A» die P. T. Mehrabuehmer: Wir ersuchen von
nun ab pünktlich jeden Monat zu verrechnen. Die
Namen der saumseligen Zahler werden wir künftighin
veröffentlichen.
Jereinsanzeiger.
Floridsdorf.
Erster Floridsdorfer Arbeiter-Mufikverei«.
(VereinSlocal: Anron Mattes' Gasthaus, Floridsdorf I,
Pragerstraße 16.) Mirgliederaufnahms und Einzahlung
jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends.
Arbeiter Gefaugverei« „Liederkrauz". (Ber-
einslocal: Schravogl'z Restauration „zur Locomotiv-
saorik" in Floridsdorf.) Einschreibegebübr 30 kr., Monats-
beitrag 20 kr. Uebung jeden Dienstag Abends.
Gewerkschaft der Bäcker (OnSgrupoe Florids-
dorf). VereinSlocal: Floridsdorf I, Pragerstraße 4 (Privat-
local).— Einzchlung und Miigliederausnahme jeden
Donnerstag von 5—7 Udr Ab ndz.
Erster Groß- Jedlersdorfer Radfahrclub
„Juteruatioual". Clublocal und Radfahcschule-
Carl Buchberger's Gasthaus, Groß- JedlerSdors,
Baumergasie 4. Clubcas«: Josef Kleißl, Donauseld,
Birma rckvlatz. Aistnahme von Mitgliedern und Schülern
täglich im Cludwcal. Fahrschule Montag und Freitag
von 6—8 Uhr Abends und Sonntag von 8—11 Uhr
Vormittags unter Leitung des FahrwarteS. Jeden ersten
Montag im Monat Mitgliederversammlung.
Arbeiter-Säugerbuud „Donaufeld". Vereins-
local: Math- Haas' Gasthaus, FloridSdori 12,
Leopoldauerstraße 1. Jeden Mittwoch Uebung. Spenden
für den Fahnenfond werden dankend quiklirt im „Volks­
bote".
Arbeiter-Turuverei« Floridsdorf.
VereinSlocal: Jg. I ö ch I i n g e r'S Gasthaus, FloridS-
dorf I, Hauptstraße Nr. 11. UebungS- und Vereinsabend
jeden Mitiwoch und Freitag. Einzahlung jeden Sonntag
von 10—12 Uhr. Mitgliedsbeitrag: ausübende 30 kr..
Tbeilnehmer 20 kr. per Monat, unterstützende Mitglieder
20 kr. per Monat. Zuschriften sind an den Obmann,
Genosien K l o s e, Floridsdorf II, BrauhauSgaffe 363,
zu richten.
Fraueu- «ud Mädcheuclub „Liberias"
(Zahlstelle Floridsdorf). Milgliederdeitrag pro .Monat
10 kr Einschreibungen bei jeder Versammlung.
Arbeiter-Säugerbuud Jedlesee. VereinSlocal
Peter Pechhacker's EastdauS, Floridsdorf 2, Kirchen«
gaffe 89. Jeden Donnerstag Uebung.
Berei» der Maschiuiste» «ud Heizer. lOrtS-
gruvve Floridsdorf.) VereinSlocal: Anton Steiningcr'S
Gasthaus. Floridsdorf l, Schloßboierstraße 40.
Arbeiter-Radfahrelub Floridsdorf. Bereinr-
local: Leopold K ö st l e r's Gasthaus, Floridsdorf 12,
Ziegelofengaffe.
Verbaud der Arbeitervereiue für Florids­
dorf «ud Umgebuug. Sitz: Floridsdorf I, Prager-
ftraße 4 (im Haute des EonfumvereineSi.
Verbaud der Eifeu- «ud Metallarbeiter
Oesterreichs. (Ortsgruppe Floridsdorf.) Jeden 1. Sams­
tag im Monat VereinSab-nv mit Bortrag in Bück
berge r's Gasthaus, Gr.-JedlerSdors, Baumergaffe 4,
jeden 2. Samstag im Monat, VereinSabend mir Bortrag
in Ajchenbrenners Gasthaus, Floridsdorf l,
Brünnerstraße 203; jeden 3. Samstag im Monat, VereinS-
abend mit Vortrag in P e ch h a ck e r's Gasthaus, Florids­
dorf 2, Kirchengaffe 89. Sitz des Vereines; Aschen-
brenner'S Gasthaus, Floridsdorf l, Brünnerstraße 203
— Alle Zuschriften sind zu richten an Gen. Heinrich
Schimmer, Floridsdorf 2, Pmgerftiaße 258.
I. Arbeiter-Steuographeu-Verei« „Phouo-
graphia" (OrlSgruppe Floridsdorf). Sitz: Floridsdorf,
Pragerstraße 4. (Privatlocal). Alle Zuschriften sind an
den Obmann Genossen Franz R o h o w e tz, Floridsdorf,
Brünnerstraße 152, zu richten.
Gewerkschaft der Brauer »ud Faßbiuder
«ud bereu Hilfsarbeiter. (Ortsgruppe Floridsdorf.
VereinSlocal: Floridsdorf 1. Pragerftcasie 4 (im Privai-
locale). Daselbst Einzahlung und Mitglieder-Äufnahme;
jeden Samstag nach dem 1. und 16 im Monat Aus-
schußsitzung.
Stockerau.
Socialdemokratischer Wahlverei« Stockerau.
Bereinsadend jeden Sonntag von 7—9 Uhr Abends
in Holly's Gasthaus, Pragerstraße 35. Zuschriften an
Gen- Roberi Schober. Neubau 10.
Arbeiter- Sängerbund Stockerau. Jeden
Dienstag 1 /,8 dir ViW Uhr Abends Uebung in Haur-
b r a n d'r Restauration, vis-a-vis der Nortnveftbahnr
woselbst auch die Aufnadme der Mitglieder stattfindet.
Verbaud der Eifeu- »ud Metallarbeiter
Oesterreichs (OrlSgruppe Stockerau). Bereinsadend
jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends in Albrecht'»
Gasthau«, Wienerstraße 8. Vorstand-Sitzung jeden 1 Mitt­
woch im Monate. Sämmtliche Zuschriften sind zu richten
an Gen. Joh. Coudek, Pragerstraße 29.
Fachverri» der Eifeu- und Metallformer
uud dere« Mitarbeiter Oesterreichs. Jeden
Samstag von 7—9 Uhr Abends Vereinsabend in
A l b r e ch t's Gasthaus, Wienerstraße 8. Zuschriften an
Gen. Joh Tchedesta, Wienerstraße 30.
Allgemeiuer Rechtsschutz-uud Gewerkschafts-
vrretu der Eiseubahuer. Jeden 1- Sonntag im
Monat von 5—8 Udr Abend; Bereinsadend und Dir-
cuffion in H o l l y'r Gasthaus, Pragerstraße 35. Zu­
schritte-, an Gen. F. BarteiS. Wienerstraße.
BolkSbilduugsverei« für Stockerau «ud
Umgebuug. Jeden Sonntaa von 7—9 Uhr Abends
VereinSabend in Holly's Gasthaus wohin alle Zu­
schriften zu richtm sind.
Berei« der Bäckerarbeiter. Zusammenkunft
jeden Donnerstag, von 5—7 Uhr Abendl in Holly'S
Gasthaus, Pragerstraße 35.
Gerwffe« mrterstStzt nicht Gnre Gegner, meidet ihre Geschäfte?


[ 2023-06-29 10:38:19.036 - 19000621 - Seite 6 ]
Seite 6
BoUSbote (Wähler).
Nr. 18
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
2 Kronen 40 Heller-)
Zähne und Gebisse
schmerzlose Zalmoverationen, Plom-
birungen, Kronen- und Brückcnarbeiten,
Etiitmhne im zahntechnitchcn Atelier
fö. Ebrrl, Floridsdorf 1,
*17 Brünne, straste 27z, II, Slots
Ein rdjrlinjj
für Tpängler-, Gar« und Wafierleitungs-
geschäil, wird sosortmitnamkrBervfiegnng
ausgenommen bei R. Rosenfeld,
»i»—i Floridsdorf I, Pragerstraße 2.
Eine Markthütte
auf Rädern ist billig zu verlauten bei
R« Rosenfeld, Floridsdorf I, Prager-
-1 straßc 2.
Insrrötf für die Arhriter-Zeitung
meiden in der Admiiustration Florids-
dois 1, Angererstraße Nr. 24, entgegen-
2 *o— genommen.
I. Floridsdorter mechanische Strickerei j
Leopold Steiner
i5-' Floridsdorf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wlrkwaaren
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
lOOObe Snerfeiinurii)
Mit f-ftf ansge-
kaiierl. aDst zeiconet
Bold. u. silberne Aus
stellungsmedaillen
Gute Uhren billig.
Mit 3jähr, jchristl Go-
rantic Vers. an Privaie
Hanns Konrad
Atzreafadrid not Äalh■
»«area.Srperthsa» in
Brüx (Böhmen).
®utf Nickel-Remoiuoir-Uor. fi. 3.80
Echte Silber-Rementoir-Unr. R. 5.80
®cbte Stlber.Jtenon ..... fi. 1.20
Halt. Mnßerdncher jrati# n. fraau.
i
Arbeiter
unterstützt euren Gesinnungs­
genossen
Camilio Aichinger
UFrise-U-ir
Floridsdorf III, Yereinsstr. 21.
100- 300( 1. monatlich
s
können Personen jeden Standes
in alle« Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verlaus gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreichs,
Budapest, vui.. Deutschegasse 8.^
AGENTUR
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Kateuxalt-
lungen unter sehr günstigen Be­
dingungen und hoher Provision aller-
| orts an anständige und redegewandte
Personen von einem BaukhailS6
zu vergeben.
Offerten sind zu richten an:
i „Espero 46, München, postl.
Ciriifii ftifilifltiluiiß
Vcittcn, Bettzeuge, Chiffon, Gradi,
Qxfort, Barchent, Nanking, Tisch-
aarnitureii. Handtücher, Sacktücher,
Serviette«, Bettgarnitnre», Vor­
hänge, Teppiche, ferner fertige
Herren- um Damenkleider, Kleider­
stoffe, dann Pendel- und Taschen­
uhren, Lampen, Spiegel, Divans,
Ma trotzen rc. rc. Aufträge von ioiiöm
1 Parieie» «tbitttn brieflich imur I. R.
3 ch«tm ilitl,
Glashandlung
und Bau-Glaserei
Wien. IX.. MrrUuergasse Ur. 26
empfiehlt sich zur Ausführung aller Arbeiten Volt der einfachsten bis zur
grösiten Bestellung.
—==— Sesselstechtcrei «n gros. —z=
Bauten werden übernommen.
Tiroler Mkinßube „W Sandwich"
Wien, IX., Grünethorgasse XTr. 17.
Ausichank von echt Südtiroler Rothwei«, per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Sandstein, per Liter 80 kr. Mailbrrger, per Liter 70 kr.,
sowie alle Gattungen niederösterrcichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, franko Zustellung.
Kirre aus dem it. ti. h Hofbräuhaule.
5 x q u i) i f t warme u n d kalte Speisen jederzeit.
I^naz S woboda
Herren- n, Damenschnlimaciier
Wien, IX., Althangasse 13
twpfithi! sich zur promptenHcistellung von Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Miliiär-Echnhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
Äfetn, ^»erren^Echneiöer
XDten, 2. Bezirk, Volkertstraße Xlz. 24
(im Gassenladen) empsichlt sich zur Anfertigung aller Art Herrenkleider nach
neuester La^on zu den billigsten preisen.— Fa^dn-Arbeiren, Aenderungen,
Aeparamren und putzereien werden übernommen, auf das Solideste ausge­
führt und billigst berechnet.
loh Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riese n-Lmeley-Haar bade solcher in
Folge 14tm* jtatlicfcen Gebrauches
meine r ielbsteisundenen Pomade er­
kalten. Duselt»' ist von den beiühm-
testen Aulcnläle» als das einzige
Mittel gegen Aursallen der Haare
mr Fö rderurg tes Machslhums der­
selben, zur Liärkting des Haarbodens
anerka nnt worden, sie besöidert bei
Herren einen rollen, klüftigen Bart
wuchs lind vei leiht schon nach knr-em
Gebra ucke jowehl den, Kopf-, als auch
Barth aare nalürlichen Glanz und
Fülle und bewahit dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in dar höchste
Aller,
Preis eines Tiegels 1 st, 2st.. 3fl, »st.
Poftversandt täglich bei Voreinsendung
des Betrages oder mittelst Poftnach-
nahme der ganzen Welt aus der
Niederlage, wohin alle Aufträge zu
richten find. no-
Anna Czillag
Wie«, I., Seilergaffe 5.
Wilhelm Störk
Ban- und Gaianterie-Späogler
übernimmt alle in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
Ion Irafdnften
abgelegte Ueberzieher, JaqnetS,
Fracks, Salonrücke, Hose» rc..
Alles in eleganter Fayo« und
in bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Weinberger, ll. Bez., Weih-
burggaffe 5,1. Stock, neben Hotel
„Elisabeth". Für Feierlichkeiten
werde« Fracks und Salonanzüge
ohneCauttondivigft ausgeliehe».
Frauen!
Achtung!
Sämmtliche Webwaren erfuhren
durch Vereinbarung aller Fabri­
kanten eine zehnpercentige
Preiserhöhung. Nachdem unser
derzeitiges Lager noch zum
alten Preise verkauft wird,
empfiehlt sich die Benützung
dieser Gelegenheit in nächster
Zeit, da neuer Waarenbezug
unbedingt höhere Preise mit
sich bringt. Wir offeriren:
Laufteppiche.. von 0. -.30 aufw.
weiss.„„ -.88
lörbig -.70
BWlIeiiecken
Tischdecken
Bettdecken.
Sommerdecken
Bettvorleger
Linoleum..
Kotzen..
-.00
1.50
1.90
1.70
-.75
-.80
1.30
Reste billigst!
Floridsdorf
Hauptstrasse 7.
(3SZC- St ojet z_)
Besonders empfehle ich dem P. T.
Publikum die von mir erzeugten
zusammenschiebbaren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien.II/ö.jHeinzelmanngasselä.
X n
<
I'
mm Echntz»«8e
Helmut. Caps.mß,
anerkannt vorzüglichste
schmerzstillende «in-
reibnng; -um Preise van 4«kr.,
70 kr. und 1 st. vorrätig in allen
Apotheken. Man »erlange diese«
ifljmfii Midi ßiMU
aeMigst stets nnria Origiml-
staschra ant unserer Schutzmarke
,M«teP-«» Richters Apotheke
und nehme i
nnr Flasch«
marke tU Original
Er»«»»»« an.
«Wer« Apocheke »um
«oldeue» Lmveu-
t» 9m, um ».
I. Allz. Altkltn-SM- nah Lousm-leltm
Floridsdorf und Umgebung
regiftr. Bsnoffenichait mit unbeschränkter Haftung.
Centralr I: Floridsdors, Pragersträtze 4 (im eigenen Hanse).
11: jleridsderf! I, fair» Imnfttft 812 «ei»«,» Hanse.—|itk<tf»|ili 111
iiarihadarf, Atsaaießraßel.— Postsparcasten.Lvnto 844.140.
PREISE.
«affee per Kilo. K 2-40, 2 80
,,»- ,, 3 20, 3 60
„ ,,„.„ 4’00,4 46
Feigenkaffre p.Kg.„ 0'56,0-66
„„ .. .. 0-68,6-70
Mehl Rr. 0 ...... h 30
,» „1 28
„ „2 „26
„ „3„ 24
Hausschmal, p. Kg... L1-28
WEINE:
Wein» Heuriger per Liter 64 d! Ausbruch, weiß per Liter 1K
» alt,, 80,;« roth,, 1,
» roth„„ 80„; Aedleseer Lagerbier P. L. 30 h
Fleisch billiger. Große Äuswahl in Leinen- «. Wirkwaaren.
Lager sämmtlicher Mineralwässer


[ 2023-06-29 10:38:19.036 - 19000621 - Seite 7 ]
Nr. 18
B-ttBb-l« (WSHlrr).
Seite 7
Das Eisen-, Galanterie-, Kuzwaaren-fersaadt-Geseöäft
Wien, II5, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wobl sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkockmaschine. Spiritus-Gaskocher, löflammig (das neueste aus diesem
Gebiei), Petroleum,Gaslampe», Ibslammig und auch Flachbrenner (Neu!.
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspscrde, Messerschmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Delsmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-Utensilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Vreis-Courante gratis und franco.
Erste Floridsdorfer Seid-, Silberwaaren- und Uhren-Reparaturen-Werkstätte
FRANZ SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hanptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
p
Liefere in bester Qualität und vorzüglichster Ausführung für
I Dampf- und KunstmiihleD
sämmtliche aus Blech erzeugten
Gebrauchsgegenstände, Requisiten und Apparate
zu billigsten Preisen.— Ferner empfehle:
Bade-Einnichtimg.
Eigene Erzeugung von Badewannen, Badestühlen, Douche- Apparaten,
Eiskästen. Haus- und Zimmer-Closets. sowie aller zur Gesundheit»- und
Krankenpflege erforderlichen Artikel— Als Neuheit empfehle ich meine
znsammenschiebbare Badewanne, welche sowohl als Vollbad,
Kinderbad und Sitzbadnanne verwendet werden kann, sowohl alle für den
Haushalt nöthigen Kiicheneinrichtungen zu den bestmöglichst billigen Preisen
Kostenttberschläge bereitwilligst.
MICHAEL WEINBERG
Spanglermeigter
I früher: Franzensbrückenstrasse 13. WIEN jetzt: Czerninplatz Nr. 5.
Ausschliessliche Slivovitz-Spe&ialltäteu. K. u. k. iandesbefugte Brennerei in Croatieu.
G-egr. 1874.— ZE^i-äjnaiirt "bei 4S
HermanrL’s
Orig. Croatischer Slivovitz
I Ai*ai.\ /' öT'+wa'f-
813 Max. Altenhofer, Wien, IX/i, Müllnergasse Nr. 12.
Haupt-Niederlage: Brennerei:
Budapest, V., Elisabethplatz I8a. V A R A S D I N.
Preiecoupant A:
Jahr- ij
Marke
| 1 Liter Ij */ a Liter
! Flascben || Flaschen
Jahr-
Marke
! 1 Liter Liter'
i Flaacfapn ji Fiaschdn i
g an g j
1 K.
1 t»
K
! b
g an g
; K: h u
!i]
1895
Zagoriai
2
60
1
56
1888:
Hegyi
.j 3 j 80 2
121
1894
Glinai
2
92 1
1
68
1886;
Szalon
;:4; 50 ,;l 2
48
1890
Hazai
3
40
1
90
1882
Konti* Graf
Kimen Heiler?.
6 i 72 3
58
Preise verstehen sich ab meinem Lager netto Cassa. Versandt nur per Nach-
nähme und wird bestens in Ausführung gebracht.
(luntiprccficmles Telephon)
nimmt Gespräche, Musik, Gesang aus
und leitet dieselben bis auf eine Ent­
fernung von 1000 Kilometer.
Der Erfinder empfiehlt sich für
Einrichtung derselben, anbringbar für
Häuser, Hüte und Fabriken für kurze
Entfernungen.
ifnut) Gbreildek
Midi, III., issarnijalTß 8.
Bestellungen auf
Parteibroschüren
werden in der Administration an­
genommen.
Papierwaaren,
Schreib- v. Jeichenrellmpe«
sowie
alle Comptoirartikel
zu haben bei
Gustav Scholz, Floridsdorf II.
Untere Pragerstrahe 1165. vi-Lvi» der
neuen Schule.
Zeitungsverschleiß und Papiergeschäft.
Tiesel’s u.. 1t. ausschl- priv. 111—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen (xummi-Pelotten (Tag u. Nacht tragbar).
Dar Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Vor Professor Gussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
£MT* Preise von fl. 3.SO aufwärts. -WW
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzenger
KARL TIESEL, WIEN, VII, ScMtenfeMgasa 23.
Correspondenzkarte genügt;, Icomme in.s Haus.
Bei Provlnzaufträgen bitte um Massangabe, Nabel-Bruchbänder und für alle Brüche.
Prämilrl: Wien, Graz, Linz.
T hierhandlung
smS GREGOR BONGÄR
Wien, I., Stadt, Herrengasse 14, Freiung 2 (Bankbazar).
Thiergarten: Wien, VIII/ 2, Josefstädterstrasse 49.
Lager von einheimischen und exotischen Zierfischen, Cultur von allen
Arten Wasserpflanzen. Grosses Lager von Gold- und Luxusfisehen, Schild­
kröten, Eidechsen, Schlangen, Käfern, Schmetterlingen, Mineralien und
Muscheln.— Grosse Auswahl von Zier- und Singvogeln, Hühnern, Tauben,
Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden, Affen etc. etc.
Solideste Ausführung von Aquarien und Aqnarien-Emriohtnngen.
Sonntag, den 24. Juni
in der
Jedleseer Au
(nächst ZEtolecLer)
Grosses Volks-Fest.
ZPest-ZProgramm:
Musik, Tanz im Freien, Mitwirkung mehrerer Arbeiter-Gesangvereine von Florids­
dorf, sowie sonstige Jux-, Volks- und Kinderspiele.
Zum Sclalusse: Grosses Feuerwerls..
Heimmarsch mittelst I_iSLm_pioxis_
Karten im Vorverkäufe ltt kr., an der Cassa 15 kr., Kinder frei.
— Beginn des IFestes 1 XXitr 3STaoiLmittag’s.—
Karten sind zn haben in der Administration des „Volksbote“, beim tiastwirtb Haas. Kaufmann
Poppenwiminer und allen Vertrauensmännern-


[ 2023-06-29 10:38:19.036 - 19000621 - Seite 8 ]
Seite 8
MKfttie (Wähler).
Nr 18
Alles rein Schafwolle.
Radfabr-Anzüge st. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieber fl. 9.—.
Jacob Rvtb.berger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Ztefa«splatz S.
Der Verkauf findn taelich bis 12 Ubr NachlS statt.
%\
Zi
fti
\
s
Zl
>»
Moiwaartiliais S. Eiplil
Floridsdorf; Hauptstr. 4S
g Firmmigs■ Kleider,
Grösste Auswahl in Damenkleiderstoffen in allen Farben
und Breiten, sowie waschechte Atlas, Satins, Mode-Zephire
und Cretone. Grösstes Sortiment in fertigen Damen-,
Mädchen- und Kinderkleider. Jacken. Krägen, sowie einzelne
Schösse und Blousen.
Sämmtliche Wäsche- und Wirkwaaren. Schlesische Leinen­
waaren. Schneider- und Modisten-Zugehör. Teppiche,
Vorhänge.
Modernst ansgepulzte Damen-, Mädchen- nnd Kinderhüte,
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Nur Hauptstrasse 42.
i
? aü«lit©Mi Nr Herren
r.. Knaben
äVSlo C K S and Kinder
Das Allerbeste nur
Beim TTlroler
LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. '7248-
Lieferant des Lehrerbausvcreines, des Oesterreichisehen Touristen-
nnd Tonring-Clubs und vieler Radfalirvereine.
I!
fl. aufw.
EODEBi Sehul-Anzug.. 3.50
MjOMBE^J Schul-Mantel.. 4.—
EOüENif Knaben-Anzug 5.—
MiOBVElNi Knaben-Ueberrock. 5.—
IjOMMEN Herren-Anzug.. 12.—
liöDEIN Sacco- Gillet.. 8.—
EOMWEiN Jagd-Anzug.. 16.-—
EODEN Bergrock .... 7.50
EODEN Jagd-Hock... ö.—
LODEN Mantel .... 12—
EOÖEINf Kanzleirock 5.—
EöDEN Hose, lang... 5.—
EODE1N Hose, kurz... 4.50
KiOÖEN Ueberzieher... 10.—
ÄjÖIMEIN Joppe ...... 7.—
fl. aufw.
.. 12 .—
.. 12 .-
12 .—
12 .—
10 .-
EOKMEIV Stadt-Anzug..
EOJMEX Menczikoff...
EOIMEtlN Kutscher-Mantel.
LODEN Touristen-Anzug
LODEN Auzug für Müller.
EÖDEN Anzug für Bäcker. 12.—
LODEN .12.-
. 16.-
. 10—
. 5 .—
. 2.50
. 5.—
IjODE\ Forst-Anzug
3LOHEIV für Heger
EOJMEN Wetterkragen
EOÖEN Gamaschen.
EOjDEIN Wettermantel
LODEN Radfahr-Kragen. 5.—
EOMMEN Press sammt Kappe
LODEN in allen Farben. 10.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster, sammt lllnstrirtem Preis-Cou-
rant gratis u. franco. Provinz-Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
Leopold aru.M«JL«K
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Währingsvatraue Nr. 48.
Beamtenhase, grau, Tricot.. 15.S0' Tiiroerhose, drapp, Tricot... fl. 5.50
BeamtanWoBsc staatsgrüo...„ 7.— Double-Sctilafrock «7.—
I
e
Zur Sommei?s«;isora!
Erstes Wiener
Herren- u. Knaben-Kleister-Waarenliaiis
Hngio Deatich
Floridsdorf !, Hauptstrasse Nr. 51
(33clce Angerers-traaBS.)
Kammgarn-Anzug, schwarz oder blau fl. 9.50 aufw.
„„ Prima 14.—„
Loden-Anzug.* 9.—„
Mode-Anzug in allen Farben 7.50„
Dress 650„
Havel ok„ 6.50„
Hosen ..., 2.—„
Firranngs-Anzfige in allen Farb-n„ 8.50„
Knaben-CostUme (3—10 Jahre)„ 2.—„
Leinen-Costiime (3—10 Jahre)„ 1.25„
Für JVTaEs’bestell-u.iigen reiches .Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stoffmuster und Preiscourante gratis.
SB
S
W aarenhaus
MAX FESSLER
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfieht Neuheiten in Sommerstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
"W" aareznJhL&U-S
MAX FEÜIiEB
Floridsdorf, Hauptstrasse 40.
>
L.
C9
C
ÄS
L-
«
3C
W=MslW. BUCHWALD
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
Reichste Auswahl in
KkMlt-, Damen-- u. fiindetfltolifiiife.
Fabrikslager in Sonn- u. Regenschirmen.
Wer ist das? DerHuatra
von der
Floridsdorfer Hauptstr.
Nr. 40 u. 51.
IF 1 a. Td r i 3 k.;
Wien, XVI., FröbelgasselO
3STiederlag-en.:
II,Wallensteinstrasse20
II., Gableazgasse 4.
' Empfehle mein reich sor-
tirtes Lager in Hüten
>-•- zu billigen Preisen.
Vtreimi im WerUehnte von fünf
Spraehm (deuteeh enetiech, fran-
ttmech, HaUemieck, lateinisch) i«
■inmirinliSw Weiee; lekonieUÄMt-
nrroehe. vartodmätnge Verben,
fibt gerüffelte Werte, FremdleÖrter-
iuehn.i. Ce. 3*0000Zeilen. Solid
gehend. QüaHltmi st. l.SO. Ver-
rälig in allen HuchhandlMngen.
#. HUlger Verlag, Berlin W.
S Emil ßoiurfa fctrtmjgefctt u. <>«>»««-. bitimtitur ÄnSes kchlivger,— tsuäsbtuten: W. gaa>bi& Lohn, Li», 1. Schottenrmg»

