
[ 2023-06-29 10:40:17.644 - 19000920 - Seite 1 ]
8 Heller.
Nreis 8 KeRrr.
«it z»sn>r,„:
vierteljährig. ... R 120
halbjährig ..... E 2.40
gaWührig K 4.80
KbtttiniftfAHoü r
Akoridsdorf, Anger erstraße
M. 24.
Inserate «ach ««»»V.
Erscheint jeden Donnerstag.
Korialdemolrratisches Organ ftitr die Interessen des arbeitenden
Polkr» im Viertel unter dem Mauhartsderge.
Wnwnt »tt JiMnt:
vierteljährig .... K l.20
halbjährig K 2.40
ganzrährig K 4.80
Redaction:
Nkoridsdorf, Kngererstraße
M. 24.
KeitungSreclamarlonen find portoftei.
Erscheint jeden Donnerstag.
Mllmmer 31
Aloridsdorf, 20. SeptemSer 1SVS. V. Jahrgang.
Die äeiisrafüsmalKea.
Die Sicherung des Wahlrechtes.
Die Kundmachung des Statthalters, mit der
die Wahltermine sür Rirderösterreich festgestellt
werden, ist am 14. d. M. erschienen. Sie enthält
die Aufforderung, daß die Wähler, die, ohne in
die Gemeindeliste eingetragen zu sein, ihre Wahl­
berechtigung in der allgemeinen Wählerclasse be­
anspruchen. ihren Anspruch binnen acht
Tagen anzumelden und zu beweisen haben.
Diese Aufforderung beruht auf der Ministerial-
verordnung vom 23. September 1896; sie hat
aber jetzt keinen Sinn und entspricht nicht dem
Gesetze. Im Jahre 1897, wo das allgemeine
Wahlrecht in. Kraft trat. konnte ei begründet
werden, oaß die neuen Wähler ihr Wahlrecht
anmelden und darthun mußten. Jetzt existirt der
Wahlkataster für die fünfte Curie ebenso wie sür
die privilegirten Curien, und wie der Gemeinde
die Anfertigung der Wählerliste für die privili-
girte Curie „obliegt"— obliegt sagt das
Gesetz— so obliegt ihr auch die sür die allge­
meine Wählerclasse. Es ist auch kein Grund
wahrzunehmen, warum nicht die Liste vom
Jahre 1897 zur Grundlage der neuen Wähler­
liste genommen werden kann— umsomehr als
diese gemäß dem Gesetze „in Evidenz zu holten
ist". Alles dies ist aber in FloridSdors nicht ge­
schehen. Man hat die Wählerliste nicht in
Evidenz gehalten und man nimmt bis heute auch
keine Anmeldungen entgegen. Herr Schwarz,
der den Wahlkataster über hat, bemerkte, daß er
noch keinen diesbezüglichen Auftrag erhallen habe.
Das soll uns aber nicht beirren. Ein Jeder
sichere sich sein Wahlrecht!'
Was habe« die Wähler «u« z« thu«?
Vor Allem müssen natürlich Alle ihr Wahl­
recht anmelde«, die vor drei Jahren in die
Wählerliste nicht ausgenommen worden sind.
Sei's, weil man sie um ihr Wahlrecht betrogen
hat, sei'S, daß sie noch nicht wahlberechtigt waren:
Der nicht sicher weiß, daß er im Jahre 1897
eingetragen war, der muß sein Wahlrecht sofort
anmelde«.
Für Diejenigen» die bei den letzten Gemeinde­
wahlen in die Gemeindewahle« in die Wähler­
liste ausgenommen worden sind, ist die Anmel­
dung nicht nothwendig. Doch empfiehlt es sich,
ebenfalls nachzusehen.
Wie wird ««gemeldet?
In der allgemeinen Wähler­
classe (fünfte Curie) ist bekanntlich jeder öster­
reichische Staatsbürger männlichen Geschlechtes
wahlberechtigt, der das vierü» dzwänzigste
Lebensjahr erreicht hat und in der Gemeinde
am Tage der Ausfchttibung der Wahl seit min­
destens sechs Monaten seßhaft ist. Die
Rachweisung der Wahlberechtigung setzt also die
Rachweisung der drei Thatsachen: Staats­
bürgerschaft, Alter und Seßhaftig­
keit voraus; man braucht demnach zu ihr jene
Doeumente, aus denen diese drei That-
fachen nachgewiesen werden. (Ge­
burtsschein, Heimatschein, Melde-
zettel.
Die Anmeldung und Rachweisung erfolgt
am Gemeindeamte.
Sein Wahlrecht in der privilegirten Curie
(in der Wühlerclasse der Städte) soll gleichfalls
Jeder sofort anmelden. Wahlberechtigt ist da der,
der eine direkte Steuer von mindestens
vier G u l d e» s ü r'S I a h r bezahlt.
Wir machen »och einmal aufmerksam, daß bei
der Wahl zum Reichsrath die Personal-
einkommen st euer so gilt wie andere
Steuern. Natürlich müssen sich die Wähler auch
über die sonstigen Bedingungen des Wahlrechtes
ausweisen: die Staatsbürgerschaft und das Alter.
Jedermann also, der kraft seiner Steuerzahlung
Wähler wird und es bis jetzt nicht war, möge
sein Wahlrecht in der Städtecurie
sofort anmelden. Er muß die Bedingungen
der Wahlberechtigung natürlich nachweisen, also
auch die Steuerlcistung.
Die Reichsrathswahlen im Jahre 1897.
Nachstcheud geben wir das Berzeichniß einer
Anzahl Orte des achten Wahlkreises mit Angabe
des Stimmenverhältnisses anläßlich der Reichs­
rathswahl im Jahre 1897. Wir verbinden damit
den lebhaften Wunsch, daß diese Zahlen in jeder
Hinsicht wohl beachtet werden mögen.
Bezirk:
Floridsdors:
Social*
Christlich-
Ort-
demotrat
Socialer
Wutsche!
Mayer
Stimmen
Stimmen
Jedlersdors...
.. 227
114
Hirschstettcn...
129
45
Kagrau
134
72
Süßenbrunn..
.. 26
24
Leopol dau...
.. 147
98
Stadlau...
.. 304
75
Wagram....
.. 83
84
Strebersdorf
.. 56
104
Floridsdors...
.. 3668
912
Bezirk: Groß-Enzersdorf:
Aspern ...
12
145
Eckartsau
.. 26
59
Enzersdors..
.. 32
151
Onh'Raasdorf.
35
316
Bezirk
: Marchegg:
Lassee
.. 10
25
Marchegg....
.. 13
61
Schönstld...
13
32
Bezirk: Matzen:
Gänserndorf...
.. 87
106
Mannersdors
.. 13
102
Schönkirchen
.. 20
20
Weikendorf..
.. 11
98
Bezirk:
Korneuburg:
Lang-Euzersdorf
.. 89
246
Würnitz ....
.. 16
48
Hagenbrunn...
.. 4
122
Korneuburg...
.. 282
250
Bezirk
Stockerau:
Eggendvrf...
10
30
Hausleithen.
.. 41
42
Ebersdorf....
.. 20
10
Ober-Olberndors
.. 43
2
Sierndorf..
.. 32
42
Spillern ....
.. 106
4
Stockerau...
.. 738
94
Bezirk: Wolkersdorf:
In allen Orten zusammen
42
2859
Bezirk: Haugsdors:
Alberndorf ....
68
95
Augenthal ....
75
17
HaugSdorf
103
103
Kadolz
122
10
Mailbrunn..
38
73
Markersdors ....
70
66
Obritz
98
71
Beigarten
33
9
Seefeld
88
65
Bezirk: Oberhollabrunn:
Social- Christüch-
O r t demolrat Socialer
Wutichel Mayer
Stimmen Stimmen
In allen Orten zusammen 144 4336
Bezirk: Retz:
Hardegg 61 31
Ober- Ralb 15 96
Platt 93 59
Unter-Retzbach .... 26 132
Riegersburg ... 18 56
Retz (Stadt). 22 56
Bezirk: Feldsberg:
Bernhardsthal .... 107 88
Ober-Themenau ... 122 43
Unter-Themenau... 287 49
Wetzelsdorf ..... 26 133
Feldsberg 58 62
Bezirk: Zistersdors:
Hohenau 97 243
Zistersdors .... 16 328
Bezirk: M i st e l b a ch:
Gnadendorf.. 36 140
Mistelbach .... 83 165
Aiparn 2 147
Ernstbrunn ... 8 229
Bezirk: Laa:
Fallbach 16 44
Kotting 9 29
Pautzmannsdorf... 31 55
Groß Harros.. 10 189
Laa 155 206
Die Rkichsrchsmhleil smii a»s-
Mrikden!
Die Wahli«i>er«ll,.WiricrkI»ffe
findet am 3. Jänner,
die Wahl in der Sliivleenrie
am 14. Jänner statt.
Bom Tage der Ausschreibung an herrscht
volle Versammlungsfreiheit. Nach
§ 14 des Versammlungsgesetzes sind während
der Wahlperiode, das ist bis zum Wahltage, alle
Versammlungen der Wähler, alle Be­
sprechungen, von den Bestimmungen dieses Gesetzes
ausgenommen. Es braucht daher keine
Wählerversammlunz angemeldet werden!
'Jede Wählerversammlung kann zu jeder Stunde,
an jedem Oite tagen, ohne der Behörde angezeigt
zu werden. Regierungsvertrcter haben
Wählerversammlungen nicht beizuwohnen.
Also endlich volle Versammlungs­
freiheit!
**
»
Parteigenossen und Gesinnungs-
freunde! Die Wahlagitation wird in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es ist
Pflicht jedes Einzelnen, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen sür den W a h l s o n d
übernimmt einzig und allein:
Emil Horrors«
Floridsdors, Mühlstraße Nr. 9.


[ 2023-06-29 10:40:17.644 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2.
B»»sb»1e (Wähler)
Nr. 31
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kanntgegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Bolksbote" ausgewiesen wird.
Alle Zuschriften in Wahlsacheu find an dir
Kkdartion des „Volltstwtr" ru richte«.
* -i-
*
Wahlkreis Conferen;
Die Parteigenossen des VIII. Wahlkreises
werden eingeladen, die am 23. d. M., in Florids-
dorf H, Kirchengasse (Pechhacker's Gasthaus)
tagende Eonferenz zahlreich zu beschicken.— Die
Sammellisten für den Preßfond des
„Volksbote" wollen sammt den Beträgen zuver-
läßig mitgebracht werden.
Der Kreisausfchrttz.
**
*
Wählet UersWmlWsen.
Die erste Versammlung. Donnerstag
tagte im Hotel B a r t s ch die erste Versamm­
lung. welche sich mit den kommenden Neuwahlen
befaßte. Genosse Walter als Vorsitzender er­
öffnete dieselbe präcise 8 Uhr und ertheilte Ge­
nossen Hugo Heller das Wort. Derselbe sprach
in gediegener Weise über die Thätigkeit der ver­
gangenen Regierungen und übte an den bürger-
licken Parteien scharfe, aber gerechte Kritik. Ge­
nosse S ch l i n g e r sprach über den geplanten
Wahlrechtsraub im Landtag und in der Gemeinde
und beleuchtete in trefflicher Weise die Arbeiter­
freundlichkeit der Christlich-Socialen im Allge­
meinen und der Floridsdorfer Christlich-Socialen
im Besonderen. Sodann ergriff Genosse Gerstl
das Wort, der die Saalverweigerung des Ge­
meinde- Gastwirthes in Groß- Jedlersdors zur
Sprache brach. Herr E m a n u e 1, der sodann
zum Worte gelangte, kritisirte die Thätigkeit der
Floridsdorfer Christlich-Socialen und lud zum
Schlüsse zu der am Donnerstag stattfindenden
Versammlung der „Fortschrittlichen" ein. Ge­
nosse Heller erwiderte, daß die Fortschrittler,
wenn sie schon so volkSsreundlich sind, ja zu den
Arbeiterversammlungen kommen können, das sei
weit bequemer. Nachdem sich Niemand mehr zum
Worte meldet, wurde die Versammlung geschlossen.
Bürgermeister Anderer, welcher zur Versamm­
lung schristlich geladen worden war, ist nicht
erschienen. Es fehlt ihm, wie uns scheint, an
Muth!^.
*
Volksversammlung i« Floridsdorf.
Montag, den 24. September, halb 8 Uhr Abends,
findet im Hotel B a r t s ch' eine Volksver-
sammlung statt. Tagesordnung: 1. Die Kohlen-
theuerung und Volksnoth. 2. Die Reichsraths­
wahlen.
ch ch
ch
Volksversammlung in Mistelbach.
Sonntag, den 23. September, halb 4 Uhr Nach­
mittags, findet in Herrn K a i n z' Gasthaus „zur
goldenen Krone" eine Volksversammlung
statt. Tagesordnung: 1. Die Lage des arbeiten­
den Volkes und die Auflösung des Parlamentes.
2. Die von den Christlich- Socialen geplante
Wahlreform für die Gemeinden Niederösterreichs.
3. Anträge und Anfragen. (Referenten aus
Wien.)
Streiflichter.
Wieder eine Lehrermatzregelung.
Dr. L u e g e r hat nun den Lehrer Otto
K a t s ch i n k a ohne Grundangabe entlasten.
Derselbe ist ein äußerst beliebter Lehrer in
Favoriten und Mitglied der Parteileitung der
„Jungen". Daß er in mehreren Volksversamm­
lungen gesprochen, dürste sein „Vergehen" bilden.
Die schamlose christlich-sociale Meute tritt mit
diesen unerhörten Lehrermaßregelungen in den
Wahlkampf, in der Hoffnung, daß die Lehrer
eingeschüchtert, den Schulfeindeu nicht entgegen­
treten werden. Mit dem jüngsten Gewaltstreich
glaubt aber L u e g e r auch den Vater des Ge-
maßregelten, den gehaßten Bundesobmann, zu
treffen.
Der eutgleisteTramwaycoudueteur.
Der Wiener Tramwayconducteur Besau (nicht
A-Sau), interpellirte in der letzten Sitzung den
Bürget Meister bezüglich der Vorgartenschule
(zweiter Bezirk). Daselbst sollen lauter Social­
demokraten und Juden unterrichten, weshalb die
christlichen Kinder in der Gefahr schweben, den
Irrlehren deS Socialismus zu verfallen. Doctor
L u e g e r kam in nicht geringe Verlegenheit und
ließ sich über die Schule berichten. Da sich
herausstellte, daß unter den fünfzehn Lehrkräften
der angeführten Schule blos ein Jude fei, und
in dcr ersteren die beste Ordnung und Harmonie
herrsche, so verlangte Dr. L u e g e r Anführung
„concreter Fälle", worauf Besau verstummte.
Elericale Volksverdummung. Die
„Linzer Tagespost" schreibt: Ein Pröbchen davon,
wie planmäßig von gewiffer Seite aus die Ver-
dummung unseres Landvolkes und auf besten
Erhaltung im Aberglauben hingewirkt wird, liegt
uns vor. In Kirchen und Capellen Oberbaierns
und leider auch Oberösterreichs und des benach­
barten Salzburg, finden sich kleine Söckchen mit
Nummern an der Wand aufgehängt, bei denen
eine Aufforderung an die Besucher angebracht ist,
eine Nummer zu ziehen. Durch das Gebet von
fünf Vaterunser und fünf Ave Maria werde
dann jene arme Seele im Fegefeuer, deren
Nummer gezogen wurde, erlöst. Dieses inter­
essante Druckwerk, das in der Druckerei Carl
Pöllath in Schrobenhausen in Oberbaiern her­
gestellt wurde, hat folgenden Wortlaut: „Geist­
lich e r G l ü ck s h a f e n. die Seelen im Fege­
feuer zu erlösen. Der selige Johannes Alverus,
da er die heiligsten Wunden unseres Herrn Jesus
Christus anbetete für die S-elen im Fegefeuer,
sah, daß er durch dieses Mittel eine so große
Anzahl derselben erlöste, daß sie in den Himmel
flogen, wie die Funken eines brennenden Feuer-
osens. Man betet gewöhnlich fünf Vaterunser
und fünf Ave Maria oder verrichtet einige gute
Werke nach seiner Andacht. Es sind einige, welche
ihre guten Freunde nicht lassen, aus dem Zimmer
gehen, bevor sie nicht das Los ziehen und ein
Reguiesoat irr paee oder er ruhe in Frieden,
beten für die Seelen, welche mit der Ziffer des
gezogenen Loses übereinstimmen."— Eine Lotterie
zum Besten der Seelen im Fegefeuer- das ist
wohl der Gipsel der von den Clericalen so er­
folgreich betriebenen Volksverdummung!
Der Pfarrer von Sollenau, Herr
Alvis Höfling, wurde vor einigen Monaten
von unserem Bruderblatte „Gleichheit" in Wiener-
Neustadt zahlloser Unsiltlichkeitsverbrechen, be­
gangen an einer Unmasse von Schulknaben, be­
schuldigt und gleich darauf verhaftet. Pfarrer
Höfling war ein wüthender Agitator der
Christlich-Socialen, und ebenso wie durch seine
politischen Kanzelhetzreden die Männer, vergiftete
er durch seine Schweinereien die Gemüther der
Kinder. Seine Unsittlichkeit war unter den Schul-
knaben von Sollenau allgemein bekannt. Wenn
die Buben um Geld spielten, machten sie sich
nichts daraus, wenn sie verloren. Sie erklärten
ganz ruhig: „Da geh'n wir halt zum Pfarrer,
dort bekommen wir Geld genug." Ein Tischler­
meister sah, wie am Bahndamm halbwüchsige
Knaben die gröbste Unzucht trieben. Sie dachten
sich offenbar nichts Schlechtes dabei, da sie ja
der Herr Pfarrer solche Sachen gelehrt hatte.
Von den Aussagen, die die Knaben vor Gericht
machten, als die Sache aufkam, ist die des zwölf­
jährigen F. W. besonders interessant, der angab,
daß er sich ekelte und dem Pfarrer den Gefallen
nicht thun wollte. Dafür wurde er mit dem
Lineal und dem Stocke geschlagen, fo lange bis
er mürbe wurde und schließlich nachgab! Der
würdige Hirte hatte alle seine Schäflein voll­
ständig demoralifirt, moralisch vielleicht für ihr
Leben lang zugrunde gerichtet. Nun sollte er die
Strafe erleiden, da fand das Gericht, daß er—
geistesgestört sei und steckte ihn in die Landes­
irrenanstalt. Die Mitbürger von Sollenau hatten
bis zu den Enthüllungen der „Gleichheit*' nichts
geistig Abnormales an ihrem Priester entdeckt,
d.nn das Schimpfen über die— freie Liebe der
Socialdemokraten ist ja bei den Hetzgeistlichen
landi südlich. Nun ist er für wahnsinnig erklärt
und Lueger, Geßmann und Compagnie
werden ausathmen. Ungefähr zur gleichen Zeit,
wie der Sollenauer Schweinehirt wahnsinnig
wurde, starb der Pfarrer M o o s a u e r von
Pocking (Baiern) im Zuchthause, wohin er von
den Geschworenen wegen seiner Sittlichkeits.
verbrechen an kranken und gefunden Weibern und
Mädchen geschickt worden war. M o o s a u e r
und Höfling, diese beiden Namen mögen sich
die Arbeiter gut merken, wenn die Pfaffenpartei
wieder einmal über die „freie Liebe" lügen will.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „Bolksbote"!
Du hast no' allweil koan Begriff, wia die
Leus dumm g'macht werd'n. In Engersdorf
— der Ort is kane 5 Meilen von Wenn weg,
bei Wagram, in der Näh' vom Greißler und
g'wesenen Abgeordneten Mayer— is am
8. September folgender „Segen" verkauft ward'»:
Das ist der rechte und wahre
Toöiassegen.
Wer diese Worte, gedruckten Zeichen, Cha­
raktere bei sich trägt, der überwindet alle seine
Feinde, und kann um Gerechtigkeit Willen nicht
umkommen oder sterben, er ist sicher vor alle«
Gift, Hex- und Zaubereien, vor Hagel, Donner
und Blitz, vor Feuer- und Wassernoth, vor allen
Dieben, Mördern und Straßenräubern, die können
mit Hilfe Gottes keinen Menschen angreifen,
keinen Schaden zufügen, und alles was er an­
fängt, das bekommt ein gutes Ende, es sei im
Kaufen oder Verkaufen.
-j. qrovqvA
f Jesus Laffimarius f Seelen f
B9somo}sig Jj. «siugZ


[ 2023-06-29 10:40:17.644 - 19000920 - Seite 3 ]
9b. 31
8#U$»*te (Wähler).
Seite 3
So, und jetzt hast a Idee, mit was für
Leut' mir bei die Wahlen z'thoan hab'n. I moan,
dö Chineser kaufen so an Schwefel net amal.
Und was das Niederträchtige bei derer Such' is-.
So waS wird unterstützt! Da gibt's kan Gen­
darm, der den Verkauf laut§ 23 Preßgefetz be-
anständ't. „Dös sän ja heilige Sachen!"
hat a G'meinde- Ausschuß von EngerSdorf zu
wir g'iagt.
Ro, wir feh'n uns bei der Conferenz eh.
Mit socialdemokratischen Gruß
Martin O s e n b ä ck.
Paaödorf. (G e m e i n d e w a h l e n.) Am
86. v. M. sanken hier die Gemeindcwahlen statt,
bei welchen die Chrilich-Socialen in Folge ihrer
skrupellosen Wahlmache siegten. Den Wählern
wurden dje Stimmzettel aus der Hand, ja sogar
aus dem Sacke gezogen und ausgetauscht. Dem
Schneider Trögl wurde versprochen, seiner
Wirthschafterin das Armcngeld zu erhöhen, wenn
er für die Christlich-Socialen stimmt. Ein Stimm­
zettel, der auf den Namen Johann Grimm
lautete, wurde ungiltig erklärt, weil der Can-
didat Adam Grimm hieß. Es ist aber ein
Grimm im Ort. Dafür wurde ein Stimm­
zettel, der aus den Namen Andreas H ö-
vert lautete, mitgezählt, obwohl der Candidat
Leopold Höbert heißt. Freilich ist dieser
christlich-social. Nachdem man mit diesen Prak­
tiken den 3. Wahlkörper erobert hatte, ging es
an den 2. Wahlkörper. Der Wahlcommissär be-
«ützte diese Pause, um sich aus dem Saal zu
eutfernen. Wie erstaunte er, als er zurückkam,
und in der Urne schon drei Stimmzettel vor­
fand. Er protestirte gegen einen solchen Vor­
gang mit den Worten: „Meine Herren, ich sehe,
daß die Wahl nicht mit richtigen Dingen zugeht
und sistire somit dieselbe." Auch der Beisitzer,
der Herr Baron, stand auf und wollte schon
gehen, aber der Herr Pfarrer ließ es nicht ge­
schehen. Er war schon im „Siegen" drinnen
und so wurde die Wahl fortgesetzt, zum Schluß
verkündete er auch den Sieg. Gegen die Wahl
wurde ein mit 40 Unterschriften versehener Pro­
test eingereicht. Wir würden dem Herrn Pfarrer
rathen, nicht gar zu viel in Politik zu machen,
es könnte seiner Reputation schaden. Die Paas-
dorfcr glauben auch, daß es bester wäre, statt
das christliche Volk durch die Erringung von
Mandaten zu „retten", etwas billiger bei seinen
Funktionen zu werden, sich an die Stolataxe zu
halten.— Es ist doch nicht erlaubt, für eine
Trauung st. 8—12, für ein Leichenbegängniß
st. 13—16 zu verlangen. Aber freilich, bei'm
G'schäft hört jede Freundschaft— beim Herrn
Pfarrer, scheint es, sogar das „Christenthum"
auf.— Am 29. September, wird uns mitge­
theilt, findet nochmals die Wahl statt. Einst­
weilen ist es also nichts mit'n Sieg, Hochwürden.
Wirklich fatal!
Korneuburg. (Ein Ehrenbeleidi-
gungsproceß) In dem Ehrenbeleidigungs-
vroccß Schlegel contra M a r g i o l wurde
bei der am 7. September vor dem hiesigen Be­
zirksgerichte durchgeführten Schlußverhandlung
Leopold M a r g i o l zu K 20 Geldstrafe, even­
tuell 48 Stunden Arrest und zur Tragung
sämmtlicher Gerichtskosten verurtheilt. Der Klage
lag folgender Sachverhalt fzu Grunde: Leopold
M a r g j o l wurde von der hiesigen freiwilligen
städtischen Feuerwehr laut Sitzungsbeschluß aus­
geschlossen und das Resultat ihm bekannt ge­
geben. M a r g i o l richtete nun an das Feuer-
wehrcommando ein Schreiben in dem er erklärte,
daß Derjenige, der den Antrag zu seinem Aus­
schlüsse aus diesem Vereine gestellt, ein gemeiner
Denunciant und charakterloses Individuum wäre
und forderte das Commando auf, dieses Schreiben
in östentlicher Sitzung zur Verlesung zu bringen,
damit es den Charakter einer Ehrenbeleidigung
erlange und er wegen dieser ehrenrührigen Schreib­
weise geklagt werden wolle. Der Commandant
kam dieser Aufforderung nach und erhielt dadurch
der Busschluß-Antragsteller Herr F. S ch l e g e l
von diesem Schreiben Kenntniß. Herr Schlegel
war nun auf Grund dieses Schreibens gezwungen,
sich zu rehabilitircn uno reichte die Klage ein,
worü der die Verhandlung am 25. August statt­
fand. Bei derselben erklärte nun M a r g i o l,
den Antragsteller nicht gekannt zu haben und
auch nicht die Absicht gehabt, zu beleidigen;
nachde m er aber weiß, daß es Herr Franz
S ch l e g e l sei, leiste er keine Abbitte und sein
Verth eidiger Herr Dr. Victor K i e n b ö ck bot
einen Wahrheitsbeweis an, daß sich der Kläger
Herr Franz Schlegel Denunciationen gegen
den Bruder deS Angeklagten zu Schulden kommen
ließ, ferner daß er in der hiesigen Genoffenschasts-
Krankencasse, sowie im Werkmeisterverein, wo er
Caffier war, Malversationen begangen hätte und
somit die in der Klage angegebenen Ausdrücke
straffrei wären und beantragte die Vertagung der
Verhandlung. Der Richter, Gerichtssecretär Herr
Dr. H ü f n e r, ließ den Wahrheitsbeweis und
die Vertagung zu und fand die Schlußverhand­
lung am 7. d. M. statt. Bei derselben »ourde
nun von beiden Seiten eine Reihe von Zeugen
geführt, aus deren Aussagen aber keine Denun­
ciation oder ehr- und charakterlose Handlungen
des Privatklägers zu nehmen waren, weshalb der
Anwalt des Klägers Herr Binccnz v. B e r g e r
mit Bezug aus den mißlungen Wahrheitsbeweis
die Bestrafung des Belangten verlangte. Der
Richter schloß sich dieser Ansicht an und fällte
das eingangs erwähnte Urtheil.
Wottersdorf. (C o n c u r s H ö d l.) Vor
dem Concurscommissär Bezirksrichter Doctor
E b e r l fand vorige Woche beim Bezirksgerichte
in W o l k e r s d o r f die Schlußverhandlung im
Concurs nach dem flüchtigen Bügermeister, dem
christlich-socialen Agitator Dr. H ö d l,
statt. Den zahlreich erschienenen betrogenen
Gläubigern erstattete Dr. M ü n z b e r g als
Concursmaffeverwalter einen eingehenden, de-
taillirten Bericht über die Ergebnisse des Ver­
fahrens und er empfahl am Schlüsse seiner Aus-
sührungen, sich mtt einer Quote von 14-1 Percent
zufrieden zu geben. Dr. Münzberg motivirte
seinen Antrag damit, daß Dr. H ö d l wohl noch
Forderungen ausstehen habe, daß diese aber ganz
und gar uneinbringlich seien, weshalb bei weiterer
Verfolgung des Concurses nur noch Kosten ent­
stehen und das Massavermögen zusammen­
schmelzen würde. Die angemeldeten Forderungen
betrugen K 210.000. Zur Bertheilung an die
Concursgläubiger beantragte Dr. Münzberg
den Betrag von K 28.813 66. Die Entlohnung
und Baarauslagen des Massaverwalters war mit
K 2400 berechnet. Die Gläubiger erklärten sich
unter den gegebenen Umständen mit der Quote
von 141 Percent zufrieden und stimmten ein­
hellig für die Aufhebung des Concurses.
Kagra«. (Gemeindewahlen.) Mon­
tag, den 24. d. M. finden bei uns die Wahlen
aus dem dritten Wahlkörper statt. Wir haben
G. Adolf S ch a w i tz als Candidaten aufgestellt,
obwohl wir wissen, daß bei der famosen Wahl-
ordnung die Arbeiter größtentheils kein Wahl­
recht haben. Wir werden nun sehen, wie viel
Wähler bei uns sind, die den Arbeitern auch
ein Recht einräumen. Samstag, den 22. Sep­
tember, um halb 8 Uhr Abends, findet in Herrn
Emminger's Gasthaus eine Wählerver­
sammlung statt, zu der alle Kagraner freund­
lichst geladen sind. Alle Arbeiter werden aufge­
fordert, die wenigen Tage noch zur kräftigen
Agitation zu benützen.
Stockera«. (Die Zustände in
unseren Bäckereien.) Der „Zeitgeist"
schreibt: „Als vor Kurzem die organisirten
Arbeiter daran gingen und der Behörde jene
sonst so loyalen Bäckermeister zur Kenntniß
brachten, die das Geejtz über den Ruhetag nicht
beachten, haben diese guten Leute nichts Eiligeres
gewußt, als sich dieser mit dem Uebertreten der
Gesetze unzufriedenen Arbeiter zu entledigen. Es
wurde sofort eine Versammlung der Meister ab­
gehalten, wo einstimmig der würdige Beschluß
gefaßt wurde, alle der Organisation angehörenden
Gehilfen hinauszuwerfen. Hauptsächlich wurde
darauf gedrungen, den Genossen P o p e l a r als
Rädelsführer unmöglich zu machen; aber gerade
bei dem ging es fehl. Genosse Popelst ver­
fügt heute über eine stattliche Zahl eigener
Kunden und der Meister, der ihm gegenwärtig
das Gebäck liefert, kennt allzu gut seine Collegen
und tritt diese gute Kundschaft nicht so billig
einem anderen ab. Leichter ging es bei den
anderen. Thatsächlich wurden mehrere Mitglieder
der Organisation entlassen und die anderen ein­
geschüchtert. Die Organisation sank bis auf einige
Mitglieder herab und heute noch fürchten Ein­
zelne, derselben beizutretm. Die Meister mögen
aber dabei nicht vergessen: „Druck übt
Gegendruck." Die Bevölkerung bildet gut
zum dritten Theil Arbeiter, die als Consumenten
einen großen Theil der Erzeugung consumiren,
und aus solchen Niederträchtigkeiten sehr leicht die
Consequenzen ziehen könnten. Der Ruhetag wird
heute wohl in einigen Bäckereien gewährt, aber
wie? Einmal in zwei Bäckereien zweimal sechs
Stunde» wöchentlich, die Zahl der dort beschäf­
tigten Gehilfen wurde statt vermehrt reducirt und
einfach mehr Lehrlinge eingestellt. So beim
Scharinge r, Aumann u. A. Die Arbeiter
haben von einem solchen Ruhetag gar keinen
Nutzen, sondern nur eine Mehrarbeit. Die Meister
wollen schier auf diese Art den Nachweis er­
bringen, daß die Arbeiter den Ruhetag selbst
nicht wollen. Diese Praktiken zeigen die unent­
behrliche Nothwendigkeit der gesetzlichen Normal­
arbeitszeit auch für das Kleingewerbe. Die Ar­
beitszeit beträgt in den meisten Bäckereien 15 bis
17 Stunden, beim Scharinger jeden Don­
nerstag, um die Arbeiter zu verhindern, in's
Vereinslocal zu kommen, sogar 19 Stunden.
Lehrlinge unter 16 Jahren werden überall zur
Nachtarbeit verwendet; die Schlafstätten sind
höchst unrein, bei einem Bäckermeister sind nach
Aussage eines Arbeiters auch die Läuse Mit­
bewohner im Kammerl; wo bleibt hier der Ge-
werbe-Jnspector? Aus eine Anfrage des Genossen
P o p e l a r beim Vorsteher, was es mit einer
Gehilfenversammlung sei, antwortete dieser, sie
hätten im Jahre 1897 eine solche einberufen, es
sei aber Niemand gekommen. Das ist aber gar
nicht wahr, da Genosse P o p e l a k schon lange
Jahre hier ist und von keiner weiß. Die Meister
haben unter solchen Verhältnissen alle Ursache,
der Wahl einer Gehilfenvertretung womöglich
vorzubeugen. Mögen sich die Arbeiter durch die
Chicanen der Meister in ihrer begonnenen Arbeit
nicht aushalten lasten, die Hilfe, die sie von der
Organisation dazu benöthigen, wird ihnen gewiß
zutheil werden.
Stadlau. (Von der Bahnhof.Re­
st a u r a t I o n.) In der hiesigen Bahnhof-Re­
stauration herrschen haarsträubende Zustände:
Der Restaurateur Herr R o h r e r steht mit der
Kochkunst auf sehr gespanntem Fuße; einige
Herren, die das „Glück" haben, dort essen zu
müssen, sind sogar der Meinung, daß Herr
R o h r e r den Befähigungsnachweis anstrebt—
chinesischer Hoflieferant zu werden. So paffirte
es einem Beamten, der sich Schinken geben ließ,
daß, als er denselben anschnitt, niedliche Thierchen,
Maden genannt, sehr ungehalten über diese Stö­
rung, herauskrochen. Ein anderesmal wieder be­
stellte ein Revisionsorgan eine Mehlspeise, aus
Topfen bereitet, und siehe da, wieder krochen
Maden hervor, jedenfalls eine andere Species
wie die im Schinken. Die Krone lukullischer
Dclicatesse jedoch bekam ein in Stadlau statio-
nirter Bahnbeamter zu kosten. Dieser Herr be­
stellte sich am 3. d. M. ein Viertel Rothwein
und bekam als Gratiszugabe darin eine
halbverweste Kröte ganz respectabler Dimension.
Den Gästen wünschen wir guten Appetit. Der
Staatsbahndirection empfehlen wir, Remedur zu
schaffen.
Haugsdorf. (Die Wahl a nu l lir t.)
Der von uns eingereichte Protest gegen die Ge­
meindewahl wurde zustimmend erledigt und findet am
22. d. M. die Wahl nochmals statt.— Das
Bürgermeisteramt fand es für gut, uns die Er­
ledigung des Protestes erst nach zwei Tagen zu­
kommen zu lassen und wurde diese Frist von den
Christlich-Socialen benützt, alle Vollmachten zu
sammeln. Wir arbeiten mit allen Kräften, um
den Sieg an unsere Fahne zu heften.
Floridsdorfer Koralnachrichte«.
Die Eröffnung des Gyrnirastuins.
Das Gymnasium in Floridsdorf eröffnet.
Dasselbe ist in der ehemaligen Bürgerschule der
Schloßhoferstraße untergebracht. Auf die Creirung
dieser Mittelschule thut sich unsere Gemeindever­
tretung sehr viel zu gute. Die Herrschaften
schwelgen ob dieser That in einem Meer von
Wonne, selbst Herr Dr. König, der sonst sich
nicht zu Lobeshymnen versteigt, ist außer Rand
und Band gerathen und hat die Gemeindever­
tretung gelobt, als ob er aus die Stelle eines
Redacteurs beim „Floridsdorser Wochenblatt"
aspiriren würde. Nach der Meinung des Herrn
König ist die Errichtung des Gymnasiums die
größte That— zwar nicht des Jahrhunderts—
aber seit den drei Jahren, welche unsere weisen
Stadtväter herrschen, und er drückte ob dieses
Beweises der Bildungssreundlichkeit den Herren
Antisemiten, vom Herrn Anderer angefangen
bis hinunter zu Herrn Gengg, den verbind­
lichsten Dank aus. Durch das Lob in selige
Stimmung versetzt, spielte man ein wenig Social-
politiker und beschloß, fl. 500 für Bücher an un­
bemittelte Gymnafialschüler zu bewilligen. Und da
sage noch Einer, daß die Leute nicht bildungs-
freundlich sind! Uns bösen Soci natürlich ist
Genosse«, meidet die Geschäfte der Mnegergreuadiere!


[ 2023-06-29 10:40:17.644 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4
(Wähler).
Rr 31
auch das nicht recht! Erstens sagen wir, ist daS
nichts als ein Wahlmanöver und zweitens hat
dieser Beschluß keinen praktischen Werth, weil eS
für arme Leute überhaupt schwer, ja fast unmög­
lich ist, ihre Kinder das Gymnasium besuchen zu
lassen. Man lese nur die Bestimmungen in der
die Eröffnung anzeigenden Kundmachung:
„Schüler, die noch keinem Gymnasium
angehörten, haben eine Aufnahmsprüfung
abzulegen und hiefür eine Taxe von 24
Kronen zu entrichten. Von allen aufgenom­
menen Schülern ist bei der Ausnahme die
Aufnahmstaxe von 4 Kronen
20 Heller und der Lchrmittelbei-
trag von 4 Kronen zu entrichten. Das
Schulgeld beträgt halbjährig 40 Kronen
und ist im Lause der ersten sechs Wochen
jedes Semesters zu erlegen/
Das ist wohl eine schöne Bescherung für jene
Eüern, welche ihre Kinder in's Gymnasium zu
schicken gedenken. Sie haben gleich am ersten
Schultage 32 Kronen 20 Heller und im
Lause der ersten Wochen 40 Kronen zu er­
legen. In Anbetracht dessen werden sich also
viele Eltern veranlaßt sehen, aus die Gymnafial-
bildung ihrer Kinder zu verzichten und blos die
reichsten Leute von Floridsdors werden ihre
Kinder in's Gymnasium schicken können. Das
Volk, das durch seine indirecten Steuern das
Gymnasium erhalten muß, i st von dieser Bil­
dungsstätte ferngehalten. Es ist aber auch
unerklärlich, wie man mit dem Gymnasium einen
solchen Staub aufwirbeln und dann solch' hohe
Anforderungen an die Bevölkerung stellen kann.
DaS Eine steht nun fest: die Gemeindevertretung
hat mit der Erlangung eines k. k. Staats-
gymnasiums, das aber seltsamer Weise nicht der
Staat, sondern die Gemeinde erhalten muß,
für das Volk nichts gethan; dasselbe muß
vielmehr beisteuern, damit einige reiche
Leute von der Hauptstraße ihre Söhnchen dem
Docwr- oder Priesterstande zuwenden können.
Wenn nun die Gemeinde die für das Volk un­
bedingt nothwendigen Bürger schulen nicht
mehr erlangen kann, so hat sie für ein Linsen­
gericht die Erstgeburt verkauft.
Die Thsrsperre auf 10 Nhr verlegt.
Endlich ist das letzte Ueberbleibsel des Ausnahms-
zustandes die 9 Uhr-Sperre— gefallen. Wieder
ist es die Arbeiterschaft gewesen, die diese das
Geschäfts- und Vereinsleben schädigende Maß­
regel beseitigt hat. Der Wahlverein „V o r-
wärts" hat bekanntlich in einer zahlreich be­
suchten Versammlung auf Antrag des Gastwirthes
Haas eine Resolution beschlossen, welche die
Schäden der 9 Uhr- Sperre hervorhob und die
Verlegung der Sperrstunde auf 10 Uhr forderte.
Diese Resolution wurde der Gemeindevertretung
überreicht, welche sie zur competenten Stelle
weiterbeförderte. Nunmehr erließ die Polizei-
direction nachstehende
Kundmachung.
Die k. k. nicdcrösterr. Statthalterei hat
mit Erlaß vom 6. Juli 1900, Z. 52.346,
die Verlegung der aus polizeilichen Rück­
sichten vorzunehmenden regelmäßigen Thor­
sperre im Gemeindegebietc von Floridsdors
von 9 aus 10 Uhr Nachts mit dem Bei­
fügen genehmigt, daß es den Hausbesitzern
unbenommen bleibt, ihre Hausthore auch
früher zu schließen, daß aber dieselben immer
verpflichtet sind, die Gänge und Stiegen bis
zur gedachten, behördlich festgestellten Haus­
thor-Sperrstunde zu beleuchten. Diese An­
ordnung wird mit dem Beisätze bekannt­
gegeben, daß dieselbe am 15. September
1900 in Wirksamkeit zu treten hat.
Das Dolferl ist wieder da! Nun
wird es in der christlich-socialen Wurstkesselpartei
wieder lebendiger und das schwindsüchtige
Btättchen aus der Schwaigergasse ist wieder aus
dem Wasser. Das Dolferl nimmt sich aber
in seiner neu aufgenommenen „Thätigkeit" auch
gar nicht so übel aus; sein jüngstes Beginnen
verräth sogar eine gewisse Planmäßigkeit. Nach­
dem er in der letzten Wirkung-periode mit seiner
„Schriftstellerei" so viel Unglück gehabt, so pro-
birr er es nun in Beachtung des pädagogischen
Grundsatzes „vom Leichten zum Schweren" zuerst
mit dem Abschreiben. Daß er aber auch da
wieder ausfitzen muß, ist fatal. Er bringt mit
breitem Behagen einen witzig sein sollenden
Artikel aus dem von deutschnationalen Fabrikanten
erhaltenen sogenannten „Schulblatt", den Jemand
geschrieben hat, der so viel von Lehrerangelegen-
heiten wie's Dolferl versteht Lehrer Wesel y
stellte auf dem Lehrertage in Aussig
nicht einen Antrag auf „»«»«Mang" deS
deutschen LehrerbundeS in einen deutschslavischen,
sondern urgirte den vom FloridSdorser Lehrer­
verein eingebrachten Antrag auf „Schaffang"
eines Rüchslehrerbundes und hätte, falls derselbe
sich nicht im Einlaufe befunden hätte, einen gleich­
lautenden gestellt, waS jedoch überflüssig war,
nachdem der Bundesobmann dem Vertreter deS
FloridSdorser Lehrervereines, Herrn W e s e l y.
erklärte, daß der vom Vereine eingebrachte Antrag
vorliege und statutengemäß dem Ausschusse zuge­
wiesen werde. Das Dolferl, welches für Lehrer-
fragen kein Interesse und auch kein Verständniß
zeigt, ist also bei der ersten Thätigkeit aus diesem
Gebiete verunglückt. Wenn er's jedoch nun mit
anderen Abschreibübungen noch versucht, so haben
wir die Gewißheit, daß er's doch noch weiter
bringt. Er muß jedoch stufenweise vorwärts
schreiten. Den Abschreibübungen folgt hoffentlich
das Dictando und später kommen freie Styl-
übungen. Nur so wird daS Dolferl mit der Zeit
doch noch die deutsche Sprache in Wort und
Schrift leidlich gebrauchen lernen.
Bolksthümttche Universitätscurse.
Thema: „Die Hygiene der körperlichen und gei­
stigen Arbeit" finden ab 7. Oktober (an sünf
Sonntagen) in der Stefanieschule statt. Karten
zum Curs kosten für organisirte Arbeiter 30 kr.
und sind in der Administration, sowie bei allen
Organisationen zu haben.
Praktisches Christenthum am Lande.
In Gerasdors besitzt die Witwe Schlederer
ein Anwesen, welches aus 17.000 geschätzt ist.
Verschiedene Unglücksfälle brachten cs mit sich,
daß die Frau ihren Verpflichtungen nicht nach­
kommen konnte und so kam es am 12. d. zur
Feilbietung. Das Anwesen erstanden die Wirth-
schastsbesitzer Johann R u f senior, Josef
P r i s ch l, jetziger Bürgermeister, Martin Reu-
m a i e r, früherer Bürgermeister und Leopold
Schmid, Gastwirth, um 11.200 fl., also
6000 fl. unter dem Werth, gewiß ein gutes
Geichäfl, sicher ein Gott wohlgefälliges christliches
Werk, eine arme Witwe von Haus und Hof zu
jagen, in Noth und Elend zu stürzen. Zum
Glück wurde aber durch das Eingreifen einiger
nicht vorgemerkter Gläubiger diese christliche That
verhindert. Die Ersteher der Realität wurden zu
Dr. S ch a a r geladen, woselbst nach vielem Zu­
reden der Kauf rückgängig gemacht wurde. O diese
verfluchten jüdischen Licitationshyänen, Christen
thun so etwas nicht, was Rudi?
Die „Liberalen" rühre« stch. Nach
langem todesähnlichen Schlafe sind die Liberalen
Floridsdorfs munter geworden, d. h. die Schrift­
leitung der „FloridSdorser Zeitung" macht Lärm
und erinnert sich. daß sie den „Fortschritt" in
Floridsdors gepachtet hat und es Zeit ist, wieder
einmal den fortschrittlichen Gedanken zum Siege
zu führen. Nachdem man nuu in vier Leit­
artikeln, oder bleiben wir beim Deutschen: „Leit­
sätzen", die Liberalen zusammengetrommelt hat,
beruft ein Actionscomilä für Donnerstag, den
20. d. M. Abends im Hotel B a r t s ch eine
Versammlung ein. Hoffentlich macht die Polizei
keine Anstünde— das letztemal fand sie die
Tagesordnung zu aufreizend— und bringt uns
nicht um den Genuß, die Liberalen vollzählig
beisammen zu sehen. Der Saal wird doch nicht
zu klein sein? Wir werden die Versammlung
besuchen, um den Liberalen den guten Rath
mündlich gebe» zu können, stch aus die andere
Seite zu legen und weiter zu schlafen.
Naturfreunde. Sonntag den 23. Sep­
tember: Tagespartie Pitten. Abfahrt
5 Uhr Früh ab Nordbahn nach Wien, Aspang-
bahn ab 7 Uhr nach Pitten. Gleißenfeld—
Türkensturz. Proviant mitnehmen! Fahrpreis
K 4. Marschdauer 7 Stunden. Führer Anton
Cizek.— Haldtagspartie Stein­
riegel. Abmarsch präcise 1 Uhr Mittags ab
Donauhof- Nußdorf—Klosterneuburg- Weidling;
per Omnibus nach Weidling am Bach—Stein­
riegel— Steinbach—Vorder-Hainbach—Weidlingau.
Fahrpreis K 1 30. Marschdauer 2", Stunden.
Führer R. H o s m a n n.
Gern Zanos, Privatier und Delicateffen-
händlerins gatte in Floridsdors, Schloßhoferstraße
wohnhast, ist Obmann des ungarischen Vereines
in Floridsdors und ein Socialistensreffer erster
Güte. Als der Verein gegründet wurde, hielt
der edle Magyar einen Speech, „Ausgezaichnet"
würde der Zigcunerbaron sagen. Er erzählte
Räubergeschichte» über die Agrarsocialisten in
Ungarn, welche er als die größten Verbrecher
bezeichnete. Als den Zweck der Vereines gab er
an: derselbe soll ein geselliger Zusammenkunfts
ort sein und den österreichischen „Schwoben"
zeigen, „waS for edle Ratio» die Ungarn fain".
Einige ungarische Parteigenossen, welche dem
Verein angehörte«, sind bereits ausgetreten, da
ihnen diese Art von Geselligkeit, richtiger die
ewige Streiterei, nicht behagte. Sie wolle« sich
einen eigenen Verein gründen und fand dies­
bezüglich bereits eine Vorbesprechung statt. Die
Genoffen werden sich den Delicateffenhandel
treibenden Obmann Gera I a v o s merken. Er
verdient ausgiebige— Unterstützung.
Frei Heil! Die Worte sind nicht so schön
geprägt, als ihre Bedeutung begeisterten Wider­
hall weckt in dem Herzen Derer, die einer idealen
Sache stets huldigen. Der Arbeiter-Turnverein
Floridsdors hielt Sonntag den 16. d. M. in
Iöchlinger's Gästhausgarten sein erstes
Gründungsfest ab, verbunden mit Schauturnen.
Oberflächlichen Naturen mag dieses Ereigniß kein
besonderes Interesse eingeflößt haben. Wer aber
Ursachen und Wirkungen auf die Spur geht, der
muß sagen, daß die Gründung des Arbeiter-
Turnvereines in Floridsdors ein Ereigniß von
weittragender Bedeutung für die Arbeiterbewegung
Floridsdorfs war. Diese Erkenntniß kam manchen
Pessimisten, als er Sonntag die Sprößlinge einer
Generation im proletarischen Geiste voll strammen
Selbstbewußtsein, gepaart mit Mannesmnth, die
schwierigsten körperlichen Uebungen mit einer
Exaktheit und Präcision ausführen sah, deren
sich vollendete Turner nicht zu schämen gebraucht
hätten. Das Schauturnen begann um 3 Uhr
Nachmittags mit technischen Formationen, wobei
die Strammheit der Turner besonders zu Tage
trat. Die Stabübungen gaben Zeugniß von der
guten Schulung und Disciplin, die in dem
jungen Verein vorherrschend ist. Besonders groß­
artig waren die Leistungen am Reck, Barren und
Pferd. Beim Kürturnen bot sich Gelegenheit,' die
Leistungen des Einzelnen beurtheilen zu können.
Wir müssen gestehen, daß uns der Gesammt-
eindruck gewaltig imponict hat. Erwähnt zu
werden verdient noch von dem Schauturnen eine
Attraction am Pferd, darstellend eine lebende
Pyramide, welche eine Glanzleistung turnerischer
Technik war. Ein nicht geringes Verdienst an
den gelungenen Uebungen fällt dem ersten Turn-
wart Genoffen Sigmund Sinai zu. Seiner
aufopferungsvollen, umsichtigen technischen Leitung
ist es zu danken, daß der Verein binnen kurzer
Zeit so Lobenswerthes zu leisten im Stande war.
Nach dem Schauturnen hielt Genosse Heller
eine kurze, kernige Ansprache. Sodann wurde
der sestgebende Verein von den Vertretern der
Brudervereine Wiener-Neustadt, Neu-Lerchenfeld,
Leopoldstadt und Margarethen begrüßt, worauf
der Obmann des Vereines, Genosse Kloje, in
längeren Worten dankte. Anschließend daran
brachte die Sängerriege des Arbeiter-Turnvereines
Neu-Lerchenseld den Bundesgruß sehr ausdrucks­
voll zum Vortrage. Der officielle Theil des
Festes war somit beendet und es kam das Tanz­
vergnügen zur Geltung. Der bequemere Theil
der Gäste amüsirte sich mit der Juxlotterie, der
Juxpost und dem unvermeidlichen Coriandoli-
wersen. Es wäre höchst wünscheuswerth, wenn
der Verein namentlich von der jüngeren Arbeiter­
schaft durch zahlreichen Beitritt unterstützt würde.
Dazu bedarf es auch der moralischen Unter­
stützung der erfahrenen Parteigenossen. Im Turn­
verein wird nebst den körperlichen Uebungen, die
insbesondere bei der einseitigen Muskelbethätigung
der Arbeiter höchst Vortheilhaft find, der prole­
tarische Geist gepflegt, das Selbstbewußtsein und
der Mannesmuth geweckt. Dies sind Alles Dinge»
die im späteren Kampfe für die proletarische
Sache höchst nothw.'udig sind Abgesehen davon,
daß die Jugend einen Sammelpunkt hat, wo das
Angenehme mit dem Nützlichen verbunden werde«
kann. Darum Frei Heil!
Christlichfociale Hausherren Manier.
Herr Leopold D e x i n g e r kaufte von Herrn
Josef R u s i tz k a, Floridsdors III, Stefanie-
straße 9, am 1. Juli die GasthauSconceffivn.
Beim Verkaufe wurde als Bedingung ausgemacht»
daß Herr R u s i tz k a vor dem 1. Oktober nicht
kündigen darf. Trotz dieser bestimmten Ab­
machung kündigte er jedoch am 15. September
schon. Zuerst die Concession verkaufen und dann
die Ausübung derselbe» durch die Localkündigung
unmöglich machen.— DaS ist echt christlich­
social!
RoseggerVorlefung. Räch langen Be­
mühungen ist es gelungen, unsern aüverehrten
und allseits bekannten Schriftsteller Herrn Peter
Rof egger hierorts für eine Borlejung zu ge­
winnen. Herr Peter R o s e g g e r wirb am
Arbeiter und Kraue»! Kauft nicht bei Eure» Kein den!


[ 2023-06-29 10:40:17.644 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr. 31
«rite 6
1. Oktober, an einem Sonntag-Nachmittaa, zwi-
schen 2'/,—3',, Uhr in B a r t s ch' Saallocali-
tÄen, Angererstraße» ernste und heitere Ge-
schichten zum Vortrag bringen. Herr Roseg-
8 er hat eine frühe Stunde des Nachmittag- ge­
wählt, um noch am selben Tage nach Graz
zurückkehren zu könne». Der Reinertrag wird
zur Hälfte für Anschaffung neuer Bücher ver­
wendet, die andere Hälfte fließt dem Berschöne-
rungsverein zu, um nur theilweisc die großen
Auslagen im heurigen Jahr bestreiken zu können.
Karte» sind in der Volksbibliothek, Schloßhoser-
straße 52, bei Herrn Othmar Zeisberger,
Donaufelderftraßc 4, zu haben.
Gewetnveausschutzsitzung. Die für
Freitag anberaumt gewesene Ausschußsitzung
konnte, da nur 17 Herren anwesend waren, nicht
abgehalten werden.
Wie arvetterfreinrdttch unsere Ge-
meinvegewaltigen sich geberden, möge
an folgendem Beispiel charakteriflrt werden.
Der Arbeiter-Stenvgraphenverein
„P h o n og rap h r a" hat zu Ende des Monats
Juli an den Ortsschulrath Floridsdorf das An­
suchen gestellt, ihm an Donnerstagen von halb
8 bis halb 10 Uhr Abends ein Schulzimmer zur
Abhaltung eines dreimoatlichen unentgeltlichen
Stenographiecurses zu überlassen. Nun
sind seit dem Einreichungstermin bereits zwei
Monate verflossen und ist trotz Urgenz noch
immer keine Erledigung dem Bereinsvorstande zu­
gekommen. Dieses allzu lange Hinausschieben
einer so einfachen Angelegenheit muß bei Jedem,
der unsere Gemeindepaschas kennt, den Anschein
hervorrufen, daß es den Herren sehr schwer an­
kommt, den Arbeiter eine gebotene Gelegenheit,
sich zu bilden, ergreifen zu lassen. Nun, das
Eine mögen sich die Herren gesagt sein lassen:
Es wäre besser, die Herren gestehen offen ein, sie
wollen keine gebildeten Arbeiter. Es zeigt durch­
aus von keiner Bildungssreundlichkeit, wenn
man solche Sachen auf die lange Bank zieht.
Die Arbeiterschaft von Floridsdorf wird auch
ohne diese Herren sich Bildung verschaffen und
bei den nächsten Wahlen mit dem Stimmzettel in
der Hand diesen Herrschaften die gebührende
Antwort zu geben.— oho—
„Phoirographia". Die Ortsgruppe des
Ersten Arbeiter- Stenographenvereines „Phono-
graphia" hielt Samstag in Aschenbrennrr's
Gasthaus seinen zweiten volksthümlichen Vortrag
ab. Der Vortragende, Genosse S ch l i n g e r,
sprach über das Thema „Wie kann der Arbeiter
sein Wissen vermehren?“ Er erläuterte in klarer
Weise, welch' wichtige Waffe die Wissenschaft in
den Händen des Arbeiters ist. Bis jetzt war es
nur der wohlhabenden Classe möglich, Wissen zu
sammeln und vermöge ihrer Ueberlegenheit den
Arbeiterstand zu unterdrücken. Diese Zeiten sind
verschwunden, denn Geistesheroen sehen im Pro­
letarier den wahren, ehrlichen Beschützer der
Wissenschaft, gehen hinaus zum Volke und lehren
ihm die Wissenschaft zu gebrauchen. Zum Schlaffe
appellirt der Referent an die anwesenden Ge­
nossen, sich an dem in vierzehn Tagen beginnen­
den Stenographiecurs zahlreich zu betheiligen, zu
beweisen, daß nicht nur die bürgerlichen Ele-
menie, sondern auch der Proletarier sich diese
Kunst anzueignen im Stande ist und nicht nur
die oberen Zehntausend das Monpol aus Wissen
allein gepachtet haben. F. S.
Bor» Bezirksgericht. Am Montag lern-
ten wir am Floridsdorser Bezirksgericht einen
Menschen kennen, von dem wir wetten, daß er
ein Christlich-Socialer ist. Josef L i ch t l, so
heißt der Herr, er ist Straßeneinräumer und
Hausbesitzer in Strebersdorf, ist von dem Drechs­
lergehilfen Phillip (vertreten durch Dr. L i p fi­
sch i tz) wegen Ehrenbeleidigung geklagt. L i ch t l
hatte Phillip des Holzdiebstahls beschuldigt.
Während der Verhandlung äußerte sich der An­
geklagte, daß Phillip auch eine Religions­
störung begangen habe, der Richter ging jedoch
auf diese neuerliche Denunciation nicht ein. Die
Verhandlung wurde, da der Angeklagte den
Wahrheitsbeweis antreten will, vertagt.— Hans
Petzl, der Theilhaber der Firma Petzl und
Sohn, Hosseilerei in Leopolds», ist wegen Miß-
. Handlung des Arbeiters August O e. angeklagt.
Der gebildete Fabrikbesitzer hat, wie wir seiner-
zeit berichtet haben, den O e. derart mißhandelt,
daß dieser eine Zerreißung des Trommelfelles
erlitt. Da das ärztliche Zeugniß die Verletzung
als eine schwere bezeichnete, wurde der Act an
die Staatsanwaltschaft abgetreten.— Der Tisch­
lermeister Wenzel Konicek, welcher den Gast­
wirth Ty roll er des Meiueids beschuldigte,
wurde zu acht Tage» Arrest verurtheilt.— Die
Verhandlung gegen den Telegraphisten der Nord­
bahn. Franz von S t r o d l e r, welcher den Ge­
nossen Kaps in der »»flächigsten Weise be­
schimpfte, mußte, da die Vorladung des Ange­
klagten nicht ausgewiesen war, vertagt werden.
Brand bei Jöchlinger. Freitag Nach­
mittags entstand im Quertracte des Hofes ein
Feuer, welches rasch umstch griff und den Dach­
stuhl verzehrte. Vielen Parteigenoffen wird dieses
Gebäude bekannt sein. Bom Hose geht eine Stiege
zu dem im ersten Swcke befindlichen Saal, in
welchem unzählige Versammlungen tagten. Run
wird hoffentlich Jöchlinger ein schöneres,
minder gefährlicheres Local aufrichten. Lustig wie
immer kam zu diesem Feuer die Feuerwehr Flo-
ridsdorf I als letzte. Natürlich, die Ersten sind ja
nicht immer die Besten. Im Uebrigen war auch
hier wieder die komische Art der Leute zu beob­
achten, welche dahin geht, möglichst viel Gerümpel
zu retten, mit Gefahr des eigenen Lebens. Wenn
sich doch die Guten erinnern möchten, daß ihre
Arbeit nur im Interesse der Versicherungsgesell­
schaft liegt. Verbrennt wenig, braucht sie weniger
zu zahlen.
Ein Zeitbild. Während eine große
Menschenmenge— der Bürgermeister war auch
dabei— den Löscharbeiten zusah, beschäftigten
sich zwei Dutzend Kinder, vom gegenüberliegenden
Wege Kohlenreste zu sammeln. "Jawohl. Anstatt
zu gaffen, gaben sie Stück für Stück dieses un­
brauchbaren Abfalles in Tasche und Körbchen.
Interessant ist dabei ganz besonders, daß diese
Cokes von der Straßenverwaltung zur Wegver-
befferung gestreut wurden. Welche Verschwendung!
Das bildet ja für viele Gemeindemitglieder Brenn­
stoff! So weit ist es gekommen im Zeitalter des
socialen Christenthums! Freilich ist dieses Christen­
thum weder christlich noch social. Sehen Sie,
Herr Bürgermeister, das wäre so ihr Fall!
Namensgleichheit. Unser Parteigenoffe
Johann S e i s e r i, Arbeiter der Locomotiv-
sabrik, ersucht uns zu constatiren, daß er mit
dem in den letzten Nummern erwähnten Nord­
bahnarbeiter Josef S e i f e r t weder identisch
noch verwandt ist.
Gewerkschaftlicher Theil.
Der Strike in der Floridsdorser
Jutcspinnerct und Weberei ist b e-
e n v t g t. Die Conserenz, die Freitag, den
14. d. M. bei der Bezirkshauptmannschast statt­
gefunden hat, hat eine vollständige Einigung
ergeben. Die Strikenden haben Abhilfe ihrer Be­
schwerden erreicht. Der Generaldirector Praufe
gab nach längeren Verhandlungen folgende Er­
klärungen ab, die in einem von beiden Parteien,
dem Bezirkscommissär Profanier und dem
Gewerbe-Jnspector I e h l e unterzeichneten Pro­
tokoll festgelegt wurden: 1. Daß nur eine der­
artige Qualität von Garn zur Verarbeitung
ausgefolgt wird, daß der A r b e i t s v e r d i e n st
dadurch nicht gemindert wird. 2. Für den
Fall, als von den bei der Weberei beschäftigten
Arbeiterinnen ein Garn verarbeitet werden sollte,
wodurch erwiesenermaßen der Arbeitsverdienst ge­
schmälert wird, wird den bei der Weberei be­
schäftigten Arbeiterinnen eine Entschädi­
gung gewährt. 3. Es wird durch strenge
C o »t r o l e Sorge getragen, daß die nor­
malen Garndrehungen eingesetzt werden.
4. Bon Seite der Fabriksleitung wird bezüglich
des Spinnmeisters Dietrich sofort eine Ver­
fügung getroffen, die die Arbeiterschaft in dieser Be­
ziehung klaglos stellt. 5. Entschädigungen für
das „Feiern" werden in gleichem Maße ge-
währt wie in der Fabrik in Simmering. 6. Aus
Anlaß dieses Strikes werden Arbeiterinnen inner­
halb sechs Monaten nicht entlassen. Außer­
dem erklärt sich die Direction bereit, die B e r-
trauenspersonen der Arbeiterinnen an-
zuerkennen. Alle Beschwerden sollen in Zu­
kunft durch die Vertrauenspersonen der Direction
unterbreitet werden. Die Versammlung der
Strikenden, die Nachmittags stattfand, acceptirte
diese Vereinbarungen einstimmig. Die Arbeit
wurde am Samstag, den 15. d. M. wieder aus­
genommen. Die Arbeiterinnen haben also neuerlich
einen schönen Erfolg errungen. Mögen sie nun
nicht verabsäumen, den Erfolg durch den Ausbau
ihrer gewerkschaftlichen Organisation festzu­
halten. Besonders das System der Vertrauens­
personen darf nicht mehr fallen gelassen werden,
da es dann leichter möglich ist, Differenzen ohne
Arbeitseinstellung auszugleichen. Es ist nun
Pflicht aller Arbeiter und Arbeiterinnen, der
Ortsgruppe der Textilarbeiter-Gewerkschast bei»
zutreten, da nur durch eine starke Organisation
eS möglich wird, das Errungene auch festzuhalten.
Hoffentlich haben auch die Allgewaltigen der
Spinnerei nun endlich so viel gelernt, daß ste die
übernommenen Verpflichtungen auch halten müssen,
denn sonst gibt es keinen dauernden Frieden.
Bon der Bäckerei Iah« in Florids­
dorf. Das Schreiben, welches Herr Iahn
unter Gegenzeichnung deS Herrn Grimm an
den Gehilfenausschuß gerichtet hat, hat folgenden
Wortlaut: „Zufolge der zwischen Ihnen und
Herrn Grimm gepflogenen Rücksprache, theile
ich Ihnen höflichst mit, daß ich vom 1. Sep­
tember 1900 in meinem Bäckereibetriebe die Ein-
theilung laut dem zwischen dem Schwarzbäcker­
club und Ihrer Organisation geschloffenen Ueber-
einkommen treffen werde. Ihrem Wunsche ent­
sprechend, werde ich für einen Ofen drei Mann,
darunter je einen Helfer und Mischer stellen.
Diejenigen Arbeiter, welche die Mehlarbeit ver­
richten, erhalten hicfür die übliche Entlohnung.
Die Frage des Sonntag-Vormittagschluffes ge­
langt ohnedies in der nächsten Clubsttzung zur
Discuffion."— Mit dieser brieflichen Erklärung
ist der Streitfall insoweit geschlichtet, als Herr
Iahn sie auch praktisch durchführen wird. So­
weit wir unterrichtet sind, hat Herr Iahn die
Neueintheilung auch bereits vorgenommen, und
es wird jetzt zu Dritt gearbeitet, bis eine Teig­
knetmaschine aufgestellt sein wird. Dann wird
Herr Iahn analog Herrn C a b e k zu zwei
Oesen einen Mischer, zwei Helfer und zwei Vicc-
mischer, respective Kleinjung, also fünf Mann,
stellen können, es wird dies weder die Orga­
nisation, noch der Schwarzbäckerclub verwehren
können. Die Angelegenheit Iahn wurde ge­
schlichtet, ohne daß das Schiedsgericht in Action
zu treten braucht, allerdings erst über ent­
sprechende Vorstellungen des Herrn Grimm
und nachdem die Organisation der Gehilfen die
Vorbereitungen zum Boycott bereits in Angriff
genommen hatte. Hoffentlich läßt es Herr Iahn
aus keinen weiteren Bruch ankommen, denn sonst
müßte an der Hand des vorhandenen Materials,
um ein Exempel zu statuircn, der Kamps sofort
eröffnet werden.
Dersammlungen.
Allgem. Rechtsschntzverei«. Samstag, den
82. d. M.. Monatsversammlung in Herrn Anton
Steininger's Gasthaus.
Die QrtSaruppe Floridsdorf des Fach­
vereines der Maschinisten rr. hält Samstag, den
29. September löoo. um 8 Uhr Abends, eine Monats­
versammlung in Steininger's Gasthaus. Schloß-
hoserstraße 40, ab. Die Mitglieder werden ersucht,
zahlreich und pünktlich zu erscheinen.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
SD r cy .s kein Kraut gen»
Gegen den Tod
kein Kraut gewachsen
einen
. Tod ist
doch ein Kraut gewachsen. Abgesehen von Unglücks­
fällen, die jeden Sterblichen in der Blüte seiner Jahre
treffen können, führt wohl keine Krankheit zu so früh­
zeitigem Tode wie die Lungenschwindsucht. In der
goldenen Jugendzeit ist diese furchtbare Krankheit am
gefährlichsten, während in den reiferen Jahren der
Mensch ihr mehr Widerstandskraft entgegenzusetzen
vermag. Gerade die sorglose Jugend nimmt Erkrankungen
der Athmungsorgane unverantwortlich leicht: ein
Hüften, Heiserkeit u. s. w. werden oft gar nicht beachtet,
trotzdem führen diese ebenso wie Luftröhren- (Bron­
chial)- Katarrh, Lungenspitzen-Affectivncn, Athemnvth,
Bluthusten, Brustbektemmungen. Kehlkopsleiden,
Asthma, häufig zu den bcdenkltchften Lungenkranheiten.
Die genannten, bei richtiger Behandlung ungefährlichen
Leiden, sind der geeignete Herd für das Eindringen
der Schwindsuchterreger, der Tuberkelbazillen;
glücklicherweise ist dafür ein Kraut gewachsen, der
russische Knöterich. Die Wirksamkeit des von ihm
gewonnenen Thees wird von ärztlichen Autoritäten
als vortrefflich anerkannt, zahlreiche Geheilte rühmen
in ihren Danksagungen seine ausgezeichneten Eigen­
schaften. Das Verdienst, diesen Thee, der sich seit
Jahren als bestes Vorbeugungsmittel gegen
Lungenschwindsucht, erwiesen in Deutschland rc. ein-
gesührt zu baden, gebührt Herrn Ernst Weide-
mann inLievenburga. Harz, der sich zugleich
in einer einschlägigen Schrift über Anwendung desselben
bei Brust- und Halsleiden eingehend ausläßt. Die
lesenswerihe Broschüre sei Jedermann, besonders auch
Allen, die in der Lage find. im Volke aufklärend zu
wirken, angelegentlich empfohlen. Sie wird gratis und
sranco versandt.
Um den Patienten den Bezug dieser Pstanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Packetcn
» 2 Kronen.
Genoffev unterstützt nicht Eure Gegner, «eiset ihre Geschäfte?


[ 2023-06-29 10:40:17.644 - 19000920 - Seite 6 ]
Leite 6
(Wähler).
Rr. 31
Donnerstag, den 4. October d. I., findet
im Privatlocale, Pragerstraße 4, um 8 Uhr
Abends, der
Eröffnungsvortrag
str den unentgeltlichen Anfänger-Cnrs
ftr Stenographie statt.
Pflicht eines jeden Functionärs, sowie aller
Genossen und Genossinnen ist es, am Platze zu sein.
Arbeiter und Arbeiterinnen! Sorget
dafür, daß das Lvcal zu klein werde! Zeigt, daß
Ihr bestrebt seid, Euch Bildung zu verschaffen,
wo auch immer sich die Gelegenheit bietet.
Anmeldungen zum Cmsbesuche werden in
der Administration des „Volksbote", sowie von
den Fabriksvertrouensmänuern entgegengenommen.
Partriuachrichten.
Laut Beschluß des Wahlkreisausschufses
»ud des Redaetiousromittzs hat dir Abrechuuug
der auswärtige« Mehrabuehmer bestimmt jedes
Mouat zu geschehe«, widrigeufalls die Zu-
feuduug des Blattes eiugrstestt wird. Die Mehr-
abuchmcr i» loco habe« bei jeder Nummer zu
»errechue«, falls kei« anderes Abkomme« ge-
Iroffeu wordr« ist. Die Admi«ipratioa.
Aufforderung.
Bolksscstkartcn, Festschriften find
Samstag b e st i m m t in der Administration des
„Volksbote" abzurechnen. Weiß, Kogler.
Wahlfond der Administration.
i.
Gesammelt durch Genossen Tevale bei der Firma
Heilpern und Haas fl. 2 35. Weil einer auf der Nord-
bahn ohne Feuerwehr nicht daraus kommt 32 kr.
Und weil der Baumeister S ch e i d l von der Nord­
bahn von einer Wahl nichts wissen will 5 kr. Siemens
und Halske in Leopoldau Nachtschicht am 15 Sep­
tember 1900 fl. 10 40 zusammen fl. 1312.
Pretzfond der Administration.
Uebcrtraa von Nr. 30 fl. 281°55. Urania 24 kr.
Uran ja 5 kr. Weil der Tischler P r o s k e Hausknecht­
dienst e macht 15 kr. Weil sich die Arbeiter der W. W.
am D onnerstag nach Feierabend den anonymen Direc-
tions- Bricsichreiber besichiigen werden 30 kr. zusammen
fl. 282 29.
Krirfkastr« der Kedartio«.
Herr« F. P. Sie theilen uns mit, daß Herr
Gotsch bei dem vorwöchentlichen, bedauerlichen
Dampftramwav-Unfalle seinen Besitz absperrte, damit
man das unglückliche Geschöpf nicht in die Hausflur
betten konnte. Bon einem Christlich-Socialen ist doch
nichts Anderes zu erwarten.— Anti. Genofie Heller
sagte bei seinem Referate: „Die Christlich-Socialen
stnd die Affen der Socialdemokratie", weil sie ihneir
Alles, natürlich in der ungeschicktesten Weise nach­
machen. Was nur unser Biehlolawek dazu sagen mag.—
Lehrer. Die Eröffnung des Gymnasiums wurde im
„Deutschen Bolksblatt", in der „Ostdeutschen Rund­
schau" und im „Floridsdorfer Wochenblatt" inserirt.
Es scheint also, daß nun nur aus Schüler aus
antisemitischen Häusern reflectirt wird, Zweckmäßiger
wäre wohl ein Inserat in der Bloch'schen Wochen­
schrift gewesen, denn die Söhne unserer christlichen
Mastbürger haben es außer einigen seltenen Aus­
nahmen, noch zu keinem „G'studirten" gebracht. Bolle
Bäuche studiren nicht gerne. Ein Jifterat in einem
Arbeiterblatte ist aber nicht nöthig, das Back braucht
nichts zu lernen. Nicht wahr Herr Anderer? -7
Herr König. Wir haben gegen eine Feierlichkeit bet
der Eröffnung des Gvmasiums nichts einzuwenden,
auch Ihr Vorschlag, betreffend eines Banketts, kann
acceptirt werdtn, doch mögen sich die geladenen
Herrschaften die Fresserei selbst bezahlen. Handweg
von, Steuergelde! Dolferl. Es freut uns, daß
Sie so blühend aussehen und nun gestärkt in unsere
Gefilde zurückgekehrt sind. Aus zum fröhlichen Kampf.
Durch muß des Kieles Erz. Heito Lueger.— Bürger­
meister. Wir hatte» Ihnen mehr Muth zugetraut.
Der Deutsche forchtet nur Gott und sonst Niemand
aus der Welt.— r—e. Schlaucherl, ich kenne Deine
Schrift. Mich kann man nicht auffitzen laffen, so gut
sollen Sie mich wohl kennen. Cvllegialen Gruß K.
Herr« Moriz Skolaut, Locomotivfabrik. Haben
Sie denn schon ganz vergeffen, daß Ihnen leinerzeit.
als Sie noch Arbeiter waren, nicht solche Ausdrücke,
wie „Lausbub", „Rotzbub", „bau Dir a Flofch'n eim
von Ihrem Vorgesetzten zu Obren gekommen sind?
Kann denn nicht aus anständige Weise eine Rüge
ertheilt werden?
8ür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
I
^ j
1 Kleine Anzeigen.! i s Dienst »st Akdeib
l rrrvvYVY^vrrr t e, ryvvY'Y
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeiten einspaltig l Krone, dreimal
2 Kronen 40 Heller)
Fahrrad
gut erhalten, Modell 1900, billig zu
vrrkausen.Steinschneider.Kohlengeschäft,
Floridsdorf, Angererstraße. sss-m
Alle Gattungen Filz- und Sirohhüte zu
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt.
Marie Pölz
Floridsdorf !, *■«-
Briinnerstrasse Nr. 270
Ameiseucier 195-
Jeden Sonntag am Marktplatz Albert
Kunz, Präparate«, Wien, XX., March-
felderstraßc 17. Bestellungen nehmen ent­
gegen Gastwirth Haas. Floridsdorf II,
«opoldauerstraße und Franz Holzinger,
«emischirraarenhändler, Franz Josefstraße.
Inserate für die Arbeiter-Iertiillg
«erden in der Administration Florids-
darf I, Angererstraße Nr. 24, entgegen-
genommen.
Siidtiroler Obft
5 Kilo gemischt 3 Kronen liefert franco
»7-si S. Tafatsch, T rieut.
Kalaly von Gfchstruth.
Iüustrirtk Romane u. gmirflrn
Erste Folge
»»kkstävdlg i« 75 wöchentlich erschei­
nenden Aielernngen zu je
84 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellunger
entgegen und kann das erste Heft sofor!
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallc
Iachvereiu
bet Maschinisten,Maschinenwärter. Damvf-
keffelheizer und deren Mitarbeiter in N.-Oe.
(Titz: Anton SteiningerS Gasthaus,Floridr-
dors, 1., Schloßhoierstraße 40. Arbeits­
vermittlung täglich abends 6 Uhr. Dei
Verein verfügt über tüchtige K>äste und
kann allen Anforderungen entivrechen.
Papierwaareu,
Schreib- tt. Zejchenreqmßte«
sowie
alle Comptoirartikel
r °7 zu haben bei
Gustav Schatz, Floridsdorf II.
Untere Pragerstraße 1165, vis-ä-vis der
neuen Schule.
Zeitung-verschleiß und Papiergeschäft.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
SILD
S KAFFEE
ist der BESTE
i/
/« Kilo Yon 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf m_
A.m Spitz 3STr. 1.
I. Floridsdorfer mechanische Strickerei
Leopold Steiner
ws Floridsdorl I, Hauptstresse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne,— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. tVlrkwiiiircu
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Alte u. neue Oefen
sowie alle Gattungen Eisenwaaren
billigst zu haben bei 293-43
BEISY DEUTSCH
Floridsdorf III, Stefanistrasse 28.
Erste Floridsdorfer Gold, Silberwaaren- und üfcreH-ReparatyreihWertstätta
167 FRANZ SMRZ
JUWELIER nnd UHRMACHER, Floridsdorf, Hanptstr. 40.
Empi'thle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gebenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exaete Ausführung der
Reparaturen hat sieh mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
Zähne und Gebisse
iz? Im Zahn-.Atelier
W. Eberl, Florisdorf I
Brünnerstr, 373,3. Stock.
Ei» altes, gut gehendes m
CHilditengeW
wegen Krankheit des Besitzers billigst m
verkaufen. Adresse in der Adm. d. Bl.
Wer ist das? vor Huatra
Georg Garnei
- von der
Floridsdorfer Hauptstr.
Nr. 40 ii. 51.
iFabrils::
Wien, XVI., Fröbelgasse 18
ZST ied.erla.gext.:
II.,Wallenste!nstrasse20
II., Gablenzgasse 4.
Empfehle mein reich sor-
tirtes Lager in Hüten
zu billigen Preisen.
Für Herren
Anzüge, Uebezieher, Ulster, sowie Winterröcke u. Menzikoff
nur nach Mass aucll gegen Tlteilzalllung bei
E. Bernstein, Wien
II., Schiffamtsgasse 20, 2. Stock, Thür 10.
00000Q0G0Q000IG0Q0004
q XDie Brauerei
§znm„ 81. Georg“, Floridsdorf
empfiehlt ihre
unübertreffliche!), hnpfenbitteren, lichten
LHärzen-IBiere
rsi-
und
MMW«
)OQOOOOOOOOOIOOOOOO<


[ 2023-06-29 10:40:17.644 - 19000920 - Seite 7 ]
Seile 7
Nr. 31
(Wähler)
I. M. Arbkitn-Sptt- mb Cmsm-Nmm
Floridsdorf und Umgebung
registr. Henofftnichaft mir unbe-chränkter Haftung.
Srutrale 1: Floridsdorf. Bragerstraße 4 (im eigene» Hanse).
firknfiHlt II: |lartk»b«rf II, Ratete «iBsrifrait 342 m ti|m* Aast.- M
jttrit»b«rf, -trf«likjkltet.— Pustiparmfikn-Tonto 844.140.
IT preise.
fasste per Kilo. K 3 20. 4 4«! Mehl Rr. 0 h 30
Keigenkaffee-.Kg... 0 56.0 6«|„„ 1. „28
..*„ .. 0 68.0 70 1 ..„ 2..„ 26
Hausschmalz p. Kg... K 1 Sv j ,. .,3„ 24
"Sir EINE:
Wein, Heuriger Per Liter 64 h Äusbruch. weiß per Liter 1 K
n ir 11 80 ,,„ rott)„ .. 1 h
„ roth„„ 80 ,,: Jedleseer Lagerbier p. L. 30 h
heisch billiger. Große Auswahl iu Leinen- u. Wirkwaaren.
Lager sämmtlicher Mineralwässer
Oi-Össtes Ltadlisssvisiit
für
Gruft- und Grabmonumente
n
2 57 m Otto Langer
Wien, 1114, Kenn weg, .St. Harxer-Iäuie.
Eigene Dampfschieiferei und Sägewerk für Hartgestein.
Illixstrirte IPreistarife gratis xxncL franoo.
100- 300 II. senaftich h
können Personen jeden Standes
in alle« Ortschafte» sicher und
ehrlich ohne Capital und Ristco
verdienen durch Verlaus gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreichs,
Budapest, Vill., Deutschegasie 8.,
V -.T3B
Ignaz Braunwald
Schlosshoferstrasse 1.
Elegantester Frisir- u.
ßasirsalon Floridsdorfs
Oi-vile ^Preise- 8-8—40
Arbeiterblätter liegen stuf.
Franz Haschka
Friseur
Floridsdorf I
Schlosshoferstrasse 15.
u> |tn ZmHßstr»
abgelegte Ueberrieher, Jaqnets»
Fracks, Salonrocke, Hofe« rc..
Alles i« eleganter Fayo« «»b
i« bestem Zustande, zu über­
raschend billigen Preise« bei Ja­
cob Weinberger. 1. Bez., Weih»
bnrggafle 5.4. Stock, «eben Hotel
..Elisabeth". Für Feierlichkette«
werde« Fracks und Salonanzüge
ohneCantio» billigst auSgeliehe«.
Grosse Auswahl von
Grabsteinen
aus allen Steingattungen zu
den billigsten Preisen bei
solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
Steinmetzmeister
in 229-31
Floridsdorf bei Wien
Angercrstrasse Nr. 22,
vis-a-vis dem Frachtenbaimhofe
der Nordbahn.
MT »egrttadet 188». -MW
—h—»figa
Das Eisen-, Galanterie-, Kuzwaaren-Versandt-Gescbäft
sr
Billige Preise. Keine Agenten.
IM
W“™"“ W. 8UCNWAL0
e
«
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
=c
s? i
-t
%
o
Bestssrtirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
3
£
ev:
«
L.
ft.
Reichste Auswahl in
eo
o
ST
«
□c
letcens Damen- u. IUiiifer(}cosifiate.
cv
104 Fabrikslager in Sonn- u. Regenschirmen.
II
Lebens versicherungs- Gesellschaft
iction: Wien, I., Hoher Harkt S,
Du«.
Ab-
Directlon: Wien,
ab November lS«0:
Schottkngajlr, Zch-ttenbastki, Eingang: KrlfrrstorfrrSraßk Ar. 1,
im eigeuen Anftaltsgebäude.
uud Erlebe«sverstchcrung- «tndcrverstcherurrg
Volksversicherung
bis 2000 Kronen gegen Wochenbeiträge von 10 Heller anfwärtr.— Prospekte
und Tarife versendet kostensrei die Direction- Anskünste ertheilt und Anträge
nimmt entgegen der Ober-3nspeetor:
Mi» Maitschek, Jedlersdorf. Albengasse Nr. 1.
Hgothtfttt.
Forstner Fr., Brünnerstraße 182; Hollnbetz A., Angererstraße 22: Ä. Künzel,
Angererstraße 28 und Ott Donaufeld. Mühlftraße 2.
Ignaz Swoboda
Herren- n. Damensdmbmacher
189 Wien, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- n. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
Jedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer Taschenflruckerei kann sofort Name und
Wohnort gedruckt werden.— Complete Druckerei
mit 60 Lettern 1 K, mit 80 Lettern 1 K 50 h, mit
120 Lettern 2 K.
Stampiglien u. Typen-Erzeugung
JOSEF CHOTINER]
Wien, II., Hammer Purgatallgasse S v. w- u
I Druckerei zum Selbstanfertlgen von Drucksorten, mit 130 Lettern 3 K 24 h,
mit 190 Lettern 4 K 32 h, mit 225 Lettern 4 K 80 h, mit 320 Lettern 6 K, mit
400 Lettern 7 K 20 h. Leistungsfähige Firma für Wiederrerkänfer.— Preiscourante
auf Verlangen gratis und franco.
Vertreter für Floridsdorf: Franz Rohowetz, Locomotivhäuser 152.
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wcbl sortirtes Lager in stete«
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnesikoch Maschine. Spiritus-Gaskocher, löflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petrotenm.Gaslampen. löflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspserde, Mefferschmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Delsmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-lltensillen und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein. durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Consunienten zu erwerben. Preis-Courante gratis und franco.
begründet 1880.
Gegründet 1880.
Sg.Wodicka}
Lieferant der k. k. Staatsbeamten. C
I. ältestes faarenta „zar Brau” l
Floridsdorf
Hauptstrasse 39 a, neben der Apotheke.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle mein reich
assortirtes Lager in den neuesten Hamen- und Kinder-
Confectionen, Jacken, Krägen, Kappes, Kinder- uud
Damenkleider; Schösse, Blousen (die in 2 neu ein­
gerichteten Salons, Parterre und 1. Stock anprobirt
werden können. Grosse Auswahl in sehlesischer Lein­
wand, Bettzeug, Tischwäsche für Gastwirthe, Wirk­
waaren, Barchentwäsche, Herren- und Damenwäsche,
Cravatten, Regenschirme. Eigene Abtheilung für Damen-
und Kinder-Hüte, Specialist in Arbeiterwäsehe eigener
Erzeugung. Grosse Auswahl in Schneider- und
Modisten-Zugehör. Für solide Bedienung bürgt dass
seit 20 Jahren bestehende Renomme meines Geschältes.
Trauerwaaren in jeder Grösse
und
grösster Auswahl stets am Lager.
Bestellungen nach Mass werden binnen 12 Stunden
angefertigt.
s
A
9
0*
0
£
f
i


[ 2023-06-29 10:40:17.644 - 19000920 - Seite 8 ]
€*itt 6
9* 09* 0* WMr).
«r 81
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
Knabcn-Ueberzieher fl. 6, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothberger, k. a. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
StefanSPlatz 8.
7
Der Verkauf findet tätlich bis 12 Uhr Nachts statt.
i s
;
1. Floridsdorfer Fabriksniederlage
S"
i e
Floridsdorf 1, Hanptstr. SS
S 3
CAFE WALD
Floridsdorf, I, Hanptstrasse Nr. 22.
(Ecke Ferstelsasse.)
DP- T-
Wir beehren uns die höfliche Mittheilung zu
machen, dass wir im Hause des Herrn Dr. König
Floridsdort I. Hauptstrasse 22.
(irn ehemaligen Postlocale)
ein mit allem Comfort ausgestattetes
etahlirten und dasselbe eröffnet haben.
Bei der Einrichtung unseres Geschäftes liessen wir
uns von der Absicht leiten, unter Benützung von Er­
fahrungen uns befreundeter erster Wiener Fachleute,
dem geehrten Publikum eine vornehme und behagliche
Erholungsstätte zu bieten.
Diesem Principe werden wir auch beim Betriebe
des Kaffeehauses treu bleiben, indem wir durch Verab­
reichung feinster Getränke, durch eine sorgfältige, auch
für Familien passende Auswahl von Zeitungen und
durch aufmerksame Bedienung uns um den Beifall des
geehrten Publikums bemühen werden.
Vereinen, Gesellschafts- und Famiiien-
Cirkeln stellen wir ein elegantes Ciubzimmer
zur Verfügung.
Wir erbitten uns den gütigen Zuspruch des geehrten
Publikums und empfehlen uns
hochachtungsvoll
Alexander Wald und Frau.
Genossen verkehren nur in Gastöänfern and Lei Ariseuren
wo der „Motksöote" aufliegt. Genossen achtet darauf
«nd unterstützt nicht Hure Gegner.
S
E
o
%m
<
Zum Schulbeginn!
Erstes Wiener
Herren- und Xnabcn-Kleider-Warcnhius
Mufpo Deutsch
Lieferant des LeKrerhaus-Vereines
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(Ecke Angareretrane.)
Knaben-Anzüge (3—10 Jahre) von 0.3.50 aufwärts.
(Knaben-Anzüge) 10—16 Jahre von 0.5.50 eufwärts.
Knabec-Havelöck von fl, 3— aufwärts.
Ferner reiche Auswahl in fertigen Herren-, Loden-, Kamm­
garn- und Mode-Anzügen, Ileberzi her und Havelocks in
hiUiger und bester Qualität.
Für 3S£ass'bestell, ixxLge2x reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe *ü sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
ioo Stoffmuster und Preiscourante gratis.
Mmmtmlms S. Mllllll
Floridsdorf, Hauptatr. 42.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
Kinder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren,
Schlesische Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Woll-
und Umhängtücher, Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorräthig und
werden auch selbe ausgegeben.
Nur Hauptstrasse 42.
*
Wasser dich te
BlffiltHrlS undKlader
Allerbeste nur
„Heim tiroler
” LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für LodenKleider,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nv. 7248.
Lieferant des Lehrerhansvereines, des Oestetreichlsckeii Tooristen-
und Tonring-t'lubs und vieler Itadfahrvereine.
fl. »usw. fl. aufw.
LODEN Sebul-Anzug.
-LODEN Sehul-Mante!.
l/OOEK Knaben-Anzug
LOMMBN Knsbon- f’-t.prr'.'k
LODEN Herreu-Anzug
LODEN Saceo- Gilfct
LODEN Jagd-Anzug
LODEN Bergroek..
LODEN Jagd- Rock,
LODEN Mantel...
LODEN Kanzleirock
LOähBN Hose, laue.
LODEN IJos», kurz.
LODEN Ueberzieber.
LODEN joppi
8.50
4—
5—
• 5—
, 12—
, 8—
16—
, 7.50
, !)—
12—
. 5—
5—
, 450
, 10—
. 7—
LODEN Stadt-Anzug
LODEN Menczikoff..
LODEN Kutscher-Mantel
LODEN Touristen-Anzug
LODEN Auzug für Maller
LODEN Anzug Tür Bäcker
LODEN'
12 .-
12 .-
12 .-
12.-
10-
12 .-
Ankvx für Mßliivu-
besltser ....... 12.—
LODEN Font-Anzug. .16.—
LODEN für Heger... 10.—
LODEN Wetterkragen.. 5.—
LODEN Gamaschen... 2.50
LODEN Wettermantel,. 5.—
LODEN Radfabr-Kragen. 6.—
LODEN Dteas sammt Kappe
LODEN in allen Farben. 10-—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattung.n Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orräihig. Muster, sammt Uinetrirtem Preis-Cou-
tant gratis n. franco. Provinz Aufttage werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenirendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retourniit.
Ju asOJLOae
Specialist für Lodenkleider
V leu, Ii., WährinieHtraMe Nr. 48.
i
i, grau, Tricot.. i. 5.58
Beamteubioose staatsgrün.. 7—
Tamertase, ifraw, Tricot
Bairtttä-SeHafreefc....
S. 5.71
» 7 .-
©tgottbürner 8mti Retioria— Heiaufgeber u. Verotnw. Redacteur: Ant»» Echliager.— Buchdrucker« W. Jacvbi a Eoh„ Wien, L, Lchonenring 6.

