
[ 2023-06-29 10:51:08.130 - 19000301 - Seite 1 ]
Kreis 4 kr.
jfc—■«—t >A Jifttkni:
gj^ri g
-.38
—*72
■rsi i ti t-* h ii II .>T«i^rnH«
^^wHWÖvt Jj
Hk.ro.
fnfamt* tnu| Ctnrlf.
|«6*« 1„ *. »«3
4. r»«»««a, r» »«««.
Ksriatdemokratisches Grga« Mr die I«trrefle« des arbeitenden
Kolke» im Kieetel «. d. Mmchoetskeegr.
Kreis 4 kr
Pmnuirt »tt Zinlt»»»
vierteljährig. .. fl. —.36
halbjährig n. —.72
ganziährig fl. 1.44
Redaction:
Akridsdarf, Angererftrah«
Ar. S0.
Erscheint jede« 1., 2. und
4. Donnerstag tm Monat.
7,
Kteridsdorf, 1. März 1900. V. Jahrgang.
In Floridsdorf:
Dienstag, den 6. März, Bartsch' Saal,
8 Uhr Abends.
In Ktockera«:
Montag, den 5. März, k. k. Schießstätte.
In Kao a. d. Thaya:
Sonntag, den^8. MäiH, 2 Uhr Nachmittags.
K« Mistelbach:
Montag, den 19. März, 8 Uhr Abends.
Hages-Ordvung --
Shristlichsocial oder soeialde» okratisch?
t tv Wahlrechlsranv unter
em Prslrrtoralr des Mi
nistrrprastdente«.
Wos sich die vergangene Wache im nieder-
öpeneichiscken Landtage abspielte, war geeignet,
die niedkrrrächtigste Perfidie eines Windisch-
g r ä tz und B a d e n i in den Schatten zu stellen.
Bekanntlich sollten die Gemeinderathswahlen für
den zweiten Wahlkörper in Wien schon im
heurigen Frühjahre stattfinden. Da unter den
gegenwärtigen Verhältnissen sür die christlich-
sociale Partei die denkbar schlechtesten Wahlaus­
fichten waren, ließ diese moralisch versumpfte und
verkommene Partei kein Mittel unversucht, um
die Wahlen so lange hinauszuschieben, bis sie
durch pyramidale Gaunerei einen für sie günstigen
Ausfall der Wahlen sichergestellt halte. Dazu
bot ihnen die rein formale Aenderung der Wähler-
clasien durch die neu hinzugekommenen Personal-
Einkommenstcuerzahler reichlichen Anlaß. Während
in anderen Städten, wie Graz. Wr.-Reustadt,
Stvckerau rc., diese Kategorie Steuerzahler ohne-
weiters in die Wählerlisten eingetragen wurden
und ihr Wahlrecht im dritten Wahlkörper aus­
übe» konnten, fand es der Obergauner von Wien
für zweckmäßig, gegen das Wahlrecht der Per-
sonal-Tinkommensteuerzahler Bedenken zu erheben,
uud er ließ von dem unter seiner Knute stehen-
den Magistrat ein rechtsverdreherisches Gutachten
abgeben, nachdem die Einreihung der neuen
Steuerzahler in den Wahlkataster als unmöglich
bezeichnet wurde. Mit diesem Manöver sollte die
Regierung zur Einberufung des Landtages und
zur Genehmigung des bereis im Vorjahre vom
Landtage beschlossenen Gemeindestatntes und der
Wahlreform sür die Stadt Wien veranlaßt
werden, die Regierung Wittek, die nur zum
Berfassungsbruche bestellt wurde, um nachher
wieder zu verschwinden, ging dem Lueger auf
den Leim. Einen Tag vor der Demission seines
Labinets ertheilte er den Auftrag zur Einberufung
deS Landtages, dem eine Abmachung betreffend
der Modalitäten, nach welchen der Wahlrechts­
raub zur Sanction empfohlen wird, schon vor­
ausgegangen war. Herr v. Kör der, der Nach­
folger Witteks, übernahm nicht nur die von
seinem Vorgänger eingegangene Verbindlichkeit,
sondern ging in der Unterstützung der christ­
lich-socialen Wahlrechtsräuber noch weiter wie-
sein Vorgänger, indem er nicht einmal an die
nur schandenhalber gemachten Bedingungen der
früheren Regierung festhielt. In dem geänderten
Entwurf der Gemeindcwahlresorw wurde die
Seßhaftigkeit zur Erlangung des Wahlrechtes im
vierten Wahlkörper von fünf aus drei Jahre
herabgesetzt. Der vierte Wahlkörper, in welchem
Jeder, der das 24. Lebensjahr überschritten und
drei Jahre in Wien ansässig war, wahlberechtigt
ist, umfaßt auch die Wähler der übrigen drei
Wahlkörper und erhält 20 Mandate. Die Per­
sonal- Einkowmenstcuerzahler. die mehr als
20 Kraue«, also die nächstfolgende Stufe—
24 Kronen— zahle», wählen auch im dritte»
WaWörper. Auf diese Weise werden die Ar­
beiter, welche Personal-Einkommensteuer zahlen,
vom Wahlrecht ausgeschlossen, während alle Jene,
welche eine Erwerbstcuer von mindestens fl. 5
oder eine minimale Grundsteuer zahlen, im
dritten Wahlkörpcr wählen. Die Christlich-
Socialen, die diesen Betrug an der arbeitenden
Bevölkerung ausersonnen haben, gaben sich im
Landtage nicht die geringste Mühe, ihre Schand­
that zu bemänteln. Den oppositionellen Abgeord­
neten, die wiederholt das Unrecht, das den Ar­
beitern durch den erhöhten Census auf mehr als
20 Kronen Steuer geschieht, hervorhoben und
beantragten, daß der Census auf 8, eventuell
16 Kronen herabgesetzt wird, erwiderte der Stam-
pigliensälscher Schneider, bevor er einem
Census von 16 Kronen zustimme, leiste er über­
haupt auf das ganze Wahlrecht Verzicht. Sein
Cumpan, Pater G e ß m a n n, sagte cynisch:
„Wenn wir den Census auf 16 Kronen herab­
setzen, so würde bei den kommenden Wahlen die
heutige Majorität sofort zur Minorität ver­
wandelt werden, wir haben das früher schon
genau ausgerechnet." Die Kerle protzen noch in
der unerhörtesten Weise mit ihrer niederträchtigen
Gemeinheit. Wenn sich die Arbeiterschaft diese
Schurkerei gefallen läßt, wird sie trotz aller
Lasten, die ihr von Staat, Land und Gemeinde
aufgebürdet werden, niemals ein Recht bekommen.
Richt genug an den althergebrachten Privilegien
der Bourgeoifie, hat eine Partei 50 Jahre nach
der Revolution den Muth, neue, ungeheuere
Privilegien aus Kosten einer so großen Classe,
wie es die Arbeiterschaft ist, zu schaffen. Die
Verhandlungen im Landtage waren ekelerregend,
die Liberalen und Socialpolitiker versuchten, dem
Gefindel in's Gewiffen zu reden, was aber eine
vergebene Mühe war. Die Kerle geberdeten sich
wir besoffene Pülcher. „I hau' dem Kerl no' a
Watsch'n obi", war auch ein Argument des
StampigliensälscherS Schneider gegen die
ernsten Einwendungen des Abgeordneten R o s k e.
Zu dieser Horde paßt wie zum Leib die Seele
der jesuitische Landmarschall G u d e n u s, der
jede ihrer Gemeinheiten und Brutalitäten mit
heuchlerischem Äugenverdrehcn und geduldigen'
Phrasen deckt. Auch der Statthalter Kiel-
m a n s e g g ist ein treues Faktotum der christ-
lich-socialen Partei. Richt ein einziges Wort fand
er, um den Wahlrechtsräubern in ihrer schranken­
losen Parteiwillkür Einhalt zu gebieten. Die
Arbeiterschaft kann daraus ersehen, daß sie von
dieser Regierung, die den Wahlrechtsraub pro-
tegirt, nichts zu erwarten hat. Ihr Kamps muß
sich daher vorwiegend gegen diese Regierung
kehren.
„Nieder mit den Wahlrechtsräubern! Weg
mit der Regierung Körber!" muß ihre künftige
Devise sein.
Das Parlament.
Die Regierung Körber hat sich gleich
am zweiten Tage als ergebene Dienerin der
Rothschild und Konsorten gezeigt. Der social­
demokratische Dringlichkeitsantrag über das von
Dr. Verkauf eingebrachte Gesetz, betreffend
die Achtstundenschicht der Bergarbeiter, zwang
den Ackerbauminister Freih. von Giovanelli
Farbe zu bekennen. Der Herr schillerte dabei in
allen Farben des schmachvollen FaKenhayn. Nichts
als Ausflüchte und tendenziöse Redensarten des
berüchtigten Unternehmerorganes „Die Arbeit"
entbot er den hoffnungsvollen Bergarbeitern. Der
Achtstundentag schädige die Jntcreffcn der Ar­
beiter und der österreichischen Industrie wagte
der Minister zu behaupten. Minutenlang mußte
er, von dem stürmischen Entrüstungsausbruche
der socialdemokratischen Abgeordneten unterbrochen,
in seiner Rede innehalten. Die ganze Rede klang
wie ein Hohn aus die hungernden Bergarbeiter.
Anstatt mit einer energischen That den Ber-
zweiflungskampf der Bergarbeiter einem günstigen
Ende zuzuführen, brachte der Minister die ab­
gedroschensten Phrasen vor. Ein Sturm erhob
sich, als er angesichts der Sachlage mit folgendem
Satz dem Uebermuthe der Kohlenbarone frische
Kraft einflößte. Er sagte, es sei unmöglich, daß
eine gesetzgeberische Action von solcher Tragweite
nnter dem Einflüsse des Augen­
blickes ohne die Möglichkeit einer
erschöpfenden sachlichen Ueber-
l e g u n g zustande komme. (Heftige Unterbrechung
der Socialdemokraten.)
Abgeordneter Berner: Schmach und
Schande!
Abgeordneter Dr. B e r k a u f: Das i st
ja, wiewennman es bei Ihnen be-
st e l l t h ä t t e!
Abgeordneter Berner: 70.000 Berg­
arbeiter hungern seit 7 Wochen!
Schmach und Schande dieser Regie­
rung und dem Ackerbauminister!
Abgeordneter Daszynski: Das sagen
die Rothschilds und Wilczeks, die die ganze Be­
völkerung noch weiter auswuchern wollen, und
das Ackerbauministerium bestätigt ihnen, daß sie
das thun dürfen! Dafür haben wir die Larisch
und Rothschild und nicht die k. k. Regierung!
Wir brauchen Reformen und Thaten,
keine Worte! Ein Volk hungert! (An­
haltender Lärm und zahlreiche Zwischenrufe der
Socialdemokraten.)
Da diese Minister ihre Reden vorbereitet
haben und nur vom Papier herunterlesen, sonst
aber ohne Concept völlig rathlvs sind, so konnte
der Ackerbauminister nicht leicht eine andere
Taktik einschlagen, im Gegentheil, er compro-
mittirte sich und die Regierung im weiteren
Verlaufe seiner Rede immer mehr und mehr, so
daß die Entrüstung bei den Genoffen sich mit
jedem Satze steigerte und schließlich so orkan­
artig zum Ausbruche kam, daß der Präsident
die Sitzung schloß und die Minister die Flucht
ergriffen.
Am Vortage hielt der Abgeordnete Genoffe
Schramme! zu der Gesetzesvorlage über die
Aushebung des Rekrutencontingentes eine wirkungs­
volle Rede. Er unterzog die Schädlichkeit des
Militarismus für das gesammte Wirthschasts-
und Culturleben einer scharfen Kritik und forderte
die Abschaffung des stehenden Heeres und an
dessen Stelle die Einführung der Bolkswehr. Der
gegenwärtige Krieg in Südafrika zeige, daß ein
Volk ohne reguläres Militär erfolgreich ihre
Freiheit und ihr Land vertheidigen. Nach Ge­
nossen Schramme! sprach der Landesverthei­
digungsminister Graf Welsersheimb, der,
nachdem ihm der Gedanke entschlüpfte, daß das
stehende Heer mehr zur Bekämpfung des inneren
als des äußeren Feindes da sei, gerade in eine
solche Klemme gerieth wie sein College der Acker-


[ 2023-06-29 10:51:08.130 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2
B-ttsb-te (Wähler).
Nr. 7
bauministec den nächsten Tag, nur daß er
glimpflicher davonkam, weil er seine Aeußerung,
als er sah, daß die Sache schief geht, wider­
rufen Hot.
Im Uebrigen ist die Situation im Parla­
mente genau so wie vor seiner Vertagung, wenn
nicht noch kritischer. Die Jungczechen haben gleich
am ersten Tage mit der Obstruktion eingesetzt.
Auch die Deutschen haben nicht viel Zutrauen
ur Regierung. Bei den Christlich-Socialen hat
sich eine Veränderung ihrer Haltung schon be­
merkbar gemacht. Die Fanghunde traten schon
in Action. Dies wird jedenfalls die Bedingung
des Lueger-Körber'schen Compromisses sein.
Der Streik der Kohlr«-
graber.
Die berechtigten Hoffnungen der Bergarbeiter
aus das Parlament wurden durch die Rede des
Ackerbauministers arg enttäuscht. Den früheren
ruhigen sachlichen Reden in den Versammlungen
folgen nunmehr erregte, leidenschaftliche Aus
bräche des Unwillens und der Entrüstung.
Sonntag fanden wieder zahlreiche Versammlungen
statt. Eine von mehr als dreitausend Personen
besuchte Versammlung in Mährisch-Ostrau, in
der Reichsrathsabgeordneter B e r n e r die Vor­
gänge im Parlamente schilderte, wurde ausgelöst.
In allen Versammlungen wurde einmüthig be­
schlossen, im Streike zu verharren. Sollte man
den Streik durch Aushungern der Bergarbeiter
resultatslos machen wollen, muß früher die
gesammte Arbeiterschaft Oesterreichs ihre Macht
in die Wagfchale werfen, um diesen schändlichen
Plan zu vereiteln, und dies umsomehr, als die
vereinigten Ausbeuter der Industrie den Kohlen­
baronen mit ihrer Hilfe schon beigesprungen sind.
Sie erklären, die Einführung der Achtstunden-
schicht im Bergbau würde die Industrie eminent
schädigen, wenn nicht gar zu Grunde richten.
Warum? Sie befürchten, daß die Kohlenpreise
höher werden und daß sich diese Einführung
eventuell auch aus die Industrie verpflanzen
könnte. Daß eine Verminderung der Profitrate
von 17 auf 12 Percent den eventuellen Ausfall
an Arbeitszeit ausgleichen könnte, mögen die
industriellen Ausbeuter den Bergwerksbesitzern
nicht zumuthen. Die Pfeiler für die Concurrenz-
fähigkeit der österreichischen Industrie sollen die
Hungerlöhne und die überlange Arbeitszeit der
Bergarbeiter sein? Wahrlich, ein erbärmlicheres
Gesinde! als die österreichischen Capitalisten kann
man wohl nirgends mehr finden. Ihre einzige
Rechnung besteht jetzt noch in dem Losgehen der
Mannlichergewehre. Der innere Feind, wie der
Landesvertheidigungsminister sich auszudrücken
beliebte, sind die hungernden, tief unter der Erde
schaffenden Bergarbeiter, find die ausgebeuteten,
um ihre Rechte kämpsenden Arbeiter überhaupt.
Und die loyalen Staatsbürger sind die profit-
g irrigen Kohlenbarone, sind die österreichischen
Industriellen. Das Militär zur Bekämpfung des
inneren Feindes sind die Söhne des Volkes. Sollte
bei diesem Streik wieder Unmenschliches passircn,
trifft die volle Verantwortung und die Schuld
die Regierung. An die Arbeiterschaft ergeht der
Appell, nicht nachzulassen in der materiellen
Unterstützung der kämpsenden Bergarbeiter,
eventuell auch die moralische in Erwägung zu
ziehen. Ihr Sieg ist Euer Sieg!
**
*
Für die streikende« Bergarbeiter.
XXI.
Kaiser Ferdinands-Nordbahn. Wagen-Werkstätte,
Tepla 10 kr., Schlosserei Liste Nr. 374. 375, 376. 377,
378, 379. 360, 381 fl. 17.27, Tischlerei Liste Nr. 382,
383, 384 fl. 19.30, Liste Nr. 385 Dreher fl. 3.39, Liste
Nr. 386, 387 Schmiede fl. 7 85, Liste 388 Sägehaus
fl. 1.90 Liste 389, 390 neue Werkstätte fl. 6.60, Liste
391 Kleine Dreherei fl. 1.50, Liste 392 Zimmermann.'
Werkstätte fl. 3.03, Liste 393 Sattlerei fl. 2.42, Liste
394, 395 Lackirerei fl. 7.40, Lifte 396 neue Lackirerei
fl. 1.25, Liste 397 alte Heiz fl. 1.40, Liste 398 Gießerei.
Aussiederei 85 kr.; Locomotiv-Werkstätte: Weil der
Neoschil Reckt hat, wenn er zu den drei vereinigten
Ringelschlager nicht sammeln geht fl. 1.30, A böhmischer
Hausmeister von Groß-Wicn 20 kr.. Die drei einigen
Ringelschlager 30 kr., Lifte 338, 339 Tenderschloflerei
fl. 4.51, Liste 344 Sicdrohrwerkstätte fl. 1.28, Liste
345 Keffelhaus fl. 1, Liste 346 Kupferschmied fl. 1.95,
Liste 347 Montirung fl. 16.42, Liste 349, Abthei­
lung ni fl. 5.25, Liste 350 Abtheilung in fl. 3.90.
Liste 351 Abtheilung n fl. 575, Liste 352 Schmiede
fl. 6.40, Liste 353 Abtheilung m fl. 2.90, Kesselschmiede
Liste 340 fl. 2.65, Liste 341 fl. 5.15, Liste 342
fl. 1.05, Liste 343 75 kr.. Im gegeben Falle werden
wir auch diese berücksichtige, die für die Streikenden
nie etwas hergeben, wie Malowani, König,
Kubn; Verkehr Liste 574 Bedienstete vom Borbahn-
hof fl. 132, znsamme« fl, 136.34. Amadeo.
XXII.
Beim Maurerclavier halten wir zulamm', durch
Sonn' und Mond 5 kr-, F rma Harmer «- Comp. in
Stockerau fl- 6 19, Ludwig Hahn, Feldsberg 30 kr-,
Tischler Gebrüder Socha in Schwager'S Gasthaus 50 kr.,
weil die Blunzen so guar war st 150, weil der Brannt»
weiner aus der Hauptstraße a n Vorstand nichts ein*
«'schenkt hat 10 kr-, einige Laternenanzünder
FloridSdori'r: Blumer 20 kr.. Schön 20 kr-,
Wolf 120 kr.. Wolf n 10 kr-, Rowal 10 kr. Fuchs 30 kr.,
Schnabel 10 kr, Weißman» 20 kr, d'lustigen Lem' von
der Bahnsteggaffe st. 1°—, Locomolivsabrik. Liste 11524
fl. 8'60 von 5 Weibern auf ein Laibel B,od 50 kr,
Serpentinenichlachl am Arbülerb ill« fl. 2, gesammelt bei
der gemeinsamen Sitzung der Aibeiter-Baugenoffenschaft
fl. I°60, weil Genosse Hatt in Stockerau an Tabaks­
beutel ausgespielt hat fl. 4'50, gesammelt durch F. Janöar
am 15. Februar in Bauer'S Gasthaus in Stadlau fl. 1'20,
Versammlung in Stadlau am 10. Februar fl. 4'10, durch
Schneidermeister Plenk 70 kr, durch Genaffen Schmidt
in Stadlau 60 kr, Locomotivfabrit durch G- L, Listen
1525 und 11523 st, 16-20, Amalie Kancar 20 kr, durch
Kantner st. 6 50, Gemüthlichkeit beim Bartsch am
Arbeiterball st. 3 4l, Locomaiivfabrik, Montirung, Kupfer­
schmiede, Fram- und Tendervartie mit Ausnahme von
Haller und Harra fl. 16 05, durch Kaniner fl. 6 50,
Harmisch Hamburg 12 kr, Locomotivsabrik, Listen 11525
und 11527, weil sich der Parüeführcr, Schmied Zemmen
zu sagen erlaubt: „Für die Hausknechte und Deichzräber
gibt er nichts, sauten sich so andere damit an." Genossen!
Merkt euch dieses J-dividinm st. 10 60, weil der Kunst-
pfeifer a fescher Kerl ist, F Sch. st i'50, I. K. st. 1'—,
Strumpfer 20 kr, Arbeiter der Firma Weinet in Stockerau
fl. 3 r8, ein Roih-r von Stockerau 20 kr, Locomoliv-
fabrik, Liste 11528 fl. 4 90, Liste 11530 fl. 797,
Liste 11552 fl. 2 30 <z klammen fl. 1517), die Vor­
standsmitglieder der Bezirkskrankencaffa fl. 4'50. weil
Herr Jg. Drucker a Herz für die Streikenden hat fl-1'—,
Mauer 30 kr, Firma Friesländer in Jedlesee 80 kr,
Lehrlinge^ bei Fcredmann in Wie» fl. 1'85, weil der
Anion Stockinger guat krbitzen kann 20 t-, von der
Mineralölfabrik, weil i kan Bart hab 15 kr, A. S. 30 kr,
weil der Stevpan so gut dudeln kann mit'i DickhalS
50 kr, die Veitrauersmänner beim Buchberger fl. 1-30,
durch Kamps zum Sieg, A. I. 10 kr, Samer mir der
Quarolkisten 10 kr, weil einem Neubauer 11 5 kr- zu
wenig sind 10 kr-, weit der Huber noch einen Liter Wein
trinkt 10 kr, A. Urban u- Söhne, Object I Liste 14261
fl, 5’78, von den Arbeitern der Petroleumsabrik fl. 2t°05,
weil die SchnopSpartie beim Köstlervotern so guat
beinanv war fl. 1-70, weil der Weckentandler nix hergeb'n
hat 20 kr, die Rothe von der Waffergaffe 50 kr,
Tischlerei Taller, Gr.-JedlerSdors 90 kr, Reblaue von
Gr.-JedlerSdork 20 kr, abgeliefert durch F r a i s i n g e i:
eine Tarokparlie beim Kaufmann 20 kr, daS übrig­
gebliebene Geld vom KausmannshauSball 53 kr, Richard
und August vom Kaufmann 20 kr, Beufchlreißer 50 lr,
gesammelt bei einem Faß Bier bei Haberbeiger fl. 125,
zwei Genossen in der Krüglmühl 55 kr, weil in Medosch'
Gasthaus in Gr.-Jedlersdorf einer fragte, wo die Reblaus
ist und er zur Bierlaus ernannt wurde 46 kr, weil der
Klein keine Hetz versteht 25 kr, weil die Frauen der
Stefaniestraße 15 ein guter Herz hab'» 71 kr, die lustige
Hochzeitspartie von der Fetdgaffe Nr. 30 30 kr, die
Regierung macht nix. die Gäste beim Genossen Naar
doch eiwas fl. 1-72, zusammen fl. 163-46.
XXIII.
Firma Lederer und Neffeny, Thonwaarensabrik,
VI. Rate fl. 15-
XXIV.
Generalversammlung der Bäcker fl. 1.88, Natur­
freunde Sophienalpe fl. 1.33, Die Frauen und Mäd­
chen der Leopoldauerstraße 20 ohne Everl fl. 1.50,
F. Ansried 6 kr, Heizer und Maschinisten in Stei-
ningers Gasthaus fl. 4, Weil die Tischgesellschaft beim
Krummer so lustig war fl. 1.21, Weil sich die Lomse
und der Robert so gut unterhalten hab'n fl. 1. Untern
Huat beim Krammer ll kr, Kaffeehaus Rositzkh 75 kr,
und wegen der Stelze auch 75 kr, Tischgesellschaft des
Arbeiter Turnvereines beim schwarzen OLsenin Lang-
Enzersdorf fl. 1.02, Gesammelt beim Biruer durch
Knote! fl. 5.30, Weil der Kaschan schon «'spielt und
Frau Arbeiter ein Blumenmadl war fl, 3 50,
Weil die Lumpen ihr Wort nicht gehalten hab'n die
Lumpen beim Schnaubeltam Faschingmontag fl, 2—,
Gesammelt im Cafe Kleißl L. Wassermann fl. 2.38.
Die Reisenden im Zug Nr. 16 von Stillsried nach
Wien gesammelt von Reinelt fl. 3.62';,, F. K. 10 kr,
Schnapspartie H L. B. 20 kr. Weil der Kanti
P'itami a was hergeb'n hat 10 kr. Weil das Frl.
Fanny a gutes Herz bat 20 kr. Von den Gutgeftnnten
bei Georg Schilling. Stammersdorf fl. 1.50, Weil die
zwa Roth'n beim Rutzky g'stritt'n hab'n 70 kr. Rat-
meier 10 kr, „Die Halter" beim Reich! fl. 2.40,
Siemens und Halske, Schlosserei Liste 11559
fl. 2.40, Spinnsaal 11561 fl. 4.90, Ched Nachtrag 20
Jutespinnerei und Weberei Nähsaal fl. 5.24, Von der
Nachtschicht-Spinnerei, Heizhaus, Appretur, Nacht­
wächter, ausgeschloffcn Carl Swoboda fl. 1.55, Bon
den übrigen Arbeitern und Arbeiterinnen fl. 22. 22 '/,,
weil der Franz Ihm nichts hergibt 10 kr, Weil der
t asching ist M. S. 20 kr, Waggon-Leibanstalt in
leutsch-Wagram fl. 6.70, Joses Heller in Jedlesee
fl, 2, Sosoward Schlosierpartiesührer 10 kr. Mit dem
Sauschädl beim Gastwirth Zach fl. 1.77, Von der
Tischgesellschaft beim Medere r gesammelt durch Gen.
F. Steiner 60 kr, Ph Mayfarth& Comp. Gießer
fl.4.75, Dreher fl.2.10, Schlaffer fl. 2.30, Tischler fl. 1.20,
Anstreicher 1.55, Weil einer Samstag nicht effen gebt
§. 2.15, Beim Pechhacker gesammelt durch G. W-
. 1.10, Von den Frauen der Lcopoldauerstraße 26
fl. 1.65, Von den Frauen der Unteren Ziegelosen-
gaffe 3 90 kr, A. Urban& Söhne Object ni u. iv
fl. 11.05, Weil der Stierwascher a fescher Kerl ist 10 kr,
Bon an Affenkönig beim Kaufmann 20 kr. Weil die
Kellner beim Kaufmann kane Kohl'n brauch'« 10 kr.
Weil der Zangl allweil lustig ist 10 kr. Der schwarze
Peppi von Floridsdors 30 kr. Weil der Butterhändler
Nowotny an schwarzen Schimmel kauft hat 20 kr.
Weil der ll. Turnwart weniger als ein Lehrbub hat
10 kr, zusammen st. 113.547,.
Gesammtfumme fl. 2114.257,
Streiflichter.
Die Argumente der Str«tze. In
einer großen Protcstversammlung, »elche auf der
Ringstraße ihr donnerndes Echo fand, haben
Sonntags zehntausen Arbeiter ein vernichtendes
Urtheil über die Wahlrechtsräuber und ihre
Helfer gesprochen. Die das fühlende Menschen­
herz tief bewegende Demonstration zeigte, welche
Erregung sich der Arbeitermassen bereits bemäch­
tigt hat, welche nur durch die eiserne Disciplin,
die in ihren Reihen herrscht, von dem Aller­
äußersten zurückgehalten wird. Es waren dies
die Ausbrüche der tiefsten Leidenschaft deS großen
Unrechtes, welches an der arbeitenden Bevölke­
rung zu verüben, die christlichfociale Strizzipartei
sich nunmehr anschickt. Taufende fanden im
Ronachersaale, wo die Protestversammlung statt­
fand, keinen Platz. Die Massen warteten des­
halb— ruhig auf der Ringstraße promenirend—
den Schluß derselben ab, worauf die Arbeiter-
balaillone sich zu einem gewaltigen Zuge sor-
inirten, welcher vom Parkring bis zur Bellaria
reichte. Mächtig erdröhnte die „Marsellaise" und
das „Lied der Arbeit", donnernd erschallte der
Ruf: „Nieder mit den Wahlrechtsräubern, Pfui
Lueger!" Die Polizei verhielt sich bis zur Oper
passiv, dort aber, da die Zehntausende nicht rasch
genug vorwärts konnten, mußte der berüchtigte
Polizeireitergeneral Reumannin Action treten.
Aus allen Gaffen stürmte nun die Luegergarde
auf die Massen ein und nun kam es zu unlieb­
samen Reibereien zwischen dieser und dem Volke.
Die Massen wurden gegen die äußeren Bezirke
abgedrängt, was jedoch nicht verhindern konnte,
daß Tausende dem Ziele— Parlament, Rath­
haus— zuströmten. Der erhebende Anblick, die
Massen des empörten Volkes, welches feinen Un­
willen ungehindert kundgab, dauerte über eine
Stunde.— Die Demonstration hat zwar viele
Opfer gefordert, aber sie sollen nicht nutzlos ge­
bracht worden fein. Gar manchem christlich-
socialen Philister ist sicherlich das Herz in die
Hosen gefallen. Auch an der Regierung wird
diese Massenkundgebung nicht ohne Eindruck vor-
übergegangen sein. Sie hat nun zu wählen, den
schurkischen Betrug an dem Volke zu verhindern,
oder von dem stürmischen Unwillen des Volkes
hinweggefegt zu werden. Die Argumente der
Straße, sie haben bisher jeden Schritt nach vor­
wärts in diesem unglücklichen Oesterreich er­
zwungen. Was bisher dem Volke Oesterreichs
bewilligt wurde, ist aus der Straße erkämpft
worden. Auch heute find wir bereit, den Kamps,
den man uns anfgezwungen hat, bis zum
Aeußersten zu führen.
Das „Deutsch- V-lksblatt" schreibt
über die imposante Demonstration der Wiener
Arbeiter am Sonntag wie folgt: „Unter großem
„KlimBim" wurde der FaschingSzug in Scene
gesetzt. Nachdem sich die „Arbciterbataillone"
genügend angefeuchtet hatten, begann um 12 Uhr
Mittags der Spuk. Da auf der Ringstraße eine
Verunreinigung polizeilich verboten ist, wurde»
sie von der Wache wie eine Heerde Hammel her-
getrieben. Jeden Augenblick erwartete man, daß
sich die Demonstranten Papiernasea auf die
Rase stecken, um ihre verschiedene« Rasen­
krümmungen zu verbergen. Beim „Deutschen
Bolksblatt" wollte« sie auch vorüberziehen, allein
ein „Verräther" scheint ihnen mitgetheilt zu
haben, daß dort einige Hektoliter Waffer ihrer
ungewaschene« Mäulern harrten, und da ste
Waffer absolut nicht vertragen, zogen ste es vor,
zu verduften." In diesem Genre geht eS dann
weiter. Run, daß können wir den Wiener Ge-
noffen schon sagen, in Floridsdors würde eS der
Mühldorfer Ehrenbürger »ur einmal wagen, in
einer solchen Weise von ehrlichen Arbeitern zu
sprechen. Die Floridsdorfer Arbeiter würde» ihn
zu finden wissen, und wcnn'S am Bode« wäre.
Monstre-Ders«mml««se« nannte das
großmäulige Schmierblatt Brrgaues'S jene ge­
schlossene. von je 80—156 Spießern und Pülchern
besuchten Conventikeln, w» für den Wahlrechts-
ranb Stimmung gemacht werden sollte. Damit
die Sippschaft ungestört bleiben konnte, hat'man
alle Biehtreiber von St. Marx mobil gemacht,
welche mit Ochsenziemern und offenen Western
bewaffnet die Eingänge besetzt hielten. Dieser
Sorte von Menschen gegenüber konnte man
natürlich den Wahlrechtsraub rechtfertigen, doch


[ 2023-06-29 10:51:08.130 - 19000301 - Seite 3 ]
Rr. 7
S-»S»Ote (Wähler).
Seite S
das wirkliche Bolk von Wien hat
Sonntag sein Urtheil über die Strizzipartei offen
ausgesprochen.
D»A golderre Wie«erherz. Am Mitt­
woch, den 21. Februar 1900, trug man die arme
Schwester Peyrl'S, deS unglüMchen jungen
Lehrers, den die brutalen Verfolgungen der
Christlichsocialen in den Tod getrieben haben,
zur ewige» Ruhe. Trotz ihres kurzen Daseins
mußte sie die ganze Bitterkeit dieses Lebens aus­
kosten. Durch Näharbeiten ermöglichte sie ihrem
Bruder das Studium, nebenbei erlangte fie die
Bcsähigung zum Jndustrieunterricht. wurde aber
aus niedriger Rachsucht der herrschenden Partei
gegen ihren Bruder nicht angestellt. Erst nach
dem tragischen Tode ihres Bruders errang fie
eine Anstellung. Der Hungerlohn. der ihr nun
gewährt wurde, reichte jedoch nicht hin, um die
Cutter und einen jüngeren Bruder zu erhalten,
sie mußte sich deshalb aufreibenden Rebenbeschäf-
rigungen widmen. Ihre Kräfte schwanden und so
wurde sie AnsangS Februar krank. Doch schon
einige Tage nach ihrer Krankmeldung wurde ihr
durch ein Drcret deS BezirkSschulrathes die Mit­
theilung gemacht, daß ihre Bezüge in der Dauer
ihrer Erkrankung eingestellt worden find. Nun
war fie aller Hilfe entblößt. Diese rohe, echt
christlichsociale, die tiefste Erbitterung wachrufende
Handlungsweise mußte ihr den Todesstoß ver­
setzen. Nun schlummert das unglückliche Ge-
schwisterpaar vereint durch den erlösenden Tod.
O, du goldenes Wienerherz!
Die Ehe««« »terdano Br««o's
ist in Rom, der Statte des Märtyrertodes des
der Clerisei verhaßten Forschers, verboten worden.
In ihrem Eifer, einen ungestörten Verlauf des
kirchlichen Jubeljahre- zu sichern, geht die italie­
nische Regierung weiter, als ihr selbst vielleicht
dienlich ist. Sie hat eine von der römischen
Studentenschaft beabsichtigte Ehrung Giordano
B r u n o's an der Stätte seines Märtyrertodcs
gewaltsam verhindert. An den Straßenecken Roms
prangte ein Maucranschlag des Polizeidirectors,
der jedwede öffentliche Versammlung oder sonstige
Kundgebung zu Ehren Giordano Bruno's
untersagte. Die Pfaffen können mit der italie­
nischen Regierung recht zufrieden sein.
Der sü»»srik««tsche Leonidas. Ge­
neral Cronje kämpft seit mehreren Tagen
einen heroischen Kampf, der an den der Spar­
taner beim Thermopylenpaß erinnert. Singe-
schlössen im Flußbette des Modder, verschanzen
sich die Buren und leisten großen Widerstand.
Das mörderische Feuer der Engländer hat sie
b>shcr nicht zum Wanken gebracht. Abtheilungen
Joubert's eile» zum Entsatz- Cronje's
heran. Auch Theile des vor Ladysmith operi-
renden Truppe» stnd am Wege zum Modder­
fluß. Jeden Augenblick muß man eine entschei­
dende Schlacht erwarte». Wie man aus London
meldet, hat sich Cronje ergeben.
De« E«glS»ver« gewidmet von den
„Linzer Fliegenden Blättern:
Dar ist in Transvaal häßlich eingerichtet,
Daß bei den Grenz-n gleich die Buren steh'»;
I« Handmndreh'n ist zwar ein Sieg erdichtet.
Jedoch statt vorwärts muß man rückwärts gch'n.
Schon oft hat man in Zeitungen gelesen:
„Wir rücken nächsten» in Pretoria ein."
Behüt dich Gott, es wär' zu schön gewesen,
Behüt dich Gott, es hat nicht sollen sein...
%n$ dem Wahlkreise.
Lieber „Bolksbote"!
JuLadeudorfiS kürzli' a Bauer g'sturb'n.
DöS kummt wohl öfter vur. Aber selbiger hat
si' aufg'hängt. I mag eahmS net afmefl'n. Weil
aber der Pfarrer Cerny damals, wia si' der
Schwendenwein erschaff'» hat, dö kirchlichen
Ceremonien verweigert hat. so war Alles neu­
gierig, ob er si' »et 'beffert hat, weil's in der
Zaiding recht g'schimpft hab'n. Was is g'scheh'n?
Der Pfarrer hat den Leichnam vom Erhäugt'n
sogar vo« Trauerhau« abg'holt und alle Cere­
monien d'rüber g'macht. G'rad' als wia bei an
Rechtmäßig'». Aber dö Ladendorfer sau ganz
eigene Köpf. Statt daß a Freud' yätt'n über
dö Bekehrung deS Pfarrers, moananS, daß dem
Aufg'hängt'n fei' Geld dö Umwandlung g'macht
hätt'. Oaner hat sogar den Pfarrer um Auf­
klärung g'fragt, warum er mit zwoaerla Maß
meffen thust. »Dö» i» a so", sagt der Cerny,
»der Erst' war a Gotteslästerer, weil er etla
30 Jahr »et in der Kirch'n war. der Andere
aber war a guater Christ, den muaß ma' rin-
segna". Ro, i »aß net. I glaub' halt, a echter
Christ, so wia der Pfarrer do' g'rechnct werd'«
will, wird im Angesicht des Todes überhaupt
koan Unterschied mach'n und wann a Mensch
g'fehlt hat, so is das Verzeih'» im Tod' a Mensch-
lichkeitssach'. I woaß net, ob dö Leut' vom
B a ch m e i e r dem Pfarrer viel mehr zahlt hab'n
für sei'Arbeit, als wia er bei demSchwenden-
w e i n kriagt hat, aber wann dös der Fall wär',
dann hätt'n dö bösen Socr do recht, wenn's sag'»:
»Es gibt halt do' zwoaerla Maß."
**
*
Anders is a G'schicht aus Deutsch-
W a g r a m. Durt is a G'sangverein, der hat
an Obmann, der a Antisemit is. (Unser Gmoan»
stier is a ancr.) Selbiger Verein hat a Faschings-
liadertasel a'g'halt'n und es sän natürli' alle
Leut' dö a Geld hab'n, eing'lad'n wurn. Dös
Comitä hat a aner jüdischen Familie, dö scho'
lang' durt ansässig is, a Einladung g'schickk.
— Der prakrische Antisemit hat aber selbige
Einladung unterschlag'». Das Comilä erfahrt
die Sach' und lad't dö Familie no' amal ein.
Dö sän a wirkli' kemma. Der Obmann will's
net eini lass'». D'rauf a Rederei, der Antisemit
verlaßt das Fest und legt sei Stell' als Obmann
nieder. Recht hat er g'habt. I, wann i a Ob-
mann wär', machai's g rad' so. Was wern jetzt
dö Wagramer mach'n ohne Herrn Mayer?
A Aufregung is durt, als wia in Transvaal.
Es bleibt nix übrr', als, wann's sch' a M a y e r
sein muaß, den Greißler von Bockflüß zum Ob-
mann z' mach'n.— Soll a sehr a tüchtiger
Mann sein.
**
»
A eigens Pech hab i mit dö Pfarrer und
mit eanare G'sell'n. In Unter-Retzbach
hab'n dö zwa Kirchenvater (a g'spaßiger Titel)
im Beisein vom dortigen Cooperator dö Sitz' am
Chor der Kirchen verlicitirt. Bis jetzt war'n dö
Sitz' frei. No, am End' is jeder Sitz' gegen
Erlag von 20 kr. den einzelnen Licitanten zuer­
kannt wurn. Guat. Der Preis war net übel
und so is a starke Nachfrag' g'wesen. Ah, denkt
si' der Pfarrer, da kann wa' ja a besters G'schäft
mach'n. Von der Kanzel aber sagt er: »A Jeder
wird einseh'n, daß die Kirch'n ihre Sitz net um
20 kr. verkaufen kann. Alsdann wern am 2. Fe­
bruar nach 'n Hochamt dö Sitz glei' an Ort und
Stell' neuerdings verlicitirt." Der Tag is kemma
und dö Licitation in der Kirch'n a und richti'
hat der Pfarrer jeden Sitz um an Guld'n an­
bracht. Jetzt hab'n aber dö ersten Käufer eana
Recht verlangt, weil's den Kauf scho' früher ab-
g'schlosfen hab'n. Liaber »Volksbote"! So a
Hetz' war no net da! „G'stritten wird in der
Kirch'n net", hat der Pfarrer g'ruafen und damit
war's aus. Freili' fallt ma da a Ausspruch
Christi ein: „Ihr habt aus meinem Tempel eine
Schacherbude gemacht." No, dös muaß der
Pfarrer mit sein G'wissen selber ausmach'n. Mei'
Ansicht wär' dö: Erstens sollt'n dö Leut', welche
den Sitz allererst zahlt hab'n, Klage erheben.
Zweitens kunnt ma' überhaupt auf an Sitz ver­
zichten. Wann dö Leut' in d' Kirch'n gar net
einigeh'n, so kann der Pfarrer auf alle Sitz
selber ausrasten. Ma' kann a sehr guata Christ
sein und sei' Leben in koana Kirch'n geh'n. Daß
i mit dem Recht hab', beweis i mit 'n Evan­
gelium. „Wenn Du aber betest, so gehe in Dein
Kämmerlein und schließe die Thür zu und bete
zu Deinem Vater im Verborgenen." Matthäi VI. 6.
»Und wenn Du betest, sollst Du nicht sein
wie die Heuchler, die da beten in den Schulen
und auf den Gassen, auf daß sie von den Leuten
gesehen werden. Wahrklch, ich sage Euch: sie
haben ihren Lohn dahin." Matthäi VI. 5.
So, jetzt hab' i amal mit der heiligen Schrift
g'schlossen.
Ich grüße Dich
Martin Ofenbäck.
Korneuburg. (Auch Einer.) Viele
Korneuburger werden sich noch des gewesenen
Buchhalters von Schaumann, eines sicheren
Jung. erinnern. Dieser Mensch gehörte zu den
sogenannten testen Bürgern von Korneuburg und
hatte sogar die Frechheit, zu verschiedenen Malen
in Versammlungen aufzutreten, um gegen die
„schlechten" Socialdemokraten, welche „theilen"
wollen, zu agitiren. Er stellte die kapitalistische
Gesellschaftsform als diejenige hin, in welcher
jeder Einzelne seine Kräfte zeigen kann und das
Beste zu bieten vermag. Run hat er auch den
Beweis dafür an sich selbst erbracht. Er etablirte
in Wien in der Praterstraße ein großes Geschäft,
bezog massenhaft Waaren auf Credit, verschleu­
derte diese und trat kürzlich mit 100.000 Gulden
in Eoncurs. Die Gläubiger mögen «einen über
„die Kraft deS Einzelnen". Wir haben die Ge­
schichte deshalb gebracht, weil damit wieder die
moralische Tüchtigkeit der bürgerlichen Elaste in
ein grelles Licht gestellt wird. Solche „Jungens"
gibt's überall. Sie verkehren nur in „besteren"
Kreisen, unter ihresgleichen, sie bekämpfen die
Arbeiter, welche nach aufwärts streben, in ge­
meinster Weiie, und sind selbst, wie die ganze
aürgerliche Gesellschaft, durch und durch von
Fäulniß zersetzt. Wie köstlich paßt doch der
Dialog in „Ibsen, Stützen der Gesellschaft" aus
diesen Fall:
Frl. H e s s e l: „Lügen also haben Dich
zum angesehenen Manne gemacht?"
Consul B e r u i k: „Wem schadet dies?"
Frl. H e s s e l: „Du fragst, wem es schadet?
Schau' in Dein Inneres und sage mir, ob Du
keinen Schaden dabei genommen!"
Consul B e r n i k: „Prüfe das Innere jedes
beliebigen Menschen— in jedem wirst Du
wenigstens einen dunklen Punkt finden, der
verhüllt werden muß!"
Frl. H e s s e l: „Und Ihr nennt Euch Stützen
der Gesellschaft?! I"
Consul B e r n i k (niedergeschlagen): „Sie
hat keine besseren."
Stadia«. (Gründende Versamm­
lung des „Arbeiicrheim".) Am Mitt­
woch, den 31. I ä n n e r fand in Baper's
Restauration die constunirende Versammlung
dieses Vereines statt. Genosse Franz Schmiedt
aus Wien hielt eingangs eine den Zweck deS
Vereines darlegende Rede, worauf bie Wahl vor­
genommen wurde. Gewählt wurden: zum Ob-
mann Rupert Spechienhauser, Franz
G r ö g e r. Schriftführer, Carl B e n i s ch e k,
Casster. Wir wünschen dem Verein ein kräftige-
Gedeihen.
Korneuburg. (Versammlung.) In
einer am 22. Februar in E d j n g e r's GasthauS
einberufenen§ 2-Vcrsammlung hatte Genosse
E l d e r s ch aus Brünn Gelegenheit, sich über
die politische Situation im Allgemeinen und den
Bergarbeiterstreik, sowie den'Wahlschwindel an­
läßlich der Wiener Gemeindewayleo im Beson­
deren auszusprechen. Die sehr gut besuchte Ver­
sammlung lauschte den ausgezeichneten Aus­
führungen des Referenten, der leider zu früh
schon mit der Bahn wegfahren mußte, und nahm
schließlich eine Sympathiekundgebung und einen
Antrag an, wöchentlich in den verschiedene» Be­
trieben Sammlungen für den Riesenstrcik der
Bergarbeiter einzuleiten. Diverse aus der Mitte
der Versammlung an den Referenten gestellte
Fragen beantwortete derselbe befriedigend. Da
auch noch locale Angelegenheiten zu erledigen
waren, endete diese erste, wieder einmal von
besserem Geiste zeugende Versammlung in später
Stunde.
Stadia«. (Die Kohlennoth und
i h r e W i r k u n g.) Bei der Firma Häuser
und S o b o t k a war es früher Usus, daß den
Arbeitern Kohle zu billigen Preisen abgegeben
wurde, seit dem Winter wurde den Arbeitern
diese Begünstigung enizogen, dafür jedoch ihnen
ein Aequivalent von 50 kr. per Woche geboten.
Seit nun der Preis der Kohle durch die Profit­
wuth der Grubenbarone enorm gestiegen und
der Streik der Kohlengräber diesen Gebrauchs­
artikel sehr rar machte, hat die Firma den Ver­
haus der Kohle gänzlich eingestellt und auch die
Zulage per 50 Kreuzer gestrichen. So be­
handelt die Firma Häuser und Sobotka
die Arbeiter, also jene Classe von Menschen, die
zu ihrem Kundenkreise den Hcmplcontingent stellen.
Vielleicht würde es etwas nutzen, wenn auf die
Reklame der Erzeuger von K a t h r e i n e r's
Malzkaffee „Großmutterl mir auch" die
Arbeiterschaft antworten würde: „Malzkaffe nicht",
so lange man die Arbeiter nicht anstänig be­
handelt. Freilich haben die Herren ein leichtes
Spiel, so lange ihre Arbeiter nicht organisirt
sind und sich ruhig und ohne Murren ausbeuten
lasten. Es werden sich aber Mittel und Wege
finden, den Jndifferentismus in dieser Fabrik zu
brechen.
Spa«nberg. (Die bösenLehrer an
d e r A r b e i t.) Am 11. und 18. d. M. ver­
anstaltete Oberlehrer Laurenz P a r t h mit seiner
Schülerin Camilla Steiner Clavierconcerte.
Das Reinerträgniß von 17 fl. wurde zur An­
schaffung von Schulbüchern und Heften für un­
bemittelte Schulkinder verwendet. Wer eS weiß.
wie schwer es manche« Vater fällt, für seine
schulpflichtigen Kinder die ewigen 4 I» für Schreib»
hefte u. dgl. auszutreiben, «er es weiß, wie der


[ 2023-06-29 10:51:08.130 - 19000301 - Seite 4 ]
Seite 4
(Wähler).
Nr. 7
UvterrichtSerfolg durch daS Fehlen der noth­
wendigsten Lehr- und Lernmittel oft stark in
Frage gestellt wird, der wird auch gewiß voll
und ganz für die Forderung der freisinnigen
Lehrerschaft: Unentgeltlichkeit der
Lehr- und Lernmittel" eintreten. Viel
angestaunt wurde bei dem Concert die geradezu
verblüffende Geläufigkeit der genannten Schülerin.
Ob wohl hier die Zuhörer daran gedacht haben,
daß diese Fertigkeit nicht allein die Folge von
Talent und Fleiß, sondern auch des harmonischen
Zusammenwirkens von Schule und Elternhaus
ist? Wir wollen's hoffen j Und so wie der
Zweck erreicht wurde, bei den Zuhörern Sinn
für edle Musik zu erwecken, so möge auch noch
der Sinn für wahre Bildung erwachen, ihre»
Kindern zum Wohle, dem Staate zu Nutze.
Floridsdorfrr Kocalriachrichtrn.
Pampftramway-Skandale.
1. Der BetriebSfkandal.
Im Verlaufe der vierzehn Jahre, seit welcher
Zeit die Bevölkerung von Floridsdors und Um­
gebung das Vergnügen hat. von einer skrupel­
losen Unternehmung ausgebeutet zu werden,
haben sich so himmelschreiende Uebelstände bei
dieser Verkehrsanstalt ergeben, daß es sehr zeit­
gemäß erscheint, wenn wir uns einmal eingehend
aussprechen. Wir sind im Vorhinein überzeugt,
die Zustimmung und den Beifall der ganzen Be­
völkerung zu finden, umsomehr als die anderen
Blätter schweigen. Warum dies geschieht, wird
sich noch erweisen. Der Betrieb dieser Damps-
tramway ist an sich schon ein jammervoller.
Wägen, welche vielleicht zur Zeit der Eröffnung
als beste „Typen" gelten mochten, heute aber
längst in das Museum gehören, Ventilation null,
sanltätswidrigcr Schmutz. (Schmutz scheint über­
haupt das Lebenselement zu sein.) Die Fenster­
scheiben, ebenfalls stets undurchsichtig, klirren
ohrenbetäubend. Anderseits hat man Gummi-
Einlagen zur Verhinderung des Getöses. Die
Sitzplätze zweiter Classe sind derart beengt, daß
je eine Person nur zur Hälfte Platz findet. Die
Fahrgäste stoßen außerdem mit den Knien des
Gegenübersitzenden fortwährend zusammen, was
für Frauen besonders unangenehm ist. So
humpelt der Zug in sehr regelmäßigen Stößen,
hervorgerufen durch schlechte Federung und
schlechten Oberbau, seine Strecke ab. Froh, dem
nervenzerstörenden Marterkasten entronnen zu
sein, verlassen die Fahrgäste am Ziele ihrer Reise
das Vehikel.
Die etwa vorhandenen Personen, welche den
Betrieb zu „inspiciren" haben und andere maß­
gebende Persönlichkeiten fahren erster Classe.
Dort sitzt man bequemer. Nun hat sich der Ver­
kehr in den letzten Jahren besonders aus der
Strecke Wien—Floridsdors ungeheuer gesteigert.
Es entsteht oftmals Platzmangel und die Fahr­
gäste müssen auch bei schlechtem Wetter auf der
Plattform stehen. Wagt Jemand, den stets leer-
fahrenden Wagen erster Classe zu besteigen, so
will man ihn zur Bezahlung des erhöhten Fahr­
preises pressen. Besteigt er aus demselben Grunde
oder aus Versehen einen sogenannten „Arbeiter­
wagen" (auch eine neuere Einführung), wird er
auch aus diesem gewiesen. Für diese Angelegen-
lieit ist die Forderung am Platze: Weg mit dem
Classensystem! Eine Tramway ist als demokra-
kratisches Verkehrsmittel anzusehen, bei welchem
nur eine Wagengattung zu sein Hai. Außer
man braucht Wägen erster Classe für gewisse
Zwecke, von denen wir später sprechen werden.
Ganz besonders salopp aber nimmt man es mit
der fahrplanmäßigen Abtastung, resp. Beförderung
der Züge. Gemüthlich wie bei der seligen Post
fährt man, wenn es geht. Geht's nicht, so wird's
unterlassen. Die Beamten haben sich an diesen
Modus schon so sehr gewöhnt, daß sie nichts aus
ihrem stoischen Gleichmuthe bringt. Da mögen zu
den Frühzügen Hunderte zur Arbeit fahrende
Personen und Schüler ganz verzweifelt nach den
Zügen ausblicken, fluchen, jammern, das Alles
regt den Verkehrsleiter nicht auf. Bezahlt haben
ja die Leute und endlich werden sie ja doch
fahren können. Schneit es ein wenig, so fährt
man überhaupt nicht. Das Geld für Jahres- und
Monatskarten hat man im Vorhinein (welcher
Geschäftsmann ist in so glücklicher Lage?) und
die äußerst bequeme Hinweisung auf.Elementar-
creignisse" wird bei dieser Gesellschaft zum gold-
gebenden „Esel, streck' dich".
Der Esel ist natürlich daS Publikum. Ru«
sollte man meinen, daß angesichts dieser jammer­
vollen Zustände die dazu berufenen Behörden
Maßregeln treffen würden, da der Einzelne doch
machtlos ist. Trotz der vielfachen Beschwerden
genießt aber dieses Unternehmen eine auffallende
Schonung und wir gestehen, daß die Dampf-
tramway-Gesellschaft diese für sie günstige Situa­
tion vortrefflich zu benützen versteht.
*•
♦
2. Der Perfonalfkaudal.
Daß ein Unternehmen, welches das Publi­
kum, feinen Geldgeber, so wegwerfend behandelt,
feine Bediensteten nicht höher stellt, wird sich
wohl Jedermann denken können. Aber in welcher
Weise da gewirthschaftet wird, das geht über jede
Vorstellung. Schlechte, sehr schlechte Bezahlung
bei viel Arbeit. Die Leute werden überanstrengt
und erhalten bei irgend einer Beschwerde die be­
liebte Antwort: „Sie müffen ja nicht bleiben."
Als ob es ein Kunststück wäre, den besitzlosen
Menschen stets daran zu erinnern, wie schlecht es
für ihn wäre, wenn er morgen für sich und seine
Familie kein Brot hätte. DaS ist, mit Verlaub
gesagt, erbärmliche Gefühlsrohheit! Es existirt
keine Norm wegen definitiver Stellung. Abhängig
von Laune und Willkür, bleibt der einzelne Be­
dienstete sogar ein Jahrzehnt provisorisch.
Er kann jeden Tag entlaffen «erden. Und daß
dies oft geschieht, beweist der stete Wechsel an
Personal. Wird ein Bediensteter definitiv an­
gestellt, so erreicht er folgende „Vortheile": ES
kann ihm nur vierzehntägig, bezw. monatlich
gekündigt werden. Er kann sämmtlicher Einzah­
lungen in die Pensionscaffe verlustig werden.
PensionScasse ist überhaupt ein intcr-
effanter Punkt. Der definitiv Angestellte kann nur
Mitglied der Tasse werden und soll ärztlich
untersucht werden, bevor er aufgenommen wird.
Dies wird nicht als Regel gehalten. Es gibt pro­
visorische Angestellte, welche ohne ärztliche Unter­
suchung Mitglieder der Caffe find. Warum tritt
nun derselbe der Caffe bei? Um definitiv zu
werden. Warum begünstigt die Gesellschaft den
Eintritt Provisorischer? Weil er dann zur Caffe
sieben Percent seines LohneS einzahlt und
die Gesellschaft bei eintretender Arbeitsunfähigkeit
des Provisorischen demselben eine Altersrente aus
Eigenem zuerkennen müßte, nun aber die Mit­
glieder des Pensionsinstitutes belastet sind. Der
erste Monatsverdienst fällt der Pensionscaffe zu,
so daß der eventuell Austretende für den letzten
Dicnstmonat keine Zahlung hat. Nun setzen wir
den Fall der Lösung des Arbeitsverhältnisses
eines Definitiven. Bei Entlassung erhält er unter
günstigen Umständen seine geleisteten Einzahlungen
zurück; tritt er selbst aus dem Dienste, so ver­
fallen seine ganzen Einzahlungen. Diese betragen
z. B. bei einem Monalsoerdienste von fl. 40
fl. 2'80, bei zehnjähriger Zahlung fl. 336. Das
ist doch nicht schlecht! Der Bedienstete zahlt
außerdem 2 Percent vom Lohngulden für die
Krankencasse. Dreinzureden hat er nicht viel,
denn der Obmann der Casse ist Berkehrsinspector
Haas. Ziehen wir noch in Betracht, daß ganz
unverschämt hohe Strasabzüge gemacht werden,
welche auf der Floridsdorfer Linie eine höhere
Summe im Monate als auf der südlichen im
Jahre erreichen, so hat man einen Begriff, was
dem Bediensteten von fernem kargen Lohn übrig
bleibt.
Drastisch illustrirt wird aber der Skandal
durch das Vorgehen dek Gesellschaft gegenüber
dem Unterbeamten Schmidt. Derselbe wurde
am 1. August 1898 definitiv angestellt. Am
1. Jänner 1899 verkündete die Unternehmung,
daß sämmtliche definitiv angestellten Beamten
und Unterbeamten von diesem Tage an außer
dem Gehalte ein Wohnungsgeld erhalten. Herr
Schmidt stand in der Gehaltsstufe von fl. 480
und hatte nach Gehaltsschema Anspruch auf ein
Quartiergeld von fl. 180. Er erhielt daS Quar­
tiergeld nicht mit dem Bemerken, daß er ja eine
Freikarte Wien—Eßling (fein Wohnort) besitze
und diese gelte für das Quartiergeld. Nun hat
schließlich bei allen Verkehrsanstalten der Beamte
der Unternehmung freie Fahrt und es ist voll­
kommen unstatthaft, dieselbe dem Menschen an­
statt Quartiergeld berechnen zu wollen. Die Fahrt
kostet nämlich der Gesellschaft gar nichts, am
allerwenigsten aber fl. 180, d. j. der Betrag des
dem Herrn Schmidt zukommenden Quartier-
geldes. Run kostet eine Jahreskarte Wien—Eßling
überhaupt blos fl. 137 70 (1. Cl.). Herr
Schmidt ersuchte in äußerst bescheidener
Form die Direction, ihm wenigstens die Fahrt
zu einem Reqiepreife »« berechnen und die ent-
stehende Differenz aus seinem Ansprüche anf
WohnungSgeld heranSzuzahlen. was anständiger-
weise verlangt werden kann. Was geschah? D e»
Manne hat man den Dienst ge­
kündigt I Auf solche Borkommenheiten braucht
Herr Director H a l l a m a. welcher auf feinen
Regierungsrathstitel so stolz ist. nicht eitel zu
sein! DaS ist ei» Skandal, von dem noch mehr
gesprochen werden mutz. Die Bäume dieses Herrn
werden auch nicht in den Himmel wachsen und
es gibt hoffentlich Leute, welche nicht Ursache
haben, Rücksicht zu nehmen.
(Ein weiterer Arttkel folgt.)
Zur letzten «eureinde-Ausschutz-
sttzung schreibt man uns aus bürgerlichen
Kreisen: „Werthe Redaction! Endlich habe» die
Herrschaften iu der Gemeiudestube ihr wahres
Gesicht gezeigt, bei der Bewilligung der Sub­
vention zur Erbauung einer Kirche in Donaufeld
gebrauchten sie als Argument die Ausrede, daß
durch die Kirche das geschäftliche Leben Donau-
feldS gehoben werde, während in der letzten
Sitzung Herr Lehrer Gufsenbauer das
Geständniß machte, die Gemeinde habe sich zur
Ausgabe gemacht, die CultuSangelegen-
heilen nach Kräften zu fördern und zu unter­
stützen. Jetzt finden wir es freilich erklärlich,
warum die Herren Stadtväter bezüglich der
Grundeinlösung mit dem Stifte so glimpflich
umgiengen, die Schleppträger der Pfaffen dürfen
sich mit den Ordensbrüdern nicht verfeinden.
Wie weit es auch mit dem bei jeder Gelegenheit
zur Schau getragenen Patriotismus dieser Herr­
schaften ausschaut, beweist die Benennung des
Jodlspitz. Wirklich, wir Oesterreicher haben eS
nothwendig, einen B i s m a r ck zu ehren...
Aber auch die sogenannten Fortschrittler in der
Gemeinde verdienen eine scharfe Kritik. Wie
konnte sich Herr Stephan, der doch die Ber­
einigungsaction gewiflermatzen durchführt, bei
der Ertheilung der Kirchcnbausubventionen so
passiv verhalten? In dem seinerzeit ausgestellten
Promemoria war von Eultusangelegenheiten
kein Wort enthalten. Er hätte wenigstens die
Pflicht (Zu viel verlangt von einem Liberalen.
Anm. d. Red.), auf die Durchführung des in
dem Promemoria niedergelegten Programms zu
dringen. Indem ich Sie bitte, vorstehende Zeilen»
wenn möglich, zu veröffentlichen, zeichne ich mich
achtungsvoll W. I., Hausbesitzer.
Dem Kirchenbauproteste haben sich
«och angeschloffen r Joses I o n a e e k. Franz
Hacker, Traunhofer.
Wie man ««# behandelt, zeigt ein
Vorfall, der sich bei dem Leichenbegängnisse einer
alten Proletarieria zugetragen hat. Anstatt, wie
es vom sanitären Standpunkte aus erforderlich
ist, daß die „irdischen Ueberreste" Verstorbener
aus dem kürzesten Wege zur letzten Ruhestätte
geschafft werden, müssen Verstorbene aus der
verlängerten Schwaigergasse in Floridsdors über
die Felder längs der Nordwest­
bahn durch die Coloniestraße über
die Feldstraße nach Groß-Jedlers-
dorf getragen werden. Angesichts solcher That­
sachen muß man sich unwillkürlich fragen, warum
denn diese Leichenbegängnisse den Weg über die
Felder nehmen müssen. Es ist doch der gerade
Weg durch die Schwaigergaffe über die Brünner-
straße vorhanden, und dieser kann doch benützt
werden? Weit gefehlt! Die Erlaubniß
hiezu würde in Folge unserer ori­
ginellen Ortseintheilung von der
Pfarre Floridsdors erwirkt wer­
den müssen und— kostet 5 Gulden!
Wer diese fl. 5 zu entrichten nicht im Stande
ist. muß sich damit begnügen, daß sein Ange­
höriger wie ein todtes Thier von rückwärts über
Felder auf den Friedhof geschleppt wird.
Schnelligkeit ist keine Zauberei.
Unsere Leser werden sich erinnern, daß die
Affichirung der Versammlung vom 5. December
v. I., welche sich gegen die Verschleuderung des
Gemeindevermögens wendete, von einer hoch­
löblichen Polizeidirection in ihrer unergründ­
lichen Weisheit zufolge des§ 23 P -G. (Col­
portageverbot) untersagt wurde. Der socialdemo­
kratische Wahlverei» „Vorwärts" hat gegen
diesen Bescheid am 14. December Recurs er-
> griffen, welchen von der n.-ö. Statthalterei am
13. Februar stattgegeben wurde. Was die
Aufhebung des Verbotes 2 Monate
nach dem Stattfinden der Ver­
sammlung für den Verein für eine«
W e r t h h a t, d a s w i f f e n d i e G ö t t e r!
ZXT’ Arbeiter und Arbeiterinnen! Gedenkt der streikenden Bergarbeiter!


[ 2023-06-29 10:51:08.130 - 19000301 - Seite 5 ]
B-«Sb»t- (Wähler).
Seit« b
Rr. 7
Mit dieser Praxis kann man unbequeme Vereine
chikaniren, materiell schädigen und sich obendrein
noch brüsten, daß im lieben Oesterreich denn doch
noch die Gesetze resprctirt werden! Es kommt
aber noch schöner. Obwohl die Statthaltern am
13. Februar das Verbot aufhob, fand ein Herr
RegirrungSrath Feyerfeil am 19. Februar
erst die Zeit, hievvn schriftlich (damit es schneller
geht, mittelst Schreibmaschine) den Verein zu
verständigen und gelangte am 26. Februar der
Obmann Geuoffe S ch l i n g e r durch das Polizei-
commissariat Floridsdorf in den Besitz der Ent­
scheidung. Zur Bekräftigung des Gesagten lassen
wir hier das Schriftstück folgen:
A. k. Polizei-Direction
in Wien
& 20619 Wien, am 19. Februar 1900.
P. B.
Die k. k. u.«ö. Stattbalterei hat mit drnr Er­
lasse vom 13. Februar 1900 dem Recurfe des ge­
ehrten Vereines gegen den bicrämtliche« Bescheid vom
30. November 1899. womit die Bewilligung t zur
Affichirung einer Versammlungseinladung verweigert
wurde. Folge gegeben und den angefochtenen Beichcid
^"^Hievon wird der geehrte Verein im Sinne des
citirten Erlasses verständigt.
Feverseil,
Rkg.-R-th.
Also 14 Tage brauchte man zur Zustellung
von der Herrengasse in Wien bis nach Florids­
dorf! Das übertrifft ja noch die Schnelligkeit
der Post! Diese Trägheit, die der Bureaukra­
lismus in fich birgt, würde die schönsten Gesetze
illusorisch machen. Eine solche Handhabung der
Gesetze aber, die ohnehin von reactionärem
Geiste durchhaucht sind, wirkt geradezu aufreizend.
Alles Gute sammt »** Liste», «in
Freund unseres Blatte» schreibt uns: „Vorige
Woche (den Tag will ich nicht nennen) ging ich
Abends um */,11 Uhr auf der Hauptstraße.
Eben war der Tramwayzug vorbei und die
Straße menschenleer. Als ich zu« neuerbauten
Hause (dreistöckig) der Frau Sild komme, er-
tönt von einem hell erleuchteten Fenster des
zweiten Stockwerkes eine Frauenstimme und
gleichzeitig stürzt eiligen Schrittes der am „Spitz*
stationirte Wachmann, seinen Helm mit beiden
Händen haltend, herbei und nimmt unter dem
S nster Stellung. Draus fliegt „schwaps" ein
weres Paket herunter und der Wachmann hat
es glücklich im Helm. Während des Falles öffnete
sich das Paket ein wenig und einige Stücke des
Inhaltes mußte der wackere Mann vom Boden
auflesen. Die zarte Stimme oben ruft: „Haben
Sie es?* Der Wachmann: „Bitte ja." Setzt
den Helm wieder auf, salutirt hierauf und sagt:
„Danke sehr.* Das Fenster wird geschlossen. Die
ganze Geschichte dauerte wenige Minuten. Offen­
bar erhielt der arme Teufel einige Ueberblcibsel
vom Abendeffe». Es sei ihm vergönnt, umsomehr
man weiß. daß diese Leute kein hohes Einkommen
haben. Eigenthümlich berührt hat mich die Sache
imnerhm, und ich bin überzeugt, daß ein Arbeiter
nicht seinen Hut aufhalten würde, obwohl mancher
Wachmann glaubt, auf die Arbeiter von Oben
herab zu sehen. 0 teropora, o mores!
Beschäftigung: Socialdemokrat. Ein
in FloridSdorf m Dienst getretener Sollicstawr,
Herr K., ist erst kürzlich von Wien hieher über­
siedelt. Sein neunjähriges Söhnchen mußte beim
Eintritt in die Schule verschiedene Fragen des
Lehrers über Wohnort, Name des Vaters und
deffen Beschäftigung beantworten. Der Lehrer
fragte u. A.: „Was ist Dein Vater?*—
„Socialdemokrat* sagte der Kleine. Der Lehrer
staunt und wiederholt die Frage. Dasselbe
Resultat. Der wackere Junge verwechselt kon­
sequent Sollicitator mit Socialdemokrat, offenbar
ist ihm letzteres Wort geläufiger. Erst später er­
fährt der Lehrer das Richtige und somit ist die
heitere Geschichte abgeschlossen.
Ueber unsere Alpenflora sprach
Dienstag beim Bereinsabende der „Natur­
freunde* Lehrer W e s e l y. Die ausführ­
lichen und interessanten Ausführungen erstreckten
sich auf die Geschichte, welche in die vormensch-
liche Tertiärzeit fällt, und das Charakteristische
unserer Alpenblumen. Die lebendige Schilderung
der prachtvollen Blumenwrlt unserer Berg« er­
höhte wieder die Lust und Liebe zur herrlichen
Touristik. E—o.
Donaufelvcr Schrrlkrcuzer- Verein
„Kinderhort". Mittwoch fand in F e r e n c h's
Gasthaus die Generalversammlung dieses Vereines
statt, welcher von 107 Mitgliedern kaum
12 Personen anwohnten. Ein Zeichen, daß
«an in bürgerlichen Kreisen die Wohl­
thätigkeit um gerne im Vereine mit Musik und
Tauz ficht. Auch wir stehen zwar auf dem
Standpunkte, daß Wohlthätigkeitsanstalten wenig
oder gar nicht da- sociale Elend linder», aber
wo die Gemeinde und der Staat ihre Pflicht
nicht ihun, sehen wir gerne die Ansänge von
warmsühlenden Menschen machen. Die Herren
Elsner und Karner berichteten über die
Thätigkeit im abgelaufenen Jahre. Herr Zeiß-
b e r g e r beantragte, dem AuSfchuffe das Ab-
solutorium zu ertheilen. (Angenommen.) AuS
dem Caffabericht ist zu entnehmen, daß das Ver­
möge» des Vereines aus fl. 737°?3 besteht, daß
die Gemeinde Floridsdorf im abgelaufenen Jahre
keine Subvention dem Verein zufließen ließ
und eine solche im Betrage von fl. 50 erst pro
1900 bewilligte; ferner haben die Subvention
dem Verein die Firmen Herr P o l l a k Sohne
und S. S t e i n e r, Jutespinnerei, entzogen. Die
Sparcaffe hat dem Verein noch nicht die kleinste
Summe zugewendet. Die neue Thätigkeit des
Vereines wird mit 1. März ausgenommen. Vor­
erst sollen 30 Knaben beaufsichtigt werden. Die
Gemeinde hat dem Verein in der Kinderbewahr-
anstalt in Donauseld Raum zur Verfügung
gestellt.
R«t«rfre»»-e. Sonntag den 4. März:
B i s a m b e r g. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags
vom Bahnhof Jedlesee nach Lang-Enzersdorf—
Touristensteig— Elisabethhöhe— Magdalenenhof
(kleine Enthüllungsfeier). Führer Rnd. Nckut.
— Dienstag den 6. März: Vereinsabend
mit Diskussion.— Samstag den 10 März:
Fünftes Kränzchen der Centrale.
Bis jetzt 40 Theilnehmer schon angemeldet.
Spenden zum Juxbazar übernimmt Genosse
U l l r a m, Floridsdorf, Schloßhoferstraße 25.
Brmhms. Abe«b. Der Volksbildungs­
verein veranstaltete am 18. d. M. ein Concert,
bei welchem die herrlichen Compvsitionen des
hervorragenden Tonkünstlers Johannes B r a h m s
in meisterhafter Weise zur Aufführung gelangten.
Einen einleitenden Vortrag über des großen
Meisters Leben und Werke hielt Herr Dr. Hugo
B o t st i e b e r. Aus diesem wäre hervorzuheben,
daß B r a h m s eine vollendete Meisterschaft in
der Behandlung aller musikalischen Formen, mit
Ausnahme der Oper, besaß. In erhabener Weise
wußte er den Ernst und das herbe Leid, aber
auch das Naiv- Heitere zu besingen. Seine
Symphonien und Lieder haben ihm unter den
Meistern der classischen Richtung einen hervor­
ragenden Platz eingeräumt. Aber auch Brahms'
Werke wurden erst nach bestem Tode anerkannt.
Die Reihe der interessanten Vortrage eröffnete
Frl. von H o ch m e i st e r mit den Liedern
„Weit über das Feld" und „Dort in den
Weiden steht ein Haus". Als zweites folgten die
Volkslieder „Von ewiger Liebe" und „Ach Mod'r,
ich will an Ding han" (plattdeutsch), gesungen
von Frl. H o l e c z e k. Herr Richard P a h l e n
und Dr. Z e m a n e k, welche auch die Beglei­
tung der Lieder besorgten, brachten sodann einen
Conceitwalzer für Clavier (vierhändig) zum
Vortrage, worauf drei liebliche Duette, gesungen
von den genannten Damen, den genußreichen
Abend beschlossen. Die durchwegs hervorragenden
Leistungen, der volle und frische Ton, die
brillante Ausführung der herrlichen Schöpfungen
Brahms' entfesselten einmüthige, minutenlange
Beifallsstürme. Der Saal war wieder beängsti­
gend überfüllt. Und da sagt der „Pilger von
Rom", es bestehe kein Bedürfniß nach dem
Volksbildungsverein?
Sarnst«g Abends treffen sich die Ge­
nossen von Donaufeld II in Georg Zwölfer's
Gasthaus.
Arbeiterrifieo. Innerhalb einiger Tage
ereigneten fich in der hiesigen Spinnerei zwei
schwere Unglücksfälle. Am Montag den 19. d. M.
wurde die junge Weberin H a n d n e r durch ein
gebrochenes Schützenstangel derart verletzt, daß
vom Verlust des Auges gesprochen wird. Am
Donnerstag wieder wurde einem 18jährigen Hilfs­
arbeiter, der bei einer Maschine— dem soge­
nannten Reißteufel— beschäftigt war, ein Arm
weggerissen. Zu bemerken wäre. daß durch das
häufige Brechen dieser Schützenstangel» die Ar­
beiterinnen einer permanenten Gefahr ausgesetzt
sind. Würde die Direktion bei der Anschaffung
dieser Gegenstände auf befferes Material sehen,
könnte die Gefahr bedeutend vermindert werden.
Doch was sind richtigen Börsenwölfen Arbeiter-
knochen! Menschenfleisch ist ja für diese Herren
heutzutage der billigste Artikel!
Am LumpenbaU beim Dreher fiel u. A.
eine originelle Maske auf. Um den Hals trug
fie eine Kette aus Kartoffelspaltrn. Die Brust-
nadel war ein beinahe faustgroßer Diamant und
seine Finger zierten viele kostbare Ringe. Man
wußte lange, nicht, wer di^er sonderbare Lnmp
sei. EH eine Ausschrist, die er am Rücken trug,
klärte das Räthsel auf. In großen Lettern war
da zu lesen:
Bürgermeister Dr. Hödel
Sein Charakter ist nicht edel.
Greift selbst Waisengelder an
Der hochgeschätzte Ehrenmann.
Gewerkschaftlicher Theil.
Achtung. In der Bleicherei Her«»«»
Pollak und Söhne sind Differenzen aus-
gebrochen. Unterhandlungen finden statt und
dürste die Angelegenheit in Güte ausgetragen
werden. Zuzug ist fernzuhalten.
Firma 9t. Hetd in Stockeran. Der
stete Fortschritt in Bezug aus Chicanirnng der
Arbeiter, sowie die geradezu beispiellose Bra-
talität, mit welcher die Arbeiter der k. k. ausschl.
priv. Trieur-, Pcrsorir- und Maschinenfabrik von
N. H e i d behandelt werden, waren häufig genng
Anlaß, der Oeffentlichkeit preigegeben zu werden.
Run haben wir uns es heute nicht zur Aufgabe
gemacht, über die miserablen Lohnverhältniffe.
sowie die Zustände im Allgemeinen zu berichten,
weil ja die wahrhaft idyllischen Zustände, welche
in dieser Bude herrschen, bereits sprichwörtlich
sind, sondern wir erachten es vielmehr als unsere
Pflicht, den Lesern dieses Blattes ein „Pracht­
exemplar" eines Werksührers im Lichte seiner
„edlen" Thaten zu zeigen. Nachfolgende Zeilen
find wohl geeignet, dieses Borwort zu erhärten.
Die Sache, über welche wir in folgenden Zeilen
berichten, ist keine erfreuliche, sie zeigt vielmehr,
welche trostlose Lage noch unter der Arbeiter­
schaft vorherrscht und wie derselben zugesetzt
werden kann, wenn sie kein entsprechendes Ver­
trauen in die Organisation setzt und dement­
sprechend auch nicht den nöthigen Muth besitzt,
in geschlossenen Reihen einem derartigen Vor­
gehen die Stirne zu bieten. Carl v. Kröinar,
dies der Name jenes Antreibers, der nicht nur
die Arbeiter, die ihm nicht zu Gesichte, oder
vielleicht gar im Gerüche eines Socialdemokraten
stehen und nicht vor ihm auf dem Bauche
rutschen, auf alle mögliche Weise chicanirt,
sondern der auch oft schöne Proben der Bildung
eines „von", der seine Existenz nur auf Kosten
der Arbeiter zu befestigen im Stande ist, ablegt.
Nachfolgend ein Beispiel: Gelegentlich des Be­
gräbnisses eines unserer Mitglieder und Mit­
arbeiter traten einige Genossen des Arbeiter-
Sängerbund, die es sich zur Aufgabe gemacht
hatten, demselben die letzte Ehre zu erweisen, in
der höflichsten Form an den Werkführer heran,
er möge sie für diese Stunden entschuldigen,
wurden jedoch mit den Worten: „Müssen Sie
bei jeder Dummheit dabei sein", abgewiesen. Als
diese Genossen dessenungeachtet ihrer Pflicht nach­
kamen, wollte er, damit sein Ansehen nicht ge­
schmälert werde, ein Exempel statuiren und einige
derselben entlassen, was jedoch, dank der Soli­
darität der organisirten Arbeiterschaft verhindert
wurde. Und so wären noch unzählige Beispiele
anzuführen, welche Zeugniß geben von seiner
hohen Bildung, aber dieser Raum ist zu kostbar,
und wir haben noch Anderes vor. So z. B. ist
es unbegreiflich, wieso Herr K r ö m a r sich die
Frechheit erlauben kann, ganz zuwider dem§ 12
der Fabriksordnung die Arbeitszeit an Samstagen
von V,6 auf %6 zu verlängern. Wir möchten
diesen Herrn erinnern, welche Vergangenheit er
hinter sich hat und ob er noch weiß, wie das
Los eines Arbeiters beschaffen ist, wenn er sich
auf ehrliche Weise fortbringen will und nicht das
Glück hat, trotz Bornirtheit sich zum Antreiber
emporzuschwingen; denn gewiß ist es ein Zeichen
der Zeit, wenn sich ein Werkmeister nur auf
Grund seiner Chicanen behaupten kann, und daß
dies voll und ganz bei K r ö m a r zutrifft,
glauben wir nicht erst besonders hervorheben zu
müssen. Zahlreiche Unfälle und Verletzungen sind
nachweisbar auf Antreiber ei zurückzuführen.
Hieran tragen aber die Arbeiter größtentheils
selbst die Schuld. Von den ungefähr 180 Ar­
beitern dieser Fabrik ist nur ein ganz geringer
Pcrccntsatz im Verbände der Metallarbeiter, die
Uebrigen stehen der Organisation theils aus
Dummheit und Gleichgiltigkeit, theils aus wider­
wärtiger niedriger Speichelleckerei antipathisch
oder gar seindselig gegenüber. Da ist es vor
Alle« ein Dreher Namens Joses I u f i n a, ein
bekanntes Individuum, der es an Bauchrutscherei
Ar-eiter mt* Fräse«! Versetzt Acht der Wahlrechtsräuber! «aast nicht -ei E«rev Feinden!


[ 2023-06-29 10:51:08.130 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 6
&*U»b«U (Wähler).
Rr. 7
allen Uebrigen zuvorzuthun sucht, und sein
Freund Earl Pogreitz. ebenfalls Dreher.
Arbeiter aber, die Ihr damit nicht einverstanden
seid, daß Euch eine solche Behandlung zutheil
«erde, die eine Schmach und eine Erniedrigung
für den Arbeiter bedeutet, Euch rusen wir zu,
tretet dem Verbände der Metallarbeiter bei,
organisirt Euch und wir werden diesen traurigen
Helden bald andere Gewobnheitcn beibringen;
ignorirt aber auch zugleich jene Lreaturen, die
sich durch Speichelleckerei und Dcnunciren aus­
zeichnen. Wir können nicht umhin, diesen Bericht
zu schließen, ohne ihn vorher dem Herrn Heid
auf das Wärmste zu empfehlen, und geben wir
uns der angenehmen Erwartung hin, daß er
doch endlich Herrn fitömot begreiflich machen
wird, daß er den Arbeitern gegenüber Brutali­
täten und Acte der Willkür unterlasse, denn
unserer bescheidenen Meinung nach dürste ein
solches Vorgehen nie und nimmer da- Ansehen
der Firma heben, noch dem Betriebe zum Vor­
theil gereichen.
Zu »r* Auagebeutesten aller Werk
ft&ttetutrbefie? in der Loc»mottvwerk-
ftätte »er Kaiser Fer»i«««»s-Nsr»»«h«
gehöre« ««streitig die Arbeiter »er Hof­
partie (Mathieö Partie). Die Arbeitszeit
ist jahraus, jahrein eine zwölsstündige, sowie auch
jeden Sonntag Vormittags müssen sie robvtten.
Der Lohn beträgt fl. 1—1 30 pro Mann, dies
bei der anstrengendsten Arbeit, die diese Lohn­
sclaven verrichten müssen. All' ihr Ersuchen und
Bitten um eine Verbesserung ihrer Lage, blieb
bis heute unberücksichtigt. Doch nicht genug
daran, daß man diese Leute in ganz rücksichts­
loser Weise ausbeutet, müssen sie sich noch von
den Vorgesetzten alle möglichen Beschimpfungen
und Dehmüihigungen gefallen lassen. So hat
Herr Werksührer K e r'ft i n g e r in letzter Zeit
— als ein Kessel Wasserdruck erhielt und die
Arbeiter bei dem herrschenden Lärm in der Werk­
stätte, seinen Befehl überhörten— angeschnauzt:
„Ihr Haderlumpen, wenn ihr mich zum Narren
halten wollt's, werd's glei draußen lieg'». Mit
euch werd' ich aufräumen!" rc. rc. 'S Außi»
ichmeißen scheint Herrn K e r st i n g e r daS wirk­
samste Mittel zu sein, jede selbstständige Regung
zu unterdrücken. Also, anstatt den Leuten irgend
eine Aufbesserung ihres Schundlohnes zu geben,
behandelt man sie in der verächtlichsten Weise.
Wir «einen, wenn es auch nur ungelernte Ar­
beiter sind, daß sie doch zumindest den Anspruch
haben, als Menschen behandelt zu werden.—
Hoffentlich geschieht 'S in Zukunft.
Die Firma St. Schefftel. Es ist an
der Zeit, sich wiederum einmal mit diesem Be­
triebe zu beschäftigen, um Herrn Director Dör­
ner den Wahn zu nehmen, er könne sich als
irgend ein Eclaveuhalter geberden. Es gibt wohl
wenige Fabriken, wo man das Sammeln für
kämpsende Brüder nicht gestattet; wenn »an es
auch gerade nicht gerne sieht, so duldet man eS
doch wenigstens. Anders jedoch bei der Firma
N. Schefftel. Herr Director Dörner hatte
den Muth, einen alten Arbeiter, der sich sechs
Jahre in der Fabrik gerackert, deshalb zu ent­
lassen— oder hatte der alle Mann wegen seiner
langen Dienstzeit schon einen zu hohen (!) Lohn
bekommen und kam zu theuer? Herr Direktor
Dörner schimpft sich gerne einen Fortschrfttlcr,
einen freisinnigen Menschen, wir glauben,
mit dem Fortschritt und Freisinn schaut es etwas
windig aus! Oder prunkt er damit
nur bei seinen Äegelabeuden?— Den Antreibern
Oboschinski und M u s i l möchten wir zu
bedenken geben, nicht allzu eifrige Diener ihres
Herrn zu sein, denn auch sie könnten einmal auf
dos Pflaster fliegen und dann als gewöhnliche
Arbeiter ihr Leben weiter fristen muffen. Herrn
Schefftel möchten wir rathen, die fehlenden
Schutzvorrichtungen, noch bevor der Gewerbe-
inipector kommt, anbringen zu lassen.
Genosse« verkehren nur in Gasthäuser«
und Lei Krisenren, wo der „Kotts-
6oie“ aufliegt. Genossen achtet darauf
und unterstützt nicht Hure Gegner.
Arbeiter! Genoffenr
Der Dergarlreiterstrerk währt
schon die 7. Mache. Die Berg­
arbeiter harren a«s. Mir dürfen
nichtrrrüdewrrde«, stenachKraften
;n unterstützen. Auch in dieser
Woche werde« dir Kinder der
Streikende« esse« wolle«!
Ttzne jedermann seine Wicht!
Parteiuachrichten.
Erklärung.
Wir erklären nach Einholung von Juformationen
die Gerüchte, daß Gen. Friedrich Weiser vor
Jabren Streikbrecher gewesen sein soll, für eine bös­
willige Erfindung.
Die Vertrauensmänner der Firma Ph. Mayfarth u. L».
V-rtragsastende »er «ife« «tt» Metall­
arbeiter.
Samstag, den 3. März in Karl Buchberger's
Gasthau«, Grvß Jedlersdor». Baumergaffe 4. Referent
Gen. Lutz aus Wien.— Samstag den 10. März in
t. Aschenbrenner's Gasthaus, Floridsdors. Brünncr-
raße. Vertrag von Gen. Bild aus Wien über:
„Die Geschichte der Schrift".~ Samstag, den 17. März
in P. Pechhaker's Gasthaus, Jeblesee, Kirchcngaffe 89.
Vortragender Gen. Lutz.— Beginn der Vortrage
präcise 8 Uhr Abends. Im Interesse der Partei­
genossen und Genosiinen liegt es, den Vortragsabenden
regelmäßig beizutvohnen-
Für die Vortragsscction:
Frauz Rohowetz.
Floridsdors, Brünnerstraße 152.
Alle Zuschriften, die Vortragssection betreffend,
find an obige Adreffe zu senden.
Kür die gematzregette« Maschinisten
Die Maschinisten und Heuer bei Sl einstiger fl. 4.—
(an den „Maschinisten" abgesendet).
Fereiusanzeiger.
Socialdemokratischer Wahlverei« „Vor­
wärts" i« Floridsdorf. Vercinslocal: Joh. Slef.
L i e b s ch' Gasthaus, Floridsdorf III, Bahnstraße 11.
Mitgliederbeitrag pro Monat 25 kr. Obligatorisches
Organ: „Volksbote". Einzahlungen und Mitgliederauf-
nahme jeden Samstag im BereinSlocnle, i« Gaftdause
Pechhackcr, Floridsdors II, Kstchengaffe 49, Zwölfer'K
Gasthaus Floridsdorf III, N-ugaffe, und in der Ab
miniftration des „Volksdor-".
Verein der Maschiuiste« «üb Heizer. (Orts-
oruvve Floridsdorf.) Ber.-inSlocal: Union Steininger'S
Kaftbn,,». F!ond»dori 1, Schlvßboierstcaße 40.
Arbeiter-Radfahrclab Fldridsdorf. Vereins-
local: Leopold Köstler'S GastdauS, Floridsdorf H1,
Ziegelofengaffe.
Touristeuelub „Die Naturfreunde". (Orts­
gruppe Floridsdors). VereinSlocal: Ant, W a a n e r'S
GastdauS, Floridsdorf 1, Angererstraße 20. Jahresbeitrag
1 st. Bereinsorgan: ..Der Naturfreund". Jeden zweiten
Dienstag Ne:ein»abend.
Arbeiter-Säugerbuud „Douaufeld". Vereinr-
local: Math- Haas' Gasthaus, Floridsdorf III,
Leopaldonerstraße 1. Jeden Mittwoch Uebung.
Allg. Arbeiter-Turuverei« Floridsdorf.
VereinSlocal: Jg. I ö ch l i n g e r'S Gasthaus, Floridr»
dorf I, Hauptstraße 11. Mit'wach UebungSabend (noch
stftirt). Emzahlnng Sonntag von 10—12 Uhr. Mitgliers-
beitrag: ausübende 10 kr. Theilnehmer 5 kr. per Woche,
unterstützende Mitglieder 20 kr. per Monat. Jeden
Mittwoch Vereinsabend. Zuschriften sind an den Obmann,
Genofien K l o s e, Floridsdorf II, BrauhauSgaste 363,
zu richtn-
Verband der Arbeitervereine für Florids­
dors uud Umgebung. Sitz: FloridSdort I, Präger-
straße 4 (im Haute deS Consuinver-inest
Verband der Eisen- und Metallarbeiter
Oesterreichs. (Ortsgruppe Ftoridscors.) Jeden t. Sams­
tag im Monat BereinSabend mit Borirag in B u ch-
berger's Gasthaus, Gr.-JedlerSdorf, Baumergaffe 4;
jede» 2. Samstag im Monat, VereinSaben mit Bortrag
in Aschen brenn er» Gasthaus, Floridsdorf I,
Brünnerstraße «03; jeden 3. Samstag i« Monat, Vereins-
abend mit Vortiag »i Pechhacker'S Gasthaus, Florids­
dorf II, Kirchengaffe 88. Sitz des Vereines i Aschen-
b r e n u e i'i Gasthaus. Floridsdorf I, Brünnerstraße 203
— Alle Znf ritten sind zu richten an Gen-Heinrich
Schimmer, Floridsdorf 11, Bcagerst ab? 258.
I. Arbeiter-Stenographen-Berei« „Phono-
graphia" (Ortsgruppe Floridsdorf). Sitz: Floridsdors,
Pragerstraße 4 (Prioatlacal). Alte Zuschriften sind an
den Obmann Genossen Franz Rohowetz, Floridsdorf,
Brünnerstraße 152, zu richten-
Für die streikenden Textilarbeiter.
Di« Arbeiter von Herm- Pollak u. Söhne fl. 13-10
(wurde direcl an den „Textilarbeiter" abgeliefert-)
Dersammlungen.
Verein der Naturfreunde. Freitag im Re­
staurant Amon Wagner, Ausschußfitzung- Beginn
8 Uhr Abends-
Eisen- n»d Metallarbeiter. Samstag, den
3. Mär, 1900, BeremSabend mit Bortrag von G. Lutz
in Buchberger's Gasthaus 8c -JedlerSdorf, Baumergaffe 4.
Arbeiter-Sängerbund „Donanfeld". Mitt­
woch den 7. März Sangersttzung. Das Erscheinen aller
Sänger ist notdwendiq.
Allgemeiner Rechtschutz- und GewerkschaftS-
verei«. Samstag, der, 3. Mär, in Steininger'S
Gasthaus ordentliche Generalversammlung. Bestimmter
Erscheinen der Mitglieder nothwendig.
FloridSdorfer Arbeiter-Radfahrelub.Sonntag,
den 4. März MonatSverfammlung im BereinSlocale.
Eingesendet.
Für die in dieser Rubrik erscheinenden Notizen übernimmt
die Redaction keine Verantwortung.
Erklärung.
Ich. Franz Nedbal, erkläre hiemit, daß ich
dem Fräulein Marie Amon in keiner Weise
etwas Ehrenrühriges nachsagen kann. nehme die von
mir vorgebrachten Reden mit dem Ausdrucke des
Bedauerns und mit dem ausdrücklichen Versprechen
zurück, daß ich dem Frl. Marie A m o n in Hinkunst
niemals wieder Anlaß zu einer Klage geben, ihr viel-
mehr stets anständig begegnen werde.
Krarrz Nedbal.
Keiue H ausfrau
wird einenVersuch mitSehieht’s neuer
Blelohaeife bereuen.
Sie iet ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes W »Bek­
und Bleichmittel; ver­
einigt au sser or den t-
licb ßeinigunskraft
mit grösster An«-
giebiegkeit nnd ist
vollkommen unschäd-
icb fürWäscbe und
Haus.
Krirfkoke« der Redaction.
Frau Agnes G. in Hirschstette«: Die Armen­
pflege in Oesterreich ist unter dem Hund, Sie wiffen
ja, in Oesterreich hat man nur für den Militarismus
Geld. Wir können Ihnen leider keinen anderen Rath
geben, als der betreffende Mann möge dem dortigen
Armenpfieger seine Verhältniffe bekanntgeben. Kauf­
mann R a d l dürste Ihnen mit Rath und Hilfe zur
Seite stehen.— Stammgast: Sie schildern uns
folgende Scene: „Servas Graf B o n e se l, wiegebt's?
„Ich verbiete mir diesen Namen— Herr Cafetier.
verschaffen Sie mir Ruhe". ..Aber bau Eierl, wie
kann man sich so ärgern, Servas".— Zwei Arbeiter:
Uns wurde das im Gasthause Ullrich gesammelte
Geld iür die Kohlenarbeiter nicht zugestellt, wir wiffen
daher auch nicht, in welchem Blatte der Betrag aus­
gewiesen ist— Gewerbetreibeuder: Bürstenbinder
G o t i ch ist jetzt Referent der Gewerbesection. es em­
pfiehlt sich also, die Gesuche sehr deutlich zu schreiben
und alle Fremdwörter zu vermeiden. Auf eine Er-
lediguna dürfen Sie vor einem Jahre nicht hoffen—
Strauchdieb: Wir wollen in diesen Sumpf nicht
hinuntersteigen! So ein confuses Geschreibsel in
unserem redactionellen Theil zu widerlegen, hieße
Eulen nach Athen tragen. Die Stilblüthen eines
Gussenbauer gehören in den Bereich der Betrach­
tungen Kcafft-Ebings.— Louis: Zuerst verleumden,
verdächtigen, dann weh- und demüthia um Verzeihung
bitten, ist echt— christlichsocial.— Auti: Der Herr
bat es nothwendig über die Proletarier zu schimpfen,
er soll lieber die seinen Arbeitern abgezogenen Kranken-
caffenbeiträre bezahlen.— Neutitschei«: Er ist ein
total versoffenes Individuum, der nur gewählt wurde,
weil er ergiebig den Wahlfond speiste. Er ist dümmer
als jeder Schuljunge. Gruß.— H. K.: Der ^hoch-
würdige Herr, welcher am Sonntag, den 25. d. M.
an mehreren Kindern den Taufact in der Floridsdorser
Kirche vornahm, soll nicht so entrüstet sein über die
unehelichen Kinder von Proletariern; er soll an seinen
Collegen Kinateder in Wien denken, er wird fich dann
gewiß eines Besseren besinnen; erstere ernähren
wenigstens ihre Kinder, sein Amtsgenoffe überließ das
andern, der hatte mit dem Vergnügen schon genug.
Jas schönste Geschenk für jeden MusikttHscfien.
I: tHrnmungwoUer, geselligen Bedürf-
nimn angepaßter Text, hünstle-
[riseft illustriert 619 S. S Quart-
wände. elegant gebunden fl. 7JfO.
L Daheim* rühmt die. v <au$$erordent-
dicke Bedeutung“ des r in seiner
1 eintig dastehenden Gesehenk-
| merke» allerersten Banges.“ 7er-
\ tätig 4* allen. Buchhandlungen,
t u;, i. rr. mtiattr Herlin IF.


[ 2023-06-29 10:51:08.130 - 19000301 - Seite 7 ]
Seite 7
Är 7
Sottsv.te (Wähln).
Für den Inhalt öer Inserate übernimmt die Redaction k einerlei Veran twort ung.
Papierwaarr«,
Zchreid -1 ZeUMqiißtm
sowie
alle Comptoirarttkel
zu haben bei
Gustav Scholz, Floridsdorf ».
Untere Pragerstraßc 1165, via-a-Tis der
neuen Schule.
Zeitnngsverschleiß und Papiergeschäft.
'k T
Frauen!
Achtung!
Sämmtliche Web waren erfuhren
durch Vereinbarung aller Fabri­
kanten eine zehnpercentige
Preiserhöhung. Nachdem unser
derzeitiges Lager noch zum
alten Preise verkauft wird,
empfiehlt sich die Benützung
dieser Gelegenheit in nächster
Zeit, da neuer Waarenbezug
unbedingt höhere Preise mit
sich bringt Wir offeriren:
Laufteppiche.
. von fl. -.30 aufw.
Vorhänge, weiss
• JJ
.. -.GO
JJ
„ farbig
• JJ
.. --70
JJ
Chenilledecken
• »1
.. -.BB
JJ
Tischdecken.
* JJ
.. ÜB
JJ
Bettdecken..
• JJ
.. 1.90
JJ
Sommerdecken.
•»
„ 1.70
JJ
Bettvorleger.
• JJ
-.75
JJ
Linoleum...
• JJ
.. -.oo
JJ
Betreu...
■ JJ
.. 1.20
JJ
Beste
billigst!
Floridsdorf
Hauptstrasse 7.
(HVE_ Stojet z_)
Schutzmarke:
1 Lfzlmnt. Cs/s. cm.
| W Kitzler» AxotzLew prsg,
Z anerkannt «ovgügllchft« K
Z schmerzstIIlrnr> c Ein-§
8 veibung; zum Preise von 40fr., g
| 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen§
£ Apotheken. Man verlange dieses|
| sBirifii Klickt HMMl|
U nur tu Original-1
Unserer Schutzmarke s
| gefälligst tot«
= flaschen mit«,
3 „Anker" an» Richters Apotheke|
| und nehme vorsichtiger Weise§
S nur Flaschen mit dieser Echutz- S
| marke «I« Origiual-
§ Er,r»,nil «h.
i Richters «vstheke po
| Goldene» Lösen
I I» Dr»,.
I>
r
%■
lOOObc Anerkennung
Mit ausge-
teufet!- zeichnet
Bold. u. silberne AuS
stellungSmedaillen
V«t» Uhren billig.
Mit 3jähr. schristl Ba-
ranlie Vers. an Private
Hunt Kund
Atzrenftdr» u) «itt.
»ane» Lrpvrttzi»» i*
«rSx (Böhmen).
Bute Rickel-Remontoir-Uhr. si. 3.80
Echte Silber-Siemontoir-Uhr. fl. 5.80
Echte Silber-Ketten fl. 1.20
Plbkßr Wißerimchei gratü i. ftanu.
LL
Knaben- und Mädchenkleider in größter
Auswahl zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Lieferant der t. k. Staats­
beamten, Wien, 2. Bezirk, Blocken-
gasse 13. Preisliste ftanco und gratis.
Ich Anna Wllag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen Gebrauches meiner
selbstersondenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben, zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1fl.,2fl..Sfl.,5fl.
Postversandt täglich bei »oreinsendnn,
des Betrages oder mittelst Postnach-
nahme der ganzen Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften ,u
richten sind.
Am.» «fillag
Wie«, I.» Teilergasse Nr. S.
hierhandlung
■Sä GREGOR BONGÄR
Win,!., Stadt, Herrengssse 14, Freimg 2 (Baikbaiar).
Thiergarten: Wien, Vill/ 2, Josefstädterstrasse 49.
Lager von einheimischen und exotisches Zlerfisohen. Cultur von allen
Arten Wasserpflanzen. Grosses Lager von Gold- und Lnxusfischen, Schild­
kröten, Eidechsen, Schlangen, Käfern, Schmetterlingen, Mineralien und
Muscheln,— Grosse Auswahl von Zier- und Sing vögeln, Hühnern, Tauben,
Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden, Affen etc. etc.
y Solideste Ausführung von Aquarien und Affaarten-Einriehtungen.
Plaibirungen, Zähne, Gebisse,
schmarzloses Zahnziehen
Dr. Knecht
49 ohloaehofenatraase 4.
Für eine revräsenrationssähige rede»
gewan dte üb er 40 Jahre alte
WW" Dame
bietet sich Gelegenheit über 2000 Kronen
jährlich zu verdienen.— Osierten unter:
„Solid u. fleißig 396" an Rudolf
Mosse, Wie«.
Bietn, Herren-Schneiöer
Men^ 2. Bezirk, Volkectstraße Xlt. 24
(im Gajsenladen) empfichlc sich zur Anfertigung aller Art Herrenkleider nach
neuester Fa>ron zu den billigsten preisen.— Fa?sn-Arbeiten, Aenderungen,
Repararuren und puyereien werden übernommen, auf das Solides^ ausge­
führt und billigst berechnet.
Ilsssl's xx, hc. sxxxssc-lxl- priv. m—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Gummi-Pelotten (Tag u. Nacht tragbar).
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor Gussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso vo»
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
1^* Preise von fl. 3.50 aufwärts. -WW
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WIEN, VII., SeMtenfeldguse 23.
Oox'reBpozxdezaz'kcarte genügt, komme ins ZE3Ca.ixs.
Bei Provinzaufträgen bitte um Massaagabe. Nabel-Sruclibäüder und für alle Brflebe.
Wilhelm Störk
Ban- und Galanterie-Spängler
übernimmt alle in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
Besonders empfehle ich dem P. T.
Publikum die von mir erzeugten
zusammenschiebbaren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien, 115., Heinzelmanngasselä.
I Hilf. Arbeitn Hp«- »ob Cossm Herein
Floridsdorf und Umgebung
registr. Benosienschast mit unbeschränkter Haftung.
Eeutealr I: Floridsdorf. Pragerstraße 4 (im eigene« Hanse),
fttfcnfeltle II: Flsridsderf II, Anterr Drsgerßrsße *48 da ngrne» Danft.—Derknnstsh^i M
gsrldsdsrs, Sttfanirsteaßet.— Postsparcasien-Tonto 844.140.
0W PREISE.
Koffer per Kilo
- fl. 1'20. MO
Mehl Nr. 0
... 16„
99 99 99
„ 1-60, 1-80
»»„ l.
•• 15.„
»9 99 9t
„ 2-00,2-20
,» »» 2
•*•• 14 n
Krigenkaffeep.Sg.„ 028,0*30
,. », 3.
-- 13„
99 99 99
.. 0*34,.0-38
Hausschmalz p. Kg... 60 .,
WEINE:
Wein, Heuriger per Liter 32 kr.
Ausbruch, weiß.
per Liter 50 kr.
* alt
f?» !f
„ roth
h i» 50«
roth
r n 40 tt
Jedleserr Lagerbier p. L. 14„
Fleisch diüiger. Große Änsrvah! in Leinen- «. Wirkwaarea.
Lager sämmtlicher Mi»eralwäster


[ 2023-06-29 10:51:08.130 - 19000301 - Seite 8 ]
«Seite 8
Rr. 7
Havelock fl. 9—, Ueber; ieher fl. 8.—.Winter­
röcke fl. 15.- Loden.Anzüge fl. 1b.— stets
vorräthig bei Jacob Rothberger, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, I. Bez., Stefansplatz
Nr. 9.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
I
ä
I
N
I
k
Fasching 1900!
Ball-Stoff, Seide, Halbseide, sowie die feinsten Batiste,
Ajour, Atlas, Satin, in allen Farben.
Die schönsten fertigen Ballkleider, sowie einzelne Blousen
und Schösse kaufen Sie am besten im
U
1
florliidorf, Hanptstruse AS
Preise billiger als überall!
Grösste Auswahl sämmtlicher Wäsche- n. Wirksamen.
Schlesische Leinenwaaren In nur guten Qualitäten.
Teppiche, Vorhänge.
i
♦«k
'❖/
Vf/» ~
i
L
Fasching 1900! Fasching 1800!
BUCH BALD, Floridsdorf.
Ballstoffe Ballkleider
Ballhandschuhe Ball-Entröe-Kragen
Ballblousen Ballströmpfe
Bailfächer in grosser Auswahl zu massigen Preisen.
Waarenhaus I. BUCHWALD
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
09
co
S:
e
Kunst und Natur-
Mmmhandtung
G. Kraft, norm. Kamst»«««
(gegründet 18> 5)
Fstritrd-rs, I., H«ptstr>ßk Nr. »2.
<im eigen«. Haute)
liefert gejchmaiwolle Arbeite« von
Kränzen, Bouquets, Jardimbren und
Decocationen zu mäßiqen Preisen.
Eigene Gärtnerei.
Hans Pabonsek
Herren- u. Damenfriseur
Florldsdorf
Schlosshoferstrasse 70
empfiehlt sich bestens.
s
We^en vorgerücskter Saison
(tief rednelrte Preise).
r:
S
Erstes 'W iener
Dem-iLKiiaMeiiler-faareiais
Hugo DrutPf h
Floridsdorf!, Hauptstrasse Nr. 51
Lieferant des Lehrerhausvertines, mehrerer
Radfahrclubs und humanitärer Terelne etc.
Herren-Winterröcke fl. 8.—, Lodenröeke fl. 3.75,
Loden-Anzüge fl. 9.—, Havelocks fl. 7.—, Knaben-
Anzüge fl. 5.—, Kinder-Costüme fl. 3.— und auf­
wärts. Ferner grösste Auswahl in allen möglichen Kleidungs­
stücken.— Für Maassbestellungen grosse Auswahl in Brünner
und englischen Stoffen.
I
3
„Allianz“ Lebensversieherungs-Gesellschaft
Direction: Wien, I., Hoher Markt 9.
Ab- und Erlebensverstcherurrg- «inderverstcherung
DoldsverOcherung
bis 2000 Kronen gegen Wochenbeiträge von 10 Heller aufwärts.— Prospekt
and Tarife versendet koftrufrei die Direction- Auskünfte ertheilt und Anträg
nimmt entgegen der Vertreter:
AlSi« BaitscheL, JedlerSdorf, Albengaffe Nr. 1.
Agenturen:
Aorstner Fr., Brüvnertzratze 182; Hollubetz Angererftratzc 22: KSazel St.,
Angerersiraße 28 und Ott St., Donaufeld, Mühlstratze 2.
liefere in bester Qualität und vorzüglichster Ausführung für
Dampf- und kunslmiihlen
sämmtliche aus Blech erzeugten
Gebrauchsgegenstände, Requisiten und Apparate
zu billigsten Preisen.— Ferner empfehle:
Bade-Einrichtung.
Eigene Erzeugung von Badewannen, Badeatiihlen, Deuche• Apparaten,
Eiskästen, Haus- und Zimmer- Cleeete, sowie aller zur Gesundheit«- und
Krankenpflege erforderlichen Artikel.— Als Neuheit empfehle ich meine
znsammenschicbbare Badewanne, welche sowohl als Vollbad,
Kinderbad und Sitzbad wanne verwendet werden kann, sowohl alle für den
Haushalt nöthigen Kücheneinrichtungen zu den bestmöglichst billigen Preisen.
es?;.. Kosten überschlage bereitwilligst.!
MICHAEL WEINBERG
Spünglermelsteif
13. WIEN jetzt: Czerninplatz Nr. 5.
100-300 fl.fflonatlich 1
können Personen »den Standes
i« alle« Ortschaste« sicher und
chrlich ohne Capital und Rifico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, Vill.. Deutschegasie 8.
ntMfUfUffMItMMII
Auf Verlangen sende
W groben illustr. Preir-
■Jl( Courant gratis und
aMK franco
F. Pamm
Krakau
SfraöoiB Nr. 15.
kt»«tdSMtr a. Heraurg-ber: Krau» Ksppeuwim««— Bemntw.
: Ante» Lchlinger.— Buckdruckerei: W. Zacobi St Sohn, Wen, L, Hchotreurmg 8

