
[ 2023-06-29 10:40:38.429 - 19000201 - Seite 1 ]
Kreis 4 kv*
Umnaitxi »it Mnknti:
eljährig..., R. —.36
_, 3g
Swriührig
Avwinistration:
Akoridsdorf, Angererstratze
Mr. Sv.
Arf«ß«i«t jede« i.» r. »«ö
4. K„««stag im 0U«a&
Koriatdsmokratil'chrs Organ für die Interesse« des arbeitenden
Kalkes im Kiertel «. d. Manhartskergr.
Kreis 4 kr.
JtkMnemnrt «it }i(ntai|:
vierteljährig..- fl. —.36
halbjährig fl. —.72
ganzjährig fl. 1.44
Redaction r
Msridsdsrf, Angererstrstz«
Ilr. so.
DM«»»,r»I»»»ti»»-n st»» Mrw!««.
Hrfchelnt jede« 1„ 2. und
1, Donnerstag im Monat.
mummn 4 Ai- :dsdsrf, 1, Ieörnar 1900.
r/i
% w
Sevut-S, den 4. Februar 1900
2 Uhr Nachmittags
Versammlung
in Anger«.
loral: JokaM Äetaet’s GastkauZ.
Tagesordnung:
Me wirthschafttiche Lage in Oesterreich.
Der Streik der Kohlen-
grSdrr.
Das großartige sociale Ereigniß, das gegen­
wärtig die civilisirte Welt in Spannung und
Athem hält, wird einen Markstein in der Ge­
schichte der Arbeiterbewegung bilden, auf den
spätere Nachkommen mit Bewunderung und
Ächtung zurückblicken werden. Ein mächtiger,
wirihsckastlicher Krieg ist zwischen Arbeit und
Capital mit elementarer Gewalt entbrannt. Der
Schonplatz liegt in sämmtlichen böhmischen und
mährisch-jchlestschen Braun- und Steinkohlen­
revieren.
Die vereinigten jüdisch-christlichen Millionäre
Rothschild, Wilczek, Guttmann und
Larisch, haben in den letzten Jahren und be­
sonders im heurigen Winter collossale Profite
aus der Kohlcnproduction gezogen. Die Kohlen-
preise haben eine Höhe erreicht, wie nie zuvor.
Tief unter der Erde, wo kein Sonnenstiahi und
Sternenlicht zu ihm dringt, muß sich der Kohlen-
gräber durch Schlagwetter und vielen anderen
drohenden Gefahren den Tod stets vergegen­
wärtigen. Glück auf! ist ihr Wahlspruch, wenn
fie zur Arbeit in den Schacht einfahren und
Glück auf!, rufen sie einander und den Ihren
fröhlicher zu, wenn sie nach vollbrachten Tage­
werk den unterirdischen Gefahren glücklich ent­
ronnen und wieder aus der Oberwelt angelangt
sind. Schon der Wahlspruch „Glück aus" allein
birgt die Summe der Gefahren, denen der Berg­
mann ausgesetzt ist, in sich. Man denke sich,
« khntausenre Proletarier haben bei ihrer harten
rbeit nur den emzigen Wunsch: „Gluck auf!"
das heißt, wieder glücklich und heil an der Ober­
fläche der Erde anlangen zu können. Diesen
Wunsch haben sie, wenn sie früh Morgens ein­
fahren, während der Arbeit, des Abends, wenn
fie schlafen gehen, kurz, dieser Wunsch ist das
Lebensklexir des Bergarbeiters geworden.
Und wenn alljährlich die Blitze zucken und
durch Explosion der Grubengase fürchterlich«
Katastrophen eintreten, so berichteten die bürger­
lichen Blätter über den zahlreichen Verlust von
Menschenleben gerade soviel, wie über den
Schnupfen einer hochgestellten Persönlichkeit.
Nachher tritt wieder lautlose Stille über das
Los der Bergarbeiter ein. Das kapitalistische
Interesse lenkt sich wieder auf das Coursblatt
der Börse, den Krieg in Transvaal und lernt not
least dem Ferd und Mad zu. „Glück auf" rufen
auch beim Jahresschluß die R o t h f ch i l d und
Guttmann, die Wilczek, Lalisch und
Silva-Tarouca. wenn fie den Millionen-
gewinn einheimsen. Während die Bergarbeiter
beim düsteren Schein der Grubenlampen, den
aus allen Ecken grinsenden Tod im Anblicks die
Schätze der Erde fördern und dabei hungern und
frieren können, tanzen sich in Wien die Herren
Guttmann und Larisch aus wohlthätigen
« wecken die Füße wund, spricht sich Graf
ilva-Tarouca über die christliche Nächsten­
liebe die Kehle heiser und Baron Rothschild
weiß vor lauter Wohlthätigkeitssinn nicht, wem
er seine Millionen schenken und Graf Wilczek,
auf welchen Berg er ein Schloß Hinbauen und
sein Museum mit Kunsttrophäen bereichern soll.
Das ist ein Contrast so widersinniger Natur,
daß es an Worten mangelt, um dies auszusprechen,
was man dabei fühlt.
Die Zahl der Streikenden wird auf 60.000
Mann geschätzt. Die Stimmung unter den
Streikenden ist eine vorzügliche und herrscht der
feste Wille nicht nachzugeben, bis ein voller Sieg
errungen ist. Ihre Forderungen sind Lohn­
erhöhung und Achtstundenfchicht. Die bisherige
Arbeitszeit betrug 10 Smnden bei einem Lohn
von fl. 1 bis st. ISO pro Tag. Welch' riesige
Entwicklung und Werthsteigerung die Kohlenpro-
duction und die Leistungsfähigkeit der Arbeiter
in den böhmischen Braunkohlenrevieren im Ver­
hältniß zu den Arbeitslöhnen in den letzten
Jahrzehnt genommen hat, entnehmen wir der
„Arbeiter-Zeitung":
Vor 25 Jahren betrug die Ausbeute
46 Millionen Mcterccntner, heute übersteigt sie
170 Millionen, also den vierfachen B e-
t r a g. Eine einzige Unternehmung, die be­
rüchtigte Brüxer Kohlenbergbau-Ge­
sellschaft Producirt heute so viel Kohle wie
früher das ganze Gebiet. Trotz der zahlreichen
Einbrüche, die nicht nur Wasser und Schwimm­
sand, sondern auch ihre Geschäftsfreunde bei ihr
verübten, trotzdem die Kohlenhändler, denen der
Verkauf der Products übertragen wurde, viele
Millionen aus diesem Unternehmen gezogen haben,
liefert sie einen immer steigenderen Ertrag, der
schon heute die Zahlung von 15 Percent Dividende
nebst großen Tantiemen und Rücklagen gestattet.
Die Erklärung für diese Thatsache bieten die
folgenden Ziffern. Leider sind nur die Daten
für die Zeit von 1890 bis 1897 vollständig zu
haben, aber diese genügen, um die himmel­
schreiende Ausbeutung der Arbeiter zu beweisen,
und sie zeigen deutlich, wie berechtigt die For­
derungen der Kohlengräber sind; es geht aus
ihnen klar hervor, daß die wucherischen Unter­
nehmer die ganze Entwicklung der Industrie und
die Erfolge der Conjunctur ausschließlich
für sich behalten haben und den Ar­
beitern nichts davon abgeben wollen.
Wir vergleichen in der nachsolgenden Tabelle
auf Grund von amtlichen Ziffern die
L e i st u n g e n der Arbeiter, den W e r t h der von
ihnen geförderten Kohle und die Bewegung der
Löhne miteinander. Die Leistungen der Ar­
beiter sind in unaufhörlichem Steigen begriffen.
Das von einem Arbeiter dieses Gebietes gelieferte
Quantum Braunkohle betrug im Jahre 1875
3453 Metercentner, 1880 schon 4172, 1885 4554,
1890 5220 und 1897 5666 Metercentner.
Der Preis der Braunkohle hat zwar vielfach
geschwankt, gegenwärtig befindet, er sich aber aus
dem höchsten Stande; leider fehlen noch die
Mrrmäßigen Angaben für isie allerletzte Zeit, die
gewiß viel krasser sind. Dagegen besehe man die
Entwicklung der Löhne!
Y. Aayrgang.
Es
betrugen:
g 'S
Is
SS jQ
fs
Jahr
§
c S a
Jri Z
■gsg
= „35
« a-
§5S§ Z
(2££ 2
'S Z^
1§£
BÄB
rß-HÄ
C.Q
£
«'S
«-
sj -5
K®
1*
M
Miclr.
Kreuzer
G
u 1 b e
st
1890
5220
15-01
784
486
298
1891
5042
1609
811
469
342
1892
5068
15-71
796
416
880
1893
5220
17-58
918
440
478
1894
5300
1573
834
446
388
1895
5456
16-38
884
452
432
1896
5387
16-60
891
470
421
1897
5666
1687
956
475
481
Aus dieser Tabelle geht hervor, daß
in dieser
Epoche größten Aufschwungs zwar der Werth
des durchschnittlich von einem Arbeiter gelieferten
K o h l e n q ua n t u ms um fl. 172 gestiegen,
der dafür gezahlte Jahreslohn
aber u m fl. 11 gesunken i st. Die Differenz
zwischen Productionswerth und Arbeitslohn ist
daher um fl. 183 gewachsen. Diese Differenz
bedeutet allerdings nicht durchwegs einen Gewinn
der Unternehmer, denn es sind daraus auch Aus-
lagen verschiedener Art zu bestreiten, aber die
Steigerung der Differenz ist sicher reine
Vermehrung des Profits, da sich die übrigen
Gestehungskosten (außer dem Lohn) gewiß eher
verringert als gesteigert haben. Nun haben die
Unternehmer schon im Jahre 1890 fette Gewinne
gemacht— die Brüxer Kohlengesellschaft ver­
theilte acht Percent Dividende —, und dennoch
haben die Arbeiter von den Riesengewimien der
Conjuncurr nichts bekommen, sondern sich
bis in die letzte Zeit eine Lohnreduction gefallen
lassen müssen. 183 Gulden für jeden
Arbeiter, den die nordböhmischen Kohlen-
werksbesitzer ausbeuten, beträgt der alljähr­
liche Mehrpro fit. Die Bande von Specu-
lanten, Tantiömehungrigen, Kohlenwucherern, die
sich in den großen Gesellschaften breitmacht, be­
raubt, wie man sieht, das arbeitende Volk in
wachsendem Ausmaß, und nun, da die gequälten
Sclaven um einen kleinen Antheil an den riesig
vermehrten Profiten bitten, werden sie schnöde
abgewiesen. Aus diesen Ziffern kann aber auch
sofort entnommen werden, daß die Einführung
der Achtstundenfchicht ein Leichtes wäre. Selbst
wenn die albernen Soldschreiber der nordböhmischen
Ausbeuter recht hätten und in der That die
Arbeilsverkürzung eine gleichmäßige Productious-
verminderung mit sich bringen würde —, alle
praktischen Beispiele beweisen das Gegentheil!-
so würde nicht einmal die Hälfte des
Prosits, der den Unternehmern seit acht
Jahren zugewachsen ist, dadurch verschlungen.
Der Achtstundentag ist somit unter allen Um«
stände» eine vollkommen erfüllbare Forderung;
in Wirklichkeit würde seine Einführung nicht nur
die Production heben, sondern auch die Profite
nicht vermindern. Aber das sehen diese kurz­
sichtigen Leute nicht ein, die nichts gelernt und
doch alles vergessen haben.
Justizminister Spens-Booden, der sich
im Streikgebiete zur Intervention bei den Eini­
gungsämtern befindet, konnte noch keinen Erfolg
erzielen. Die Kohlenwucherer verhalten sich gegen­
über den Forderungen der Arbeiter ablehnend.
Das ganze Sireikgebiet ist in ein Militär-Feld­
lager verwandelt. Die Millionäre rechnen auf die
StaatShilfe. Nicht mit Lohnaufbefferung und
Achtstundentag sollen die Kohlengräber zur Arbeit­
ausnahme veranlaßt, sondern mit Bajonnett- und


[ 2023-06-29 10:40:38.429 - 19000201 - Seite 2 ]
Seite 2
BEKst- (Wähler).
Nr. 4
Kolbenstößen und „blauen Bohnen" dazu ge­
trieben werden. Das wäre nach dem Geschmack
dieser blutsaugenden Vampyre. Nichts könnte ver-
hängnißvoller werden, als das Losgehenlasien
der bewaffneten Macht gegen die ruhigen Ar­
beiter. Die Regierung hat die Macht in den
Händen, die frechen Capitalisten zu zähmen und
zur Bewilligung der nur allzu gerechten Forde­
rungen der Arbeiter zu zwingen.
Sequestration, Verstaatlichung wäre das
beste Mittel gegen die beutesüchtigen Kohlen-
magnaten.
Das heiße Ringen der Bergarbeiter be­
gegnet in der übrigen Arbeiterschaft den leb­
haftesten Sympathien. Auch die Arbeiterschaft
Floridsoorfs ruft ihnen nebst der Versicherung
einer thatkräftigen materiellen Unterstützung ein
herzliches „Glück auf!" zu.
**
*
Kür die streikenden Bergarbeiter.
tl. 4'05, Liste 460, fl- 3-10, Liste 461 ft. 2-30'/ s, Dreherei,
Liste 462 fl. 3 62, Schmiede, Liste 463 fl. 770, Liste 464
60 kr-, Zimmermanns-Werkstätte, Lifte 465 fl, 3 01,
Liste 468 fl. 2-46, Tischlerei, r eue Werkstatt, Liste 466
fl 405, kleine Dreherei. Liste 467 fl 145, Saülerei,
Liste 468 fl. 2 291», Lackirerei, Liste 470 fl. 4 —, Liste 471
fl. ,2-95, Anstreicherei, Liste 472 fl, 1'45, SäghauS,
Lifte 473 fl. 165, neue Lackirerei, Liste 484 85 kr,,
-uiammen fl. 6143'/-; Locomoliv-Werkstälte, Keffel«
Schmiede, Liste 474 65 kr„ Liste 475 90 kr., Liste 497
fl, 3-69, Liste 498 fl. 3° 10, Montirung, Liste 476 fl, 3-15,
tzjste 489 fl. 2 65, Lifte 490 fl. 3-70, Liste 491 fl, 3-20,
Kupferschmiede, Liste 483 fl. 2-35, Schmiede, Lifte 485
fl 6-40, Abtheil. II u- III Kornfeil, Liste 486 fl, 6.06,
Abtdeil. III, Liste 487 fl. 2-30, Liste 488 fl. 160, Liste 493
u. 494 fl, 7.95, Montirung, Liste 495 75 kr. Tender­
schlosserei, Liste 499 u. 500 st. 5-80, zusamn.en fl. 5419,
Gesammtsumme fl- 115-62'/-, Amadeo.
IV,
Ein rother Antreiber 50 kr-, gesammelt durch
Genoflen Kornfeil in Sillip's Gasthaus fl, 1'83, Vazirender
vom Maschinistenvcrein 50 kr., Mauer 30 kr., Slany
20 kr., Kunz 10 kr.. Wicht! 10 kr., der Rothe von der
Petroleumfabrik 10 kr,, Schubert Josef 50 kr.. Controkor
S. der Bezirkekr rnkencaffe 50 kr, Franz Bartl 10 kr.,
A- Urban u. Söhne, Object III u IV, Liste 9930
fl. 10-81, weil ich net am Ball war 60 kr., Beuschlreiber
(Wochenbeitrag) 50 kr., Korin-k 9'/, kr,, Martin Bana
Barabitz 30 kr., Anton Puppa 10 kr,, A. Urban u- Söhne,
Object I, Liste 9931 fl- 6-06, für die, welche uns Licht
und Wärme spenden, I. Folge fl, 1-35, II. Folge fl 1-85,
ein geistiger Arbeiter 50 kr,, Ordi st urbi 12 kr,, Viribns
uniti» 12 kr, A. Wagner, Restaurateur fl, 1—, acht
Tage unschuldig in Korreuburg fl, 1—, Liste der
Nordb rhn 496: Gebr Ribak fl. 1-—, Josef Winkler
fl. 3-—, Wenzel Krbesek fl, 1-—, Personal Wagner 40 kr-,
A Urban u. Söhne, Object VI (W>, alte Liste fl. 1-25,
Liste 9934 fl. 3-65, die Färber 60 kr. vom BereinSabend
des Allg. Arbeiter-Turnvereines in Florididorf fl. 3-10,
zur Nachahmung 'empfohlen: Gastwirth Carl Lehnert
fl. 1—, Kohlenhändler Eduard Höhl fl- 1—, Friseur
Haschte 20 kr., Carl Schatz! 30 kr., Stammtisch beim
Wagner 50 kr-, drei Herren, die lieber Kohlen hätten als
keine fl, 3-—, Liebsch jan- 50 kr,, die drei Kleinen 70 kr-,
zwei Gäste beim Wagner 20 kr., Tischlerei Thaler, Groß-
JebleiSdorf fl, 1-72, die Reblaus von Grob-Jedlersdorf
50 kr., chemische Arbeiter: Firma Emil Kadelburger
fl, 1-80 Heilpern u Haasfl 2-65, Mineralölfabrik fl. 17- -,
Thonwaarenfabrit Steiner fl. 2-45, dem^Larisch, Gutimann
,um Trutz, den Arbeitern zum Schutz, zusammen
fl, 76-36'/,.^
Die Maschinisten und Heizer FloridSdorfS, II, Rate
fl, 5'-, die Arbeiter der Firma Lederer und Reflenyi in
Floridsdors, II. Rvle fl- 16— (An die „Arbeiter-Zeitung"
gesendet K).
VI.
Von den Metallarbeitern FloridSdorfS, I. Rate,
fl. 20--. P- H.
VII,
Spoleünost u Steiry fl, 216, Gesellschaft bei
Hampl 66 kr., rother Gußmeifter 20 kr., Gesellschaft bei
Steinschneider 51 kr,, einige Nordbahnlackirer im Keller
zu Stillfried 60 kr-, von meiner Tochter ihrer Frau G.
50 kr,, Nachtrag, Liste der Nordbahn 493 u. 494 10 kr-,
Nachtrag von A. Urban u. Söhne, Object III IV 25 kr-,
Object V, Liste 9933 fl. 4-20, von den hungrigen Arbeitern
bei Fermczy fl- 1-20, Ph. Mayfarth u Comp-, I. Theil
fl. 2-10, II. Theil 90 kr-, III. Theil fl, 120. IV, Theil
60 kr., Gießer fl. 7-— (zusammen fl. 11#), Nordwest­
bahner Jedlesee (Wagen bau) durch Genossen Knauf
fl, 11'46, ein Hoch den drei Karin zum neuen Milchamperl
von der Tischgesellschait beim Math, Haas fl. 2 —, von
einer Tischgesellschaft beim Haar fl. 2-80, von der Ver­
sammlung der Bäcker fl, 270, zusammen st. 41-13.
Feinde der Schule nnd der
Lehrer.
In Spannberg und Umgebung wurde un­
längst ein Flugblatt verbreitet, das den Titel
trägt: „Feinde des Clerus." In dieser Flug­
schrift, die von einem clericalen Soldschreiber
stammt, wird die freisinnige Lehrerschaft, insbe­
sondere aber der Oberlehrer von Spannberg—
Herr Laurcnz P a r t h— in der schärfften Weise
angegriffen. Auf diese Angriffe, sowie auf jene,
die am 26. November v. I. in einer Wander-
versammlung des katholischen Schulvereins zu
Spannberg erfolgten, wurde den Schulstürmern
die richtige Antwort zu Theil. Der Lehrerverein
„Unter-Gänserndorf" berief eine Wanderversamm-
lung nach Spannberg. die am 18. Jänmr unter
dem Borsitze des Oberlehrers Heinrich Hinke.»
(Martinsdorf) tagte. Die Versammlung nahm
einen glänzenden Verlauf; sie war vielleicht die
gelungenste, die der Verein je veranstaltet hat.
Viele Lehrer und Lehrerinnen waren erschienen,
und Bauern Spannbergs kamen in so großer
§ ahl, daß der Saal des Gemeindegasthanses die
nwesenden nicht zu fassen vermochte, und Viele
in den angrenzenden Localen verweilen mußten.
Der erste der Redner. Oberlehrer P a r t h.
besprach eingehend die Forderungen der Clericalen
und Christlichsocialen auf dem Gebiete der Schule
und wies nach, daß Alle darauf abzielen, die
Schule zu verschlechtern, sie zu verpsaffen. Er
wies die Angriffe gegen die freisinnige Lehrer«
schaft und gegen die Spannberger Lehrer zurück
und zeigte den Versammelten, wie von den Fein­
den Alles in's Gegentheil umgelogen wurde.
Redner kam auch auf die Begebenheit zu sprechen,
die sich in der Kirche zu Spannberg am Sonn­
tag, den 5. November v. I. zugetragen hatte.
Wie sich die Leser des „Volksbote" noch erinnern
werden, wies damals der Herr Pfarrer Rei­
singe r den auf dem Chöre weilenden Ober­
lehrer während der Predigt, also vor der ganzen
Gemeinde, in Gegenwart seiner eigenen Schüler,
mit frechen Worten zurccht, weil er bei einer
kleinen Orgelreparatur dem Prediger vorüber­
gehend den Rücken gezeigt. Zu dieser Beleidi­
gung fügte nun der Pfarrer noch eine Verleum­
dung, um seine Worte als Ausfluß einer gerechten
Entrüstung darzustellen. Er behauptet nämlich
der Oberlehrer hätte die Reparatur der Orgel
nur als Vorwand benutzt, um den predigenden
Priester den Rücken zeigen und um „durch nicht
mißzuverstehende Wendungen"— so heißt es
nämlich in dem Flugblatte— eine indirecte Auf­
forderung an ihn richten zu können.
Du staunst, lieber Leser, wie man von
seinem Nächsten so niedrig denken, wie ein
Priester, der in seinem Hasse gegen den Lehrer
sich offenbar zu weit hat fortreißen lassen, diesen
noch nachträglich mit dem Schmutze der Verleum­
dung bewerfen kann, nur um dem an seiner Ehre
gekränkten Lehrer keine Genugthuung -leisten und
die Beleidigung nicht widerruf n zu müssen! Der
Herr Pfarrer bemüht sich sogar, einen Grund
in's Treffen zu führen, der dem Leser der Flug­
schrift darthun soll, wie richtig seine Vermuthung
sei. „Die Orgelpseise quitschte schon seit vierzehn
Tagen, was dem Oberlehrer auch bekannt war."
— Gewiß hat der Herr Oberlehrer die tönende
Orgelpfeife schon srüher gehört, da er ja bei
allen Hochämtern als Organist thätig war; doch
konnte er nicht wissen, da er nicht Regenschori
war, ob nicht dieser vielleicht die Pfeife schon
zum Schweigen gebracht. Und wenn er es ge­
wußt hätte, daß der Fehler noch immer nicht be­
hoben ist, so ist damit gar nichts erwiesen. Nie­
mand kann den Oberlehrer verpflichten, auf das
Chor zu gehen, um dort eine Arbeit zu verrichten,
die eigentlich Sache des Orgelbauers ist. Wie er
aber die Orgel zu spielen begann, mußte ihn als
Musiker die unuterbrochen tönende Pfeife unge-
mein geniren, und so machte er sich nach been­
digtem Predigtliede sofort daran, die Pfeife zu
repariren, zudem er ja wußte, daß hiezu ein ein-
facher Handgriff genügen wird. Gewiß hätte
ein anderer Priester die Handlungsweise des
Oberlehrers als keine Störung empfunden, dies
konnte nur bei einem Manne geschehen, dem die
Wuth zeitweilig die Besinnung raubt. Wie viele
Organisten, Regenschori sind genöthigt, vorüber­
gehend dem predigenden Priester und auch dem
Heiligthume den Rücken zu kehren, um noch An­
ordnungen zu treffen, Roten zu vertheilen rc.!
Ja, spricht denn der Deutsche Rsiterordens-Pfarrer
zu Spannberg auch in ähnlicher Weise von der
Kanzel, wenn der Oberkirchenvater, sein ausge­
sprochener Liebling, ihm in der Sakristei bei
irgend einer Berrichtung den Rücken kehrt? Ge­
wiß nicht.
Die Lehrer in Spannberg haben dem Herrn
Pfarrer auf sein brutales Benehmen die richtige
Antwort ertheilt. Herr Lehrer S k l e n a t, der
den Dienst eines Regenschori zuletzt versehen, legte
den Organistendienst nieder, und auch die übrigen
Lehrer enthielte» sich von nun an jeder Mitwir­
kung auf dem Chöre. Ein Theil der Bevölkerung
Spannbergs will nun freilich die gewohnte Or­
gelbegleitung bei den Kirchenliedern und musi­
kalischen Aufführungen nicht entbehren, sieht die
Ehre chrer Lehrer al- ein minderwerchig Ding
an und meint, die Lehrer sollten der Gemeinde
zu Liebe die Orgel spielen, denn der Herr Pfarrer
brauche ja eigentlich das Orgelspiel nicht. Die
Lehrer aber sind der Meinung, daß, wenn dem
Pfarrer das Orgel ipiel eine gleichgiltige Sache ist,
es ihnen dann erst recht schnuppe sein kann;
denn sie werden doch nicht päpstlicher sein, als
der Papst. Sie glauben vielmehr, nachdem die
Lehrer Spannbergs schon so viel Gemeinnütziges
geleistet haben, daß nun auch der Herr Pfarrer
einmal der Gemeinhe zu Liebe etwas thun sollte;
er könnte auf der Kanzel die Beleidigung, die er
dem Oberlehrer angethan, durch einen Widerruf
wieder gut zu machen suchen.
Ein großer Theil der Rche des Oberlehrers
war der katholischen Schulvereins-Bersammlung
gewidmet. In dieser waren die Spannberger
Lehrer der Saalabtreiberei beschuldigt worden.
Es hieß, die Lehrer hätten dem Wirthe gedroht,
ihm ihre Stammkundschaft zu entziehen und jeden
Gast vom Besuche seines Locales abzuhalten,
wenn er seinen Saal dem katholischen Schulverein
überlasse. Der Wirth, der damals gerade im
Saale anwesend war und diesen Borwurf hörte,
unterbrach den Lügenbold mit den Worten: „Das
ist nicht wahr! Zu mir hat Niemand 'was ge­
sagt."— Dem Wirthe war nämlich schon vor
der Versammlung die Geschichte bedenklich vor­
gekommen. Er äußerte sich einem Lehrer gegen­
über, daß ihm der Herr Pfarrer gesagt hat, es
werde in der Versammlung des katholischen Schul-
vereines über Versicherungswesen gesprochen. Der
betreffende Lehrer klärte ihn nun über den wahren
Charakter der Versammlung auf und bedeutete
ihm, daß in derselben viel über die Lehrer ge­
schimpft werde. Der Wirth sah ein, daß er vom
Herrn Pfarrer hinter's Licht geführt worden und
versuchte nun ganz aus eigenem Antriebe, das
Versprechen, welches er dem Pfarrer bezüglich
der Ueberlasfung des Saales gegeben, wieder
rückgängig zu machen; doch das ging nicht mehr.
Nach der „katholischen Versammlung" äußerte
sich der Wirth den Lehrern gegenüber, daß ihm
ein zweitesmal der katholische Schulverein nicht
mehr in sein Loeal komme.
Der Hauplschimpfer des katholischen Schul-
vereines behauptet, daß es die Lehrer auf eine
Sprengung der Versammlung abgesehen hätten.
In Wirklichkeit waren die Lehrer gekommen, um
alle die Anwürfe und Lügen zu hören, die da
gegen sie vorgebracht würden und aus dieselben
sofort oder später erwidern zu können. In der
oben erwähnten Flugschrift heißt es, daß vom
Lehrertische aus unausgesetzt störende Zwischen­
rufe erschollen, die den Zweck hatten, die Ver­
sammlung zu sprengen.— Gewiß wurden Zwischen­
rufe gemacht die kommen ja auch im Parla­
ment vor- aber nicht, um die Versammlung
zu sprengen, sondern um den Redner zu veran­
lassen in anständiger Weise zu reden. Die Männer,
die am „Lehrertische" saßen, handelten ganz nach
eigenem Ermessen; die Lehrer hatten Niemand
ersucht, zu dieser Versammlung zu kommen und
hatten auch Niemand aufgefordert, Zwischenrufe
zu machen.
Der Herr Oberlehrer kam in seiner Rede
auch auf den Zweck des kacholischen Schulvereines
zu sprechen. Er erklärte den Versammelten, wie
die Mitglieder der Psarrgruppe iu Spaunberg,
nachdem doch dieser Ort niemals eine katholische
Privat-Volksschule erhalten wird, eigentlich auf
fremde Schulen daraufzahlen, während ihre
eigene oft an den nothwendigsten Dingen Mangel
leidet.
Viele Leute in Spannberg schwärmen für
den Frieden und verurtheilen den Kamps zwischen
Kirche und Schule. Sie wiffen eben nicht, daß
es zwischen den beiden, deren Jntereffen gerade
entgegengesetzt find, keinen dauernden Frieden
geben kann. Dieser Kampf ist alt, der zwischen
Rückschritt und Fortschritt, zwischen Knechtung
und Freiheit sogar uralt.
Roch sind einige Stelle» der Flugschrift,
die einer näheren Beleuchtung bedürfen. Es heißt
da: „Aber das Gericht über dies«» Verhalten
(in der Kirche) blieb nicht auS; eS war «in
BoliSgericht." Fürwahr, «in sauberes Volks­
gericht, bei dem man dem Angeklagten nicht
einmal gestattet, sich zn vertheidigen! An paar
verhetzte Männer, die dem Oberlehrer wegen
Schulstrafeu, auf die er doch gar keinen Einfluß
hat, gram sind, schreien und toben in der katho-


[ 2023-06-29 10:40:38.429 - 19000201 - Seite 3 ]
«r. 4
MWlK (Wchler).
wMl 8
lifchen Schulvereins-Versammlung. und das nennt
der clericale Soldschreiber ei« Volksgericht I
Eine andere Stelle lautet: „Der dortige
hoch«. Herr Pfarrer (natürlich der Spannberger)
ist ein überaus sanfter, friedliebender Herr, der
aber von dem dortigen Oberlehrer unausgesetzt
verfolgt und gequält wird."— Die Spann­
berger Bevölkerung kann von der Sanftmuth
ihres Psarrherrn manch' Stücklein erzählen; zum
Schluffe hört man dann oft die Worte: „Na ja,
er kann fich halt in seinem Horn nicht helfen."
Daß der Herr Pfarrer friedliebend ist, glauben
wir ohneweiters; nur müssen bei ihm die Kosten
des Friedens von den Andern bestritten werden.
Aber da gibt es Oberlehrer, die wirklich komisch
sind, die von dem friedliebenden Pfarrer die
Beobachtung der Schulgesetze verlangen, die da
glauben, sie hätten nicht nur Pflichten, sondern
auch Rechte. Diese streitsüchtigen Schulleiter ver­
langen z. B., daß die Schulmesse nicht über die
Zeit hinaus dauere, sie wollen von jeder Schüler­
beichte verständigt werden rr. rc. Daß die katho­
lische Geistlichkeit über Zurücksetzung und Unter­
drückung Lagt, ist ja nichts Neues. In Wirk­
lichkeit beherrscht sie in Oesterreich zufolge ihrer
Macht und ihrer colossalen Reichthümer den
ganzen Staat heute mehr als früher. So nimmt
es uns auch nicht Wunder, wenn der Herr
Pfarrer R e i s i n g e r sich auf den edlen Dulder
und Märtyrer hinausspielt; diese Rolle paßt für
ihn so gut!
Zum Schluffe noch Einiges von der Lehrer­
versammlung:
Räch dem Herrn Oberlehrer sprach Herr
Guido B. Sklenak, Lehrer in Spannberg,
über das Thema: „Bauer und Lehrer". Er be­
sprach zunächst die Entwicklung des Bauernstandes
und dann die Ursachen seines Niederganges. Diese
liegen hauptsächlich in der Eoncurrenz des Groß­
grundbesitzes und des Auslandes. Redner kam
dann auf den Entwicklungsgang der Schule zu
sprechen, schilderte die trostlosen Schulverhältnisse
in Oesterreich und hob den Gegensatz zwischen
den Schulen der Reichen (Universitäten u. dgl.)
und denen der Armen (Volks- und Bürgerschulen)
hervor. Die Großgrundbesitzer, der Clerus, die
Fabriksunternehmer, die Großcapitalisten, sie Alle
sind Feinde der Reuschule, weil ihre Interessen
i« Gegensatze zu einer gründlichen Volksbildung
stehen. Bauer und Lehrer haben dieselben Gegner,
haben Beide ein besonderes Interesse an einer
freien, hochentwickelten Volksschule: darum sollen
sie auch zusammengehen und Waffenbrüderschaft
schließen im Kampfe mit dem Rückschritt.
Oberlehrer Graf (Ebenthal) sprach hierauf
von dem Wirken der Lehrerschaft zum Wohle
des Bauernstandes. Nachdem noch Lehrer H o l-
l i n g e r (Drösing) über Patriotismus und Ra­
dikalismus gesprochen, wurde die Versammlung
geschlossen.
Streiflichter.
A« ««serer letzte« Confiscation.
Unsere letzte Nummer ist wegen des Feuilletons,
das die von der „Wiener Zeitung" gebrachte
Jesus-Sage behandelte, von der Staatsanwalt­
schaft mit Beschlag belegt worden. Diese Eonfis-
cation kennzeichnet so recht, was sür eine Lust
in Oesterreich weht. Das Feuilleton war nämlich
in Nummer 2 der „Jnnsbrucker Bolkszeitung"
anstandslos erschienen. In diesem crz-
clericalen Lande ist also ein freies Wort über
das Evangelium gestattet, in Niederösterreich, in
Wien, der Metropole des Reiches, nicht! Das
spricht Bändel Unser Staatsanwalt Herr
B o b i e s confiscirt Alles, sein Rothstist macht
selbst vor den Schriften der Evangelisten Johannes',
Lukas' re. nicht Halt. Es wäre Zeit, daß der
neue FustizminiM Herr Spens-Booden
speciell Herrn B o b i e s und auch den anderen
Staatsanwälten Oesterreichs— die „Wiener
Zeitung" veröfstntlichte am Freitag 23 Consis-
cationserkenntniffe— eine Belehrung über die
Handhabung des Preßgesetzes zugehen lasten würde.
SttoifterptttfiMte«* Ueber die M in i-
sterpensionen, die «ach verbreiteter An­
schauung K 8000 betragen soll, enthält die letzte
Nummer der „Fackel" einige intereffante Mit-
theilungen, welche die Kostspieligkeit des bei uns
üblichen raschen Ministerverbrauches und gleich­
zeitig die zarte Fürsorge des Kolo polakie, des
Cesky Klob und des Clubs der Katholffchen
Bolkspartei für ihre aus den Ministern» schei­
denden Mitglieder, in's rechte Licht scheu. Die
Minifterpenston stellt fich hienach in der Regel
um ein Erkleckliches höher als K 8000. E» find
vier Abstufungen zu unterscheiden: „1. Ein
Minister übernimmt ein anderes Staatsamt,
dann behält er Rang und Einkommen seiner
srüheren Stellung, also K 20.000 nebst FunetionS-
zulage. 2. Ein Minister wird „unter Vorbehalt
seiner Wiederverwendung" entlaffen, dann behält
er den vollen Gehalt abzüglich der Functions-
zulage, also K 20.000. 3. Ein Minister wird
kurzweg entlaffen; er war, ehe er auf den Mi­
nisterposten berufen wurde, Sectionschef; dann
erhält er auf Grund der Fictjon, daß er als
solcher die volle Dienstzeit zurückgelegt habe—
denn nur seine Ernennung hat ihn verhindert,
auszudienen— eine Pension von K 14.000,
gleich dem vollem Seciionschefsgehalt. 4. Nur
die von Liebhabern noch immer geschätzten Porte-
fenilles für parlamentarische Minister (inclustve
der Portefeuilles der Minister ohne Portefeuille)
find in Folge übermäßigen Angebotes im Preise
gesunken. Parlamentarische Minister, die einfach
entlassen werden, erhalten thatsächlich nur jene
vielberufene Pension von L 8000. Aber das
geschieht höchst selten; selbst Minister, deren Ver­
wendung vielfach angezweifelt wurde, scheinen
meistens wieder verwendbar zu sein; freilich nur
unter Vorbehalt. Aber das bedeutet eben (siehe 2)
K 20.000 Pension. Das Rebeneinkommen, das
in den Fällen 2., 3. und 4. eventuell aus Ver­
waltungsrathsposten erwächst, wurde bei dieser
Berechnung natürlich nicht in Betracht gezogen;
auch variirt es sehr stark."— Bei den letzten
drei Cabinetswechseln erhielten die Wiederverwen­
dung in Aussicht gestellt, also die Pension von
K 20.000, die Herren v. B i l i n s k i, Doctor
Kaizl, v. Ruber und neuestens Herr von
Chlendowsky. Es ist nur d'rum, daß man's
weiß— als Steuerzahler.— Wie man steht,
ist diese „Arbeiter-Kategorie" auch nach der Ent-
laffung vor dem ärgsten Hunger einigermaßen
geschützt.
Ex-lex im Wiener Bezirksschul-
rathe. Am 24. d. M. wurden die Bezirksschul-
räthe und Lehrervertreter Drögsler, Müller,
S e i p e l und Sonntag zur Sitzung der
Disciplinarsection nicht geladen, und als sie im
Sitzungssaale erschienen, vom Magistratsrathe
B i c t o r i n, der „im Austrage" vier baum­
starke Diener aufmarschieren ließ, bedroht, mit
Gewalt entfernt zu werden. Sie verließen jedoch
freiwillig unter Protest den Saal und richteten
an den Unierrichtsminister v. H a r t e l sofort
einen telegraphischen Protest. Die Disciplinar-
section mit ihrer großen Machtbesugniß ist un­
gesetzlich, aber diese brutale Ausschließung der
Bezirksschulräthe selbst vom Zuhören ist bereits
Verbrechen. Wir sind neugierig, wie dieser Miß­
brauch des Rechtes geahndet wird.
Eine Niederlage der Engländer.
Getreu nach den bisher gemachten Erfahrungen:
„Hinter jeder Siegesnachricht der Engländer steckt
eine Niederlage", bewährte sich auch die letzte
Siegesprognose über die Eroberung des Spionskop
durch die Engländer unter General W a r r e n.
Es war ein Sieg nach dem Sprichwort: „O weh,
wir haben gesiegt!" Die Buren ließen die Eng­
länder zwar vorrücken, aber nur um sie besier
in das Bereich ihrer Kanonen und Gewehrläuse
zu bekommen. Als die Engländer auf diese Ab­
sicht der Buren eingingen, wurden sie von diesen
unter ein vernichtendes Kreuzfeuer genommen und
schließlich durch einen vehementen Angriff zum
eiligen Rückzüge gezwungen. Die Verluste, die
die Engländer bei dieser Schlacht erlitten haben,
sollen coloffal sein. Nur wird jede nähere dies­
bezügliche Angabe von den Engländern ver­
schwiegen, um nicht eine allzugroße Bestürzung
hervorzurufen. Von maßgebenden militärischen
Kreisen wird dem vorzüglichen strategischen Talent
und dem persönlichen Muth der nichtmilitärischen
Buren begeisterte Anerkennung gezollt.
Der Bürgermeister von Wie« auf
dem Besttv. Die „O. R." schreibt hierüber
in humorvoller Weise: Dr. L u e g e r, der wie
immer, lieber feig als dumm, sich einer ganzen
Reihe von Unannehmlichkeiten und Berant-
wvrtungen in Bezug auf die bevorstehenden
Gemeiuderathswahlen, sowie dem Wiener Strahen-
elend dieses Winters wieder einmal durch eine
seiner oft beliebten Reisen nach Italien
entzogen hat, soll, wie das italienische Blatt
„von Marzio“ meldet, dieser Tage auf dem
Vesuv herumgekrochen sein. Nun, Dr. L u e g e r
hat immer eine außerordentliche Vorliebe für das
pfäffische Italien, besonders für Neapel und Rom,
verrathen; er selbst ist ja die Prachtfigur eines
Lazzaroni in Frack und Handschuhen, wie aus
einem italienischen Genrebild herausgeschnitten.
Der Vesuv ist ruhig geblieben, obwohl eS nicht
zu wundern gewesen wäre, wenn er bei dem
Herumkriechen der demokratischen Earicatur des
b. Wiener Bezirkes auf seinen Rücken zu speien
angefangen häiie.
Ei» Schwein in der Kutte. Der
hochwürdige Herr Pater Lukas K i n a r e d e r»
der bis zu seiner Verhaftung Religions­
lehrer an einer Volksschule in Währing ge­
wesen ist, wurde gemäß dem Verbiet der Wiener
Geschwornen wegen Verbrechens der Nothzucht zu
drei Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilt. Die Verhandlung die dieser Verur-
theilung vorausging, bot ein äußerst merkwür­
diges Sittenbild, und zwar ein typisches.
Die Verhandlung hat das ganze clericale Milieu
Oberösterreichs und des Jnnvierrels aufgedeckt.
Es zeigte sich, daß der Pfaffe sich geradezu wie
ein Raubthier auf die Heerde stürzte, die er als
geistlicher Hirte hätte führen sollen, und daß
seine Lämmchen ihm ganz schutzlos preisgegeben
waren. In diesen Gegenden wagt es Niemand,
wider einen geweihten Herrn aufzumucken; die
kirchliche Autorität steht diesen naiven Menschen
so hoch, daß sie selbst in den allermenschlichsten
Situationen nicht vergessen, mit wem sie es zu
thun haben. Es zeigte sich aber in der Verhand­
lung auch, daß die kirchlichen Behörden gegen
solche Ausschreitungen gewissenloser Priester nichts
Rechtes anzufangen wissen oder vielleicht auch
nur nichts Ernstliches unternehmen wollen. Sollte
die Clerisei wirklich kein Mittel haben, die Herren
aus ihren Reihen auszuscheiden, die selbst jene»
Maß überschreiten, bei dessen Einhaltung man
noch ein Auge zudrücken kann? Es scheint, daß
sie keines hat. Zwar hat das Ordinariat von
Linz über den K i n a t e d e r wegen seiner Aus­
schreitungen in Schlierbach einmal sechs
Monate Correctionshaft verhängt, aber was nützt
das. wenn man so ein Raubthier immer wieder
auf die Heerde losläßt. Zudem ist da noch die
Frage, ob solche Arreststrasen, die die Kirche im
eigenen Wirkungskreis verhängt, nicht ein schwerer
Eingriff in die Hoheitsrechte des Staates sind.
Pater Lucas K i n a t e d e r war angeklagt, daß
er in seinem Heimatsorte D i e n d o r f, wo er
voriges Jahr die Ferien verbrachte, ein vier­
zehnjähriges Dirndl genothzüchtigt habe.
Er leugnete und es stand daher Aussage gegen
Aussage. Da wurde aber sein Vorleben aufgerollt
und es zeigte sich, daß er solcher Handlungen in
hohem Grade fähig sei. Pater K i n a t e d e r
konnte sich nicht einmal aus irgendeine krankhafte
Veranlagung ausreden, seine Triebe waren im
Gegentheil sehr gesund. Die Bevölkerungsstatistik
des Jnnviertels, um dessen Population er sich
ganz bedeutende Verdienste erworben hat, gibt
Zeugniß davon. Die Einkommenstatistik aller­
dings weniger, denn Pater K i n a t e d e r hat
die löbliche Eigenschaft, sich die Erziehung seiner
Kinder nicht- kosten zu lassen. Er hat da gar
keinen Ehrgeiz und bekennt sich nicht gern zur
Vaterschaft, sondern behauptet, daß seine Gunst-
bezeugunge» ganz bedeutungslose Episoden im
Liebesleben seiner Opfer waren. Pater Kina>
t e d e r's Liebensabenkeuer lassen sich in drei
Gruppen theilen: 1. Vergewaltigungen, 2. Ehe­
brüche, 3. Brüche des Keuschheitsgelübdes, die
keine strafgesetzlichen Folgen haben. Die Anklage
hat ihr Jndicienmaterial blos aus der ersten
Gruppe geschöpft und nur solche Handlungen
wurden vor den Geschwornen erörtert. Von den
Ehebrüchen war blos nebenher die Rede. Run
hat dieser Schweinkerl in der Kutte Zeit, über
seine Thaten nachzudenken. Wenn man doch den
Pater A m b r o s i u s und den Lukas zusam-
mensperren möchte!
%m dem Wahlkreise.
Die Kememderathsrvahten in Stolkerau.
Stockerau, am 29. Jänner 1900.
Welche Wirkung das Auftreten der Social­
demokraten mit sich bringt, haben wir bei uns
wieder einmal deutlich gesehen. Die einzige Partei,
die mit offenem Bifir in den Wahlkampf getreten
ist, war die Arbeiterpartei. Obwohl wir wußten,
daß Mandate kaum zu erringen werden sein,
haben wir unsere Pflicht gethan und einen Erfolg
insoweit errungen, daß einer unserer Candidaten
in die Stichwahl kommt. Die fiebrigen blieben
mit circa 100 Stimmen in der Minorität. Eines
hat fich wieder gezeigt, wenn wir Socialdemo-


[ 2023-06-29 10:40:38.429 - 19000201 - Seite 4 ]
Seite 4
Bolksbste (Wähler).
Nr. 4
kraten auftreten, steht die Arbeiterschaft geschlossen
hinter uns, die ganzen Arbeiterstimmen haben
unsere Genossen erhalten. Gewählt wurden im
ersten Wahlgang nur Herr S ch a u m a n n, die
übrigen neun Mandate werden erst in der Stich­
wahl entschieden, wo sich die Deutschnationalen,
die Christlichsocialen und ein Socialdemokrat
gegenüberstehen. Der Wirrwar am Wahltage
war ein großer, nicht weniger als 6b Candidaten
bewarben sich um die Mandate. Ueber die Ein­
zelheiten, die mitunter sehr interessant waren und
über den entgiltigen Ausgang, berichten wir aus­
führlich in nächster Nummer.
Lieber „Volksbote"!
Als i dö letzte Nummer krieg, sieh' i, daß
selbige wieder confiscirt war. I drah' 's um und
um, find' ab kan weiße Stell'. Dös hat mir ka
Ruah geben und dank meiner vorzüglichen Ver­
bindungen mit dö berufenen Stellen hab' i es
außa'bracht. A langer Artikel, schön g'schrieben
war er, gar nöt dumm, hat dem Staatsanwalt
net g'sallen! Dö Leut' bei uns heraußt möcht'n
aber gern den Inhalt von dem Artikel wisten.
I hab' eahner g'sagt, sie soll'n sich das „Leben
Jesu" und die „Apostelgeschichte" von R e n a u
kaufen, da finden s, hübsch was davon d'rin.
**
*
I hab' im confiscirten „Volksbote", d. h.
in der zweiten Auflage aber do' was g'funden,
was mi' g'sreut hat. Steht d'rin, daß der We l-
s e r s h e i m b zum neunten Mal Landesver-
theidigungsministcr worden is. Muaß do' a tüch­
tiger Mann sein!- Schön is a, daß jetzt in
Floridsdorf an Biswarckplatz habt's. Dös
zeigt, daß enger Burgermasta a tüchtiger Mann
ls. Beinah' wie der Wclsersheimb. Hätt'
mir dös vom Anderer nia denkt, wia er in
der Volksschul' in der Leopoldstadt no' Straf-
ausgaben g'schrieben hat, weil er mit der deutschen
Rechtschreibung g'stritten hat. Ja, so ändern sich
die Zeiten.
*
Wer hätt' sich früher amal denkt, daß auf
an socialdemokratischen Ball die F i n a n z w a ch'
w corpore erscheinen thuat? Man sieht, wia
unsere „Agitation selbst schon in diese Kreise
dringt". Mir thust 's nur lad, daß i aus dem
Ball net dort sein konnte. Es kommt eben nur
auf dö richtige Agitation an. Is da a Pfarrer,
der gibt sich schon die längste Zeit viel Müah,
daß er dö Bauernburschen in den von ihm ge­
gründeten Junggesellenbund bringt. Kaner will
recht anbeißen. Aus amol hat er über 60 Mit­
glieder. Wie hat er dös ang'stellt? A ganz a
feiner Kniff Er hat g'sagt: „Wer dem Jung­
gesellenbund beitritt, für den entfallen die Thomas­
nächte! Heirat' Aner, der dem Bund net an-
g'hört, so wird der Braut das Gelübde der
Thomasnächte abgenommen. Ja, was sän denn
dö „Thomasnächte", werd's fragen? Dö „Thomas­
nächte" sän dö ersten dreimal vierundzwanzig
Stunden nach der Trauung, in welchen der
Bräutigam aus die ehelichen Rechte verzichten
muaß." Wann er eben net früher Bundesmitglied
war! Alsdann haben sich glei' 60 Mann ein­
schreiben lassen. Is dös net a schlaue Agitation
für 'n Verein? Wann mir dös a nachmachen
kunnten, wia gut wär' das.
**
I muaß Dir aber a von an tüchtigen
Agitator für die Socialdemokratie schreiben. Es
is der Burgermaster von M a i l b e r g. Er
arbeitet für uns net öffentlich, in aner Versamm­
lung oder sonstwie, sondern sein ganzes Thun is
a fortwährende Propaganda für uns. A anziges
Beispiel für viele: A Häusler von Mailberg hat
dö Controlversammlung versamt. D'rauf kommt
a Gendarm und holt 'hn dazua. Dös war sehr
freundli', weil der Mann aus dö Art ka Straf'
kriegt hätt'. Auf amol kriagt der arme Häusler
an Zahlungsauftrag von fl. 3 60 als Kosten der
Gendarmenebegleitung zur Controlversammlung.
Dö» is nöt übel! Der Mann hat aus zwa
Gründ' net 'zahlt: Erstens hat er die Arbeit von
derer Begleitung net verlangt und hätt' am End'
allani a hing'funden. Zweitens hat er dös Geld
überhaupt net g'habt. Zu selbiger Zeit hat er
auswärts a Arbeit ang'nommcn und seine Familie
in Mailberg verlaffen. Z' Weihnachten kummt
der Mann nach Haus', um die Feiertag' bei der
Familie z' sein. Dös hat der Burgermaster er­
fahren und schickt den Gmoanwachter mit der
Rechnung über dö Gendarmeriebegleitung. Zahlen
hab'» dö Leut' net können und so is am nächsten
Tag der Burgermaster anmarschirt als Pfän-
dungscommiffär I Man kann also sehen, daß der
Mailberger Burgermaster alles Mögliche thut,
damit dö Leut' in seiner .Stadt" Socialdemo-!
kraten werden. Denn wann er a nix pfänden!
konnt', weil nix da war, so hat er damit do'!
erreicht, daß die Leut' über so Manches zu denken!
anfangen. Thun dös amal dö Bauern, dann j
können f natürli' nimmer christlich-social sein!
und keman aus uns. Alsdann hab' i recht, wann I
i sag': Je dümmer und schlechter dö Herren°
eahnere Sach' machen, desto mehr agitir'n s' für
uns. Also nur so weiter, Herr P i l l e r.
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin Osenbäck.
Kor«eub«rg. (PädagogischerBer-
e i n.) Am 1. Februar, um 11 Uhr Vormittags,
findet in der Bürgerschule zu Stockerau eine
Versammlung des genannten Vereines statt, zu
der nun auch wieder die „Jungen", welche in
Folge der bisherigen eigenthümlichen Vereins­
thätigkeit ferngeblieben waren, erscheinen werden,
um bei dieser Gelegenheit einmal sagen zu können,
was sie von einem Lehrerverein verlangen. Die
junge Lehrerschaft bleibt entweder nach dieser
Versammlung in dem Verein oder sie gründet
einen Verein der „Jungen", wo dann für die
Freiheit der Schule und der Lehrerschaft ent­
schieden eingetreten werden kann.
Korneuburg. (Von der Organi­
sation.) Samstag den 20. d. M. fand hier
eine Besprechung der Parteigenoffen statt, die
erwarten läßt, daß heuer endlich auch bei uns
für die Organisation energischer gearbeitet wird.
Das Arbeitsfeld ist groß und erfordert den Zu­
sammenschluß aller Kräfte. Natürlich soll Tüchtiges
geleistet werden, müssen die persönlichen Diffe­
renzen, die zum Schaden der Organisation Vieles
schon ruinirt haben, bei Seite gelassen werden.
Genosse Schlinger, der vom Wahlkreis­
ausschusse entsendet worden war, sprach auch in
diesem Sinne. Die Diskussion ergab denn auch,
daß sich die Genossen der Unterlassungen, die
begangen wurden, vollständig bewußt find. Er­
freulich ist immerhin d,e Thatsache, daß man sich
gelobte, die gewählten Vertrauensmänner that­
kräftigst zu unterstützen. Wir erwarten, daß sich
die Arbeiter mehr als bisher um ihre Lage
kümmern werden, denn das Elend wird immer
größer, die Miethzinse, sowie die Preise der
Lebensmittel steigen fortwährend, was man aber
von den Arbeitslöhnen nicht im Entferntesten
behaupten kann. Eine wahre Schande ist es, daß
unser Gewerkschastsverein nicht alle Arbeiter zu
Mitgliedern hat. Würden die Unternehmer sehen,
daß die Arbeiterschaft eine kräftige Organisation
besitzt, würden sie gewiß mit ihrem Personal
besser umgehen und die Wünsche der Arbeiter
mehr berücksichtigen.— Arbeiter Korneuburgs!
Zeigt, daß die neue Zeit auch von Euch ver­
standen wird, zeigt, daß ihr nicht immer gewillt
seid, den Besitzenden als Fußschemmel zu dienen,
sondern daß auch Euer Bestreben.ist, mitzu­
arbeiten an der Befreiung der Arbeiterclaffe aus
politischer und ökonomischer Knechtschaft!
Jtotttettlmvg. (Arbeiter. Consllm-
verein.) In der Generalversammlung vom
28. Jänner gelang es unseren Genoffen wieder,
die freigewordenen Functionen zu erobern und
den streikenden Bergarbeitern den Betrag von
K 44 (unbehobene Dividenden und Geschäfts-
antheilzinsen vom Vorjahre) zuzuweisen. Der
Verein, welcher jetzt über 200 Mitglieder hat,
steht in vollster Blüthe und betrug der Umsatz
im Jahre 1899 gegen K 50.000. Leider fand
ein Antrag des Genoffen P e s e n d o r f e r, die
Geschästslocale Abends 8 Uhr zu schließen und
so die überlange Arbeitszeit der Verkäufer abzu­
kürzen, nicht die nothwendige und wünfchenS-
werche Unterstützung. An die consumirenden Mit­
glieder kommt eine vierpercentige Dividende zur
Auszahlung.
Sorneuburg. (S ch w u r g e r i ch t.) Mit
19. Februar 1900 beginnt die erste Gchwur-
gerichtsfeffion.
Sladlsttt. (Versammlung.) Dienstag
fand hier eine zahlreich keuchte Versammlung
statt, die sich mit der politisch« Organisation
befaßte. Genosse Schlinger sprach über die
politische Organisation und die Parteisteller. Die
Bezirksvertretung wurde neu gewählt. Zu er­
warten ist, daß alle Genoffen die Bezirksver­
tretung bei dem Ausbau und der AiDellung
weiterer Vertrauensmänner thatkräftig unter­
stütze«. Für unsere Bewegung wird der Bezirk
Stadlau immer werthvoller. Dadurch, daß hier
eine große Industrie geschaffen wird, ist eS auch
selbstverständlich, daß Organisationen ersteh«
müßen. Im Vereine mit Marchegg und Gänsern-
darf kann das Marchfeld für unsere Sache ge­
wonnen werden. Natürlich ist, daß den S:ad-
lauern ein großer Theil dieser Arbeit zusall«
wird. Das Nothwendigste nun ist, daß sich etzt
die Eisenbahner und die Metallarbeiter tüchtig
um den Ausbau der Organisation annehme»,
Arbeit ist in Hülle und Fülle für jeden Ge­
noffen vorhanden. Wir bezweifeln nach dem
Verlaus der Versammlung gar nicht, daß Alles,
was nothwendig ist, geschehen wird. Besonder-
äußer Acht darf die Verbreitung des „Volfts-
bote" und der Blocks nicht gelassen werden.
Wir appelliren daher nochmals an Jene, die bei
der Versammlung waren, rasch an den Ausbau
der Organisation zu schreiten, die Vertrauens­
männer der Partei in Allem zu unterstützen,
dann wird der Erfolg gewiß ein glänzender fein.
Mistelbach. (Städtische Bade­
anstalt.) Wie erinnerlich, wies die hiesige Ar­
beiterschaft in der Nummer vom 7. December
v. I. darauf hin, daß die festgesetzten Badeprejse
für Wannen- und Dampfbäder für das arbeitende
Volk zu hoch bemessen sind und forderte die
Gemeindevertretung auf, ermäßigte Bäder für dw
unbemittelten Bewohner gewähren zu wollen.
Am 18. Jänner richteten die Genossen Albin-
ger und Kleindesner im Austrage der
organistrten Arbeiterschaft eine Eingabe an die
hierortige Gemeindevorstehung mit der Bitte,
Arbeiter-Badekartenblocks zu ermäßigten Preisen
auszugeben. Am 19. Jänner gelangte von Seite
der städtischen Badhausoerwaltung nachstehende-
Circulär an die Bevölkerung zur Bertheilung:
„Um auch den minderbemittelten Bewohnern der
Stadt Mistelbach den Gebrauch der städtischen
Dampf- und Wannenbäder zu ermöglichen, hat
der Gemeinde- Ausschuß beschlossen, ermäßigte
Badekarten für die Benützung des Dampf- oder
Wannenbades zweiter Elaste (ohne Wäsche) aus­
zugeben, und zwar: für Wannenbäder an jede«
Sonntag von 6—9 Uhr Früh; für das Dampf­
bad an jedem Montag von 6—9 Uhr Abends.
Einzelkarten ll 40. Blockkarten zu 20 Stück um
den Preis von K 7 sind an der BadhauScaffe
erhältlich."— Die Gemeindevertretung hat somit
eine ihrer Pflichten gegenüber der arbeitenden
Bevölkerung erfüllt, es liegt jetzt an der Arbeiter­
schaft, diese in ihrem eigenen Jntereffe gelegene
weitgehendste Begünstigung recht ausgiebig aus­
zunützen. Daß sie das thun wird, davon sind
wir überzeugt.
Floridsdorfer Koratrrachrkchte«.
TobeSfLlle. Ein treuer bewährter Partei­
genosse ist aus unseren Reihen geschieden. Ge­
nosse Franz Sperner, Schlosser der k. k. Fer-
dinands Nordbahn, ist am 24. v. M. nach kur­
zem Leiden im Allgemeinen Krankenhause in
Wien verstorben. Seit der Gründung der Eisen­
bahner-Organisation derselben angehörend, war er
trotz seiner 60 Jahre bei allen Versammlungen
anwesend und war jederzeit durch Wort und
That für unsere Sache unermüdlich thätig. Durch
wahre Herzensgüte und persönliche Selbstlosigkeit
erwarb er sich allseits Freunde, war aber nie­
mals z« bewegen in die Oeffentlichkeit zu tret«,
er blieb ein einfacher wackerer Kämpfer bis zu
seinem Ende. Ehre seinem Andenken.— Don­
nerstag wurde Fräulein Louise Kammer, Ad--
ministrationsbeamtin der „FloridSdorfer
t eitung" zu Grabe getragen. In jungen
ahren raffte sie der Würgengel des Proletariats
— die Lungentuberculose— hinweg und nahm
ihrem Vater die Stütze seine- Alters.
Zrn» Mrchtttba« it» M-rtdsdorf.
Wie die ProvinzbevRkerung über die Verschleude­
rung der Gemeindegelder zu Kirchenbaut« denkt,
beweist nachfolgende Roliz, die wir der „Nieder-
österr. Preffe" «tnehm«: „Billige Kirchen-
banten. Die Entscheidung des Verwaltung»-
gerichMofe« in der Angelegenheit der Wen«
Kirchenbausubvention hat auch in der Provinz
die Aufmerksamkeit auf die bei Kirchenbann»
übliche Umgehung des Gesetzes gelenkt. Die Be«
t mmung der konfessionellen Gesetze, daß jede
cligionSgenossenschast für ihre räigiöseu Be­
dürfnisse selbst aufzukommen habe, blieb baut
dem Terrorismus der Clericalen nur aus dem
Papier, und die clericalen Gememdevertreter ver­
schleuderten daS Semeindevermögen auf Befehl
des Pfarre«, während für wirkliche Wohlfahrt»«
institute nie Geld Vorhand« war. So ging eS
auch in Floridsdorf. Obwohl daS Gemeinde-
vermögen immer geringer wurde, bewilligte der


[ 2023-06-29 10:40:38.429 - 19000201 - Seite 5 ]
Nr. 4
B-«»b-te (Wähler).
Seit« 6
christlich-sociale Gemeinde-Ausschuß dem wenigstens
b Millionen Gulden reichen Stifte Klosterneu-
burg zum Kirchenbau eine Subvention von
ff. 115 000!! In dem Voranschlag für das
Jahr 1900 wurde bereits die erste Rate dieser
Subvention im Betrage von K 70 000 (!) ein­
gestellt. Gegen diese Verschleuderung des Gemeinde-
vermözenS haben dir Floridsdorser Socialisten
bei der Bezirkshauptmannschaft Floridsdorf eine
Beschwerde eingebracht. In dieser Beschwerde wird
ausgeführt, daß der Gemeinde-Ausschuß durch
diesen Beschluß seinen Wirkungskreis überschritten
habe, eS wird hiebe« auf die Entscheidung des
Berwaltungsgerichtshofes hingewiesen und um
Aufhebung des Beschlusses ersucht. Die Entschei­
dung kann nicht zweifelhaft sein."
Dem Mrchenbauprateste habe« sich
«och ««geschlossen: Franz Szi ha. Gustav
S t e n z e l, Alben Schmied, Peter S t e i n a,
Raimund Matuschka, Augustin Wurm,
Johann Kohl, Anton Z a n g l, Franz W l c e k,
Franz Legier, Franz G ö t t i n g e r, Franz
Preißl, Johann Fraumüller.
Der Pranger i« Gertchtssaale. Wie
leichtsinnig, ja geradezu frivol in vielen Fällen
das Lebensglück von Personen aus ganz gering­
fügiger Ursache im Gerichrssaale durch die öffent-
liche Bekanntgebuag ihrer vor langen Jahren
abgebüßten Strafen zerstört wird, beweist in
drastischer Weise ein Vorfall beim Floridsdorser
Bezirksgerichte, wo eine Frau, die wegen Ehren«
beleidigung angeklagt war, vom Richter
gezwungen wurde, vor ihrer 17 jährigen
Tochter ihre Vorstrafe und deren Ursache an­
zugeben. Nach langem Zaudern mußte sie aus
energische Ermahnung des Richters bekennen, daß
sie in ihrer Jugend wegen Kindesmord 3 Jahre
schweren Kerkers abgebüßt hatte. Mit dem Aus­
ruf: „Was, Mutter, Du bist eine Mörderin!"
taumelte ihre 17jährige Tochter zurück. Zu dieser
barbarischen Sitte paßt noch die Sensationssucht
unserer bürgerlichen Presse, in der von scrupel-
losen Zeilenjägern eine solche Tragödie mit kanni­
balischem Wohlbehagen breitgetreten wird. Eine
treffliche Illustration hiezu bietet eine Gerichts-
faalnotiz in der letzten Nummer des „Florids­
dorser Wochenblattes", worin die ganze Geschichte
mit voller Namensgebung der Betheiligten erzählt
wird, und zwar mit breitem Behagen, so wie
man eine Humoreske erzählt. Die christlich-socialen
Schmierfinken müssen sich eben bei jeder Gelegen­
heit als die Gemeinsten, Sensationsdurstigsten
und Gefühllosesten bewähren. Die aus diese Art
vor der Welt und ihrem Kinde bloßgestellte Frau
hatte vielleicht durch jahrzehntelange Arbeit und
Unbescholtenheit ihren Jugcndfehltritt bereut und
somit ihre seelische Ruhe wiedergefunden, bis sie
nun plötzlich wegen einer unbedeutenden Ehren-
beleidigung neuerlich zur gesellschaftlich Geächteten
und, was weit ärger ist, von ihrem eigenen Kind
verachtet und gemieden wird. Dadurch ist es auch
erklärlich, daß der einmal Bestrafte immer wieder
rückfällig werden muß, weil ihm von den Be­
hörden der Weg zur Besserung vollständig ab­
geschnitten wird.
Die Neunstundentag-Bewegung^ ha!
nun auch in Floridsdorf Erfolge gebracht. In
der Locomotivfabrik wird eine Verkürzung der
Arbeitszeit eintreten, ebenso beim M a y s a r t h.
Ueber die einzelnen Details werden wir in der
nächsten Nummer ausführlich berichten. Gesagt
fei heute nur. daß die Zukunft der Metallarbeiter
auch in Floridsdorf davon abhängt, ob sie sich
mehr als bisher um ihre Fachorganisatio»
kümmern werden.
Naturfrerurbe. Sonntag, den 4.
bruar: Halbiagpartie Hagenbrunn.
fahrt 2 Uhr Nachmittag- ab Bahnhof Jedlesee
-bis Lang-Enzer-dorf. Egerweg— Hagenbrunn.
Führer Anton CiLek.— (Die für Sonntag,
Den 4. Februar projectirte Schlitteupartie mußte
wegen des eingetretenen Thauwetters bis auf
Weiteres verschoben werden).
Bersam«lu«g der Nordwestbah«-
«rbetter. Montag den 15. v. M. fand in
Herr» Peter Pechhacker'S Gasthaus in Mo-
ridsdorf eine Vereinsversammlung des social-
demokratischen WahlverrineS „BorUMrtt" ant«
dem Vorsitze des Genossen Korn feil statt.
Ueber den ersten Punkt der Tagesordnung: „Die
Stabilifirung der Arbeiter der Nordwestbahn"
referirte Genosst Grüll aus Wie». An der
stch anschließenden Debatte betheiligten sich Genosie
T a u b b und mehrere. Andere. Hierauf wurde
folgende Resolution angenommen: „In Erwägung,
daß die Verhältniffe auf der k. k. priv. öster­
reichische» Nordwest. und süduorddeutschen Ver­
bindungsbahn so schlechte sind, daß es nicht weiter
so fortgehe» knn, soll behufs Aenderung der
Verhältniffe eine Conferenz einberufen werden.
Hiezu ist eine Acrion auf der ganzen Strecke
einzuleiten und das nöchige Material zu sammeln.
Delegirte sind zu wählen aus allen Heizhäusern,
Werkstätten rc. aus der ganzen S.recke."— Für
Floridsdorf wurden fünf Delegirte in der V.r-
jammlung gewählt.
Eisenbahnerball. Zum ersten Male
veranstaltete die Ortsgruppe Floridsdorf,
des Allgemeinen R-chtschutz- und Gewerkschafts-
veceines in Barts ch's Saal einen Eisenbahner-
ball. Die Leitung scheute weder Kosten noch
Mühe, um den Eisenbahnern einmal einen ver­
gnügten Abend zu bereiten. Der Erfolg war
auch der, daß sich die Genossen mtt ihren Frauen
zahlreich eingesundcn hatten. Im Saale spielte
die Capelle R i e g e r und wurde von den Fest-
theiinehmern mit wahrer Todesverachtung ge­
tanzt. Das Tanzarrangement hatte Genosse
D o b l i n g e r über, welcher seine Aufgabe zur
Zufriedenheit Aller löste. Im Gemüthlichen hatte
das „Kärntnerquartett" sein Heim aufgeschlagen,
welches durch eine R ihe von Volksliedern die
Festtheilnehmer unterhielt, wofür ihnen auch
reichlicher Beifall für die wahrhaft schöne Leistung
gespendet wurde.
Wer ist Schuld t oder: Ei« der
Aufklärung bedürftiger Fall. Dem Tag
löhner Matz, Vater von fünf noch lebenden
Kindern, Groß- Jedlersdorf, Coloniestcaße 247
wohnhaft, erkrankte Montag, den 22. d. M.,
sein vierjähriges Töchterchen namens Kathi. Die
Mutter des Kindes lief um einen Doctor und
kam derselbe gerade, als das Kmd seinen Geist
aushauchte. Des plötzlichen Todes halber er­
stattete Herr Doctor Stengl die Anzeige, um
zur Feststellung der Todesursache die Obduktion
zu erwirken. Die Frau wartete und wartete—
es verging der Montag und Niemand kam, das
Kind zu holen. Dienstag Früh begab sich die
Frau zu Dr. Stengl;^ derselbe erklärte, die
Anzeige gemacht zu haben. Die Frau ging nun
wieder nach Haust und— wartete; endlich—
nach 28 Stunden— erschienen um 4 Uhr Nach­
mittags zwei Männer, welche das Kind in die
Todtenkammer nach Floridsdorf trugen.
Mittwoch kam um 1 Uhr Mittags ein Wach­
mann in die Wohnung des Taglöhners und
fragte, wo das Kind sei. Als die Frau erklärte,
daß dasselbe Dienstag fortgetragen wurde, erfuhr
sie, daß die Commission nach Jedlesee be­
rufen sei. Nun mußte die Frau mit dem Wach­
manne zum Leichenbestattungsunternehmer Samer
lausen, derselbe möge das arme Kind nach Jedle­
see transportiren lassen. Dieser aber erklärte, das
koste einen Gulden. Da die Frau denselben aber
nicht besaß, blieb ihr nichts Anderes übrig, als
nach Jedlesee zu lausen und die Commission zu
verständigen, daß das Kind in der Floridsdorser
Todtenkammer liege. Glücklicherweise traf sie aus
dem Wege nach Jedlesee den Wagen der Com­
mission. Nachdem nun endlich (?) einmal das
Kind (nach 50 Stunden) secirt war, und als
Todesursache chronischer Darmkatarrh constatirt
wurde, wollte die Frau— wie es ihr gutes
Recht ist— daß das Kind nach Jedlersdorf
überführt werde. Doch hätte dieses wieder einen
Gulden gekostet und so blieb ihr nichts Anderes
übrig, als aus das Pfarramt nach Jedlersdorf
zu lausen nnd die Leiche anzumelden.— Das
Leichenbegängniß konnte erst Donnerstag— also
nach vier Tagen— stattfinden. Das Ehepaar
war genöthigt, das Kind Donnerstag Früh
waschen, anzukleiden, in den Sarg zu betten und
noch zum Ueberfluß selbst von der F l o r i d s-
d o r f e r Todtenkammer auf den Jedlersdorfer
Friedhof zur Beerdigung zu trage«. Doch nicht
genug mit diesen Laufereien, kam nach dem
Leichenbegängniß in die Wohnung der Ehelente
ein Wachmann und verlangte, daß die Bettgeher
des Matz aus die Polizei kommen müffen. Es
brauchte geraume Zeit, bis man den „Wächter
der Sicherheit" beibringen konnte, daß keine Bett-
geher vorhanden sind. So erschwert man dem
armen Teufel Alles, raubt ihm seine freie Zeit
und macht ihm unnöthige Scherereien. Einem
Taglöhner glaubt man Aller bieten zu können,
vor einem in der Fette erstickenden Protzen
katzenbuckelt man.
A«r Sch«tt»if^r«. Wie bekannt ist,
find unsere unhaltbaren Schulzustände auch i«
niederösterreichischen Landtage zur Sprache ge­
kommen. ES hat aber nicht, wie man erwartet
hätte, der Vertreter Floridsdorfs im Landtage,
Dr. 8 n o tz, sondern der Wiener Abgeordnete
Dr. Ofner (Iocialpolitiker) eine diesbezügliche
Interpellation eingebracht.— Der Florids»
dorser Lehrerverein ha« nun an de»
wackeren Kämpfer für Freiheit und Bildung, der
schon öfter für Schule und Lehrerschaft im Land­
tage eingetreten ist, folgendes Schreiben gerichtet:
„Hochgeehrter Herr Landtagsabgeordneter l
Der Floridsdorser Lehrerverein beehrt sich,
Euer Wohlgeboren für das Bestreben, zur
Besserung der mißlichen Schulverhältniffe in
Floridsdorf beizutragen, welches Sie, sehr ge­
ehrter Herr Doctor, durch die Interpellation
in der Landtagssitzung vom 29. December
vorigen Jahres bekundet haben, den wär m-
st e n Dank auszusprechen. Wir schätzen Ihre
Thätigkett im Dienste der Schule und Bildung
umso höher, nachdem Euer Wohlgeboren un­
seren Verhältnissen fernestehen und die Pflicht-
versäumniß Anderer gut zu mache» trachteten."
Unter den Wiener Tagesblättern, welche
diese Sympathiekundgebung, welche auch ein Mist­
billigungsvotum für „unseren Mann" be­
deutet, hat die „Ostdeutsche Rundschau" die Be­
merkung gemacht, daß der christlichsociale Doctor
K n o tz Landtagsabgeordneter von Floridsdorf ist.
Was sagt denn der Herr Gussenbauer und
die plötzlich „teutsch" gewordene Gemeinderaths­
majorität zu ihrem nun auch von dem ge­
nannten Blatte so benamseten Rechtsanwalt?
Run gibt 's keine Ausrede mehr, daß er ein
Teutone ist.— Aus Grund eines Erlasses de-
niederösterreichischen Landesschulrathes ist die Thei­
lung der fünften Classe der Knabenvolksschule,
Kuenburggasse, welche 89 Schüler zählt, nicht
bewilligt. Das sonderbare Schriftstück stützt
sich auf den bekannten Erlaß des Schulverbotes,
wo die Ueberschreitung der Claffenzahl 90 nicht
gestattet wird. Die Schüler bieder Classe sollen
beisammen bleiben oder wie es Wunsch des aus
Tirol importirten Landesschulinspeciors Stan-
g e r zu sein scheint, theilweise in andere Octs-
theile eingeschult werden. Der Bezirksschulinspector
hat jedoch ein kleineres Uebel gewählt, die fünfte«
Elasten getheilt und dafür zwei zweite Classen
zusammengezogen. Der Ortsschulrath läßt natür­
lich solche Erlässe ruhig über sich ergehen. Das
rapid wachsende Floridsdorf darf also keine Elaste
mehr erhalten, weil es einem Landesschuünjpector
Stanzer so beliebt?
Et« Capitel zu de« Berkehrsver»
hältnifien auf der Nordbahn. W:e schlecht
die Verkehrsverhältnisse der Nordbayn sind, das
verspürt die im Centrum wohnende Bevölkerung
am meisten. Besonders in der Früh muß mau,
um um 8 Uhr in Wien sein zu können, den
6 Uhr-Zug benutzen. Mau läßt jetzt (nachdem
es beim 7 Uhr-Zug durch die colossalen Ber-
svätungen Sturm gegeben hat), einen Bortrain
von Zug Rr. 20 um 6 Uhr 42 Min. abgehen.
Der Zug wird aber meistens wegen Ber'pätung
der Schnellzüge immer später abgelassen. Nun
hat man das Glück, in dem lieblich duftenden
Wartesaal seine Zeit todtzuschlagen. Da sehr viele
Arbeiter den Zug benutzen, kommen daher die
meisten zur Arbeit zu spät. Im Anfang wurde
der Zug gar nicht geheizt, jetzt kommt es hin
und wieder vor, ebenso ist es mit der Be­
leuchtung. Es ist schon vorgekommen, daß man
im finsteren Waggon hat sitzen müssen. Zu all'
diesen schönen Verhältnissen muß man sich noch
die Brüllereien eines Berkehrsbeamten gefallen
lasten, wie folgender Fall beweist. Freitag, den
26. Jänner benützten einige Arbeiter den obge-
nannten Bortrain (Früh 6 Uhr 42 Min.) Der
Zug fuhr vor, die Arbeiter gingen ruhig auf
den ihnen gegenüberstehenden Waggon zu. Die
Thüren waren aber verschlossen. Endlich kam
ein Conducteur. Er wurde bestürmt, aufzumachen.
Eine Thür wurde geöffnet, man verlangte die
zweite zu öffnen. Kaum setzte der Conducteur
den Schlüssel an, ertönte die Pfeife des Ber-
kehrsdeamten Slawik, so hieß der seine Herr.
Da die Arbeiter nicht schnell genug hinein
konnten, fuhr der Herr mit schauderhaftem
Gebrüll auf sie los: „Maistch, Abfahrt, Ein­
steigen" u. s. w. Mit Personen dritter Ctaffe
brMt man, vor der ersten Classe bückt man sich.
Die Arbeiter ließen sich die Behandlung nicht
gefallen, und fragten, ob sie bei geschlossener
Thür hineinkriechen sollen. Hei da kamen ste
schön an, sofort mußte der Wachmann her. Der
Arbeiter, welcher sich gegen die Brüllerei ver­
wahrt hatte, muß aussteigen. Der Wachmann
hat« ausnahmsweise so viel Takt. nur die
Legitimirung zu verlangen. Ein Arbeiter wendete
ein, daß dies hier nicht nothwendig sei, da kein«
wie immer geartete Beleidigung vorliege. DaS


[ 2023-06-29 10:40:38.429 - 19000201 - Seite 6 ]
«rite 6
V»«»l»»re (Wähler).
Nr. 4
P
machte den Verkehrsbeamten stutzig. Die Thüre
wurde zugeschlagen und der Train setzte sich in
Bewegung. Wenn ein Arbeiter sich solchermaßen
benimmt, so sagt man, der Mensch hat keine
Bildung, „er ist halt ein Arbeiter". Wie soll
man aber daS Benehmen eines Beamten nennen,
eine- öffentlichen Beamten, welcher Bildung,
Menschenkenntniß und Takt besitzen soll? Solch'
ein Amt darf und kann nur einer Person an­
vertraut werden, welche obige Eigenschaften be-
sitzt. Das scheint aber bei diesem Herrn nicht
der Fall zu sein. Nicht genug daß er in der
Uniform sich immun dünkt, schreit er gleich nach
Polizei, und das ist das ganze um und auf
seiner Kenntnisse. Wie leicht hätte der Arbeiter,
wenn der Wachmann nicht so viel Takt besessen
hätte, einen halben Tag verlieren können. Die
Arbeiter, fowie andere Fahrgäste murren fort­
während und ballen die Muste im Sacke. Das
nützt nichts, da muß der Weg der Oeffentlichkeit
betreten werden, nur auf diese Weise können wir
uns schützen?— Lesen Sie „Knigge's Umgang
mit Menschen", sehr werther Herr!— Noch
ein Scandal: Die Züge bleiben auch bei der
Brücke (Angererstraße) stehen. Der Raum ist so
schmal, daß sich die Leute drängen müssen. Der
Zug fährt oft schon wieder, obwohl sich noch
viele Menschen auf der Brücke befinden. Daß
hier noch kein Unglück geschehen ist, ist nur der
Vorsichtigkeit der Passagiere zu danken. Die
Brücke wird manchmal mit Balken angeräumt,
was oft dazu führt, daß sich Leute bei der
herrschenden Finsterniß anstoßen oder fallen, da
wird geschimpft und— geschwiegen. Beim Aus­
gang, wo sich jedes Dorf rühmen kann, in ihrer
Station einen geräumigeren zu besitzen, herrscht
ein lebensgefährliches Gedränge. Es ist auch er­
klärlich, bei schlechtem Wetter ist das Warten
nicht angenehm. Die Leute streiten sich mit den
armen Bediensteten herum, als ob diese die
Schuld wären. Es wäre Pflicht der Gemeinde,
auf Abschaffung dieser Uebelstände zu dringen.
Aber zu derlei Sachen hat man keine Zeit oder
S eqenüber der reichen Nordbahn nicht das nöthige
tückgrat. —sch.
Floridsdors tat Zeichen seiner Ver
Wallung. Die Straßen und Troitoirs in Flo­
ridsdors befinden sich in einem trostlosen Zu­
stande. In manchen Straßen und Gassen ist die
Passage vollständig unmöglich geworden. So
sahen' wir Sonntag Vormittags in der Oberen
Z gklosengaffe unter der Stefanieschule den
Lenker eines Kutschirphaelons sammt Bespannung
bis zur Achse im Koth versunken, stecken. Einige
hilfsbereite Männer mußten das leichte Gefährt
herausheben, um die Weiterfahrt zu ermöglichen.!
Allgemein neigte man schon zur Ansicht hin, daß
zumindestens Wagen und Pierd dem Untergänge
geweiht sind. Eine» Leichenzug zum Donauselder
Friedhof mitzumachen, ist ein gewagtes Unter­
nehmen. Der Zugang zum Friedhof von der
Leopoldauerstraße, sowie von der Donaufelder
auptstraße aus ist gleich ein unübersehbares
othmeer. Die Frauen, die Röcke hoch geschürzt,
die Männer die Beinkleider weil über die Schuh­
einsätze aufgestülpt, müssen nach Froschart von
einer zur andern erspähten Retiungsinsel den
Weg nehmen. So weit wäre diese Calamität—
wenn man mit stoischem Gleichmuth ausgerüstet
ist, und von der jedwede Pietät spottenden Weise
emes solchen Leichenbegängnisses absieht— noch
zu überwinden. Aber wirklich erbarmenswerth
find die Leichenträger. Sie müssen natürlich
heroisch durch das Kothmeer durchwaten, ab­
wechselnd bleibt der Eine oder der Andere stecken,
so daß durch den unregelmäßigen Schritt der
Sarg manchmal bedenklich in's Wanken geräth.
Selbstverständlich martern sich die Leute unter
solchen Umständen furchtbar. Vollständig er­
schöpft langen sie am Ziele an. Der Friedhof ist
für sie der Erlösungsort— doch auch er ist nur
mühselig zu passiren. Die Herstellung eines ge­
pflasterten Zuganges zum Friedhof ist ein Gebot
der allerseichtesten Menschenliebe. Doch die Ge­
meinde hat vorderhand andere Schmerzen. Dort,
wo es gepflasterte Straßen gibt, beispielsweise in
der Schloßhoferstraße, eine der schönsten Straßen
Floridsdorfs, nehmen die Paffanten mit Vorliebe
auf der Straße ihren Weg. Denn nur zum
geringen Theile gibt es da Trottoirs. In Kor-
neuburg oder Stockerau hat jeder Bauer vor
feinem Häuschen ein gepflastertes Trottoirs. Nur
hier in diesem Groß-Krähwinkel duldet man eine
solche schmutzige Schlamperei von den Hausherren.
Bon den Zuständen in Donaufeld ist natürlich
jede Beschreibung annähernd unmöglich. Die
S ch u l g a s s e in Donaufeld, welche unter
anderen mehrere hundert Schulkinder täglich
einigemal passiren müssen, wird absolut nicht in
Stand gesetzt. Bis zu den Knöcheln versinkt man
da im Koth oder riskirt bei Frostwetter seine
geraden Glieder. Ueberdies bringen die Kinder
den Unrath in die Schulräumlichkeiten. Etwas
Schlacke am Zaune vorbei, würde die Misere
beheben und die Gemeindegelder gewiß nicht viel
in Anspruch nehmen. Die Donaufelder sind selbst­
verständlich auch puncto Straßenreinigung Stief­
kinder, wie bei allen Anderen. Noch immer keine
Aussicht von einer Befferung der Witterungs-
verhältniffe. Na, wir wünschen nur. daß keinen
Gemeinderathe im Floridsdorser Dreck ein Unglück
paffirt, denn es wäre wirklich schade I
Bolksbildungsvereta. Das „Reue
philharmonische Orchester" hat zu den „Popu­
lären Concerten" dem Vereine Anweisungen auf
ermäßigte Karten ä 40 h statt 60 h zur Ver­
fügung gestellt. Dieselben werden in den Bi­
bliotheksstunden verabfolgt.
Der besorgte Herr Pfarrer. In
Ai., ., einem kleinen Dörfchen des Hausruck­
kreises, hielt letzthin der Herr Pfarrer eine sehr
zeitgemäße Predigt: „Ihr wißt, meine lieben
Pfarrkinder, daß mit neuem Jahr die Kreuzer
keine Giltigkcit mehr haben. Ich erinnere Euch
daher, daß Ihr die Kreuzer, die Ihr noch in
Eurem Besitze habt, bei Zeiten wegbringt, damit
Ihr sie nicht nach Neujahr etwa in den Klingel­
beutel werft; denn bedenkt doch dabei, daß Ihr
damit den lieben Gott betrügt."
„Linzer fl. Blätter."
Nachtrag.
Stichwahl in Stockerau.
Stockerau, 30. Jänner.
Beider heutigen Stichwahl im dritten
Wahlkörper errang die Nationalpartei sechs
Mandate, die Gewerbe- und Bauernpartei (christ-
lichiocial) drei. Unser Candidat Genosse Schober
blieb nur um 6 Stimmen in der Minorität.
Partei«achrichten.
Zuschritte» in Parteiang elegenheiien die Organisa­
tion Laa a. d. Thrya betreffend, sind nur an Mirna'S
Gasthaus in Laa a. d. Thiy a zu richten-
Berbaud der Arb citervereine Florids-
dorfö.
Samstag, den 3. Februar, um 8 Uhr Abends,
Bereinsabend der Eisen- und Metall­
arbeiter mit Bortraa von Gen. P ö l t i n g e r.
Medoick's Gasthaus, Gr.-Jedlersdors.
Samstag, den 10. Februar, Bereinsabend
der Eisen- und Metallarbeiter mit Bor-
trag von Gen. G r ö b n e r über •- „die wirthschaftliche
Lage und der Bergarb eiterftreik". Aschendrenner's
Gasthaus, Floridsdors, B rünnerstraße-
Zahlreiches Erschein en bei den Vortragsabenden
ist Pflicht jedes Parteigenossen.
Die Vortragssection.
Verein der Maschinisten Woridsdorss.
Konning, den 4. Februar 1900
2 Uhr Nachmittags in
Kerrn Anton Steiuinger's AaL-ans
Floridsdors, Schlotzhofrrstr. 40
außerordentliche
General- Versammlung.
Pretzfond.
Terra aqua abandat 2 0 kr., AntvN Pupp« (Allsk.)
15 kr,, Carl Zeller (Ansk.) 20 kr.. Auf eine Bart­
binde für den Modelltischler Hoffmann 25 kr., Weil
dieEhristlich-socialen Jel linek, Braschak.Hoff-
m a n n und Sauer nich ts hergegeben haben, von
den Tischlern der Wagen Werkstatt 8b kr., kür den
Korporal Braschak extra 10 kr„ Weil der Lenchkal
nichts hergibt 8 kr., zusammen fl. 1.33.
^^nrtr isteuer.
Die Genoffen, welche in den Vereinen und Or­
ganisationen die Parteisteuer nicht entrichten, könn«
dieselbe m der Administration zahl«.
i.
Pro 1900. Pragan 24 kr.
Wahl-Bereta „Vorwärts".
Enizadlungen finden jeden Samstag Abends in
Peter Pech Hacker'» Gastbaus, Jedleiee, Kirchengaffe 88,
R a a r's Gasthaus, Donanfetv, Bahnitraße 1t und in
der Administration des „Bolksbote", Angererftr. 20, statt.
Für d«s Privatlocat.
Ortsgruppe der Maschinisten Floridsdors K io,
Ortsgruppe der Textilarbeiter Floridsdorfs K 6, Ar-
beiter-Radfahr-Club, Floridsdorfs K 6, Ortsgruppe
der Holzarbeiter Floridsdorfs K 4. Ortsgruppe der
Bauarbeiter Floridsdorfs 1. Rate K TOS, Zusammen
K 27 06. V. A. V.
Für deu Agttatiousfoud der Metall­
arbeiter.
Die freie Organisation der Locomotivsabrik fl. 10.
Ausweis für die Wähle« in die Eta»
schätzuugs-Sommisfio«.
Dreherei für Briefmarken 51 kr., Haas Nr, 1S3 fl. 1.40.
Briefkasten der Redaction. N
Herr« Dr. Ferdinand Siegt, Advocat in
Floridsdors: AI« Vertreter der Eheleute O n d r«
senden Sie uns eine Berichtigung, deren Aufnahme wir
Ihnen verweigern, da unser, bei der Verhandlung an­
wesender Berichterstatter leinen Bericht vollkommen
aufrecht erhält. Die Verhandlung gegen die Fraue»
H oril und Reisinge r hat deren Unschuld vollkommen
erbracht und können wir nicht neuerdings dieselbe Be-
schuldiaung durch eine Berichtigung erheben. Die Ehe-
leute O n d r a und Sie als Vertreter dürfen froh sein,
daß Herr Doctor T a u b e r die Ehrenbeleidigung« klage
zurückzog. So darf man den 8 19 des Pr.-G. nicht
auslegen, daß man sogar im Gerichtssaale erhärtete
Thatsachen wegzuleugnen versucht und unschuldige Leute
einer grausamen Handlungsweise verdächtigt. Uns könne»
Sie nur zwingen mr Aufnahme, aus freien Stück«,
gegen unsere bessere Ueberzeugung thun wir es nicht!
Versuche» Sie also Ihr Glück beim Bezirksgerichte in
Korneuburg.— Armenpfleger Wrbka in Florids­
dors: An dieser Stelle wolle» wir als Ergebniß Ihre»
werthen Besuches conliatiren daß Sie am 17. d. M.
noch nicht gewußt haben, daß der Psründner H. j»
Ihrem Rayon gehört und insolae besten an der gerügt«
Schlamverci unschuldig find. Das ändert aber an der
Thatsache nichts, daß eine solche vorliegt. Nur wollen wir
Sie ersuchen, daß mttgeregts nervöse Bmehmen, daß
Sie bei uns zur Schau trug«, gegenüber den Arm«
abzulegen, vielmehr dieselben human zu behan- eln und
Ihnen nicht die ka,g- Unterstützung noch mehr zu ver­
gäll«.— Stadtväter: Der „Deutsche Bezirksverein"
Aliergrund hat an die Gemeindevertretung Floridsdors
anläßlich der Benennung eines Platzes nach BiSmarck
und einer Straße nach Moltke ein Danffchreiben gerichtet.
Dasselbe wird in der- ächsten Sitzung zur Verlesung
gebracht werden Freund D o l f i wird den Antrag stelle
das Schreib« einrahmen zu lassen, und in der Gemeinin-
stube zum ewigen Gedächmiß aukznhängen. Es paffirt
nämlich nicht oft, daß die Gemeindevertretung a Dank­
schreiben kriegt.— Ei« Zurückgesetzter: Sie schreiben:
„Ich finde es unbegreiflich, daß man bei der Nmbe-
neniung der Straßen die Eomponisten garnicht berück­
sichtigt hat. D« Walzerlönig Strauß hätte man
doch ehr« können". Freilich und der Gmoanrath
Strauß hät' dabei a a Freud g'habt. Der hat, sich
einbild'i. daß die Sk-aß'u nach ihm benannt ist.— Ei«
alter Floridsdorser: Sie bekritelu mit Recht die
Umänderung der Müh I seid flösse in Holzmeistergafse,
weil Mühlseld als berühmter österreichischer Staats­
mann. der 1848 als Vertreter von Wien in die Frank-
furter Nationalversammlung gesendet und stets die
Religionsfreiheit und Unabhängigkeit der staatlichen Rechte
von der Kirche befürwortete, dieses Andenken gewahrt
bleiben sollte. Sie thun jedoch der Gemeinderathsmajoritäi
Unrecht, wenn Sie bei ihr Geschichlskenntniß voran»,
setz«. Die Schuld trifft den Herrn Schuldirector Smital,
welcher Vorschläge zur neu« Straßenbenennung gegeben
hat und doch wissen sollte, daß Mühlseld bis in die letzte
t eil mit aller Entschiedenheit für die Aufhebung der
oncordats und der Eoncordatsschule
gewirkt hat.— Gperrstnnd«: Die Resolution betreffend
die Verlegung der Sperrstunde von 9 auf 10 Uhr wurde
im December der Gemeindevertretung vorgelegt und
faßte diese den Beschluß, die Resolution der geschäft».
ordnungsgemäß« Behandlung zuzuführen. Bis heme
wiffen wir nicht, was die Gemeinde zu thun gedenkt,
jevmfalls nichts- Was ihren Hausbesorger anbelangt,
der schon um y a 9 Uhr sperrt, rathen wir den Partei«,
das Sperrgeld vor 9 Uhr zu verweigern. Sie könn«
versichert sein, daß er dann nicht früher sperrt. Was
die ganze Angelegenheit anbelangt, ist uns dar Schwei«
der Vertretung wieder ein Beweis, daß sie selbst dir
kleinste Refo.m durchzuführen nicht im Stande ist.—
Hansleithe«: Ihre Einsendungen «erd« in den
nächst« Nummern verwerthet werd«.— Stadia«:
Für Kompositionen hab« wir leider keine Verwendung,
eine derartige Beilage käme zu theuer.
Das schönste Geschenk für jaden Musikaiisctien.
| iHmmungsvoüer, gestiHgtn Bedürf*
.nissen angepasritr Twt} künsib-
muttnert 61» S. »Quart
elegani ßeötmdm fl. 7JS0.
\j)akeim*rükMtdH-aumro
Mnag iMUkmde*, 0*
aümntm Sman." F»r-
IrtfW« <n äOm muMumthMfM.
ttlBIdw «rieft MmH» W.
D
Arvetter und Fraue«! vergeht nicht ver WatzlrechtSrSnver! Sanft nicht vei Enre» Feinde«!


[ 2023-06-29 10:40:38.429 - 19000201 - Seite 7 ]
Rr. 4
(Wähln).
Seite 7
lQOObe Anerkennung.
Mit s-firj auSge-
kaiserl. l^p zeichnet
Bold. u. silberne Aus
ftellnngSmedaillen
««UUHre» billig.
Mit Zjähr. schriftl Ba-
rantie Vers. an Private
Manis Konrad
Hftnifsknk aafc Sild-
»»«rni-8r»«rih»»» i*
«riix (Böhme«).
Bute Nickel-Remontoir-Uhr. st 3.80
Echte Silber-Remontoir-Uhr. st. 5.80
Echte Silber-Ketten ..... ft. 1.20
Jluh. Witeidücher |ttti» ». ftmn.
Ultimi Cw-eaw 1
mu Lichter» Z^ottzrlieis ittag,.§
anerkannt vorzüglichste§
schmerzstillende Ein-1
Apotheken. Man verlange diese« D
| tlßmm Klicke ßiMittkl ß
Ä gefälligst stets nur i» Original--
z ftafcheu mit unserer Schutzmarke=
1 „Anker" au» Richters Apotheke s
I und nchme vorsichtiger Weise S
1 nur Flasche» mit dieser Schutz. D
= marke als Original-
| Erzeugnis an.
I Richters Apotheke znm
Z Goldenen Löwe«
=_ ts ytn, 0ltst»Er»i« 6.
10Q 300 fl. monatlich h
können Personen jeden Standes
i« alle« Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u. Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, VIII., Deutschegasse 8.
„ Ullianz“ Lebensversicherungs■ Gesellschaft
Direction: Wien, I., Hoher Markt 9.
Ab- und Grlebeusverstcherung- «tuderverstcheruug
VolKsverficheruug
bis 2000 Kronen gegen Wochenbeiträge von 10 Heller aufwärts.— Prospecl
und Tarife versendet kostenfrei die Drrection- Auskünfte ertheilt und Aniräg
nimmt entgegen der Vertreter:
JUflit* WaitscheT, JedlerSdorf, Albengasse Rr. 1.
Ageutureur
Fnrstaer Fr., Brünnerstraße 182: Hollnbetz A., Angererstraße 16; Kst«zel
Bngererstraße 28 und Ott St., Donauseld, Mühlstratze 2.
„Iüoravia“, Äctien-
Braoerei, Brünn
empfiehlt ilixe vorzüglialiert Biere.
% Hectoliter Abzugbier.... fl. 1.75
%„ Lagerbier....„ 2.25
I.„ Kronenbier 2.50
(Zu.stell'u.n.g ins Baus 5 !kx_ Beilgeld-)
Vertreter:
J. BRANDSTETTER, Floridsdorf I, Hauptsir. 1a.
Depot;:
Zieiler' l 6asthaB8,Flnriil8ilorfl,SchlDS8hGferstr.12.
1. Alls. Arbeiter-, Spar- *d CoiSBi-VereiR für Unter fiäisenidorf i. Umgebung
(regigtrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung).
zu der
Sonntag, den U. Febrnar 1900,3 Uhr Nachmittags, in J. Prohaska’s Gasthans
Unter Gänserndorf stattfindenden ganzjährigen
Generalversammlung.
Tages-Ordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten General-Versammlung.
2. Bericht des Vorstandes.
3. Ertheilung des Absolntoriums.
4. Beschlnsafassnng über Diridenden-Vertheilung.
5. Wahl des Vorstandes und Aufsichtarathes.
6. Anträge und Anfragen.
Im Interresae der Hitglieder Hegt es, recht zahlreich a« erscheinen und
du Mitgliedsbuch oder die Legitimationskarte -vorzuweisen, dannr mit
diene« der Zutritt gestattet ist
Für den Äufeic&lsratii: Nicolaus Worschitz, Vorsitzender.
Ueberall
suchen wir thätige Parteigenoff-n, die den
Einzelverkauf der bekannten humoristisch-
satirischen Arbeiterblattes
„Neue Glühlichter"
übernehmen können. Günstige Be-
di«gunge«. Weitere Auskunft ertheilt
auf gefällige Anfrage:
Wiener Volksbuchhandlung
Jgnaz Brand
Wie«, VI., G«mpe«dorferstratze 8.
Pabousek
Herren- u. Damenfriseur
Floridsdorf
Schiosshoferstrasse 70
empfiehlt sieh bestens.
Wilhelm Stärk
Ban- and Galanterie-Spängler
übernimmt alle in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
Besonders empfehle ich dem P. T.
Publikum die von mir erzeugten
zusammensehiebbaren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien, n/5., Heinzelmanngassel2.
Papiermaaren,
Schreib-». Ieichmeq«ßtm
sowie
alle Comptoirartttel
zu haben bei
Gustav Schatz, Floridsdorf «,
Untere Pragerstrahe 1165, vis-i-vis der
neuen Schule.
zeitungsverschleiß und Papiergeschäft.
g-w-.! JWM8U-XIIBMJBJBIIUUBBfe
I Kunst und Natur- i
! Mumeuhandlung-
G. Kraft» norm. Kaufmann!
<gegründer i«i 5)!
Flirte,»ors. 1., Pr. 52.
(im erneuen Hause)
liefert geschmackvollen Arbeiten vo
Kränzen, Bvuqneis, Jurdinidren undi
Decorationen zu mäRiq.’tt Preisen.
| Eigene Gärtnerei.;
8 i■ i 1
Nataly vo« Gfchstrirth.
Zliuürirte Kemne u. Nooekr«
Erste Folge
vollständig 1« 75 wöchentlich erschei­
nende» Lieferungen zn je
24 Krrnzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kaun das eiste Hest sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisalle 1.
! Knaben- und Mäbchenkleidcr IN »rößter
ÄuSmat,! zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Lieferant der t. k. Staats­
beamten, Wien, 2. Bczir!, Glocken-
gasse 18. Preisliste sranco und grati».
jp-
r— 1 —————————————————.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Antheilnahme, sowie
für die Betheiligung am Leichenbegängnisse unserer viel­
geliebten Gatten und Vaters, sprechen wir Allen, den
herzlichsten Dank aus.
Floridsdorf im Jänner 1K00.
Jarnilie Sperner.
120
w, i— i M i
Arbeiter- Sängerbund „Donaufeld“
. 12- "V"eroixiajalir.
Samstag, den 10. Februar 1900 in Frau F. Bartsch’ Saal
Floridsdorf, Aagererstrasse KTr. 18
^rowes alpines Fest
(„Eine Ballnacht in den Alpen.“)
Musik der beliebten Capelle R. Rieger.
Im Gemüthlichen:
Zitkereesiert, sowie Eesaegsvorträp der Tiroler a. Steirer Sänger a. Sängerineen.
Schuhplattlertanz
umlSUhr nachts, ausgeführt von der Holzknechtgruppe der „Naturfreunde“, Wien
Meraner Gliicksbafeo. Originelle alpine Damenspenden. Costöme erwünscht.
Eintritt im Vorverkanf 1 K. An der Cassa 1 E. 40 h.
Die Parteigenossen werden ersucht, für dieses Fest rege za agltiren.
Karten tm Vorverkauf sind zu haben: bei Gen. Fr. Poppenwimmer,
In der Administration des „Volksbote“, Angererstr. 20; Gen Haa-, Gastwirth,
LeopoldauerBtr. J; Gen. Ferd. Pölz, Briinnerstr. 270; im B&U-Local und bei
den Vereinsmitgiiedem.
tUwfcm wtterfüti ttbftt fittw firaitf. «eistet iire i&efdiSfie!


[ 2023-06-29 10:40:38.429 - 19000201 - Seite 8 ]
Seite 8
iWSUer).
Nr. 4
Havelock ff. 9 —, Ueber; ieher fl. 8.—, Winter­
röcke fl, 15.—, Loden-Anzüge fl. 15.— stets
vorräthig bet Jacob Roth berger, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, I. Bez., Gtefansplatz
Nr. 9.
Der Berkaul findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Fasching 1900!
Ball-Stoff, Seide, Halbseide, sowie die feinsten Batiste,
Ajcur, Atlas, Satin, in allen Farben.
Die schönsten fertigen Ballkleider, sowie einzelne Blousen
und Schösse kaufen Sie am besten im
Vloridadorf, Hanptstrane 44 Ä.
Bgr Preise billiger als überall! "UM
Grösste Auswahl sämmtlicher lasche- u. Ii?kiaareu,
Schlesische Leinenwaaren in nur guten Qualitäten.
Teppiche, Torhänge.
1
i
mwu mmmnm
&
<-/>.
VXTVV*-»
V^V;
I. Jllg. Krdnltt-Hir- und Lousm-Nttti«
Floridsdorf und Umgebung
regiftr. Genvssnilchstt mit unüeschrSnkkr Haftung.
Zentrale 1: Floridsdorf, Pragerstraße 4 : fletsfcsbcrf H. ftiiitrr Jroßniirftfr "42 im ngnsnt#«iifr.- |nketf<|altl!l
jt-ndsbri, Ltkinikßnrßkt.— Postlrarcaffkn-Lontv 844.140.
Hausschmalz p. Kg.
16
15
14
13
6V
PREISE.
Kaffee per Kilo fl. 126, P46: Mehl Nr. 0
»» .. 166. 186„ 1
,,- 2-66,2-26
Feigenkaffee p.Kg.„ 6'28, 6'36
„„, 6-34,6'38
WEINE:
Wein. Henriger per Likrr 82 kr. Ansbrnch, weiß. per Liter 56 kr.
» alt I, 46„ roth„„ 56„
» rath„ .46, Aedlefeer Lagerbier p. L. 14„
Fleisch billiger. Große Answa i>! in keine»' «. V irkwooren
Lager sämmtlicher Mineralwässer
Ploefairuiipii, Zähne, Gebisse,
schmerzloses Zahnziehen
Dr. Unecht
■chlosshoferBtraBBe 4.
| tt nsch ittt 2000 |i
jährlich verdienen will, brand
keine Borkenntnifie nur Fleiß,
Ausdauer. Eiferten unter „Soliditä
SSL" an Rudolf Muffe, Wien.
2
83
I
®
S5
m
Erstes Wiortor
Qera-iKiiaMeiir-faarete
Hufe Deutsch
Floridsdorf !, Hauptstrasse Nr. 5l
(lEclt® A.iagereyaira.aBe,)
Lieferant des Lehrerhausvert ines, mehrerer
Radfahrelnbs und humanitärer 1 erelne etc.
Salon- und Jaquetanzüge tt. 20.—, Schwarze
Sacec -Anzöge (Kammgarn) i;. 12.—, Schwarze
Hosen fl. 4.—, Winterroek fl. 10.— und aufwärts.
Grosse Auswahl in Knabenanzügen.
I
*
i
L
r
§
Für Maassbestellungen grosse Auswahl in Brünner und
englischen Stoffen.
Verband der Arbeitervereine von Floridsdorf u. Umgebung.
Samstag, den 17. Februar in Fr. Bartsch’ Saallocalitäten
Floridsdorf, Angererstrasse 18
fT““[ Musik der beliebten Capelle Robert Rieger.
Im Gemüthlichen: Torträge eines beliebten Terzetts.^
~~'| J uxbaz ar.l 1;
Ooet’ilxn.e ex, w‘Cinscift-^ Tanz-Arrangeur: Gen. Rohowttz.
fg^ Eintritt im Vorverkäufe 60 b, an da* Cassa 1 Kr.— Anfang B ühFÄbends.
Genossen und Genossinnen! Sorgt, dafür dass dieses Fest ein wirkliches
Arbeiterfest wird.— Pas Reinerträgniss fliegst, dem Frivalloealfon d zn.
Der Terhandsvoiitand.,
Karten im Vorverkäufe pind zn haben: In der Administration des „Volksbote“,
sowie bei allen Vertranensmännern.
1
1
Fasching 1900! Fasching 1900!
! sz
■ CD
C3)
V. BDGHVALD, Floridsdorf.
00
1
; S=
; S
Z
I
it rt
Ballstoff» Ballkleider
Ballhandschuhe Ball-Entree-Kragen
Ballblousen Ballstrümpfe
Bailfächer in grosser Auswahl zu mässigen Preisen.
c
rf
CD
es
«0
g
|i 'S
1§
i 00
laarenhaus ¥. BUCHWALD
Z
p
Floridsdorf, Hauptstrasge 43.
Dieser Raum kostet l Krone.
x
Auskochrrei.
Theile mit, daß ich mit meiner Aus­
kocherei von der Echloßhoftrstraße 20 nach
fltoridSdori, BahnsteMaffe lW Merfiedelt
ttn. Die AMochrrri verkaufe a«S fteier
Hand. Eva Eiseukolb.
kiisnordlor vorn ras,
aus dem bürgerlichen Kranbau» In Pilsen gelangt jeden
Donnerstag, Samstag und Sonntag im
Cafd-Restaurant Anton Wagner, m L. GeUanel
Floridsdorf I, Angerarstrasse 20
Preteper V, Liter 12 fa. zum Ansgch>pk -' Wiener Küche.
n. IHz. Dsx>s.i.T 1.1*0
Käse-, Salami- 1. fielicatessen-Eiflliiii
Floridsdorf, HaaptdnMM 5r. 34
empfiehlt ihr reiches Lager von NLttae. Ualaml nn4
Dellealewen aller Art.
rtgenthAmer u. Hearusgeber: Kran» tz«P-tN»im«er— Acrantw. «t^rtrur: U»On kchliaaer.— Buchdrudttei: W. Jacob! k Sohn, Wien, 1., Schotienrtug 0,

