
[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 1 ]
Vrei» 8 Heller.
l>wwnl «t J»fnO*«|:
K 1.20
K 240
K 4.80
KbntiniftiAtitn r
WMVWWW V|VV ww w
Alvrtdsdorf, Kngererstraß«
M. 24.
Vierteljährig
halbjährig.
«mzMrig.
Ureis 8 Heller.
Itiurant ,tt }ifntai|:
vierteljährig.... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4.80
Redaetio«:
Ikortdsdorf, Angererstraße
Dr. 24.
^ Socialdemokratisches Organ für die I«ter-fie« des avbtHmbtn«
Erscheint jede» Donnerstag. Kolkes im Kiertel ««1er dem Mauhartsberge. Erscheint jeden Donnerstag.
Aummer 43 Aloridsdorf, 13. December 1900. 1. Jahrgang.
Die Ueichsrathsiimtslen.
Herr Profejfor Richter greift;«r Mrge!
Mit jedem neuen Tage werden für Herrn Richter die Aussichten geringer. Er befindet sich auch in Folge dessen in der größten Ber-
zweifiung. Das beweist einerseits sein flehentliches Bitten um Stimmen in den einzelnen Städten, in die zu gehen er sich bisher getraut hat, und
andernseits der unglückselige Einfall, zu den verwerflichsten Kampsmitteln zu greifen, um unserem Candidaten die Wähler abwendig zu machen. Er, der
Herr Professor Richter, hat sich nicht entblödet, nach M i st e l b a ch und P o y s d o r s mit dem Schreckgespenst der Theilerei U»d
Abschaffung der Religion zu kommen; er, der christliche Mann. vergißt nun ganz das achte Gebot Gottes, das da heißt: «Du sollst kein
falsches Zeugniß geben wider deinen Nächsten", und verbreitet gegen Genoflen Seitz
eine perfide Lüge
indem er behauptet, Seitz habe im Wiener Bezirksschulrath für die Errichtung einer c zechischen Schule g e st i m m t.
Ersten- ist es
eine Schande für Herrn Dichter,
daß er als L a n d e s s ch u l r a t h nicht zu wissen scheint, daß die Errichtung einer öffentlichen Unterrichtsanstalt nicht in den Wirkungskreis des
Bezirksschulrathes, sondern in den des LandeSschulrathes fällt.
Zweitens hat auch die Unterrichtssprache der öffentlichen Schulen nicht der Bezirksschulrath, sondern nach 8 6 des Reichsvolksschulgesetzes
der Landesschulrath zu bestimmen.
Und endlich hat der erstere in einer unter dem Vorsitze deS dem Herrn Richter wohlbekannten Dr. Lueger stattgesundenen Sitzung,
bei der auch Eenosse Seitz anwesend gewesen, das Ansuchen deS eines um Errichtung einer czechrschen Schule in Wien, wie aus
dem Protokoll der betreffenden Bezirksschulraths-Sitzung zu ersehe« ist, mit S t i m m e n e i n h e l l i g k e i t, also auch mit der Stimme des Genoffen
Seitz. abgelehnt.
Dieses Vorgehen zeigt nun ton der deutlich, wie tief Herr Richter bereits gesunken ist. Eiweiß, daß das stolze, aber auf morschen Säulen
ruhende Gebäude, welches die christlich-sociale Partei aufgerichtet hat, in unserem Wahlkreise stark im Wanken begriffen ist; er weiß, daß die Tage
seiner Partei hier bereits gezählt sind, und
das raubt ihm das Austandstzefühl.
Doch am 14. Jänner des neuen Jahrhunderts kommt für diesen noblen Herrn der Zahltag. Jeder Stimmzettel, der für Seitz in die
Urne geworfen wird, wird ein Protest gegen das Benehmen R i ch t e r's sein.
Richter in Wort rr«d That.
Herr Richter befindet sich nun in sehr bedrängter Lage. Er sieht ein, daß er während seiner langjährigen „Thätigkeit" als Volksvertreter
eigentlich nur in Diensten der Christlich-Socialen gestanden ist und mithin, da jetzt ein so frischer Wind durch das morsche Oesterreich zu wehen
beginnt, über diese seine Thätigkeit mit schön klingenden Phrasen hinwegzukommen trachten muß; doch das soll ihm nicht gelingen.
Wir stehe« auf der Wacht!
Da dieser Herr in OberhollabriM« gesagt hat. daß er sich in freiheitlicher und wirthschaftlicher Beziehung niemals etwas hat zu
Schulden kommen lassen, so wollen wir gleich seinem Gedächtnisse zu Hilfe kommen:
1. Hat Herr Richter mit den Wiener Christlich° Socialen gegen das neue Hcimatsgesetz gestimmt, somit in freisinniger Hinsicht
gefehlt und das wirthschastliche Interesse der Provinzorte verrathen.
2. Hat Herr Richter an der Seite der Christlich-Socialen gegen die gerechte Sache der Bergarbeiter im Parlamente gekümpst. Er
ist mitschuldig» daß Rothschild von den Hunderten von Millionen Gulden, die das österreichische Volk in Form von StaatSschuldenziri.n ihm in
den Rachen wirst, nicht Einiges für die Besserstellung der Bergleute verwenden brauchte, was ja gewiß auch eine Hilfe für das Kleingewerbe und den
Bauernstand bedeutet hätte.
3. Hat Herr R i ch t e r mit den Christlich-Socialen und Großgrundbesitzern gegen die partielle Aufhebung der ttornzölle, also für die
Brottheuerung gestimmt.
4. Wo war Richter, als im Sinne der Freiheit gegen den§ 14 der Kampf geführt wurde?
Herr Richter ist sehr ««verfroren!
Er wagte, den Oberhollabrunner Wählern die Erklärung aufzutischen, er würde die clericalen Bestrebungen auf das kräftigste bekämpfen.
Wahrlich, man weiß nicht, was mehr zu bewundern ist: die Gutmüthigkeit der Zuhörer oder die Keckheit dieses Mannes. Bor kaum drei Wochen ver-
flcherte Richter dem Pfarrer vor» Maistarr in der dortigen Versammlung, er werde Hand in Hand mit der christlich-socialen Partei gehen! Er
konnte nicht anders, sollte M a i ß a u für ihn stimmen. Run gibt er vor einer Anzahl Wählern in Ober-Hollabrunn das Gegentheil zu hören!
Natürlich! Denn in Ober-Hollabrunn ist man anderer Ansicht. Das ist ekelhaft!
Er lügt!
In selber Versammlung äußerte er seinen Schmerz über unsere Flugblätter und meinte, seine Anhänger hätten nicht so viel Geld, um
ebenso zu arbeiten. „Aber die Juden geben das Geld dazu her." Mit diesem alten Witze, mein lieber gewesener Abgeordneter, sängt man denn doch
keine Gimpel mehr. Aber wir werden Ihnen das Geheimniß verrathen, Sie Professor, der sich den Gehalt sür's ganze Jahr zahlen läßt, ohne dafür
|tt arbeiten, weil das Landesausschußmandat mit 6000 Krone« die Zeit absorbirt, für Ihre Candidatur sind keine begeisterten Anhänger vorhanden,
Leute mst Kampfeslust und Ideal! Für Ihre Candidatur will Niemand Opfer bringen und was noch zu Ihnen kommt, ist der Kern des Clericalismus,
das Unglück Oesterreichs!


[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 2 ]
Seite 2.
»»«»böte (Wähler)
Rr. 43
Wie ein altes Weid
flehlte er die fünfzig anwesenden Personen um ihre Stimmen an. Jawohl, gebeten hat er fie! Schämen Sie sich nicht? Wo ist der deutsche Mann?
Wer sich noch nicht sein Urtheil gebildet hatte, in diesem Momente mußte jeder charaktervolle Mann Abscheu empfinden. Und so etwas will siegen?
So macht man das nicht! Hätten Sie Zeit, Ihres Mandates wegen anstatt mit den Schwarzen zu gehen die Interessen Ihrer Wähler
zu vertreten; statt gegen das HeimatSgcsetz zu stimmen der Gerechtigkeit, der Vernunft die Ehre gegeben, dann stünde es anders.
Und -aber dämm!
Er vertheidigte nämlich mit den albernsten Mitteln sein Verhalten bei der Abstimmung über das neue Heimatsgesetz. Damals mußte er auf
das S»mma«d» Lnegep's für die Interessen der Stadt Wien stimmen.
Gegen -ie Interessen -er Aan-orte!
Und er that es! Jetzt meint er: „Es sei gut, wenn die Stadt nicht Fremde erhalten müßte!" Welche Stadt? Die Leute ziehen aus dem
flachen Lande, also auch aus Poysdorf, Oberhollabrunn rc. nach Wien! Nachdem selbe dort alt und erwerbsunfähig geworden, kommen sie wieder in
die Heimat, welche sie versorgen mußte. Das neue Heimatsgesetz, welches die Regierung vorlegte, verlangt, daß jede Person dort heimatsberechiigt ist.
wo sie zuletzt durch zehn Jahre wohnhaft war. Damit fällt den kleinen Städten eine große Last weg. Und sehr gerecht! Was that nun der famose
Vertreter dieser kleinen Städte, Herr Richter? Er stimmte gegen dieses Gesetz. Herr Lueger wollte die Last von Wien aus die Landorte weg-
wälzen, und dazu gab sich Richter her! Dann wundert sich dieser merkwürdige Mensch, wenn die Wähler der Landstädte sagen:
Weg mit dem Richter!
Ja, mein lieber Freund! Gar so dumm ist man ja doch nicht mehr. Die Provinzbewohner, deren Einfalt gar oft zum Spotte dient,
werden Dir gründlich heimleuchten. Und wenn die ganze Clerisei in Deinen Diensten stehen mag, der gesunde Sinn der Bevölkerung wird siegen!
Tempi passati!
Kasparek Ist Haugs-ors abgeblitzt!
Sonntag sprach Genosse S ch l i n g e r unter grotzem Beifall itt Haugsvorf, Sonntag kam der neugebackene Candidat der deutschen
Volkspartei, Herr Kasparek, von Laa nach Haugsdors, um sich den Wählern der fünften Curie vorzustellen. Diese hörten zwar seine konfusen
Ausführungen an, lehnten jedoch seine Candidatur ab. Genosse C. P u tz empfahl sodann den Candidaten Genossen S ch l i n g e r. Den Saal
durchdröhnte es:
Wir wählen Schlinger Hoch Schlinger!
WShlerversammlrmgen.
Bersawrnlung in Feldsberg. Sams
tag, den 8. September fand in Feldsberg um
3 Uhr Nachmittags im Saale „zum goldenen
Hirschen" eine imposante Wählerversammlung
der Wähler der 3. Curie statt, welche von 300
Personen aller Stände besucht war. Die Ver­
sammlung nahm folgenden Verlaus: Nach Er­
öffnung derselben durch Genossen K l o s e wurde
Herr Dr. Wolsschütz zum Vorsitzenden ge­
wählt, welcher dem Candidaten Carl S e i tz das
Wort ertheilte. S e i tz führte ungefähr Folgen­
des aus: Seit drei Jahren wird ohne Zustim­
mung des Volkes das Budget bewilligt und es
muß sich jetzt entscheiden, ob constitutionell oder
absolut in Oesterreich regiert werden soll. Den
Anfang der Wirren hat Graf B a d e n i herbei-
S esührt.— Wenn der Gegencandidat Professor
lichter meint, daß B a d e n i nach Westen
gekommen ist und hier die Verhältnisse nicht ge­
kannt habe, so ist das unwahr. B a d e n i kannte
die Verhältnisse sehr gut und kam hieher in dem
vollen Bewußtsein, das Interesse seiner Standes­
genossen gegenüber dem des Bauern- und Ge­
werbestandes zu vertreten. Die nationalen Wirren
bcnützte er, um das nationale Bürgerthum noch
mehr einflußlos zu machen. Für den Ausgleich
waren die deutschen Parteien nicht zu haben,
daher benutzte er die Czechen und köderte die­
selben durch die Sprachenverordnung. Ungarn
gegenüber sind wir im Nachtheile; zu den großen
Lasten müssen wir 70, Ungarn nur 30 Percent
beitragen. Vor drei Jahren hatte man geglaubt,
daß sich Oesterreich endlich aufraffen werde, um
diesen unerträglichen Zuständen ein Ende zu be­
reiten. Die anständigen Parteien waren für die
Durchführung des schlechten Ausgleiches nicht
zu haben und durch die den Czechen gemachten
Zugeständnisse wurde die Obstruction der Deut­
schen heraufbeschworen. Als das Ministerium
die Sprachenverordnung wieder aushob, kam
wieder die Obstruction der Jungczechen. Aus
diese Weise wurde durch Jahre hin im Parlament
nichts gearbeitet. Die Wiederherstellung geord­
neter Zustände bedeutet für uns sehr viel, weil
derzeit mit Hilfe des§ 14 die Staalsgeschäste
geleitet werden. So wurde mit diesem Para­
graph die Zuckersteuer auf 19 kr. pro Kilogramm
erhöht. Die Großgrundbesitzer ruiniren den
Bauernstand wirthschastlich und kaufen die kleinen
Bauerngüter aus. So wurden wurden vom
Jahre 1883 bis 1893 1361 Bauernschaften exe­
kutiv und 3772 freiwillig verkauft. Dabei ge­
nießen diese Leute große Borrechte, indem ihre
Fideicmnmisse gebührenlos in die Hand der Erben
und zukünstigen Majoratsherren übergehen, wäh­
rend der Bauer bei jedem Verkaufe eine Un­
summe von Gebühren zahlen muß. In welcher
Weise diese Leute das Interesse des kleinen
Bauern vertreten, das sieht man am deutlichsten
bei dem clericalen Herrn Baron D i p a u l i,
welcher bei Einbringung der Weinclausel die
Einführung billiger italienischer Weine durch­
setzte und mit Hilsc dieser billigen aber schlechten
Weine die guten Tiroler Weine verpantschte.—
Dadurch kamen die gesuchten Tiroler und beson­
ders die Keltener Weine so in Verruf, daß heute
die Nachfrage nach Tiroler Weinen ganz auf­
gehört hat, daher die Keltener Bauern mit D i°
p a u l i derzeit gehörig aufräumen werden. In
Niederösterreich hat die clericale Partei ganz ab-
gewirthschaftet und konnte nur unter dem Deck­
mantel der Christlich-Socialen zu Einfluß ge­
langen. Die Volksfreundlichkeit dieser Partei er­
sieht man am besten bei der Abstimmung über
das neue Heimatsgesetz, wo die Christlich-Socialen
dagegen stimmten. In ihren Wählerversamm­
lungen heben sie hauptsächlich hervor, was sie
angeblich im Landtage geleistet haben und da
kommen sie über die Versicherungsanstalten nicht
hinaus, welche nur dazu geschaffen wurden, um
ihre Agitatoren zu versorgen. Redner geißelt
noch die Unsinnigkeit des bestehenden Wahlgesetzes,
wo 9 Großgrundbesitzer dasselbe Recht haben
wie 72.000 Bauern und Arbeiter und tritt für
die Einführung des allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes ein. Nach diesen mit stür­
mischem Beifall aufgenommenen Ausführungen
ergriff der Coopetator von Feldsberg, Ru­
dolf G m e i n e r das Wort. Er erklärte sich
mit den wirthschastlichen Forderungen, ja sogar
mit der Einführung des allgemeinen, gleichen und
directen Wahlrechtes einverstanden. Womit er
aber sich nicht einverstanden erklären könne, das
sei die Abschaffung des Eigenthums und Ein­
führung der freien Liebe, wie sie im Hainfelder
Programm erklärt werde. In konfusester Weise
stellte er den anwesenden Bauern die Folgen
vor, wenn die Socialdemokraten Grund und
Boden theilen und die Obrigkeit nicht eingreifen
wird können, weil sie die Soci angeblich ab­
schaffen will. Das allgemeine Wahlrecht würde
ohne Christenthum nichts helfen— Alle können
nicht gleich werden. Die Socialdemokraten an­
erkennen keine Religion, keinen Gott und keine
Obrigkeit und sprechen in den Versammlungen
ganz anders wie auf ihren Parteitagen. Redner
versuchte auch die Socialdemokraten für die Kohlen-
vertheuerung verantwortlich zu machen und sprach
s über die verjudeten Führer der Partei. In glän-
J zender zweistündiger Rede widerlegte nun S e i tz
! die Unsinnigkeit dieser Behauptungen, erklärte in
j elementarer Weise die Forderungen unseres Pro-
1 grammes. Die Versammlung zeigte durch reichen
! Beifall, daß sie mit diesen Ausführungen ein-
j verstanden sei; auch der Herr Vorredner erklärte,
> daß er gegen das Meiste nichts ein-
i wenden könne, aber sein Beruf verpflichte
- ihn. gegen die socialdemokratische Partei Stel­
lung zu nehmen.— Nach mehr als vierstün-
> diger Dauer wurde diese imposante Versammlung
s mit einer Vertrauenskundgebung für Seitz ge-
? schloffen.
Wählerversammlung in Poysdorf.
! Genosse Seitz sprach hier am Sonntag den
j 9. d. M., nachdem Herr Richter tags vorher
> über die Socialdemokraten recht geschimpft und
l über Seitz die an leitender Stelle besprochenen
gemeinen Lügen verbreitet hat. Trotzdem war der
! Saal dicht gefüllt, und die Ausführungen unseres
j Candidaten wurden mit großer Aufmerksamkeit
verfolgt. Er hängte auch die niedrige Kampfes-
weise des Herrn Richter etwas niedriger und
erntete reichen Beifall. Zum Schlüsse kamen die
Mitglieder des „katholischen Schulvereines" cor-
porativ von einer Sitzung, um zu stören. Einige
von ihnen schrien zwar, als Genossen Seistz
das Vertrauen ausgedrückt wurde, „Hoch
Richter", doch beachtete dies Niemand. Wir
können Herrn Richter jetzt schon versichern,
daß er auch hier eine große Enttäuschung erleben
wird. Er wird hier, wie in allen Orten, außer
den Stimmen der Pfaffenknechte nicht viel mehr
retten können.
Wählerversammluug in Dipolz.
So etwas hat diese Gegend noch nicht gesehen,
war einstimmig das Urtheil über die wirkliche
großartige Wählerversammlung am Sonntag.
Die ganze Umgebung war ausgerückt, um den
Candidaten Schlinger zu hören. Zwar wollte
der Pfarrer von Harras noch retten was möglich
und berief schnell in seinem Ort den Schreiber
und Meier, damit die Wähler nicht nach Dipolz
gehen. Doch alles half nichts, ein großer Theil
kam gleich und die Uebrigen kamen nach Schluß
der Meieriade corporativ. Da sie jedoch nicht
mehr alle in den Saal konnten, mußte sich Ge­
nosse Schlinger verpflichten, auch noch nach
Harras zu kommen. Genosse Schlinger
sprach beinahe zwei Stunden über die Reichs-
rathswahlen und die Forderungen des Volkes.
Das er den Leuten aus der Seele sprach» bewies
der starke Beifall, der ihm oft minlltenlana a«
Rede» hinderte. Zum Schluße wurde die Tau-
! Achtung auf die Wahlrechtsräuber!


[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 3 ]
«ckte S
«i 43
MWer,.
/
bibotur Schlingere mit großer Begeiftemng
einstimmig angenommen. Ohne baß der Lanbidat
wußte, wie ihm geschah, hob man ihm Plötzlich
auf die Schultern und bereitete ihm so eine
Ovation. Besonders stark waren die Mailberger
vrrtreten.
Eine erhebende Kranenversamm-
lmrg war es, die am 5. d. M. in Bart ich'
Saal veranstaltet wurde, und wir hätten bloß
gewünscht, daß alle Frauen von Floribsbors an­
wesend gewesen wären, damit sie einen Begriff
bekämen, wie eS mit der Vernichtung der Familie,
der freien Liebe und der Abschaffung der Reli­
gion bei den Socialdemokraten aussieht. Nach
den vortrefflichen Ausführungen der Genossin
Frl. S ch l e s i n g e r ergriffen die von der
Eisenbahner- Versammlung kommenden Candi-
daten Schlinger und S e i tz das Wort;
ersterer, um in warmsühlcnden Worten das
Familienleben, wie wir es wünschen, zu schildern,
letzterer, um in ergreifenden Worten das Kinder­
elend zu besprechen und die wahren Zerstörer
der Familie hervorzuheben. Die Frauen wurden
aufgemuntert, mit aller Kraft die Wahl jener
Männer, die es mit ihnen und den Familien
ehrlich meinen, zu unterstützen und überall auf­
klärend zu wirken.
Wählerversammlüng in Hangs­
dorf. Am Samstag tagte hier eine von der
ganzen Umgebung äußerst zahlreich besuchte
Wählerversammlung. Der Candidat S ck l i n g e r
besprach in mehr als zweistündiger Rede die
socialdemokratischen Fordernngeu an Slaat und
Gesellschaft und zeigte, wie die verschiedenen bür­
gerlichen Parteien seit jeher das Volk betrogen
baben. Stürmischer Beifall lohnte ihn, als er die
Lügen der Gegner über die angebliche Theilerei,
die Religionszerstörung und freie Liebe zer­
pflückte. Auch seiner beiden Gegencandidatcn ge­
dachte er und wies nach, daß die Christlich-
Socialen mit ihrem Mayer sich um wirkliche
Volksintereffen nie gekümmert haben. Die Haupi-
devise dieser Partei sei, sich so schnell als mög­
lich aus den Steuergeldern zu bereichern. Was
den K a s p a r i k betrifft, so sei ja bekannt, daß
er und sein Führer Richter nichts Anderes
als die Kostgänger der Christlich- Socialen sind.
Weil Einige sich schon schämen, christlich.social zu
sein, will man das Mandat durch K a s p a r e k
retten lassen. Zum Schlüsse wurde mit brausen­
den Hochrufen die Candidatur S ch l i n g e r's
einstimmig angenommen. Haugsdorf bildet—
das kann ruhig behauptet werden— eine feste
Burg der Partei und von hier geht die Erkennt­
niß durch den ganzen Bezirk.
Wählerversammlüng in Breiten-
weidn. Sonntag tagte hier eine zahlreich be­
suchte Wählerversammlüng, in welcher Genosse
W o l l n e r über die Ziele und Forderungen der
Socialdemokratie sprach und die Bedeutung des
Parlaments für das Volk auseinandersetzte. Das
Referat wurde beifällig aufgenommen und der
Wunsch ausgesprochen, den Candidaten sprechen
zu hören; sie haben es satt, von den Christlich-
Socialen länger noch genaSführt zu werden und
nur dem ihre Stimme zu geben, der für das
allgemeine Wahlrecht eintritt.
Wahlversammlung in Ladendorf.
Sonntag veranstaltete der politische Verein „Ge­
rechtigkeit" eine sehr gut besuchte Bereinsversamm-
lung mit der Tagesordnung: „Die Auflösung
deS Parlaments und die Neuwahlen". Als Re-
fereot war Genofle Räder aus Wien erschienen.
Genosse Räder sprach in sachlicher Weise über
das Treiben der verschiedenen rearridnären Par­
teien im Parlament und schilderte dann das er­
bärmliche Vorgehen der privilegirten Schichten,
denen kein Mittel zu gemein ist, um das ohnehin
betrogene» entrechtete Volk noch weiter zu be­
trügen. Der Redner empfiehlt zum Schluß
seiner Ausführungen die Candidatur des Genoffen
Schlinger. der im fjfofic seiner Wahl gewiß
t u beitragen wird, allen dich» bimmchchreieuden
ßtrechßWiten Än mwezüMnkni. Etmäüscher
Beisalllohnte den Redn«.
WLhlervexsanrntlnng irr Marchegg.
In TtzufFs tWe am 2. d. M.
eine zahlreich besuchte Versammlung, in welcher
Genvffe Schimmer dar Programm der Social-
demokratic entwickelte und die Schandthaten der
Christlich-Socialen zerfaserte. Der über Rächt
schwarz gewordene Zecher fand den Muth, zu
sprechen; er gab die Weisheit von sich, daß daS
neue Heimatsgesetz für die Landgemeinden keinen
Vortheil biete. Auch plapperte er die bekannten
Verleumdungen der Verganiten über die Social­
demokratie nach. Genosse Schimmer wider­
legte dem Herrn gründlich und ließ durchleuchten,
daß er eventuell seine Verdächtigungen im Ge-
richtSsaale beweisen müsse, worauf Zecher—
wüthig, wie diese Leute schon find, auskniff.—
Die Candidatur des Genoffen Schlinger
wurde sodann angenommen.
Wählerversammlüng in Leoben-
borf. Sonntag herrschte in unserem Orte große
Aufregung. „Die Rothen kommen!" diese Losung
gab der Pfarrer aus und entsendete seine Truppe,
bestehend aus Knecht, Meßner, der lieben Schul­
jugend und einzelnen ganzgescheidten Bauern zur
Versammlung. Das Reserat des Genossen Schim­
mer wurde zu Oefierem durch den Bauer, den
vom Hochwürden Abgesandten, unterbrochen, doch
gelang es dem Helden nicht, die Versammlung
zu sprengen. Man sah ganz deutlich, daß die
vernünftigen Elemente mit uns sympathisiren.
Die Krawallmacher, jedenfalls durch Freibier
muthig gemacht, waren zum großen Theile halb­
wüchsige Burschen. Um diese Anhänger beneiden
wir die christlich sociale Sippe nicht.
Wählerversammlung in Wullers-
dorf. Zum erstenmale fand am 2. d. M. in
unserem Orte eine Wählerversammlüng statt,
welcher nicht nur unsere Oitsinsassen, sondern
auch die der umliegenden Orte beiwohnten. Ge­
nosse W o l l» e r, der das Reserat innehatte,
erntete ungetheilten Beifall und wurde die Can-
bibatur des Genossen Schlinger einstimmig
angenommen. Die Anwesenden gaben das Ver­
sprechen, roth zu wählen und nimmermehr
schwarz.
Wählerversammlüng in Unter-Retz
dach. Hier sprach am Donnerstag, den 6. d. M.
der Cas didat Schlinger. Er wurde mehrmals
unterbrochen und hatte auch nach Schluß des
Referates eine hitzige Debatte auszufechten, doch
gelang es ihm die Gegner zu überzeugen, so daß
der Führer der Oposinon dann selbst den Antrag
aus Annahme der Candidatur S ch l i n g e r's
stellte, die auch einstimmig angenommen wurde.
Zu erwarten steht, daß die Wähler Unter- Retz-
bach's gewiß mit Mehrheit in der V. Curie jenem
die Stimme geben werden, der für das Volk
wirklich eintreten wird und das ist Genosse
Schlinger. Wie Christlich-Sociale das Volk
le:ten, konnten die Retzbacher gleich an einem
kleinen Beispiel, nämlich an den Rathhauskellereien,
studieren.
Eine imposante Wählerversamm
lung der Eisenbahner. In der Norvdabn-
werkstäiten-Restauration tagte am 10. d. M-,
5 Uhr Nachmittags, eine ungemein gut besuchte
Wählervermmmlung, in welcher die Genossen
Schlinger und S e i tz über die Reichsraths­
wahlen mit großer Begeisterung sprachen.—
Genosse Schlinger beleuchtete namentlich die
Wahlmache der Christlich- Socialen auf dem
flachen Lande, wo er nun seit Wochen spricht.
B i e l o h l a w e k'sche Flugblätter prangen auf
den Kirchenthüren und von der Kanzel herab
wird gegen die Socialdemokraten gewettert. Doch
ist die Stimmung für unsere Candidaten überall
dort die denkbar günstigste, wo eS ihm vergönnt
ist, zu sprechen und die Sauern über unsere
Ziele zu unterrichten.— Genvffe Sei tz be­
leuchtete in vortrefflicher Weise das volkSver-
rärherifche Treiben der Christlich- Socialen, ihre
Principienlostgkeit und fordert die Arbeiterschaft
mit zündenden Worten auf, am 3. und 14. Jän­
ner mit aller Kraft zu kämpfen, auf daß die
rothe Fahne siegesfroh über Floridsdorf flattere.
Auf Antrag des Genossen Tantsin wurde
sodann die Candidatur der beiden Genoffen e i n-
stimmig angenommen, sowie der Beschluß ge»
faßt, an die Werkstätten» und Betriebsleitung eine
Deputation zu entsenden, welche die Freigebung
der zwei Wahltage erwirken solle.— Mit dem
Liede „Wir sind ein einig' Volk von Drüdern"
wurde die imposante Versammlung geschloffen.
Wählerversammlüng der Nordwest'
b«H«er. Montag den 17. December 1900, um
’/io Uhr Abends, inSti ch's Gasthaus, Prager-
straße 37.
Wählerversammlüng der Thon-
arbeiter. Genvffe I l z e r sprach Montag, den
3. d. M. im Gasthause H a a S über die ReichS-
rathswahlen. DaS Referat wurde mit Beifall
aufgenommen und die Candidatur des Genoffen
Schlinger einstimmig angenommen.
Wählerversammlüng der Textil­
arbeiter. Freitag, den 8. d. M- fand m D e-
x i n g e r's Gasthaus eine Wählerversammlüng
der Textilarbeiter statt, in welcher Genosse Se­
liger über die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen referirte. Zum gleichen Thema sprach
auch Genvffe Schimmer, worauf die Satt*
didatur des Genoffen Schlinger für die
5. Curie einstimmig angenommen wnrde.
Wählerversammlüng in Donan-
feld. Montag den 10. d. M. fand in Herrn
G. Z w ö l f e r's Gasthaus, Floridsdorf, Reu-
gaffe 7, eine sehr gut besuchte Wählcrversamm-
lung statt, in welcher Genvffe Seliger in
einer mehr als 2 Stunden währenden, oft von
Beisall unterbrochenen Rede die politischen und
wirthschastlichen Verhältnisse in Oesterreich, ins­
besondere aber die ungerecht vertheilte, am aller-
schwersten die niedersten Schichten der Bevölke­
rung treffende indirecte Besteuerung einer scharfen
Kritik unterzog. Auch das Treiben der bürger­
lichen Parteien in Oesterreich zerfaserte Redner
in ihrer ganzen Volksfeindlichkeit, namentlich daS
der Christlich-Socialen, wobei er hervorhob, daß
angesichts der Thatsache, daß alle bürgerlichen
Parteien nicht volksfreundlich, sondern volks­
feindlich gesinnt sind, nicht ein Mann aus dem
Volke seine Stimme diesen seinen Feind geben
kann. Hierauf ließ der Vorsitzende Genosse
Walter über die Candidaturen der Genoffen
Schlinger und S e i tz abstimmen. Dieselbe
wurde einstimmig angenommen.
Herr Getzmann berichtigt! Mit Bezug
aus§ 19 des Preßgesetzes ersuche ich um Auf­
nahme folgender Berichtigung der in Rr. 41 des
„Volksbote" vom 29. November 1900 erschienenen,
meine Person betreffenden Unwahrheiten: Es ist
unwahr, „daß ich in einer Wählerversammlüng
in Weitra ein glänzendes Fiasco erlebt habe."
Wahr ist vielmehr, daß meine Candidatur in
Weitra einstimmig angenommen wurde. Es ist
unwahr, „daß dre Bauern mich durch zahlreiche
Zwischenrufe am Weiterleben hinderten." Wahr
ist, daß ich zweimal, und zwar jedes Mal längere
Zeit vollständig unbehindert beim Worte war.
Es ist unwahr, „daß der Vorsitzende schnell die
Versammlung schloß." Es ist unwahr, „daß die
Bauern das auf mich ausgebrachte Hoch mit
,Pfui Geßmann' beantworteten." Es ist un­
wahr, „daß ich daraufhin spurlos verschwand."
Wahr ist, daß ich bis zum Schlüsse der Wähler­
versammlung im Locale selbst anwesend war und
daß ich auch nach Schluß der Versammlung noch
im Gasthause weilte. Es ist unwahr, „daß die
Gendarmerie mich zum Bahnhof begleiten sollte,"
da in Weitra gar kein Bahnhof ist. Es ist un­
wahr, „daß die Gendarmerie im Orte umher-
patrouillirte, mich jedoch nicht finden konnte."
Wahr ist. daß nicht ein einziger Gendarm zu
sehen war. Es ist unwahr, „daß ich an den
Bürgermeister L e u t h n e r von Haugsdorf ein
Schreiben gerichtet habe, in welchem ich Herrn
Leuthner ersuchte, osficiell für die christlich-
sociale Partei zu candidiren und ihm jede Unter­
stützung zusage." Wahr ist, daß ich überhaupt
keinen Bries in Wahlangelegenheiten an Herrn
Bürgermeister Leuthner in Hötzelsdors ge­
richtet habe. Dr. A. G e ß m a n n.
Die letzten voth»n Mittwoch, den
5. d. M., zog ein streitbares Häuflein Männer,
voran der „teutsche Recke" Hotz, an seiner
Seite Emil S ch o l z und der nun in Stimmung­
macherei besonders thätige Lehrer Müller,
zwar nicht an des Nordlands Strand, aber zum
Nordbahnhofe, um »ach— Wien zur Versamm­
lung der christlich-socialen Vertrauensmänner für
den Körneuburger Wahlbezirk zu fahren.— In
dieser Versammlung wurde nun einstimmig be­
schlossen, im Städtebezirke Richter keinen
Gcgencandidaten gegenüberzustellen (Aha!), da­
gegen die Candidatur des aus daS Programm
der „Deutschen VolkSpartei" auftre-
tenden Haugsdorfer Bürgermeisters Leuthner
für den Landgemeindenbqirk Korne »bürg
auf däS Entschiedenste zu bekämpfen und für den
christlich- socialen Candidaten Dechant K ü h-
schelm einzutreten. Also, der im voll-
zugS- AuSschufse der „Deutschen
Bolkspartei-sitzendeHoßhatgegen
den VolkSparteiler Leuthner und
für den Pater Kühschelm gestimmt?
Die deutsch-christlich sociale Consuston wird ja
immer größer. Doch nur gemach I Diese Herren
werden diesmal die denkenden Wähler nicht «ehr
am Rarrenseil herumführen. Am 3. und am
14. Jänner können unsere Floridsdorser Christlich-
Socialen mit den letzten G o t h e n fingen:
zwar nicht „eine Krone ging verloren", wohl
aber „Floridsdorf und Richter find verloren".
Ächtung! Jene Genossen, welche in die
Wahlcommifftvnen seitens der Gemeinden ge­
wählt oder von der Bezirkshauptmannschast er­
nannt worden sind, werden ersucht, ihre Adressen
Genosse«, meidet die Geschäfte der Kvegergrerra-iere!


[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 4 ]
Seite 4
0*1* *b*t (Wähler).
Nr. 48
in der Administration der „Volksbote" abzugeben,
resp. dorthin einzusenden.
Achtung Vertrauensmänner. Die
jährliche WahlkreiSconferenz findet nicht, wie
birher, zu den WcihnachtSfeiertagen, sondern erst
nach den Wahlen, und zwar voraussichtlich am
1. und 2. Februar statt.
Achtung.
Sonntag den 18. d. M., um 2 Uhr Nach­
mittags, findet in Pechhacke r'S Gasthaus,
Jedlrsie, Kirchengafie 89, die Bezirksconserenz
Floridsdors statt.
Wählerversammlungen tu Donau-
feld. Freitag den 14. December, um 7 Uhr
Abends, in Herrn Johann Ferenzy's Gast­
haus. Floridsdors, Klosterneuburgerstraße 16.-
Montag den 17. December, um 7 Uhr Abends,
in Herrn Andreas P l a tz e r'S Saal, Florids­
dors. Kreuzaasse 7.
Wählerversammlung in ttorneu-
durg. Dienstag, den 18. December, 8 Uhr, im
Rathhausiaale.
Wählerversammlung in Stockerau.
Samstag, den 22. December, 8 Uhr Abends,
Saal der k. k. Schiehftätte.
Wählerversammlung in Oberst olla
brunn. Mittwoch, den 26. December, halb
8 Uhr Abend«, in Eß l's Saal.
Wählerversammlung in Zisters-
dorf. Sonntag, den 23. December, Rathhaus-
soal. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Wählerversammlung in Laa a. d.
Thaha. Sonntag, den 16. December, 'j t 3 Uhr,
in Schnabel's Restauration. (Referent: Can-
didat S ch l i n g e r.)
Wählerversammlung in Kagran.
Samstag, den 15. December, '/,8 Uhr Abends,
in Eminger's Gasthaus, Hauptstraße 7.
Wählerversammlung in Grotz-
Enzersdorf. Sonntag, den 16. December im
RaihhauSiaale. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
Wählerversammlung in Grotz
Harras. Samstag, den 15. December, G a l l's
Gasthaus. Beginn V»5 Uhr Nachmittags. (Re-
serent: S ch l i n g e r.)
Wählerversammlung in Walters­
dorf a. d. Staatsbahn. Sonntag, den
16- December, G l u ck's Gasthaus. Beginn 3 Uhr
Nachmittags.
Wählerversammlung in Ober
Themenau. Sonntag, den 16. December.
(Näheres wird bekanntgegeben.)
Wählerversammlung in Drasen-
hpsrn. Freitag, den 14. December, Haas'
Gasthaus. (Referent: S ck l i n g e r.)
Wählerversammlung in Unter
SSnserndorf. Sonntag, den 16. d. M.,
3 Nbr, im Gasthause „zum König von Ungarn".
Wählerversammlung in Span«
berg. Mittwoch den 19. December.
Wahlfond.
XII
Für Blocks: Kornenburg fl. 4-96. Weil's in Wutzels-
bofen schon Licht wird fl. 2-25. Gricdl 50 kr. Nordwest'
bahn Liste 329, fl.« 50 Durch Gen. Nnschl Lifte 58
fl. 2 55 Locomotiviabrik: Kupferschmiede Liste 27, fl. 320,
25. 395. 26, 2'—. 24, 195. Tischlerei, G estere, und Hof-
partie 15, 2-70. 28, 3'40. Monlirung 3-05. Beim Hruby
«7V,..(»uf. fl- 20-—). Genossen am Tabor, List- 341,1-71V 2-
Siemens und Halste Lifte 482. fl. 6^—. Thonwaarcnsabrik
Ledercr u. Nesieny, Liste 664. fl. 8. Der rotbe Maier 415.
Maysarih u. Comp, Dreherei, Liste 453, fl. 3'83>/,.
Gießerei 452, 93 kr. Für Block Budi! fl. 380. Locomotiv-
sabrik Liste 23. 2°50. Carl Grob ä conto Liste 41, 20 kr.
Wagemverkstälie Nvrdbavn: Tiichierei Lifte 607, fl. 180.
«08. fl. 2-05. 609, fl. 2-50. Schmiede 610, fl. 1-95. 611,
fl. 2 10. Säghaus 612, st. 115. Schlosserei 613. fl. 2-25.
614, 9V kr. 815, fl. 1-25 616. fl. 1 40. 617, fl. 1-45. 618,
fl. 1-47. 619, 90 kr. Dreherei 620, fl. 1-78. Reue Wcrkstätte
Tischleret 621, fl. 1-69. Schlosseret 622, fl. 1-83. Kleine
Dreherei 623, 81 kr. Zimmermanns«Werkftättc 624,
fl. 1-05. Lackicrcrci 825. y. 1-70. 626, fl. 1-30. Neue
Lackirrrei 627, 55 kr. Anftreicheret 628, 3b kr. Sattlerei
629, 88 Ir. Locomoiivwcrkstälie Nordbahn: Monlirung
Liste 631, 50 kr. 632, 70 kr. Abtheilung II, 634, 1-50.
Presse 635. 50 kr. Adttzkttunq 111, 636, 90 kr. Monlirung
637, 7b kr. Abtheilung III, 639, fl. 1-43. Abtheilung III,
640, fl. 2-50. Schmiede 641, 90 kr. Kupferschmiede 642,
75 kr. Tenderschloflerei 570. st. 1-10. Locomotiviabrik:
Kesselschmiede, Lifte 22, fl. 4-—. Weil der Link gut an­
treiben kann 10 kr. Weil der Kohlendöhm nie etwas
hergibt 1V kr. Zusammen fl. 134-02(4-
**
*
In dieser Rubrik werden alle jene Beträge ausgewiesen,
welche nicht aus Listen gesammelt wurden.
Weil der dramatischen Section am Bisamberg ihr
Führer in die Lacke gefallen ist 37 kr. Weil der Stra-
nossky den Kilomeierstciii für einen Geist angeschaut hat
10 kr. Reblaus von Groß-Jedlerrdori 20 kr. Ein ge­
lungener Echcrj van Genossen Rohowetz beim Lcngen-
felder 20 kr. B«m-Ge!ellichast beim Dexiuger 71 kr. Damit
sich Herr Adolf Guffenbauer eine deuische Grammatik
kaufen kann 50 kr. Mein Schwarzer 70 kr. Weil wir so
schön beinand sän! 20 kr. Weil der Edi a Soci ist 90 kr.
Weil der Beisiegl die Röhrenftiesel hat 20 kr. Heizer und
Maschinisten Floridsdorss 70 kr. Weil mei' Schwieger­
mutter mit'n Beistegl guat bekannt is 10 kr. Weil sich
der Krauteintreter ärgert 10 kr. Weil sich die Familie
des jungen Stumpf um einen Rothen vermehrt hat. hab'n
-ie Gast' nicht aus den Wahlsond vcrgess.n fl. 1-05. Weit
die zwei Tausgöd'n den Pfarrer nix geb'n hab'n und
dafür beim Haas an Wein hab'n trunl'n 50 kr. S- S.
20 kr. Sch- 5 kr. L- P. 10 kr. Automobilsahrer 10 kr.
Die schöne Kaihi beim Wazek in Leopolda« 53 kr. Der
stets beleidigte Kübl will nicht Hübl heißen 57 kr. Weil
die vier Nordbahner Burschen beim Zögernitz so fröhlich
beinand'sitzen 30 kr. Zusammen fl. 7 78.
Wir machen die Genossen, welche für den Wahlfond
mittelst Sammellisten sammeln, aufmerksam, daß laut
Beschluß der Vertiauensmännerversammtung allwöchentlich
abgerechnet werden muß- Daher fordern wir die Genossen
aus, bestimmt abzurechnen. Der Wahlfondcassier.
Parteigenossen «nd Gestnnnngs-
frennde! Die Wahlagitation wird in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es ist
Psticht jedes Einzelnen, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen sür den Wahlsond
übernimmt:
Emil Douorfa
Floridsdors, Mühlstraße Nr. 9.
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Volksbote" ausgewiesen werden soll.
Achtung Mitarbeiter! Die ständigen
Mitaroeiter unseres Blattes, sowie die Schrift-
sührer bei den Versammlungen werden gebeten,
uns sofort und k u r z über dieselben zu be­
richten. Redactiosschluß: Montag
Abends.
**
*
Mähler!
Die Candidaien der Socialdemokratie für
den VIII. n.-ö. Wahlkreis, V. Curie, allgemeine
Wählerclasse, sind:
Auto« Kchlinger
Redacteur des „Volksbote", Floridsdors I, Bahn.
steggasse 345.
Für die Städtecurie Floridsdors, .Korneuburg,
Stockerau, Oberhvllabrunn, Retz, Eggenburg,
Maißau, Mistelbacb, Poysdorf, Feldsberg, Laa,
Zistersdorf:
Carl Seitz
Lehrer nnd Bezirksschulrath, Wien, VII., Burg.
gasse Nr. 117
Streiflichter.
Minister als Agitatoren. In der
Wahlbewegung tritt deutlich hervor, daß Herr
v. Körber augenblicklich mit der christlich-
soccialen Partei geht. „Er geht mit ihr", sagt
der Volksmund zur Bezeichnung eines Liebes­
verhältnisses, bei dem an einen dauernden Ehe­
bund nicht unbedingt gedacht wird. Kürzlich
tanzte er mit ihr aus dem Ball der Wiener
Sicherheitswache- unfigürlich gesprochen— er
erwies den Schutzleuten Die ungewöhnliche Ehre
seiner persönlichen Anwesenheit im Vereine mit
den Häuptern der Christlich-Socialen, Lueger
und Prinz Alois Liechtenstein, die ge­
kommen waren, die Schutzleute als Wähler für
sich zu gewinnen. Der Eifenbahnminister
Wittek läßt fragwürdige Agita­
toren Liechtensteins mit Eisenbahn­
freikarten auf Staatskosten fahren.
Der Landmarschall Baron G u d e n u s trommelt
ihnen unter wirthschaftlichen Vorwänden die Ge­
meindevorsteher zusammen, während in Wie»
a istratische Amtspersonen für sie krebsen gehen
en. Dr. Lueger wird sich auch dafür
sehr dankbar zeigen. Und Herr v. K ö r b e r kann
diese Dankbarkeit jetzt sehr gut brauchen. Ob sie
ihm noch etwas nützen wird, das ist eine andere
Frage.
Die Gemetndevorstehimgen als
Wahl» gitatore» In der letzten Sitzung des
Gemeinde-Ausschusses der Stadt Retz gelangte
auch eine Zuschrift der Stadt Mistel dach
zur Verbandlung, in welcher die Gemeinde­
vertretung dieser Stadt alle Städte und
Märkte der Städtewahlbezirkes Korneuburg auf-
fordert, einhellig für die Candidatur der LandeS-
auSfchnsieS Herrn Pros. Richter einzutreten
und einen darauf hinzielenden AuSschuß-
befchluß zu fasten. Der Gemeinde-AnSfchuß
von Retz beschloß aber» die Sache den Wählern
zu überlassen.— DaS ist nicht nur vernünftig,
daS allein ist correct. Die Gemeindevertretungen
find keine Wahlkortesche, und wenn Ordnung in
Oesterreich herrschte, würde die richterbestisteae
Gemeindevertretung von Mistclbach sofort
aufqelöst werden!
Die „beleidigt-'' Regierung. Bor
dem Bezirksgericht in FloridSvorf hatte sich
Dienstag Genoste Hugo Heller wegen Belei­
digung der Regierung zu verantworten. Die
„Beleidigung" soll er in einer in Floridsdors im
Monat September abgehaltenen Versammlung,
und zwar in einer Red« über die Auflösung des
Parlaments und den Kohlenwucher begangen
haben. Er hatte nämlich dem Herrn v. Körb er
die Fähigkeit, dem Kohlenwucher zu steuern, ab­
gesprochen und in einem historischen Rückblick von
Metternich bis Mittel gesagt: „Bei öster­
reichischen Regierungen müsse man stets wohl
überlegen, was auf Böswilligkeit und waS auf
Dummheit zurückzuführen sei." Ueberdies be­
hauptete Genoste Heller von der Regierung,
daß sie daS Interesse der besitzenden Classen för­
dere, und schloß seine Rede mit einen sür die
Regierung wenig schmeichelhaften Ruf. Ursprüng­
lich leitete die Staatsanwaltschaft die Untersuchung
wegen Vergehens nach§ 300 St.»G. (Aufreizung)
ein, sie entschloß sich aber dann. die Ehre deS
Herrn v. K ö r b e r vor dem Bezirksgricht und
nicht vor den Geschwornen zu vertheidigen. Ge­
noste Heller verantwortete sich dahin, daß er
einerseits die gegenwärtige Regierung gar nicht
gemeint habe, Vaß er anderseits nur von phy­
sischer und nicht von geistiger Unfähigkeit ge-
sprachen habe. Der ftaatsanwaltliche Funcüonär
setzte sich mit großem Eifer dafür ein. daß
Heller in allen vier Anklagepunkten schuldig
gesprochen und zu einer Arreststrase verurtheilt
werde. Der Vertheidiger Dr. Ingwer be­
tonte vor Allem, daß Heller wegen des er­
wähnten Rufes gegen die Regierung nicht schuldig
gesprochen werden könne, weil dieser Ruf den
Thatbestand des Vergehens der Aufreizung, nicht
aber den der Ehrenbeleidigung begründe. Da
jedoch der Staaisanwalt wegen Aufreizung nicht
klagen will, so kann dies der Ueberzeugung des
Richters keinen Zwang auferlegen und ihn ver­
pflichten, mit einem Schuldspruch wegen Ehren­
beleidigung vorzugehen. Es bleibe dem Richter
nichts Anderes übrig, als in diesem Punkt ein
freisprechendes Urtheil zu fällen. Aber auch wegen
des Satzes „von der Böswilligkeit und Dumm­
heit" könne Heller niemals veruetheilt werden,
weil sich der Satz, wie aus der ganzen Rede
hervorgeht, nicht auf die gegenwärtige, sondern
blos aus vergangene Regierungen beziehe. Und
über verflossene Regierungen kann man sagen,
was man will. Die letzten zwei Punkte der An­
klage sind deshalb unhaltbar, weil Heller der
Regierung nicht zum Borwurf gemacht habe, daß
sie den Kohlenwucher nicht bekämpfen wolle, son­
dern daß sie mangels eines CartellgesetzeS gegen­
über den Verabredungen der Kohlenwucherer ohn­
mächtig fei.— Der Richter Dr. Stolz sprach
Genossin Heller wegen des Rufes aus die
gegenwärtige Regierung und wegen der Kritik
der vergangenen Regierungen von der Anklage
frei nute verurtheilte ihn wegen zwei Aeuße­
rungen über die Fähigkeit der gegenwärtigen Re­
gierung zu einer Geldstrafe von zwei­
hundert Kronen, eventuell zu vierzehn
Tagen Arrest.— Gegen dar Urtheil mel­
deten der staatSanwaltliche Functionär und der
Vertheidiger die Berufung an.
Das allgemeine, gleiche «nd
direkte Wahlrecht «nd die
Socialdemokratie.
„Heraus mit dem allgemeinen, gleichen «nd
directen Wahlrecht!" Mit diesem Schlachtruf ist
die organisirte Arbeiterschaft Oesterreichs i« den
diesmaligen Wahlkampf gezogen
Die Boranstellung dieser alten demokratischen
Forderung in diesem Wahlseldzug hat eine dop­
pelte Bedeutung: Richt nur. daß sie die Wich­
tigkeit dieser Forderung sür die österreichische
Ardeiterclaste besonders hervorhebt, zeigt sie zu-
Genosse«, sichert euch das Wahlrecht!


[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 5 ]
M. 4S.
,^8»««»-^ (Wähler)
Seite 5.
an, daß die Socialdemokratie in diesem
die einzige Partei ist, die sich klar ge­
worden ist über die Mittel und Wege, wie die
Völker dieses Reicher aus dem entsetzlichen Elend
herauskommen können, in das sie die wahnsinnige
Rationalitätenhetze gebracht hat und unter dem
sie alle eine gleich schwere und in ihren Folgen
unberechenbare Schädigung ihrer wirthschastlichen
und politischen, ihrer gesammten Culturintereffen
erleiden müssen.
Wie stellen sich denn eigentlich die Dinge in
diesem Oesterreich? Das Parlament, welches
dazu berufen ist, die materiellen und geistigen
Interessen der Völker zu fördern, durch eine ver-
nünsiige Gesetzgebung die großen Probleme der
Zeit einer gedeihlichen, den Interessen der minder-
und unbemittelten Bevölkerungsschichten dienenden
Lösung zuzusühren, ist durch den in der sinn­
losesten Weise geführten Rationalitätenkampf voll­
ständig lahmgelegt; ja noch mehr: Dieses
Parlament in seiner jetzigen Zusammensetzung,
mit den Potenzen, die in ihm wirken und aus­
schlaggebend sind für sein ganzes Thun und
Lasten, dieses Privilegienparlament ist nie
mehr zu gebrauchen zu einer positiven Arbett
im Interesse der wcrklhätigen Volksschichten in
diesem Reiche. Damit ist es ein- für allemal
vorbei. Dieses Parlament kann kein selbststän-
digeS Leben mehr führen, sein Rückgrat ist ge­
brochen und eS kann im besten Falle nur noch
vegetiren auf Gnade der Regierung und als eine
willenlose Jasagemaschme, die Allem zustimmt,
was die Regierung will oder die kommenden
Regierungen wollen, das nur noch die constitulio-
nelle Decoration bildet sür die Erfüllung aller
Wünsche und Begierden des nackten Absolu­
tismus.
Ein Parlament, das es ruhig über sich er­
gehen ließ und nicht Muth, Energie und Kraft
genug zu entschiedener und erfolgreicher Abwehr
fand, als seine Grundrechte angetastet wurden,
als man den ungarischen Ausgleich mit Hilfe des
§ 14 erledigte und, ohne es zu fragen, Steuern
einhob und die Staatsgelder ohne seine Beschluß-
sastung verausgabte, also Dinge erledigie, die
nach der Verfassung einzig und allein seiner Com-
petenz unterstellt sind und zu seinem höchsten
Rechte gehören— ein solches Parlament hat
feinen Daseinszweck verfehlt, das ist nichts mehr
als eine bloße Decoration im Staate. Denn, was
nützt ein solches Parlament den Völkern, das
man einfach wie eine unbequeme Sache bei Seite
schiebt, und das sich eine solche Be­
handlung auch gefallen läßt, wenn
es den Willen der Mächtigen in diesem Staate
nicht erfüllt? Ein solches Parlament hat für
die Völker gar keinen Zweck und keinen Nutzen
und muß daher, sollen die Völker nicht der
dauernden Herrschaft des Absolutismus verfallen,
durch ein neues, und zwar ein solches Parla­
ment ersetzt werden, das die Bedingungen zum
Leben und genug Kraft zum Widerstände nach
Oben mit sich bringt. Und ein solches Parla­
ment kaun nur dasjenige sein, das im Volke
wurzelt, das auS dem Volke seine Kraft, Energie,
Willensstärke und Lebensfähigkeit zieht, das heißt,
ein Parlament, gewählt aus Grund des allge­
meinen, gleichen und directen Wahlrechtes.
DaS nach Hause geschickte Parlament ward
beherrscht durch die Rationalitätenhetze.— Drei
Jahre tobte der Kampf zwischen deutschen »ich
rzechischen Chauvinisten, nicht aber etwa um das
Recht, sondern um die Macht. Richt darum
drehte sich der Kamps, welcher Maß von Rechten
Dher der in Betracht kommenden Rationen zuge-
theilt, werden sollte, wie weit der Anspruch auf
die Gewährleistung der «neingeschränkten natio­
nalen Entwicklung jede« Volkes gehen dürfe,
sondern darum, welche Bourgeoisie, ob die deutsche
oder czechische, iu Oesterreich herrschen sollte.
Die drei Aaßre Parlamentarischer Wirren, die
wtt soeben durchgelcdt und die den österreichischen
Völkern ohne Unterschied, insbesondere aber der
Arbrite«laste aller Rationen die schwersten Wirth-
schastlichen Wunden geschlagen haben— diese
drei Jahre Mtionalitätenhetze im Parlament
haben, wenn nichts Positives sonst, so doch das
zur Evidenz erbracht, daß in Oesterreich weder
mtt den Czechen gegen die Deutschen, noch
mit den Deutschen gegen die Czechen regiert
werden kann, daß also, so lange die Rattouali-
tätenfrage in Oesterreich nicht in einer solchen
Weise gelöst ist, daß der chauvinistischen Hetze
Dr immer der Boden entzogen wird, an eine
parlamentarische Förderung der Interessen der
arbeitenden Volksschichten nicht zu denken ist.
Wollen wir also ein arbeitsfähiges Parlament,
das für das Volk arbeitet— und das müssen
wohl alle vernünsttgen Menschen in diesem Staate
wollen, insbesondere aber die Angehörigen der
arbeitenden Bolksclassen— dann muß vor allem
Anderen der Friede zwischen den Rationen her­
gestellt, das heißt dann muß eine Basis gefunden
werden, auf der die Völker gemeinsam an der
Förderung ihrer gemeinsamen Jnteresien arbeiten
können.
Wer° soll nun den nationalen Frieden be­
gründen, wer soll die Basis finden die den
Völkern das friedliche Nebeneinanderwohnen und
Mitarbeiten an den gemeinsamen Angelegenheiten er­
möglicht? Können wir darauf warten, daß uns
der nationale Friede als ein Geschenk vom
Himmel herunterfällt? Daran wird kein den-
kendender Mensch in Oesterreich glauben. Wir
müssen ihn uns selbst schaffen und die einzige
competente Stelle, die es dafür gibt, ist das
Parlament.
Aber wird das neue Parlament, daS dem­
nächst wieder gewählt werden wird, diesen Frieden
schaffen lönnen? Kein Mensch wagt das zu
behaupten. Im Gegentheil: Alles steht unter
dem Eindrucke, daß es ebenso lebensunfähig sein
wird, als wie das alte, daß es ebenso wie jenes
durch den nationalen Chauvinismus erdrosselt
werden wird. Was also bleibt übrig, als eine
ehrliche Wahlrcform, die ein solches Parlament
schafft, das den Willen des Volkes, den Willen
zum Frieden zum Ausdrucke bringt, das dem
Willen aller arbeitenden Volksclassen, die den
Frieden wollen, entscheidende Geltung ver­
schafft, und das kann wieder nur ein Parlament
sein, dessen Existenz nicht aus den Privilegien
bevorrechteter Classen beruht, die ein Interesse
an der Fortdauer der Rationalitätenhetze haben,
sondern aus dem gleichen Rechte aller Staats­
bürger, auf dem allgemeinen, gleichen
und directen Wahlrechte.
Man mag das österreichische Elend von
welcher Seite immer betrachten, man mag mit
der kritischen Untersuchung seiner Ursachen und
der Mittel zu seiner endgiltigen Beseitigung wo
immer ansetzen, wir kommen stets zu demselben
zwingenden Schluß: Es gibt nur einen Weg,
der aus diesen Wirren sicher heraussühri, und
das ist der des allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechtes.
Wenn nun die Socialdemokraten gerade
diese Forderung in dem gegenwärtigen Wahl-
kampfe an erste Stelle ihres Wahlprogrammes
gesetzt haben, so thaten sie es, um den Völkern
zu zeigen, welchen Weg sie einschlagen müffen,
wenn sie aus der allösterreichischen Wisöre, von
der gerade sie am allcrschwersten getroffen sind,
endlich einmal herauskommen wollen. Es gibt
keinen anderen Weg aus dieser Enge, und mögen
die österreichischen Staatsweisen, die nicht wollen,
daß durch das allgemeine und gleiche Wahlrecht
die Völker Oesterreichs zur Selbstregierung ge­
langen, sich noch so sehr über das „österreichische
Problem" den Kopf zerbrechen.
Die Wendung vom Schlechten zum Guten,
vom chauvinistischen Wahnsinn zur klaren Ver­
nunft, kann in Oesterreich aber nur von Unten
kommen, nicht von Oben, denn nur im Volke ist
das Bedürfniß nach den nationalen Frieden und
für eine wirkliche, die Interessen des arbeitenden
Volkes fördernde positive Arbeitsleistung durch
das Parlament vorhanden, Oben nicht. Darum
müssen die Völker selbst die Initiative ergreifen,
und das können sie bei den Wahlen.
Wer da will, daß an Stelle der nationa-
listischen Hetze der naiionale Friede, an Stelle
des Wahnsinns die klare Vernunft trete, der muß
socialdemokratisch wählen, denn die Socialdemo­
kratie ist die einzige Partei in Oesterreich, d«
ein klar umschriebenes nationales Programm be­
sitzt. aus Grund dessen die Verständigung unter
den Rationen möglich ist. Die Socialdemokratie
ist die einzige Verfechterin des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes, und wer will,
daß in die Räume des stolzen Hallenbaucs am
Franzensring endlich einmal ein Parlament ein­
ziehe, das befähigt ist, die großen, nationalen,
politischen und wirthschastlichen Probleme unserer
Zeit zu lösen und eine das materielle und geistige
Wohl der arbeitenden Bolksclassen in Oesterreich
fördernde Gesetzgebung zu schaffen, der stimme
mit dem socialdemokratischen Stimm-
zettel sür das allgemeine, g l e i ch e und
direkte Wahlrecht!—
Christlich- sociale Ehren­
männer im Lichte derWahr-
heit.
VIII.
Die Moral eiweS Hoch Luegerschreiers.
Der Strazzensammler Joses S t u m f a, in
Donaufeld wohnhaft, als ein Hoch Luegerianer
bekannt, verließ am 15. September seine Frau
und lebt mit einer Witwe nun in gemeinschaft­
lichem Haushalt. Das Kceisgerichte Korneu-
b u r g hat den alten Don Juan zur Zahlung
der Alimente von K 2 per Woche verurtheilt.
**
«in christlich- socialer L-bensmittei.
fälsche».
Der christlich-sociale Hauptagitator, Mitglied
des Katholischen Schulvereines, Herr Leopold
Sünder. Wirthschasisbesitzer in der Milscha-
straße in Mistelbach, wurde wegen Übertretung
des 8 11 des LcbenSmittelgesetzes vom hiesigen
k. k. Bezirksgerichte zu einer Geldstrafe von
K 60 verurtheilt. Wohl bekomm's.
An» dem Wahlkreise.
Lieber „Bolksbote"!
A g'spossige Versammlung war kärzli' in
Altstadt Retz. Da hat si' nämli' der nagelneuchi
Landidat der antipfaffischen christlich-socialen
Partei, Pfarrer Kühschelm. vorg'stellt. Dö Pfaffcn»
partei war quat vertreten. Der Statthaltereirath
Beer, dö P T. Geistlichen von Retz und Um­
gebung und der Herr E. Richter aus Retz.
Der hat a den Vorsitz g'habt. Der Küh—schelm
hat angehebt: „Von der christlich-socialen Partei
waren der Bürgermeister Zach und der Bürger­
meister Leuthner als Candidaten für die
Landgemeinden in Aussicht genommen. Nachdem
selbe aber abgelehnt (wir wissen ja auch den
Grund), habe ich mich bereit erklärt, zu candi-
diren, wenn sich kein besserer findet. Das ist
doch gewiß eine schöne Handlung von mir, der
ich als Pfarrer eine hervorragende Stellung in
der Welt einnehme." (Gehst nct auffil) Darauf
hat er erzählt, was er in Guntersdors (a Welt­
stadt) und Umgebung Alles g'leist't hat. Früher
war ka' Obstbam in Guntersdorf, jetzt is Alles
bepflanzt, dös is sei' Verdienst, hat er g'sagt.
Ro, dumm sän dö Lent', dö so an' Schwefel an-
bör'n, scho'. aber so dumm werd'n s' do' net
sein, daß f' glanb'n, a Reichsrathsabgeordneter
braucht sunst nix z' wiss'n als von dö Zwetschken-
bam. Aber 's Schönste is, daß dös net amol
wahr is! Der Oberlehrer K a p l a n von Kalla-
dorf, der jetzt in Gaindors is, der is der Be­
gründer der Obstzucht in Guntersdors und Um­
gebung. Der Mann hat wirkli' außerordentli'
viel g'leist't, is aber so bescheid'n und sagt
selbiges gar net. Dafür steckt si' der verschämte
Candidat Kühschelm d' Federn von an' Andern
aus sein Huat! Dann hat er g'schimpst über d'
Zeitungen, dö g'sagt hab'», daß er in der Groß-
mugler Versammlung d' Bauern Dummköps'
g'nannt hat! „Dös werd' i do' net sag'», weil
i do' d' Stimmen von selbige Bauern hab'n
will!" Ro ja, daß glaub' i a, aber nachher,
nachher, lieber Schelm, werd'n s' do' wieder dö
„dummen Kerln" sein! Wanst net?-
Dann hat der Mayer g'red't. A so was!
„D' Bauern hab'n von unS viel Wohlthaten
kriegt", hat er g'sagt. „Mir sau net schulfeiudli'
und d' Lehrer hab'n heut' eahner glänzende
Stellung der Hochherzigkeit der christlich-socialen
Partei z' verdanken. D' Lehrer mäaff'n daher
jetzt aus Dankbarkeit Hand in Hand mit unS
geh'n". Ro, i waß net, waS d' Lehrer dazua
sag'n werd'n, aber i man', der Mayer hat
wieder amol net d' Wahrheit g'sagt. Aber aus
waß i. Schulfeindli', bildungSfeindli' (an d'
Schwarz'n allerweil g'west. A Volk, was g'bild't
is, gibt ka' Stimm' ab für d' Schwarz'n. Geht
a zu kaner Procession und gibt kan' Kreuzer
sür 'n heiligen Vater her, dem erst vor drei
Monat'n fünf Millionen g'stohl'n word'n sän.
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin O s e n b ä ck.
Stocke»««. (Ein christlich-socialer
Antreiber.) Der in der Cerestnfabrik an­
gestellte Antreiber Hopsa scheint seine man­
gelnden sachlichen Kenntniffe damit ersetzen zu
Ar-eiter «n* Fraueu! Sauft nicht bei Euren Feiude«!


[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 6 ]
Seite 6
„v-ttsbote" (Wähler)
Rr-43
wollen, daß er die Arbeiter in der unverschäm­
testen Weise antreibt und fortwährend sekrrt, so
daß sie es kaum mehr auszuhalten vermögen.
Will sich ein Arbeiter die Seccakurcn nicht ge­
fallen lassen, so läuft der saubere Cumpan sofort
zum Unternehmer und vernadert ihn dort. Aus
diese Weise sucht er seine Stellung zu halten,
was ihm bisher auch gelungen ist. Freilich, ein
altes Sprichwort lehrt: Der Krug geht so lange
zum Brunnen, bis der Henkel bricht, und auch
dem Herrn Hops a—sa wird einmal, wie manchen
anderen Antreiber, der sich so wie er gegenüber
den Arbeitern benommen hat, das wohlverdiente
Schicksal ereilen. Wenn er genug sekirt nnd ver­
nadert haben wird, dann fliegt er aus's Pflaster.
Spannberg. (Jagd.— Bor dem
Gesetze sind Alle gleich.) Vorige Woche
war große Jagd bei uns und bei solchem Anlasse
rücken alle „besseren" Herren mit dem Schieß­
prügel aus dem Rücken in's Feld hinaus, wenn
es auch gar keinen Zweck bat. denn selten ist
Einer darunter, der etwas trifft. Zu denen, die
nichts treffen, gehört auch Herr Friedrich
Schanitzer, und das war ein großes Glück
für einen jungen Bauer, der auf seinem Felde
pflügte. Kaum fünf Schritte von ihm entfernt
sprang ein Hase über den Acker, Herr Schanitzer
legte an, drücke los und schoß vorbei. Ein
wahres Glück für den Ackersmann und sein
Pferd, denn wie leicht konnte eines von Beiden
das Opfer der Unacksiamkeü eines Schützen sein,
wenn Herr Schanitzer nicht gar so schlecht
schießen würde. Möge er sich das zu Herzen
nehmen und in Zukunft nicht blind darauf los­
schießen, denn geschehenes Unglück läßt sich nicht
wieder gut machen. In unserem Orte gibt es
einen sogenaniten Genossenschastswald, von dem
sechs Antheile unserem Ortspfarrer und je ein
bis zwei Antheile den Bauern gehören. Vor un­
gefähr zehn Jahren arbeitete der Herr Pfarrer
ein Statut aus, in welchem festgesetzt wurde, daß
jeder Theilhaber an dieiem Wald zur unentgelt­
lichen Arbeitsleistung für die Instandhaltung des
gemeinsamen Besitzthums verpflichtet sei. Auch
der Pfarrer wurde nicht ausgenommen und
Jeder, der sich weigert, seinen Theil Arbeit zu
verrichten, sollte mit einem Gulden Strafe belegt
werden. Nun will aber der Herr Pfarrer nicht
nur nicht mitarbeiten, sondern er will auch nicht
den auf ihn enifallenden Theil Steuern von
diesem Walde entrichten, trotzdem er denselben
Nutzen davon hat wie die Bauern. Er scheint
überhaupt kein großer Freund vom Steuerzahlen
zu sein. Herr R e j s i n g e r, so der Name des
Pfarrers, hat ein Baareinkommen von fl. 4000
jährlich, dazu eine Wirthschaft van über hundert
Joch Feld, Wald, Wiesen und Weingärten, und
doch bleibt ihm nicht so viel übrig, seine Steuern
zu entrichten. Wenigstens sagt man hier so. daß
ihm nichts übrig bliebe und auch das Steuer­
amt scheint dieser Meinung zu sein. Einem
armen Teufel gegenüber läßt man diese milde
Auffassung allerdings nicht gelten. So starb hier
voriges Jahr ein armer Häusler, der seinem
Weibe und vier unmündigen Kindern ein ver­
schuldetes Kleinhaus hinterließ. Aus dem Erlös
dieses Hauses erhielt jedes der Hinterbliebenen
circa fl. 50 Erbschaftsgeld, wovon die Steuer­
behörde nunmehr die Rentensteuer abverlangte.
Also fl. 50 Vermögen sind der Rentensteuer
unterworfen, um das fl. 4000-Einkommen aber
kümmert sich kein Mensch. Und doch heißt es:
Vor dem Gesetze sind alle Staatsbürger gleich.
Markgraf-Reustedl. (Wie man Ar­
beiter behandelt.) Recht idyllische Arbeits-
verhältniffe, wie man sie eben nur noch in welt-
entlegenen, vom modernen Verkehr abgeschiedenen
Winkeln des Landes antreffen kann, herrschen in
der hiesigen Dampsmühle des Herrn Adam
Z e h e t b a u e r, dem in seiner Weltabgeschieden­
heit offenbar noch nicht zur Kenntniß ^gekommen
ist, daß es in Oesterreich ein Gesetz gibt, das
der Ausbeutung menschlicher Arbeitskraft durch
die Capitalisten e:ne Grenze setzt, und daß die
Unternehmer verpflichtet sind, alle jene Vor­
kehrungen in ihrem Betriebe zu treffen, die Leben
und Gesundheit der Arbeiter schützen sollen. Herr
Zehetbauer weiß nichts vom elsstündigen
Ai beitstag und von der Sonntagsruhe, wenigstens
gibt es das nicht in seiner Mühle, wo Tag für
Tag von Früh 5 Uhr bis 10 oder 11 Uhr
Nachts und Sonntag für Sonntag geschuftet
wird. Die Arbeitszeit der dort beschäftigten
Müllergehilfen dauert vierzig bis zwei­
undvierzig Stunden ohne Ruhepause,
ja nicht einmal zum Mittagessen oder Zimmer-
reinigen bleibt ihnen die nöthige Zeit, und nur
sechs bis acht Stunden können sie sich er-
; holen und ausruhen, bann geht es schon wieder
s an die Arbeit. Kein Wunder, daß unter solchen
schreienden Verhältniffen kein Gehilfe bleibt und
Herr Zehetbauer sich mit Taglöhnern und
Lehrjungen aushelfen muß, die er natürlich in
der selben Weile ausschindet wie die Gehilfen, und
für diese Arbeit zahlt der famose Herr
einen Wochenlohn von fünf Gulden nebst
freier Station. Um sich die Kosten eines ge­
prüften Heizers zu ersparen, heizt der Unter­
nehmer selbst und wenn er nicht zu Hause ist,
versieh! seine Frau. die natürlich nicht „geprüft"
ist, diesen Posten. Zeitweilig wird das Getriebe
auch mittelst Wasserkraft in Bewegung gehalten,
so beispielsweise an Sonntag- Nachmittagen,
offenbar deshalb, damit man nicht schon durch
den sonst aufsteigenden Rauch von fernher sehen
kann, wie gute Christen, zu denen sich a Herr
Zehetbauer zählt, den Sonntag heiligen.
Der Ausgang zum Wasser- und Borsteg, der bei
Wasserbetrieb öfters benützt werden muß, ist mit
Lebensgefahr verbunden, da der Vorsteg nur mit
vier losen Brettern überlegt tft, die außerdem so
weit von einander stehen, daß leicht ein Unglück
Demjenigen passiren kann, der da hinaus muß.
Alles in Allein: Es wäre höchst an der Zeit,
daß sich die Gewerbebehörde einmal um die Zu­
stände in dieser Mühle kümmern und dem
Zehetbauer das Handwerk ein wenig
! legen würde.
Aoridsdorfer Koeairrachrichle«.
Todesfall. Genosse Heinrich P r e i n e r,
bei der Firma Siemens u. Halste beschäftigt,
Mitglied des Vereines der Eilen- und Metall-
arbener (Ortsgruppe Wien III/1), starb am
5. d. M. an der Proleiarierkeankheit im Alter
von 27 Jahren. Das Leichenbrgängniß fand
Samstag vom Traucrbause Leopoldauerstraße
Nr. 226 aus statt. Circa 100 Genossen gaben
dem Verblichenen das letzte Geleite.— Genosse
Preiner war ein treuer Mitkämpfer.
I« Bolksbildungsverein sprach am
Sonntag, den 9. d. M., Herr Hans Langer
über Elekirvtechnik. Die vorgeführten Demon­
strationen— Lichteffecte im luftleeren Raume—
zeigten uns, welch' umfassend; Studien und Ver­
suche Herr Langer unternommen.— Zum
Schlüsse sühn Herr Optiker W o j t a c e k aus
Wien die Herstellung eines Geißlerrohres an­
schaulich vor Augen, woraus nach vierstündiger
Dauer der lehrreiche Bortrag geschloffen wurde.
Herr Langer gab das Versprechen, in kürzester
Zeit wieder einen Vortrag zu hallen, in welchem
er Demonstrationen mit Röntgenstrahlen vor­
führen wird.
Bon der Dampftramway. D e r
Prositheißhunger der Acuvnäre der
Dampftramway-Gesellschaft (vormals Kraus u.
C o m p.) kenn! keine Grenzen und nun sollen
sogar die ärmsten Arbeiter, welche -die Bahn zur
Fahrt nach und von der Arbestsstätte benützen,
die sogenannten „nichtqualisicirten Arbeiter" her­
halten, die Dividenden dieser offenbar schon am
Hundertuche nagenden nothleidenden Herren zu
erhöhen. Bisher wurden die sogenannten zum
ermäßigten Preise ausgegebenen Arbeiterkarten
unterschiedslos an die Arbeiter ausgegeben, die
in Wien arbeiten und in Floridsdorf wohnen
oder umgekehrt, nun aber soll das anders werden.
Die Direction der genannten Bahn hat aus dem
Contracte. den sie mit der Gemeinde Floridsdorf
abgeschlossen, herausgeschnüffelt, daß sie nur ver­
pflichtet sei, an qualificirte Arbeiter Karten zu er­
mäßigtem Fahrpreise auszugeben und will nun
die nichtqualisicirten Arbeiter, d. h. Taglöhner,
Lehrlinge und Arbeiterinnen davon ausschließen.
Kein Zweifel, mit diesem unverschämten Vor­
haben würde die Gesellschaft, wenn es ihr ge­
länge, es auszuführen, ein gutes Geschäft machen,
da die Bahn von einer großen Zahl solcher
Arbeiter benützt wird. Leiöer war es uns nicht
möglich, in den Vertrag Einsicht zu bekommen,
aber wie immer dessen Bestimmung über die Ver­
pflichtung zur Ausgabe von Arbciterkarten lauten
mag, der Sinn derselben kann unmöglich der sein,
daß gerade jene Arbeiter, die bekanntermaßen am
allerwenigsten verdienen, von einer Begünstigung
ausgeschlossen sein sollen, die sie am allernoih-
wendigsten haben. Es wäre lächerlich, auch nur
ein Wort darüber zu verlieren, wie ungerecht
das Vorhaben der Direction der Gesellschaft ist,
daS fühlt jeder vernünftige und denkende Mensch
und es ist nicht allein mangelhaftes socialpoli-
Genofleu gedenkt des Wshlfouds!
tifcheS Verständniß, das die Herren zu dieser
Maßregel verleitet, sondern hauptsächlich grenzen­
loser Prosttheißhunger und unverschämte Habgier
nach den Kreuzern armer ausgebeutcr Proletarier,
an denen sie sich bereichern möchten. Verdienen
die Herren noch immer zu wenig an der AuS-
wucherung des gesammten FahrpublikumS durch
die Vergleichsohne exorbitant hohen Fahrpreise?
Wo in aller Welt noch darf eine Straßenbahn
für eine Strecke wie Floridsdorf—Wien einen
Preis von 30 Hellern für eine einmalige Fahrt
einheben? Das scheint ihnen aber noch zu wenig
und da sie aber mit dieiem Preise nicht in die
Höhe gehen dürfen, wollen sie sich offenbar an
den Aermsten der Armen, an Taglöhnern, Lehr­
lingen und Arbeiterinnen, schadlos halten. Welches
ist denn der Zweck der Ausgabe von billigeren
Arbeiterkarten? Doch sicherlich der, den Arbeitern
mit Rücksicht auf ihr geringes Einkommen die
Benützung der Bahn zu erleichtern, überhaupt
möglich zu machen. Die Aufhebung dieser Be­
günstigung für einen Theil der Arbeiter ist.nichts
Anderes, als die Aufhebung dieses Zweckes und
die Umgehung einer Vertragsbestimmung, zu
deren Einhaltung die Gesellschaft verpflichtet ist.
Gegen das Vorgehen der Direction sind bereits
Schritte eingeleitet wurden und wir hoffen, daß
man an kompetenter Stelle genug Energie auf­
bringen wird, dem Versuche der Geseöschast, den
Vertrag zu brechen und sich an den Schweiß­
kreuzern armer Arbiter zu bereichern, m>i dem
nöthigen Nachdruck entgegenzuwirken.
„Naturfreunde". Sonntag, den 16. De­
cember: Tagespartie nach Netz. Abfahrt 11 Uhr
20 Min. vom Bahnhof Jedleiee. Zahlreiche Theil­
nahme erwünscht.— Nachmittagspartie: G r o ß-
E n z e r s d o r f. Abfahrt 2 Uhr Nachmittags
vom Spitz per Dawp.tramway. Führer Genosse
A. U h l i r. Voranzeige. Der Verein
veranstaltet im Monat März 190l sein erstes
alpines Kränzchen. Vocal und Zeit wird recht­
zeitig bekanntgegeben. Das Festcomitä.
Zur Volkszählung. Von der Gemeinde-
vorstehung Floridsdorf ergeht an die Bewohner
unter dem Datum 28. November 1900, kund­
gemacht am 9. December 1900, eine Aufforde­
rung behufs glatter Durchführung der zu Ende
d. I. stattfindenden Volkszählung, sich mit gütigen
Heimatsdocnmenten zu versehen. In dieser Auf­
forderung ist ein Passus enthalten, der auf dem
ersten Blick einer Belehrung ähnlich sieht, bei
näherer Betrachtung aber viel weitgehender und
nur zum Schaden des Einzelnen werden kann,
der sich dieser der Gemeinde gut dienenden, im
Gegentheile dem betreffenden schwer schädigenden
Aufforderung oder Belehrung fügt. Dieser Passus
lautet wörtlich: „Die in den Ländern der ungari­
schen Krone heimatsberechtigten Personen ver­
lieren nach den dort giltigen gesetzlichen Be­
stimmungen ihr Heimatsrecht durch zehnjährigen
paßlosen Aufenthalt außerhalb' der Grenzen. Aus
diesem Grunde werden die ungarischen Staats­
bürger im eigenen Interesse dringendst aufge­
fordert, sich unverzüglich in den Besitz gütiger
Heimatsausweise (Pässe, Legitimationskarten) zu
fetzen." Nachdem am 1. Jänner 1901 die erst­
malige Frist des von diesem Datum an giltigen
neuen Heimatsgesetzes abläuft, so ist nicht einzu­
sehen, warum gerade jetzt die hier seßhaften
Staatsbürger der ungarischen Krone sich mit
giltigen Heimatsdocnmenten versehen sollen, um
klipp und klar der löblichen Gemeindevorstehung
eine Handhabe zu bieten, dieses Gesetz vielleicht
wirksam umgehen zu können. Denn bei einer
Abwesenheit von mehr als zehn Jahren erlischt
die Heimatsberechtigung in Ungarn und nach tz 5
des Heimaisgesetzes wird der betreffende sein
Staatsbürgerrecht nicht nachweisen können, weil
ihm von den ungarischen Behörden bestätigt
werden muß, daß ev sei» Staatbürgerrecht in
Ungarn verloren hat, es muß daher aus Grund
des§ 5 des Heimatsgetzes die Zusicherung der
Aufnahme in den Heimatsverband den Betreffenden
ertheilt werden. Es wäre daher von den ungari­
schen Staatsbürgern, die hier mehr als zehn Jahre
wohnhaft sind, nicht klug, wenn sie sich plötzlich
als Ungarn aus Befehl der hiesigen Gemeinde­
vertretung fühlen würden. Abgesehen von diesem
Standpunkte, ist es nicht wahrscheinlich, daß man
in dem Zeitraume von drei Wochen sich solche
Documente zumal aus Ungarn besorgen kann.
Die Sachlage ergibt, daß die ungarischen Staats­
angehörigen ihre Documente, die sie besitzen, als
Bolkszähtungsdocumente benützen s ollen und der
keine hat, muß nach§ 5 des Heimatsgesetzes be­
handelt werden. Niemanden kann daher ein Schade
zugehen.


[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 7 ]
Rr. 43
(Wähler)
Seite 7
Diesmal noch nicht! Montag wurde
dem Polizeicommissariat Floridsdorf die A n-
geige erstattet, daß die in Floridsdorf, Ueber-
suhrstraße wohnhafte Näherin Rosa S. mit ihren
beiden unehelichen Kindern Heinrich, sechs Jahre
alt, und Marie, neun Monate alt, vermißt werde
und daß sie sich wahrscheinlich ein Leid angethan
habe. um ihrer entsetzlichen Nothlage zu entrinnen.
Die Nachbarinnen nahmen an, sie sei in die
Donau gegangen und erstatteten die Anzeige. Sie
hatten zu schwarz gesehen. Diesmal ging sie noch
nicht in die Donau. Um 6 Uhr Abends kehrte
sie wieder zurück. Das Polizeicommissariat Flo-
ridsdorf war aber nun schon aufmerksam ge­
worden und so erzählt der Polizeibericht: Marie S.
ist gestern Abends um 6 Uhr wieder in
ihre Wohnung zurückgekehrt. Sie hatte diesmal
auch gar nicht die Absicht, sich zu töd-
1 e n. Wieso es kam, daß die Meinung auskam,
ist bald erzählt. Die Näherin befindet
sich in den entsetzlichsten Verhält­
nissen. Sie haust mit ihren Kindern in einem
kleinen Loch weit draußen bei der Schwarzen
Lackenau. Der Vater des einen Kindes ist ein
Wachmann. Er sorgt, so gut er kann, für lein
Kind und gibt der Näherin K 8 monatlich. Der
Vater des zweiten Kindes ist ein verheirateter
M a n n, der für sein uneheliches Kind gar
nichts thut. Da die S. ihre Kinder nicht
allein lassen und daher außer Hause nichts
verdienen kann, befanden sie und ihre
Kmder sich in den elendesten Verhältnissen. Sie
hungern und frieren. Nur zwei Schwestern, die
in Stockerau und Wien wohnen, unterstützen sie
mit dem Wenigen, was sie von ihrer Arbeit er­
übrigen können. Oft und oft hat die Verzweifelte
geäußert, daß sie sich mir den Kindern umbringen
werde. Als nun die Arme D o n n e r st a g ihr
Hau» mit den Kindern verließ und nicht mehr
zurückkehrte, nahm man an. daß sich die Näherin
mit den Kindern in's Wasser gestürzt habe. Die
polizeiliche Anzeige wurde erstattet. Indessen ist
aber die Näherin zu ihrer in Wien wohnhaften
Schwester zum Waichen gefahren und hat die
Kleinen mitgenommen. Sie blieb über den Sonn­
tag in Wien und kehrte, w'.e erwähnt, Montag
Abends mit den Kleinen nach Floridsdorf zurück,
ohne die Absicht gehabt zu haben, sich dies­
mal zu tödteu. Diesmal also noch nicht!
Wann wird das Ereianiß eintreten? Heute,
morgen, nächste Woche...? Wann wir. die
Näherin des Kampfes müde sein? Wer weiß
es! Diesmal war sie er noch nicht. Es ist also
Alles in schönster Ordnung!
Die Gewerkschaft der Textilarbeiter
hält Samstag, den 15. December, eine Vereuis-
versammlung in Herrn D e x i n g e r's Gast­
hause, Pragerstraße 5, ab. Die Vereinsmitglieder
werden gebeten, zahlreich zu erscheinen. Gäste
willkommen. Beginn halb 8 Uhr Abends.
Arbeiter Radsahrewb Floridsdorf.
Freitag, den 14. d. M., findet im Vereinslokal
in K ö st l e r's Gasthause eine Ausschuß-
sitzung statt.
Der Verband der Eisen und Metall­
arbeiter Oesterreichs (Ortsgruppe Florids­
dorf) gibt bekannt, daß die Gcreralversammlung,
welche Sonnlng den tz. d. M. hätte stattfinden
sollen, auf Ende Jänner verschoben wurde. Die
Generalversammlung wirb rechtzeitig bekannt ge­
macht werden.
„Phonograhia". Die Ortsgruppe Flo-
ridsdors des Ersten Arbeiter Stenographen««-
eines „Phonograph!»" hielt Sonntag den 2. De­
cember l. I. in Herrn Leopold D e x i n g e r's
Gasthaus ihre diesjährige Generalversammlung
ab, welche einen befriedigenden Verlauf nahm. Die
Jahresberichte der einzelnen Functionen wurden
mit Befriedigung zur Kenntniß genommen und
hieraus aus Antrag der Controle dem scheidenden
Ausschuß das Adsolutorium ertheilt. Genosse
R o h o v e tz unterbreitete sodann eine Reiolution,
in welcher dem Ortsschulrathe von Floridsdorf,
der dem Ersten Arbeiter- Stenographenverem
„Phonoqraphia" das Ansuchen um Ueberlassung
eines Schulzrmmers zum Zwecke der Durch­
führung eines Stenographie-Cursks abschlägig ve-
schieden hatte, für sein arbeiter- und bildungs-
seindliches Verhalten die schärfste Mißbilligung
ausgesprochen wurde. Die Resolution wurde ein­
stimmig angenommen. Genosse Schütte! aus
Wien hielt sodann einen Vortrag über die Ge­
schichte der Schrift und ihre Einwirkung aus das
Volk, welcher mit vielem Beisalle aufgenommen
wurde. Nach Schluß der ernsten Verhandlungen
folgte ein Zither-Concert, das von den Genossen
Aubrecht und Krebs besorgt wurde; auch
der Gesangverein .Liederkranz" gab einige kunst­
reiche Lieder zum Besten, welche die Anwesenden
in eine fröhliche Stimmung versetzten. Die Flo-
ridsdorfer Arbeiter-Stenographen können mit Be­
friedigung auf diese Generalversammlung zurück­
blicken.
Die Arbeiterdelegirlen bei der
Urania. Sonntag, den 9. d. M, fand im
Theaterlocale der Urania die Sitzung von
Delegirten der organifirten Arbeiterschaft statt.
Der Secretär der Urania begrüßte die Versamm­
lung, welche von 300 Delegirten besuch! war,
und hob unter Anderem hervor, daß es dem
Ausschuß der Urania sehr angenehm sei, mit der
organifirten Arbeiterschaft in Fühlung treten zu
können, um zu misten, welche Wünsche bezüglich
des Programmes die Arbeiter haben und mit
letzteren vereint dieses Programm zu berathen,
so daß der Besuch des Urania-Theaters und der
volksthümlichen, wissenschaftlichen Vortrüge ge­
fördert werde. Nach diesen erhielt der Director
Professor Umlauft das Wort, der in ge­
wohnter sachlicher Weise das Programm für
diesen Winter und kommenden Sommer erläuterte.
Genosse H u e b e r, Secretär der Gewerkschafts-
Commission, und andere Genossen, welche sich an
der anschließenden Debatte betheiligten, sind für
das Programm, doch könne man heute keinen
Beschluß darüber fassen, ohne vorher den Bericht
der einzelnen Organisationen gebracht zu haben.
Genosse H u e v e r stellte daher den Antrag, daß
ein Actionscomiiä gewählt wird, welches im
Vereine mit 0em Ausschuß der Urania das Pro­
gramm zu berathen Hai und überhaupt mit der
Leitung in Fühlung bleibe. Der Antrag wurde
angenommen und ein lögliedriges Comitö ge­
wählt. Von Seite der Floridsdonser Arbeiter­
schaft wurde in dieses Comilö Genoss-' N e u
mann gewählt. Sollten nun Vereine Wünsche
an die Urania haben, dann wolle man dieselben
an die Redaction des „Volksboie" bekanntgeben.
Bei einem Wirthe wunvermild..
Im Gasthause S ch ö b e r l bar seit Langem die
Organisation der Schuhmacher ihren Sitz, welche
an jedem Montag ihren Vereinsabend abhält.
Letzten Montag harten die Mitglieder des Ver­
eines Gelegenheit, die Umgangsformen des Wirthes
zu verkosten. Ein Mitglied zahlte seine Zeche mit
einem Gulden. Der Wirth erklärte jedoch, nur
eine Krone von ihm bekommen zu haben. Wer
im Rechte war, kommt jedoch nicht in Frage.
Der Wirth, anstatt sich mit dem Gaste auszu­
gleichen, beschimpfte nun die sämmtlichen Mit­
glieder mit den ordinärsten Schimpfwörtern.
„Oes Gauner", „Oes Falloten, i schmeiß Euch
außi", und so ging es fort. Dann noch nicht
genug, hetzte er mehrere anwesende Kutscher aus
die Beschimpften, er selbst schlug mit dem Holz­
schläger in das Fenster der Thüre, wobei er sich
verletzte. Der Herr ist noch seit der letzten Wahl
im Jahre 1897 in Erinnerung, wo er als Wirth
in Wilfcrsdors anwesende Genossen mißhandeln
ließ. Wie wir criahren, wird diese Affaire noch
ein gerichtliches Nachspiel haben. Deui Manne
aber, der die Arbeiter „Gesinde!", „Falloten"
und „Gauner" schimpft, kann geholfen werden
dadurch, daß kein Arbeiter mehr sein Local
betritt
Bei der Firm«» Florenz ist -in Herr
K a ch e l m e i e r beschäftigt, der sich weiß Gott
für was für einen großen Herrn hält. Er ver­
kehrt nämlich mit den Arbeiiern wie ein Sclaven-
hälter mit seinen Leibeigenen. So beschimpft er
sie „Lümmeln" und „Lackeln". Vor circa drei
Wochen versetzte er einem Schlosser sogar Ohr­
feigen. An die Fabnksleiturig stellen wir das
Ersuchen, dem Herrn, wenn es möglich sein
sollte, Bildung beizubringen. Den Arbeitern
rufen wir aber zu, sich zu organisiren, dann
können sie sich so feine Leute vom Halse schaffen.
Wieder eine Lüge des „Deutsche«
Bolksblattes". Das „Deutsche Volksblatt"
ereiferte sich in seinem Abendblatt vom 5. De­
cember über die Genossen, die Dienstag am
Leichenbegängniß des Genossen Kalbert theil-
nahmen. Es behauptete, daß sich die „soci"
dabei höchst unwürdig benahmen, angesichts des
Hochwürdigsten die Köpfe nicht entblößten und
außerdem allerlei Allotria trieben. Wie beim
„Deutschen Volksblatt" schon nicht anders denk­
bar, hat es auch in diesem Falle gemein gelogen
und verleumdet aus purer Lust, an den Social­
demokraten ihr Müthchen zu kühlen.— Es ist
nämlich, wie uns mehrere Genossen, die an dem
Leichenbegängnisse theilnahmen, voll Entrüstung
über diese Infamie versichern, an der Sache kein
wahres Wort. Die Genossen benahmensWch
ebenso würdig wie bei anderen Leichenbegäng-
niffen und lüfteten schon, als sie des Geistlichen
ansichtig wurden, die Hüte. Wir rathen den
Theilnehmern an diesem Leichenbegängniß, diese
Lüge des „Deutschen Bolksblattes" Jeder für
seine Person zu berichtigen.
DerFrauen-Wohlthätigkeits-Berei«
in Donanfeld ersucht uns um Aufnahme
nachfolgender Zeilen: „Sonntag, den 16. d. M..
Nachmittags 4 Uhr, findet im Turnsaale der
Stephanieschule eine Christbescherung statt. Es
werden, wie alljährlich, 102 Schulkinder, ohne
Unterschied der Confession, mit vollständigen An­
zügen betheilt. Die Zahl ist groß und doch klein,
im Verhältniß zu den vielen, die sich Heuer
meldeten. Leider erlauben die Mitte! dem Vereine
nicht, mehr zu nehmen. Er richtet daher an alle
Kinderfreunde und Freundinnen die Bitte, ihm
durch Beitreten zum Vereine oder durch Spenden
hilfreich zur Seite zu stehen".— Wir geben dieser
Notiz gerne Raum. glauben aber, Saß die Adreffe
unrichtig ist. Man gebe den Vatern ent­
sprechenden Lohn und sie werden für ihre Kinder
stets Kleider haben.
Eine Gewerkschaft der Mrchen-
sängcrinnen zu gründen, wird sich bald als
Nothwendigkeit herausstellen, da uns im Laufe
des Jahres schon viele Klagen von birst r
„Branche" zugekommen sind. So klagt uns ein
Fräulein vom Chöre, der die Leichenbegängnisse
begleitet, daß der jetzige Regenschori— Herr
Donner die Bezüge der Sängerinnen von
st. 2. aitt fl. 1.20 herabgesetzt habe. und jeder
Mehrsorderung mit der stereoiypen Antwort be
gegnet: „Wenn es Ihnen nicht recht ist, können
Sie ja gehen." Das Fräulein glaubt, daß Herr
Donner deshalb so vorgeht, um seine Töchter
als Sängerinnen unterzubringen, auch fordert
dieselbe von Herrn Donner die abgezogenen
80 kr. retour. Wir hoffen, daß Herr Dauner
rechtzeitig Umkehr hätt, bevor alle seine Sänge­
rinnen rebellisch werden und vielleicht gar streiken.
l)ixi.
Auf der Damp ftravrway. Passagier
(zum Stationsdiener): „Jetzt ist's vereits '/ 4 8 Uhr
und auf dem Fahrplan stelzt doch. daß der Zug
um 652 komm!."— Stationsdiener: „Nun
ja, so ernsthaft ist das nicht gemeint."
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die R->
oackiou keine Berankwortung.
Erklärung.
Um verschiedenen Gerüchten zu begegne»,
die meist in nö-williger Absicht in Curs gesetzt
werden, sehe ich mich hiermit veranlaßt, die Er­
klärung abzugeben, daß ich nach wie vor im zahn­
ärztlichen Atelier des Herrn Dr. Ruß be­
schäftigt bin.
August Pfeiffer.
Emc ficrkutfsarbrit
aller ist bert modernen Menschen so in Fleisch und Blur
übergegangen, daß sie sogar der Erhaltung der Gesund-
beit, dieses koitbaren Gutes, oft eine beschämend geringe
Auimerkiamkeir widmen. „Bei meiner kräftigen Con-
ftitutlon?" wird oft lachend erwidert, wenn von
Freundesseite daraus ausmerkiam gemacht wird. daß
inan eine Erkältung, einen Bronchialkatarrh nicht su
leid): neb,neu möge. Das geht von selbst wieder
vorüber!" viermit ist für den Kraftmeier die Sache
abgethan. Aber. neue da. au» einmal schleicht der
robuste Probier müde. gebückt einher ein üohler
Husten quält ihn. die Kirchhofsrosen beginnen auf
seinen Wangen zu blühen— die Lungenschwindsucht,
diese schreckliche Krankheit, bar ihn heimgesucht. Die
Tuberkelbacillen verrichten von Tag zu Tag inrensiver
ihre unheimliche Minirarbeit und bald sinkt der
vordem so kräftige Mann in den Staub. Dieser be­
trübende Ausgang wäre aber rn vielen Fällen ver­
mieden worden, wenn man rechtzeitig die der Lungen-
fchivindsucht in der Regel vorangehenden Erkrankungen
wie: Luitröhrenkatarrh. Keblkopslnden. Atdemnoth.
Lungenjpitzen-Afftcti.men. Husten Brustbeklemmungen,
Heiserkeit. Bluthusten rc. Ar nöibige Am merkt .imkert
geschenkt und gegen diese ein wirksame:- Mittel ange­
wandt härte. Als ein ioicke, rationelles Mittel hat
sich der „rusisiche Knöterich" in iausenden von Fällen
ausgez-iamet bewährt. Wer Näheres über den prakti­
schen Gebrauch erfahren will. verlange von Herrn
Ernst W e i v e m a n n, L i e b e n b e r g a. H. die
hierüber verfaßte Broschüre. Dieselbe -st leicht ver­
ständlich geschrieben, wird gratis versandt und ent-
fpricht den weitgehendsten Anforderungen, die man
an ei» derartiges Buch stellen kann.
Um den Patienten den Bezug dieser Wanzen in
wirklich echter Form zu ermöglichen, ver-cnae! Herr
Ernst Weide mann den Knöterichthee in Packete»
ü K 2 durch sein Generaldepot, die -Diana-Apotheke"
in Budapest nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.


[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 8 ]
Seite 8
9ia den Apotheken. -MW
Ber Post franco 2 Tiegel 3 Kronen 50 Heller. Ein Probe-
öegel gegen Vorausweisuog von 1 Krone 80 Heller rer-
N* s.V sendet nebst Proepect und Depotverzeichniss ai er Länder
der Erde Apotheker A. Thierry’s Fabrik in Pregrada bei
Rohitsch-Sauerbrunn. —- Man meide Imitationen und achte auf obige, auf jedem
Tiegel eingebrannte Schutzmarke.
Gute, billige Weihnachtsbücüer!
Bach der Entdeckungen. Populäre Schilderung der Er-
schliessung des Erdballs von den ähest.-n Zeiten bis zu IVanSen. und
Andr£e. 4. Auflade. Berliu 1900: 1008 Seiten mit mehreren hundert
Bildern. In Prai htband, statt K. 14.40 nur K. tt—.— Bach der
Thier weit. Von W. LHckowit». Berlin 1900. 944 Seiten mit 400
Bildern. In Prachtband, statt K. 12.— K. 6.—.— Buch der Erfln-
dlinsen. Neueste Auflage. Beilin 1800. 1067 Seiten mit 570 Bildern. In
Pracbtband. statt K. 12.— K. b.—.— HcrttCgh'li Gedichte. Sammlung
der besten Gedichte dies.8 Sängers dei Bevolution. Prac.htband. statt
K. 6.— K. 2.40.— Geschichte der Wiener Revolution. Von
Maxim ftacll. 960 Seiten mit m-hreren hundert Bildern. Prachtband
K. 9. —.- Ein Blick In den Zukunftgataat. Von Atlantlcua.
Mit Vorwort von Karl Kautsfcy. K 180.— Ferdinand Lag-
Balle. Ein Lebensbild von Georg Brandet*. Praehthand, statt
K. 4.20 K. 2.—.— Evangelium der Vatur. Von Heribert
Ran, Neueste Auflage. In Pracht band gebunden, statt K. 9— K. 6.50.
— Der Jfenscb im Spiegel der JVatnr. Von H. Bess-
mÜBSler. Ein Volksbuch, 500 Seiten. Statt K. 9.— K. 4.—.— Die
Frau und der Sociallauau». Von A. Bebel. In Prachtband
K. 3.—.- Das socialdemokratische Programm. Erläutert
von Karl Kautsky. Prachtband K. 2.40.— Marx' Ökonomische
Lehren. Von Karl Kauisky. Prachtband K. 2.40.— Die Che­
mie im tftgUchen Leben. Gemeinverständliche Verträge- 0,1
Pros. Dr. Lassar-Cobn. Prac.htband, statt K. 4.80 K. 860.— Die
Desundbeit im Haus. E; n Fianenbuch von Frau Dr. Adams
Lehmann. Praehthand K. 14.40.— Elassiker: Meine s sammt
hehr- IVerke. Praehthand E 8.60. Nchiiier's sämmtliche Werke. Pracht­
hand K. 3.60. bhakes P eare’s sämmtliche Werke. Prachtband K. 3.60.
Cloethe’S Werke. Praehthand K. 4.80. Hautt’S Werk.. Praehthand
K. 3.60. Adalbert Stilter’s Werke. 1048 Seiten. Praehthand K. 4.—.
Schöne, gut gedruckte, hübsch ausgestattete Gross Octav-Ausgaben!—
Rosegger’t* beste Komatie. Illustrirte Pracht-Ausgabe. 3 Bände Gross-
Oetav. Pracbtband, statt K. 45— nur K. 14.—. Inhalt: I. Der G.ttmciiei.
— Die Schriften des Waldsehul.neistere. II. Dorfsünden.— Feierabende.
— Sonntagsruhe. 111 Jakob der L.rzte.— Martin der Ma; n.— 4Uhrband
Leute. Jeder Band auch einzeln ä K. 5.—. Hncklttnder’s Huino
ristisc 5 e Erzählungen. Zwei mächtige Quart-Bände mit 437 T xtbilderu und
36 farbigen Vollbildern von H. Sei littgen u. A. In Pracbtband gebunden,
statt K. 24— K. i0.—.— Einführung in die Chemie. Von
Pros. Dr. Lawsar-Cohn. 1899. Statt K. 4.80 K. 3 60.- „Vater-
landslose Gesellen.“ Kurze Biographien der hervorragendsten
Socialisten des 19. Jahihunderts. Mit Porträts. K. —60— Das Liebes­
lehen In der Natur. Von W. BShmhe. Prrchtband K. 7.20. Dasselbe,
zweite Folge. Practitbaud K. 7.20.— Die Weltrhthsei. Von
Ernst H&ckel. Pracbtband K. 1080. Schlosser’» Weltge­
schichte. Neueste Auflage in 19 Bänden ä 400 bis 600 Seiten. Jeder
Band elegant, gebunden K 2.40.— Die Darwin sche Theorie.
Populär dargestellt von E. Aveling. Illustrirt. Pracbtband K. 2.40.— Ada
Negrl. Schicksal. Sociale Gedichte. Prachtband, statt K. 4.80 K. 3,60.
Wr. Volksbuchhandlung Ig. Brand
Wien, VI., Gumpendorferstpasse 8
Modistin I. Flink»»
Floridsdors I, SchlotzHoferstratzr 25.
(Grünwaldhaus)
empfiehlt sich zur Lieferung von
Damenhüte, Mäntel, Kragen, Muffs.
Boa. Schirme rc. Auch auf Theil-
zahlungen. •»?_
Rm-Climsiofitilnl
nach Wiener Original-Recept und
feinsten 96"/, Spiritus, mittelst
welchem Jedermann l 1 /* Liter
feinsten Rum mühelos erzeugen
kann, sowie alle äther. Oele und
Essenzen zur Selbsterzeugung von
allen Arten Liqueuren empfiehlt
Drogrrerie
„zum schwartn IKCxtud.“
Floridsdors I, Hauptstraße 31.
Florid8dorf,P ragerstr.57 (Camlllatiof)
Reichhaltiges Lager von Bildern, Spiegeln,
Manufacturwaaren, Gold-u. Silberwaarnn
Taschen- und Pendelubren.
M&ssige Caasaprelae.
♦♦♦♦♦♦
:xxxxo
Weihnachtsverkanf
Lieferant der k. k. Staatsbeamten.
Am Spitz 5
früher Hauptstrasse Nr. 42.
' M>-ciie das geehrte Publikum darauf aufmerksam, dass ich durch
Renovirung, Vergrößerung meines Geschäftes. pnd durch das Geschäfte-
princip „Kleinen Gewinn, grossen Tniftatz <( in der Lage
bin, meine Ctmcurrcnz in jeder Hinsicht su überflügeln.
Meine eigene« ^XWeil^BlIsae sowie meine Verbindungen mit
dau grössten Fabriken des In- und Auslandes ermöglichen mir,
nur die solideste Waare zu staunen t billiger Preisen zu bieten, um
nach jeder Richtung hin mit den hervorragendsten Öesehäften Wiens
gleichen Schritt zu halten.
Meine durch lange Jahre erprobten, sehr gut gehenden Uhren
steilen eich:
Eine echt Silber Cilyoder Retu von fl.
»»*», dopp. gedeckt..„„
»fit, Ank.Rem.dopp. gedeckt, 3 Mtl. Silb.„ n
T» Tuia Remoutoir„„
Packfoug Reraontoir, doppelt gedeckt. .....„„
Öoldin«»*«
Echt Rosskopt, Patent^ n„
Rosskopf, System..„„
Damen Remoutoir n
n» doppelt gedeckt, 3 Mantel, Silber.„„
TAkar. Gold, Herreu-Reniontotr„„
l4kar. Hold, Damen-„„„
idkar. Goldringe„*
Neugold Ringe„»
l4kar. Ohrgehänge„„
Diamant Ohrgehänge..... ...... „„
Zur grössten Auswahl führe ich das grösste Lager von Gold-
DoubJee-Eberiugeu, Siiberketten in jeder Facon und Stärke, Pendeluhren
von g össen Auswahl, 8 Tag-Aufaug von 10 fl. aufwärts. Wecker-, KUehen-
und Schlaguhren in jeder Qualität.
Für jede bei mir gekaufte und repassirte Uhr wird reelle Garantie
geleistet. Mache das geehrte Publicum daraaf aufmerksam, dass die hier
angeführten Waaren stets am Lager sind.
Für auswärts illustrirte Preiscourante gratis und Irauco.
Um eahlreich geschätzten Zuspruch ersucht hochachtend
Julius Gollerstepper
Uhrmacher und Goldarbeiter
jA.xxx Spitz ß-
o
4—
aufw.
6.—
7.50
7.50
4.50
4 50
8.75
6.—
n
4.85
n
6.50
n
16 75
9.26
„
3.50
2.—
B
1.80
8.—
Gold
- und


[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 9 ]
«r. 43
«rite S
8ür den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
der in unserem Blatte ent­
haltenen
Imcrate
bitten wir, auf den
V olksbote
Bezug zu nehmen.
Papierwaare«,
Schreib- i ZrichemMißtru
sowie
i alle Comptoirartikel
; 10? zu haben bei
Gustav Gcholz, Floridsdorf H.
^ Untere Pragerftrahe 116b. via-bvi» der
- neuen Schule.
geitungSverschleib und Papiergeschäft.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
Behördlich bewilligter Ausverkauf.
A. Blumenthal
Floridsdorf X.
Ach" Besonders günstige Ghelegexitieit für "W8
- Weihnachts-Einkäufe.
W egen Räumung meines Geschäftslocales wird das reichassor-
tirte Lager, bestehend aus allem Gattungen Manufactur-Wirk-
waaren, Confection, Herrencravatten etc. zu
tief herabgesetzten Preisen
verkauft.
I
Fuhrmannhans, Hauptstrasse, Am Spitz 8.
X
r
m
Die passendsten billigsten Weihnachtsgeschenke
*
9
h
in Wäsche, Modewaaren, Vorhängen, Teppichen und
1
allen in das Fach einschlagenden Artikeln bietet das
ÄS
«
’S
Waarenhaus
9
!■
«
SS
LHchael Hoch
»
n
v
*
£
«
Floridsdorf, Am Spitz§
S
B*
m
*5
(Früher Hauptstrasse 38).
H-
s
*
&
Jede Kunde erhält beim Einkauf von 3 fl. eine Glieder-
m*
puppe oder sonst einen beliebigen Gegenstand gratis.
J
1
Fuhrmannhaus, Hauptstrasse, Am Spitz 8.
m
Richters
ÄnKer-SteiudauKastcn
lind der Hiuder liebstes Hpiri und des
Krste, was man Ihnen als Spiel- und Beschäftigungs-
mitrel schenken kann.— Richters Anker-Tteinbaukaften
können je? erzeit durch Ergäninngabasten planmäßig
vergrößert werden und und darum
doppeltwerthvoll. Richters Anker-Stern-
baukaften sind zum Preise von 0.75,
1*/,, 3, 3 1 /,, 4’),, 6—10 Kronen und
höher in aleu feineren Spielwaaren-
gefchästrn der Welt zu haben; man
sehe jedoch nach der Anker Marke und
weise alle Steinbaukasten ohne Anker
als Nachahmung, daher als unecht,
zurück— Ar»! Richters Geduldspiele:
Ruhig Blut, Alle Neune, Sphinx, Ko­
bold, Blitzableiter. Zornbrecher u s. w.
Brei« 70 Heller, nur echt mit Anker!
— Wer Kinder zu beschenken hat, der
lasse sich eiligst die neue, reichillu-
ftrirte Preisliste von der unter­
zeichneten Firma kommen; die Hu
sendung erfolgt gratis und fran
F. Ab. Richter* Sie.,
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv-
Stembaukasten-Fabrik.
irr» her, »gliche Kammerlieseranten.
Tomptoir und Niederlage: I., Operngaffe Ist. Wie«. Fabrik: XIII/, (Hietzing).
Rudolftadt, Nürnberg, Ölten (Schweiz), Rotterdam, Nr«-8»rk. 815 Pearl-Street.
Arhsitsr 8Lngvrdun6 „Donaufeld“.
^ Samstag, den 19. Jänner 1900 382
Kirta auf der Alm
im Saale Bartsoh.
ü
ZL
grosser Weihnaoiits-Verhaun
Seit SS. November 1900
in dem grössten
Concurrenz-Waarenhaus
0. VKB 1 SMBASM
8
410 Floridsdorf, Hauptstrasse 4L6
3 5o- (XjeiirLd.orferiia.-u.s)
außergewöhnlich günstige
EU
8
gs
£8
Ls
Le­
rn enorm rediicirten, sensationell billigen
Preisen.
Bitte die Adresse genau zu beachten!
fl Ist Franz Smrz Ist|
i*i ■" Floridsdorf, Hauptsrasse-' 8
11 Gebe biemit einem geehrten Publikum bekannt, dass ich Fl
** zur Weihnaclitssaison mein Lager in Ä
jllinmiTnnnnn M
« bedeutend vergrössort und die Preise redueirt habe. Durch
^ meine trübere langjährige praktische Thätigkeit im In- und
Auslande (Wien, Schweiz, Deutschland, Paris) fühle ich mich
allen Anforderungen der Neuzeit vollständig gewachsen, um
mit den' renommirtesten Wiener Firmen unserer Branche,
was Geschmack, Qualität und Preis anbelangt, concurriren
zu können.
fl
><
fl
M
□
H
fl
fl
n
«
fl
fl
Echt Silber Cylinder-Remontoir..
. von
fl. 4.--
aufw.
„ n doppelt gedeckte Remontoir„
„. Anker Remontoir doppelt gedeckt,
„ 6.25
n
drei Silbermäntel..
i»
» 7 75
7»
„„ Damen-Remontoir...
n
„ 4.50
n
Tula Herren-Remontoir. ...
n
* 8—
7
Neusilber Tula Herren Remontoir
* 77
„ 6.—
71
Nickel-Remontoir..
n
9
w
71
Echt Rosskopt-Patcnt
w 9—
„
Rosskopt-Systcm
., 5.25
st
14karat Gold Herren-Remontoir...
• n
, 17.—
st
14karat. r Damen-„
V
„ 9.50
17
14karat.„ Ringe
r>
n 3.50
st
14karat. .. Ohrgehänge
‘ 7)
» 2.-
71
14karat.„ Gold-Eheringe per Paar.
7
» 8--
71
Neugold-Eherringe per Paar...
7
„ 3.75
11
„ Ohrgehänge
77
„ 1-
11
Echte Silberketten. ...
17
„ 1.20
7
Führe ein grosses Lager aller Gattungen Pendeluhren
(Achttagaufzug) mit zwei Gewichten von fl. 12 aufw. Wecker
von fl. 1.50 aufwärts. Für jede bei mir gekaufte und re­
passierte IJbr wird reelle Garantie geleistet. Ich bin über­
zeugt. dass jede Kunde, welche bei mir kauft, auch weiter­
hin ihren Bedarf bei mir decken wird und zeichne
hochachtungsvoll Franz Smrz, Juwelier und Uhrmacher
^ grjianptstras se 4 V.
y
y
y
y
y
y
y
y
SCSI
Mathias Haas’ Gasthaus, Floridsdorf, Leopoldauerstrasse Nr. I.
.Jeden Sonn- und /fl (Ifi JTVf /fl TTJITD O der Capelle E. Rieger bei
Feiertag VÜ HJ/ IU VU Ll Ub ü- freiem Entree.


[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 10 ]
Seite 10.
(Wähler)
Nr. 43
Kleine Anzeigm.
Zähne und Gebisse
im 2 ZaQxrt-~Wteller
W. Eberl, Florisdorfl
Srinneritr,* 7 », *. Stock.
Gute Greißlem
aus belebter Hauptftrahe, ist Familien-
verhälinisie balber. sofort zu verkaufen.
Floridsdorf Schtvßboferftrabe 62.
Alle u. neue Oefen
sowie alle Gattungen Elseuwaaren
billiget zu haben bei 29L—43
BE R’T I> I.UTSEH
Floridsdorf 11!. Stesanistrasse 28.
Lm großes Magazin
'-er Fabrikslvm! sofort -,u vermietben
ilicht, trocken.geräumig). Floridsdorf w,
Feldgasie 'Jic. 9. W«-
GcmisldtiUMkll-
B-rschleitz
Eckposten, nur Cassakuridcn, grobe billige
Wohnung, wegen beionberer Umbände zu
verkaufen. Adr sie m der ASmiuiiiratian.
fit 3 ifflf[fisipsifjtt
achtpierdckräiliger Otto-A!otor (Langen-
u. Woll) sammt Ziegelmnschine zu ver­
kaufen. S. D e u> s ch, Flor'dsdorf III,
Leovoidauerüraße b. 37S—
Gut gehendes
Höh- ll. Lohlengeschäft
sammt Pferd und zwei Wagen ist wegen
Uebernahme einer Wirthjchasl sofort zu
verkaufen. Auskunft bei Anton Lambert,
Floridsdorf U1, Stesaniestiabc 15 Th. 4.
Südtiroler Obtt
5 Kilo pemiscku 3 Kronen lieterj franco
.6? si s. Tafatfch, Trient.
Fleisch
Beste Qualitäten in
Flinds- Kalbs- Schweins-
steisch. sowie Geselchtes
zu den billigsten Preisen in der
Flcischhauerei
388
Karl Hager
Flrrididirf I, S-lsKhofer-raße Kr. 68.
ienß und Arbeit.|
vrvv«y»ryv< Ä
n*yy^;'V l v*
Schllffttlkhrlwsl
aus gutem Hause wird sofort auf­
genommen. Auskunft in der Admi­
nistration dieses Blatles.
Anßändigcg Mädchen
bittet vielmals um eine Bedienung.
Zuschriften erbeten an K a m i t s ch a,
Floridsdorf II, Pragerstraßc 26.
Zwei Ardritemm
werden zum Bettscderniortiren ausge­
nommen von Jg. Frisch mann, Florids»
dorf I, tzrünncrstraße 270. 07 «.
Hobel gegen TheilzaMung
Solide und billige Möbel ohne Preiser­
höhung im Waarenhaus Schlealnger,
Wien, n., Obere Donaustrasse Nr. 47
visä-vis der Aug&rtenbrücke. 381
Kataly vo« Gschstroth.
JlHÖrirtr Kma«r n. KaarLk«
Erst« Folge
oekstündi« in 75 wöchentlich erschei­
nende» Atefernnge» }» je
24 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das erste Heft sofort
zur Anficht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisalle
Umsonst und portofrei erhält
fffi rr an Asthma
(Lufkbeklemmungen mit pfeifendem Ge­
räusch) leidet die ges. gcsch. Eck's Asthma-
Tafeln zum Probiren. Man schreibe nur
feine Adresse auf Postkarte: 379
t||} förf Fabrik Pharmac. Präparate
OB,--—
I bei Frankfurt a.M
Nervöse
Schmerzen, Kopf-, Magen-, Nervenleiden, wo alle Hilfe
vergeb., doch ausheilb. Berlanaen Sie Prosp
M. Schneider, Meiste«.
t Sie Prospekte gratis.
385-
©
ist
st
Für Weibnachts­
und Neujahrsgeschenke|
empfehlen ^|jj
PanschesnenzeD, Cognac, Chartreuse,
ffl Benedlctiuer, sowie alle Specialitäten-Iiiqueure^
fjj in Originaiqualitäten, ferner alle Sorten Jamaika-,^
8?
jajj ScHaff’ gute ZBücixex* in dein Haus
jgp Sie strömen eigene BZräfie a.u.s
YcA XJnd •wirlcen als ein Segensliort
i&i -A.u.f Kinder noch und ZCnÜsel fort.
Immer noch habe ich gefunden, dass ein gutes
Buch stets das beste Geschenk bildet.— Es hat einen
dauernden Werth, der Beschenkte nijnmt es oft zur
Hand, erfreut sich seines geistigen Inhaltes und gedenkt
des freundlichen Gebers. W. V. Humboldt-
M
br
Die Biichliam!liiiii£
Floricisciorf, DE3Ia.ULptstr_ 25
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager von
Bilder- u. Märchenbücher
P7" Jugendschriften
für Mädchen uud Knaben, als auch
Classiker und Romane
in reichster Auswahl als passende
Mechnachts Geschenke.
Die Buchhandlung
empfiehlt sich ferner zur Pränumeration auf alle im In- und Auslande erscheinenden
wissenschaftlichen und belletristischen
Zeitschriften tmd Mode- J'ßtvnutfc.
Besonders enapfefalens-werttL sind.:
Mode-Journalen:
Der Bazar. Die illustr. Frauen-Zeitung.
Die Modenwelt. Die Wiener Mode. Die
Elegante Mode. Die grosse Modenwelt
Der Frauenfleiss. Die Kindergarderobe.
Die Wäsche-Zeitung. Das Blatt der Haus­
frau. Wiener Chick etc.
b) Von UnterhaJtingsschnftsi:
Bibliothek der Unterhaltung u. de&Wisaens.
Fliegende Blätter. Das Bueh für Alle.
Chronik der Zeit. Die Gartenlaube. Der
gute Kamerad. Das Kränzchen. Leipziger
Illustr. Zeitung. Figaro. Wiener Illustr.
Zeitung. Das Interessante Blatt etc.
Alle in den Tageezeitnngen oder wo sonst auch nor Immer angezeigte BOeber sind stets vorrithlg
oder werden eohnelletens besorgt,
AnsichtssendüBgen werden bereitwilligst gemacht.
für alle Hausfrauen!
ist, nicht nur billige, sondern auch reine, unverfälschte, nahrhafte Lebensrnittel zu kaufen, und bietet Ihnen diese Gelegenheit unüber-
troflen das als reell anerkannte Waarenhaus
364-
Moriz Grünwald
Floridsdorf, Schlossboferstrasse Nr. 25.
IKaffee in aromatisoKen ^diisolnarLgerj.- Eigene Danapfrösterei mit HVEotoren.'betrieTD.
j


[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 11 ]
(Wähler)
Seite 11
Sir. 43
—i
dar Weltalts-VerU
zu tief herabgesetzten Preisen bei
Ig. Uodicka
I. ältestes Waarenhaus „zur Braut“
Florid8dorf, Haupistrasse 39a, neben der Apotheke.
Preis-Auszug in Damen-Confection:
Damen-Kragen von £. 1.80 aufwärts.
Damen-Jaquets„„ 3.—„
Damen-Kleider..„„ 7.—„
Damen-Haveloek„„ 5.50„
10.000 Beste in Wollstoffen, Zephiren nnd Ferkails zu fabelhaft
billigen Preisen.
Ignaz Ornstein*
! Wien, II«, Weintraubengasse 7.
Gegen Theilzahlung
| Anzüge, Winterröcke, Gold- u. Sijberwaaren, Möbel, Bilder,
Spiegel, Pendeluhren, Leinenwaaren und Damenstofso.
: UUanz“ Lebensversicherungs- Gesellschaft
Diroction: Wien, I., Hoher Markt 8,
ab November 1900:
Wir«, Schottengaffe, SchErndastki, Eingang: Kelftrstorferstraße Ar. 1,
im eigenen Anftaltsgebäube.
Ab- und Krlebensvcrstcherung- Lkinderverstcherung
VoiKsverstcheruug
is 2000 Kronen gegen Wochenbeilräge von 10 Heller auswärts.— Projvecie
...nd Larife versendet kostenfrei die Direction- Auskünste ertheilt und Anträge
nimmr entgegen der Ober-Jnspector:
MR» MattlchM, Jedlersdo-f, Albengasse Nr. 1-
Ageuture«:
Forst«»» Fr., Brünnerstrahe 182; Hollubetz A., Angererstrahe 22: K- StttKjel,
Angererstrasie 28 und Ott K., Donauseld, Mühlftrahe 2.
OQQOOÖQQQOOOQIQOQQQOQQQOC
O
JDie Brauerei
q zum ,,St. Georg“, Floridsdorf
ö empfiehlt ihre
8 unübertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
E3ärzen-I3iere
2s t und
1 lillatrLisrhR
OOOOOOOOOOOCXOOOOOOOOOOO
Fenster, Thüren
3S5~ and alle in das
Baufach einschlagende Artikel aus Holz, Stein und Eisen bei
Karl Krau», Floridsdorf, Hauptstrasse la
(XDonÄ\xiio£-)— 33aiin.-versand.t_
-FABRIK
W. SINAI
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 10.
100-30011. monatlich
können Personen jeden Standes
i» alle» Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Riftco
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, via., Deutschegasie 8.
S
r
1
“ -n> Kttkschgstt»
abgelegt« Uebrrzieher, JaquetS»
Fracks, Talouröcke, Hose« re.«
Alles i» eleganter Fayo« n»d
t« bestem Z»sta»dr, zu über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Wetaberger, 1. Bez., Weih-
bnrggasseS, ».Stock, «ebe« Hotel
„EUfabeth". Für Feierlichkeit»
werde« Fracks u«d Salo«a«züge
oh»eCa«tio»billigsta»Sgeliehe».
JE
Heurige«
Ausschank.
Vom Sonntag den
38? 16. Aecember
bei Genosse» Amesberger.
StasnvttSdors 162.
Qll nS KAFFEE
ÖILU ist der BESTE
V« Kilo Yon 35 kr. aasiärts.
Floridsdorf !S1_
■Am. Spitz 3STr. 1-
IM Braunwald
Schlosshoferstrasse 1.
Elegantester Frisir- u.
Rasirsalon Floridsdorfs
CivÜe -Preise- 278—40
Arbeiterblätter liegen auf.
Fkigknkaffrt-Fadrik
Josef BÜGEL
Floridsdorf 389
Schloßhoferstraße Nr. 38.
Feigenkaffee und Malzkaffee in
garanrirt reiner Qualität zu den
billigsten Preisen wird von obiger
Firma empfohlen-
Für Kaufleute und Wiederver-
kiiufer bedeuteildePreisermWgung.
Dauerbrandöfen
flfleidinger Regulir-Fullöfen
1 Franz Haschka
Friseur
FloxicLecLorf I
Schlosshoferstrasse 15.
■"■Blech-u. Fussöfen Sparherde
S. Markus
ZEisenixäncLler
Floridsdorf, I., Haoptstrasse Hr. 17.
loh wähle den echten Heurigen aus der Coburger Kellerei.
Den erhältst du
bei IMI. IBrajcid-stätter, Restaurateur
Floridsdorf I, Angererstrasse 15.
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
Meissnev’s Sonnenseite
mit Geldeinlagen oder
Meissner’s Sparkernseife.
3\<£ark:e W äsclxermäcil-
AUeiiiier£mier:iasefC.Meissner,Reii:UeiLibn.
s. lüg. Arbkittt-Lpiik- mti ßaafaai^tinn|
Floridsdorf und Umgebung!
registr. BrnoffenlSaf! mit unbeschränkter Haftung.;
Tmtrale I: UlsridSdsrf, Pragerßraße 4 fim eigenen Harri?), j
?Eria#f*!a8* ü: f Indslstf II, «atm >t« 5 cttie|t S42 s» Inst.—f «ttablnl* II!:|
flnhrtnf, Skseuitstrichest.—■ esUn-Lonro 844.140. I
Weihnachts-Beschenke in Wäsche-Artikel und Kiichenp räthe;
.0.. h 30* ä
1 »28
2. .. 26
^„ »3 ,» 24
W EINE:
Dein, Heuriger per Liter 84 h Karlowitzer, süß per Liter 1 R
^. alt^ 80„ ÄuSbruch. weiß„„ 1„
„ rath* r 80 ,, roth„« 1 »,
Jedleseer Lagerbier p. L. 30 h
Ovfttate Auswahl in Leinen- u. W irk w aaren.
Lager sämmtlicher Mineralwässer
taflet «er Silo K 2.40,3-20,4-40 i Mehl Nr
Heigenkaflre p.Kg. K 0 56, V'6V ,,
„ 0-68,0 70 ..


[ 2023-06-29 10:33:42.347 - 19001213 - Seite 12 ]
Bett« 12
tft 48
Paria 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
Knaben- Ueb e rz i e h er fl. 6, Makroien-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wir», L. Bezirk,
Ttefausplatz 8.
7
Der Werkauf findet tätlich bis 1L Uhr Nachts statt.
E
«
1. Floridsdorfer Waaraihaus
5‘
O
cd
«
«
'£
W eihnachts-V erkauf!
fu
o>
1
09
■+->
B
Besondere Neuheiten in
=3
O.
cd
cd
Gebrauchs- u. Luxus-Gegenständen.
<9
Puppen, Puppenwagen, Butsch- und Radl-Pferden,
o
■a
SS
Schaukeln und Schlitten.
CD
Plüschcasetten, Albums- und Lederwaaren.
3
(CD
1
«
IMF' Man achte genau auf die Adresse.
OB
-t
w
M. Schöps
tu:
»
Floridsdorf 1, Hanptstr. 39.
Weihnachten 1900!
Bedeutend herabgesetzte Preise im
Mswimto S. £D|llHl
Floridsdors, Hauptstr. 4S.
Grösste Auswahl in dieser Branche. Pisi e billige- wie
übi'rall. Grösstes Lager in Confeetion, Mode- und Manu-
facturwaaren Sämmilicbe "Wäsche und Wirkwaaren fu
Herren, Damen und Kinder. Woll- und Umhäng'iicher,
Teppiche und Vorhänge. Reste staunend billig.
Modernst aufgoputzte Damenhüte.
•es Lager in Pelzwaaren.
Nur Hauptstrasse
Pelzwaaren und Damen- und Kinderhüte.
§>
1
(
I
I
Sensationell iat der
WEIHNACHTS-VERKAUF
im Waarenhause
Z‘J. Qnclroald
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
CD
St
*
so
-1
CD
3
Damen- und Kinder-Krägen, Jacken und Mittel.
Chief-Offlce: 18, Brixtou Road, London SW.
Auf eia Stückchen nehme man bei Bedarf 20 bis 40 Tropfen
um eine krampfstillende, schmerzlindernde und magenstärkende
Wirkung zu erzielen, von 384a
A. Thierry’s Balsam— ■■
mit der grünen Nonren Schutzmarke und KapEelverschluBs mit
eingepr ägter Firma. Allein echt. WM" Erhältlich in den Apn-
theken.’^g—PerPost franco 12 kleine oder 6 Doppelflaschen-
4 Kionen.— Prohefla^ons nebst Prospect und Verzeichniss der
Depots aller Lander der Erde versendet gegen Vorausweisung
von 3 Kronen 20 Heller Apothekers. Thierry’s Fabrik In Pregrada
bei Rohitsch-Sauerbruru.— Man meide Imitationen und achte
auf die in allen Culturstaaten reg. grüne Nonnen-Sehutzmarke
MM illi
Für Herren r
Kammgarn-Anzug fl. 9.—
Loden-Anzug fl 8.-
Wlnlerroek, gute Qualität fl. 8.—
Lodenrocb, dauerhaft fl. 4.50
Kameelhaar-Havelock fl. 7.50
-und. aufwärts.
Für Knaben:
Loden-Anzug fl. 6.50
Havelock fl. 4.50
und aufwärts.
Für Kinder:
Loslen-t’ostüin.. 11. 3.—
Kameelhaar-Havelock fl. 3.50
und aufwärts.
Für Massbestellungen grosse Auswahl in Briinner
und englischen Stoffen.
Erstes Wiener
Herren- u. Knabenkleider-
W aarenDaus
Düugo QDentsch
Floridsdorf I, Hauptstrasse 51.
Lieferant des Lehrerhausvereines, mehrerer Eadfahrclubs und huma­
nitärer Vereine.
MW«MMßG «r Herren
Knaben
and Kinder
Das Allerbeste nur
„Beim TTiroler
" LEOPOLD JUSTIZ
Specialist ffiir Lodenkleider.
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. 7 S 34 S.
Lieferant des Lebrerhaosrereines, des Oesterreichischen Touristen«
and Tonring-Clnbs und vieler Radfahrvereiue.
fl. aufw.
Stadt-Anzug,. 12.—
MjOMMBN Menczikoff.., 12—
I>03ÖE]\ Kutscher-Mantel, 12.—
KiOKMEW Touristen-Anzug 12.—
ljOMMSBf Auzug für Müller. 10.—-
EODEN Anzugfilr Bäcker. 12.—
LODEN .12—
ü. »usw.
3.50
4—
6—
. 5—
12—
. 8—
16—
. 7.60
9.-
LODEN Schul-Anzug.
LODEN Schal-Mantel,
LODEN Knaben-Anzug
LODEN Knaben-Uebwrock
LODEN Herren-Anzug.
LODEN Saceo- Gtillet.
LODEN Jagd-Anzug.
LODEN Bergrock..,
LODEN Jagd-Rock..
LODEN Mantel 12.-
LODEN Kanzleirock.. 5.—
LODEN Hose, lang.. 5.—
LODEN Hose, kurz ... 4.50
LODEN Ueberzieher... 10.—
LODEN Joppe 7—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Loden zu den
bilUgsten Hn-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer QualitSt
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Mutter, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
rant gratis u. franco. Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenirendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retonrairt.
MÄEdE»W»«»MSL «KT WW atltB
Specialist für Lodenkleider
Bleu. IX.. WührlngentTOMe N». O».
Trtorf ... I. AH
LODEN Forst-Anzng.. 16.—
LODEN für Heger... 10—
LODEN Wetterkragen.. 5.—
LODEN Gamaschen... 2.50
LODEN Wettermantel,. 5.—
LODEN Radfahr-Krazen■ 5 .—
LODEN Dress sammt Kappe
LODEN in allen Farben. 10.—
!, grau, Tricot
stutsgcSfl
, 1. S.S 1
Tunterfisse,
Douüle-Sclilafreck
Etgemdumer Emil Rancria- feetaug, efer u. Beraittw. Redacteur: «ni,» Gchwner.— Bvckdruckrrei W. Jacobi& Sohn Wien, L, ftd^murrnn«

