
[ 2023-06-29 10:34:14.047 - 19001101 - Seite 1 ]
Kreis 8 Heller.
A»«se»e»t «it IiseNm»:
vierteljährig. ... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganziährig K 4.80
Administration:
Mortdsdorf, Angercrstratze
M. 24.
Inserate »ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Kreis 8 Keller.
At>i»r»r»i «tt 1»sei»«,:
vierteljährig.... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4 80
Redaction:
Atoridsdorf, Angererstraße
Mr. 24.
Socialdemokratisches Organ für die Interessen des arbeitenden
Kolkes im Kiertel unter dem Manhartsberge.
ZetkmgSreclamationen sind portofrei.
Erscheint jeden Donnerstag.
Kummer 37. Atoridsdorf, 1. Aovemöer 1900. V. Jahrgang.
Die üfidistatkuiafileii.
ßandidate« ohne Ende.
Tagtäglich tauchen in unserem Wahlkreise
neue Candidaten aus, so daß wenn die Sache so
fortgeht, bald jeder Ort seine eigenen Wahl­
bewerber haben wird.
Die beiden neuesten Herren, welche gerne
Volksvertreter werden wollen, sind der Bürger­
meister R e i ö l i n g e r von Ernstbrunn, der
von dem christlich socialen Verbände der Land-
wirthe Nicderösterreichs für den Landgemeinden-
bezirk Korneuburg, Oberhollabrunn candidirt
wird, während ein Herr Kaspare k, Ziegel-
werksbesitzer in L a a den komischen Einfall hat,
als „Candidat der Deutschradicalen" für die
fünfte Curie aufzutreten.
Sonntag fand in Wien eine Vcrtrauens-
männerversammlung des Verbandes der Land­
wirthe Niederösterreichs statt, in welcher außer
der Aufstellung der Candidaten unter Anderem
folgende Forderung des Landesverbandes aufge­
stellt wurde, daß die Länder auf die
Schulzesetzgebung Einfluß haben
sollen.
Ein Herr Director Reckendorf trat
für die siebenjährige Schulpflicht
e i n. Natürlich hat G e ß m a n n dieser clericalen
Forderung sofort zugestimmt und den Halb-
tagsunterricht für wünschenswerth
angepriesen.
Die Herren haben etwas zu viel den
Schleier gelüftet, hinter dem unverdächiigen
Namen .Verband der Landwirthe Niederöster-
rcichs" sieht man ganz deutlich die Kutte ver­
steckt, die Kratze des Clericalismus hervorlugen.
Die Volksverdummung ist die Cardinal-
f orderung des Krumwstabes von jeher gewesen.
Mit Versammlungen, d. h. öffentlichen Ver­
sammlungen, getrauen sich die Gegner nicht
hervor, es weiden höchstens geheime Convenlikel
abgehalten, im Uebrigen besorgen die Wahlarbeit
fü r die Christlich- Socialen die Pfarrer und
Bürgermeister. Der Greißler von Bockfließ, der
christlich-sociale Candidat der fünften Curie, sagte
ganz offen, daß er es nicht nöthig habe, den
Wahlkreis zu bereisen, für ihn höre derselbe in
Gcrasdorf auf. Der muthige Herr fürchtet den
heißen Boden der Jndustrieorte.
Unsere Partei hat vergangene Woche fleißig
gearbeitet. Versammlungen wurden abgehalten in
Poysdorf, Wagram, Höbersdorf,
welche alle zahlreich besucht waren und bewiesen,
daß es auch am Lande licht zu werden beginnt.
Darum Genossen, auf zur rast­
losen A r b e i t und der Sieg muß unser
sein, trotz Niedertracht, Lüge und
G e m e i n h e i t muß die Wahrheit siegen.
Herr« I. Krarnmer, dem Herrn Ge­
mein dejecretär von Leopoldau ist das Wahl­
gesetz ein spanisches Dorf. Diese Woche wies
dieses amtliche Organ einen Wahlberechtigten ab,
weil er von der Unfallversicherung eine Rente
bezieht, was nach feiner Auffassung eine Armen-
-unterstützung sei. Wir empfehlen dem Herrn,
wenn er schon über kein Wahlgesetz verfügt, doch
den „Volksbote" zu lesen, welcher in jeder
Nummer Aufklärungen in Wahlnugelegenhe-ten
bringt. Wir sind auch gerne bereit, dem Herrn
während der Wahl ein Freiexemplar zu schicken.
Wetters fragen wir den Herrn, ob er sich in
die Wählerliste eingetragen hat. Herr K r a m m e r
sind Pensionist. Wenn also Rentner der Unfall­
versicherung nach Ihrer Ansicht zu Pfründnern
zählen, dürften logischer Weise auch Pensionisten
üazu gehören.
**
*
In Korneuburg liegen die Wähler­
liste« ab 31. O c l o b e r auf.
Die B e z i r k s h a u p t m a n n s ch a s t
Korneuburg hat diesbezüglich folgende Kund­
machung erlassen:
„Die Herren Gemeindevorsteher werden
angewiesen, bü fertiggestellten Wählerlisten für
die Wählerclasse der Landge­
meinden, sowiefür die allgemeine
Wählcrclasie am 31. Oktober in
der Gemeindekanzlei zu Jeder­
manns Einsicht auszulegen und
die Auflegung öffentlich kundzumachen.
*«
*
Bezüglich des nunmehr folgenden Recla-
mationsvcrfadrens wird Folgendes bemerkt:
Reklamationen gegen die Wählerlisten.
Reclamationen gegen die vorerwähnten
Wählerlisten wegen Aufnahme von Nichtwabl-
berechtigten sind während der acht­
tägigen Frist— vom Tage der Kundmachung
an gerechnet— beim Gemeindeamte
I einzubringen. Ueber die einlangenden Re­
clamationen entscheidet die Beziikshauptmann-
schast.
Winke zur Reclamation.
Dürfen die Wähler in die Wähler­
liste Einsicht nehmen?
Die Wähler haben hiezu das
Recht. Die Wählerlisten müssen im Gemeinde-
amte zur öffentlichen freien Einsicht aufliegen.
Der Gemeindevorsteher Hai d i e P s l i ch t, die
Auflegung öffentlich kundzumachen.
Wie lange währt die Reklamations­
frist?
Acht Tage, und zwar vom Tage der
Kundmachung an gerechnet.
Können Einwendungen gegen die
Abfaffung der Wählerliste» gemacht
werden?
Jeder Wäler kann gegen die Abfaffung
der Wählerliste Einspruch erheben, und zwar
können sich zweierlei Gründe ergeben:
1. Daß Wähler nicht eingetra-
gen sind.
2. Daß Personen eingetragen
sind, welche nicht wahlberechtigt
sind.
Was hat der Wahlberechtigte, wen«
einer der beiden Fälle eintritt, zu
thun?
Er hat zu reclamiren!
Jeder Wahlberechtigte hat das Recht, gegen
die Ausnahme von Nichtwahlberechtigten in die
Wählerliste zu Protestiren.
Der Protest kann mündlich oder schrift­
lich beim Gemeindevorsteher eingebracht werden.
Selbstverständlich muß der Protest be­
gründet sein.
Nicht wahlberechtigt find:
1. Alle Ausländer.
2. Alle unter Curatel stehenden Personen.
3. Diejenigen, welche eine Armenver­
sorgung aus össentlichen oder G e-
meindemittln genießen, oder in dem
der Wahl unmittelbar vorausgegangenen Jahr
genoffen haben.
„Als Armenversorgung oder als
Acte der öffentlichen Mildthätigkeit sind jedoch in
Bezug aus das Wahlrecht nicht anzusehen,
Unterstützungen aus Kr a n ke n cas s e n,
Genosse« gedenkt des Watflfonds!
Unfall- oder Invalidenrenten, die
Befreiung vom Schulgeld, die Be­
theiligung mit Lernmitteln oder mit Stipendien
sowie auch NothstandSaushilfen."
Ist ein Wahlberechtigter nicht eingetragen,
so muß er ebenfalls reclamiren; er kann dies
mündlich oder schriftlich. Das Gemeindeamt hat
die Pflicht, die Reclamation anzunehmen.
Der Reclamirende hat folgende Documcnte
beizubringen:
1. Taus- oder Geburtsschein, als Nachweis
des gesetzlichen Alters.
2. HeimatSichein, als Nachweis der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft.
3. Den Meldezettel, als Nachweis der sechs­
monatlichen Seßhaftigkeit. (Nur in der allge­
meinen fünften Curie nöthig.)
4. Den Steuerbogen, eventuell Steuerquit­
tung, (Nür für das Wahlrecht in der Städte-
und Landgemeindencurie.)
Nachfolgend lassen wir ein Formular der
Reclamation folgen. In demselben reclamirt ein
Wahlberechtigter sein Wahlrecht in der Städle-
und allgemeinen Curie.— Die gesperrt ge­
druckten Worte müssen natürlich je nach der Ort­
schaft oder Wählerclasse entsprechend geändert
werden. Das Schreiben ist stempelfrei und
muß lauten:
Von außen:
„An die löbliche Gemeindevorstehung
in"
Von innen:
„Löbliche k. k. Bczirkshauptmannschaft!
Endesgesertigter Anton Mayer, Schlosser,
in... reclamirt hiemit sein Wahlrecht für
die Reichsrathswahl in der Wählerclasse
der Stadt-Gemeinde und in der
allgemeinen Wählerclasse, Ge­
fertigtem sind laut Steuervorschreibung K...
Personaleinkommen st euer vorge­
schrieben (wenn die Steuer schon bezahlt
ist, so kann man Quittung beilegen und
schreiben: Gefertigter hat laut Sleuerquittung
K... Personaleinkommensteuer bezahlt) und
ist laut Meldeschein seit in
der Gemeinde .... ansässig und laut
Tauf- (Geburts-) schein... Jahre alt. Aus
diesem Grunde hätte seine Aufnahme in die
Wählerliste der Wählerclasie für die Stadt-
Gemeinden und in die allgemeine Wählerclasse
stattfinden sollen. Da dies nicht geschah, er­
sucht Gefertigter die k. k. Bezirksb mptmann-
schaft, seine Ausnahme in die beiden Wähler­
classen zu veranlassen.
(Ort und Datum.)
(Name und Adresse.)
Mit.. Beilagen."
Statt des Heimatsscheines kann auch das
Arbeitsbuch oder der Militärpaß beigelegt werden.
Die Gemeindevorstehung ist gesetzlich ver-
pflichtet, Reclamationen binnen drei
Tagen der Bezirkshauptmannschast vorzulegen,
welche darüber entscheidet. Es ist angezeigt,
sich innerhalb der achttägigen Re-
c l a m a t i o n s f r i st um das Schicksal der Re­
clamation zu erkundigen.
Kann gegen Entscheidungen über
Wahlreclarnationcn eine Berufung ein­
gebracht werden?
Ja'-
Gegen die Entscheidung über Reclamationen
kann innerhalb drei Tagen bne
Berufung bei der k. k. Sratthalterei ein­
gebracht werden. Einen weiteren Recurs gibt es
nicht.
*
**


[ 2023-06-29 10:34:14.047 - 19001101 - Seite 2 ]
Seite 2.
B-ttSVst- (Wähler)
Nr. 37
Zur Wühlarbeit
Von folgenden Orten stehen noch die Namen
und Adressen der Vertrauensmänner aus. Dieselben
sind binnen 3 Tage« an die Redaction des
„Volksbote" einzusenden.
Bezirk Korneuburg: Harmannsdorf, Stetten,
Dreesdors, Leobcndorf.
Parteigenossen! Ihr kennt die ungeheuere
Ausdehnung des VIIL Wahlkreises. Soll das
Central-Wahlcomüö seiner Aufgabe gerecht werden,
so muß durch sofortige Namhaftmachung der
Vertrauensleute dies ermöglicht werden. Jeder
Einzelne, er mag wo immer wohnen, kann dazu
beitragen. Alle Zuschriften an die Redaction des
„Volksbote". Das Central-Wahlcomitö.
Wahlversammlung i« Grotz-Jed-
lersdors. Samstag, den 10. November, 8 Uhr
Abends, in Herrn Buchberger's Gasthaus,
Groß-Jedlersdorf, Baumergasse 4.
Wählerversammluug in Stadlau.
Donnerstag den 15. November, 2 Uhr Nach­
mittags, in K a m m e r e r's Gasthaus. Reserent
Reichsrathscandidat Genosse S ch l i n g e r.
Wähterverfammlung in Unter-
Gäuserndorf. Sonntag den 11. November.
Referent S ch t i n g e r.
Wählerversammluug in Miftel-
bach. Sonntag den 18. November in K a i n z'
Gasthaus. Referent S ch l i n g e r.
Wählerversammluug in Spillern.
Sonntag, den 4. November, Abends 8 Uhr, in
Lux' Gasthaus.
**
*
Wählerversammlung in Florids-
dors I- Dienstag stellten sich den Wählern in
Floridsdorf, im Saale B a r t s ch, die Caudi»
baten S e i tz und Schlinger vor. Ueber
diese Versammlung werden wir in nächster Num­
mer berichten.
Wählerversammluug in Donaufeld.
Am Sonntag, den 28. October, tagte in K ö st-
! e r's Gasthaus eine äußerst zahlreich besuchte
Wühlerversammlung. Lange vor Beginn war der
Saal trotz des herrlichen Wetters bis auf's letzte
Plätzchen besetzt und Alle harrten trotz der
drückenden Atmosphäre geduldig bis zum Schlüsse
aus. In Vertretung der auswärts befindlichen
Candidatcn referirte Genosse I l z e r, der sich in
seinem Referate hauptsächlich mit der Schand-
wirthschaft der Christlich- Socialen nebst ihrem
Oberponzen L u e g e r befaßte. Grausam zer­
zauste er ihre schönen Thaten, die Rede des
Rothschild-Steiner, Lueger's Aus-
spruch über den „Kohenrummel", die schnöde Ab­
fertigung der Diurnisten, den Lernmittelraub rc.
Unseren Forderungen nach Einführung des allge­
meinen, gleichen und directcn Wahlrechtes, einer
progressiven Einkommensteuer, einer Altersversor­
gung und Abschaffung des stehenden Heeres sich
zuwendend, schloß dann der Referent seine ge­
lungenen Ausführungen.— Genosse K o n o r s a
— der dann zum Worte gelangte— besprach
unsere Floridsdorser Zustände, Genosse R i t k y
erwähnte die Entlassungen des L u c c a und
Krikawa, während Gen. Kaps in kernigen
Worten die Anwesenden aufforderte, ihr Recht
nicht nur zu wahren, sondern auch daselbe aus­
zuüben. In seinem Schlußworte besprach Genosse
I l z e r das Wirken der spanischen Clericalen,
die in nichts unseren österreichischen Clericalen
nachstehen. Unter jubelnder Zustimmung erfolgte
sodann einstimmig die Annahme der Candidatur
des Genossen Schlinger für die fünfte Curie
und des Genossen S e i tz für die Städtecurie.
Um halb 6 Uhr schloß der Vorsitzende die impo­
sante Versammlung. Uf.
Versammlung in Floridsdorf I.
Letzten Montag fand in A f ch e n b r e n n e r's
Saal eine großartig besuchte Wählerversammluug
des Bezirkes Neu-Jedlersdorf statt. Als Re feren
ten fungirten die Genossen Schlinger und
Pölz, die sich auch in glänzender Weise ihrer
Aufgabe entledigten. Der reiche Beifall bewies,
daß für die Gegner in diesem Viertel wohl nicht
viel zu holen sein wird. Nachdem die Candida-
rurcn der Genossen S ch l i n g e r und S e i tz
einstimmig angenommen waren, schloß Genosse
S t r ö m e r mit der Aufforderung, alle Kräfte
für die Wahlen mobil zu machen, die Ver­
sammlung.
Wählerversammluug in Deutsch
Wagram. Sonntag sprach der Candida! der
fünften Curie Genosse Anton Schlinger vor
einer zahlreich besuchten Wählerversammluug im
Gasthof „zur Weintraube". Er entwickelte
das Programm der Socialdemokratie und kritisirte
in schärfster Weise unter großem Beisalle der
anwesenden Bauern das Verhalten der christlich­
socialen Partei. Zum Schlüsse beantragte Haus­
besitzer Tatzber nachfolgende Resolution, die
einstimmig angenommen wurde:
„Die heute tagende Versammlung nimmt
die Candidatur des Genossen Schlinger
für die fünfte Curie im achten niederösterr.
Wahlkreis mit Befriedigung zur Kenntniß und
verspricht für dessen Wahl mit allen Kräften
einzutreten.
Gleichzeitig spricht die heutige
Versammlung dem bisherigen
Abgeordneten Mayer für sein
Verhalten im Parlamente die
Mißbilligung aus.
Hieraus schloß der Vorsitzende Genosse
Reich die Versammlung.
Wählcrverfammlung in Höbers-
dorf. Sonntag, den 21. d. M. fand hier eine
Wählerversammlung statt in welcher Genosse
Grosse aus Wien das Referat erstattete. Er
schilderte die politische Lage in Oesterreich und
die Sünden 0er Christlich- Socialen. Die An­
wesenden— meistens Bauern— unterbrachen
den Redner mit den Worien: „W i r sind
nicht mehr schwarz, der Mayer soll
nur kommen, wir werden es ihm
schon zeigen, der kriegt keine Stimme
mehr von un s." Genosse Grosse besprach
sodann noch unter großem Beifalle über den
Militarismus, die Lebensmittelverkheuerung, den
Ausgleich mit Ungarn rc., woraus Genosse
I e s e n k o die Versammlung schloß. Die An­
wesenden forderten die Genossen auf, bald wieder
zu kommen, auch möge sich der Candidat, Genosse
Schlinger, vorstellen. In Höbersdorf
hat der Mayer ausgespielt.
Wählerversamurlung in Poysdorf.
Sonniag, den 28. October, tagte hier im Gc-
meindegasthaufe eine vom Central- Wahlcomitv
einberufene Wählerversammluug, in welcher der
Reichsraihscandidat für die Städtecurie, Lehrer
Carl S e i tz, sich den Poysdorfer Wählern vor­
stellte. Den Vorsitz in dieser für geladene Gäste
beschränkten Versammlung führte der Bürger­
meister Herr Hammacher. Anwesend waren
circa 50 Personen aus allen bürgerlichen Kreisen,
welche mit großer Aufmerksamkeit den Ausfüh­
rungen des Candidaten lauschten. In trefflicher
Weise zergliederte die absolute Volksfeindlichkeit
der christlich-socialen Partei und deren Verteter,
zu welchen unzweifelhaft auch Pros. Richter
gehört. Nachdem Dr. Klaus namens der
Poysdorfer Wählerschaft, insoweit selbe aus politische
Reife Anspruch macht, erklärt hatte, daß Herr Pros.
Richter in Poysdorf ausgespielt und die hie­
sige Wählerschaft wissen werde, was sie im ent­
scheidenden Falle zu thun habe, hielt Candidat
S e i tz seine von oftmaligem Beifalle unter­
brochene Schlußrede, welche auf die Anwesenden
ersichtlichen Eindruck machte. Nach fast dreistün­
diger Dauer wurde diese interessante Versamm­
lung mit dem Wunsche günstigen Wahlcrsolges
geschlossen und der Candidat ersucht, wenn mög­
lich, noch einmal nach Poysdorf zu kommen.
In Ober-Rohrbach und Wilfersdorf
fanden Sonntag, von den Stockerauer Genossen
veranstaltet, Wahlbesprechungen statt, welche sich
seitens der bäuerlichen Kreise eines zahlreichen
Besuches erfreuten. Das Resultat der Bespre­
chungen war, daß die Bauern erklärten, den
Mayer nicht mehr zu wählen.
**
*
Wahlfond.
vi.
Siemens& Halste Liste 239 st. 6 49'/, Liste 249
st. 8-59, Liste 241 st. 6-15, Lifte 243 st. 4 49, Liste 244
st 3-69, Liste 245 st. 315, Nacktraa Liste 118 95 kr..
Well die Arbeiter der Bäckerei Winkler zielbewußt sind
Liste 148 st. 2-75, Mathias Frock Liste 159 10 kr-, Ein
rother Buchdrucker Liste 151 a conto st. 110, Stockerau
Wsipert& Söhne Gießerei I Liste 141 st. 8, Stockerau
Weivert& Söhne Gießerei 11. Liste 142 st. 4-75, Stockerau
Ceresinfabrik: Meder mit der Luegerbande Liste 143
st. 2-15, Neu-Hirichstetten Liste 127 st. 4-63, Stadlau.
Schmiedt Liste 129 st. 3-95, Arnold, Bäckerei Liste 146
st. 265, Weil der Leopold die Herz spielt 10 kr.. Weil
der Dukes Moriz kibitzt hat 19 kr., Nordbahn Locomotiv-
Werkstätte Schmiede Lifte 327 85 kr, Abtbeiluna H
Liste 366 fl. 2 25, Kesselschmiede Liste 250 st. 2 89. Mon-
tirung Lifte 235 95 kr-, Abtheilung 111 Liste 368 st- 1'71,
Tenderschlosserei Liste 370 st. 169. Weilßdie Kionsailn
nach JedlerSdorf fliegen 10 kr., Weil der Strohschober
wackelt 15 kr-, Urban& Söhne Liste 153 fl. 3-45.
Sattlerei Lifte 317 85 kc-, Wagen-Werkstäite Nordbahn
Lagersiederei List! 323 85 kr., Lackirerei Liste 224 fl. 2-49,
Liste 346 fl. 155, Kleine Dreherei Liste 347 87 kr., An­
streicherei Liste 348 39 kr.. Sattlerei Liste 349 97 kr..
Schlosserei Lifte 350 fl. 1-34. Liste 351 80 kr-, Liste 352
fl. 2-49 Liste 353 fl. 1-35, Liste 354 fl. 1-15, Spänglerei
Liste 355 fl. 1-95 Schlosserei Liste 356 fl. 1-50, Schmiede
Liste 357 fl. 2.. Liste 358 fl. 2-10, Tischlerei Liste 359
fl. 2-25, Liste 369 fi 2-05, Dreherei Liste 361 fl. 139,
Säghaus Liste 362 fl. 115, Tischlerei List- 363 fl. 2-10,
Neue Werkstätte Liste 364 fl. 1-77, Liste 385 fl. 1-80,
Lohner& Comp. Automobilwerkstätte Liste 343 fl. 1-89,
Schmied u- Schlofferwerkstätte Liste 344 st. I 36. Wagea-
W-rfftätte Lifte 345 fl. 1 35, Krügl Müller u- Bäcker:
Weil der Müller Soelitz für die Rothen nichts hergiebt
Liste 199 fl. 3 40, Simens& Halst- Liste 246 fl. 5-90.
AiemenS& Halste Saal II Lifte 242, 565, zusammen
fl. 121-84.
In dieser Rubrik werden alle jene Beträge ausgewiesen,
welche nicht aus Listen gesammelt wurden.
Ander! 7 kr., Hinaus mit den Luegerbanditen,
vom gemaßregelten Kesselschmied L. H. von der Rord-
bahn in Serbien 19 Francs in Gold, Powischil 11 kr.,
B- G. 10 kr., von den Maschinisten un» Heizern in
Floridsdorf 85 kr-, I. M 20 kr., Versammlung in
Deutsch-Wagram fl. 1.57, weil der Polischofsky den
„Valat" nicht für den Wahliond gibt 20 kr., well der
alte Fink Müller und sein Kind nicht spielt 10 kr., weil
der aüe Fink das Bergwerk mit den Wasserquellen nicht
mehr verträgt 15 kr., Versammlung bei Köstler fl. 2.50'/-,
weil sich der Wolf vom Krupp den Coakr geholt ha!
34'/, kc., well die Hausknecht alle hergeb'n hab'n bis
auf L. 26 kr., Wählerversammlung bei Aschenbrenner
fl. 2.26'/,, zusammen 8.72'/, und 10 Francs in Gold.
Wir machen die Genossen, welche für den Wahlfond
mittelst Sammellisten sammeln, aufmerksam, daß laut
Beschluß der Vcrtrauensmännerversam- lung allwöchentlich
abgerechnet werden muß. Daher fordern wir die Genossen
auf, bestimmt abzurechnen. Der Wahlfondcaffier-
**
Parteigenossen und Gesinnungs­
freunde! Die Wahlagitation wird in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es ist
Pflicht jedes Einzelnen, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen für den Wahlfond
übernimmt einzig und allein:
Emit Korrorfa
Floridsdorf, Mühlstraße Nr. 9.
.#*
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Volksbote" ausgewiesen werden soll.
**
*
Auskünfte werden ertheilt:
In Floridsdorf l: In der Ad­
ministration des „Volksbote" Floridsdorf,
Angererstraße 24 u. zw. an Wochentagen von
12-1 Uhr Mittags und 5 -8 Uhr Abends.
An Sonn- u. Feiertagen von 8—12 Uhr Mittags.
In Floridsdorf I: Hampel's Gast­
haus Dienstag nnd Samstag abends von 7—8 Uhr.
In Floridsdorf I: (Nordbahnhäuser)
bei Frau S ch u l l e r Nordbahnhaus 168 Thür 1,
jeden Mittwoch von 6—7 Uhr abends.
In Floridsdorf I: bei Genossen
Johann U l l r a m (Krankenkasse), Schloßhofer-
ßraste 2b. Jeden Dienstag und Mittwoch von
10 bis 12 Uhr Vormittags.
In Floridsdorf II: bei Genosse«
Leopold P i n n e r, Pragerstraße 258 jede«
Sonntag von 8—10 Uhr Vormittags und Diens­
tag, Donnerstag und Samstag von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends und bei Genossen Carl
Knauf, Coloniestraße 249, 1. Stock, Thür 5
(Eingang Jedlersdorserstraße) jeden Sonntag
Vormittags.
In Floridsdorf III: Zwöefer's Gast­
haus Neugasse jeden Samstag von V* 8—9 Uhr.
In Groß-Jedlersdorf: (Gasthaus
Buchberger, Baumergaffe 4), Samstag von
7—7*10 Uhr Abends. Ferner täglich Abends
von 6- 8 Uhr bei den Genvffen AlexiuS Fischer
Baumergaffe 20 und Anton S t o ck i n g e r
Klagergasse 243,
In Stammersdors täglich von 6—8
Uhr Abends bei Genvffen Johann L i e b Rr. 219.
JnLang-EnzersdorfbeiG- I. B a-
g a t s ch Nr. 93.
JnStadlaubei Genvffen Carl Schmidt,
Riegelhaus Nr. 6.
In Stockerau: Bei Genossen Eduard
H ö ch s m a n n Schießstattgasse 11, täglich von
7—9 Uhr Abends; ferner rm Consumverein am
Franz Josesrplatz.
**
Genosse« verbreitet den „Volksbote"!


[ 2023-06-29 10:34:14.047 - 19001101 - Seite 3 ]
«r 37
«-»»b-1« (Wähler-.
Seite 3
Wähler!
Die Candidatrn der Socialdemokratie für
den VIII. n.-ö. Wahlkreis, V. Curie, allgemeine
Wählerclafse, sind:
Anton KchUnger
Redacteur des „Volksbote", Floridsdors I, Bahn-
steggasse 345.
Für die Städtecurie Floridsdors, Korneuburg,
Stockerau, Oberhollabrunn, Retz, Eggenburg,
Maißau, Mistelbach, Poysdorf, Feldsberg, Laa,
Zistersdorf:
Carl Keitz
Lehrer nnd Bezirksschulrath, Wien, VII., Burg-
gasse Nr. 117.
Streiflichter.
Einundeinhalb Milliarde« für Mis
fionszwecke. Der „Freimüthige" schreibt: In
München tagte jüngst eine Versammlung katho­
lischer „Gelehrter". Unter Anderem berichtete
Pater Baumgartner über die Gelder, die
in diesem Jahrhundert sür katholische Missionen
ausgegeben wurden. Er stellte folgende großartige
Rechnung auf:
Mark
Verein der Verbreitung des Glau­
bens 275,000 000
Bonifaciusverein 36 000 000
Kindheit Jesu Verein 87,000.000
Afrikaverein deutscher Katholiken. 1,500 000
St. Ludwigs-Missionsverein... 18,400.000
Verein vom heiligen Lande.. 340.000
Schutzengel-Verein 410.000
Verein für Knechtstedten.. 105 000
Verein für arme Negerkinder in
Centralasrika.. .... 580.000
St. Petrus Claver-Sodalität.. 530 000
Leopoldinen-Stiftung ... 1,100000
Verein für katholische Schulen des
Orients 3.640.000
Geuvre des partants 1,600.000
Aniisclavcrei-Verein .... 120.000
Charfreitagssammlung für das hei­
lige Land 500.000
Epiphanensammlung für die Mis­
stonen 2.000.000
Unbekannte Vereine!. 5,000.000
Sonder- Sammlungen in Deutsch­
land 2,000.000
Sonder-Sammlungen in allen Län­
dern. 20,000.000
Propaganda. 100,000.000
Ausstellungen 11,000.000
Vermögen der Missionäre 23,000.000
Directe Zuwendungen an die Mis­
sionäre 15,000.000
Erzichungsgelder 95,000.000
Gaben des heiligen Stuhles... 22,000.000
zusammen.. 721,825.000
Ueberdies werden noch verwendet, was nicht
ziffermäßig belegt, sondern nur schätzungsweise
angegeben werden kann, ungefähr 780,000.000
Mark, im Ganzen also gegen anderthalb Milli­
arden Mark. Es ist nicht angegeben, innerhalb
welchen Zeitraumes diese von den Gläubigen zu-
sammengeschnorrte ungeheure Geldsumme auf­
gewendet worden ist. Was haben die Missionäre
mit dieser Riesensumme gemacht? Kostet die Be­
kehrung einiger tausend Neger, Chinesen und
Malayen wirklich anderthalb Milliarden Mark?
Das glaube wer will.
Die Katastrophe i« Dux. Fünf Wochen
nach der fürchterlichen Katastrophe in Dux sind
die letzten zehn Opfer der Frisch-Glück-Zeche zu
Tage gefördert worden. Zweiundachzig
Kinder und jiebenunddreißig Frauen
sind ihrer Ernährer beraubt. Mit
ihnen trauern die alten Eltern der Verunglückten,
die in den aus so fürchterlicher Weise um's Leben
gekommenen Arbeiter nicht nur ihre Söhne, son­
dern auch die Stütze ihres Alters verloren haben.
Angesichts des letzten Actes dieses entsetzlichen
Dramas, die die Spar- und Profitwuth einzelner
Kohlenbarone verschuldet hat, fordert die ganze
civilisirte Welt, das menschlich denkende Volk
eine strenge Untersuchung, Strafe der Schuldigen.
Doch hört man von beiden nichts. Das ganze
Um und Auf ist, daß die Kohlenbarone in die
Säcke der Anderen griffen, mit einem Worte
schnorren gingen, um die Noth. das Elend der
Hinterbliebenen zu mildern. Das eigene Geld,
du P u mon, der vom Schweiße ihrer Gruben-
sclaven trist, darf nicht angetastet werden, der
gehört auf Champagner und Maitreffen. Das
österreichische Volk ruft nach Gerechtigkeit, ver­
lang: Sühne sür das an Proletariern begangene
Verbrechen. Wird im christlichen Staate Oester­
reich Gercchstgkeit zu finden sein?
Die Wähle» in England endeten mit
einem Siege der Regierungspartei, also der Raub­
politiker, aber dies nur vornehmlich aus Grund
des Wahlunrechtes, welches auch in diesem
Musterstaate gepflegt wird. Von den 670 Ge­
wählten sind zwar 401 Mitglieder der Regierungs-
cartells und 269 Oppositionelle, aber erstere
haben bloß 2,465 935, letztere 2,049 064 Stim­
men; die Stimmenanzahl steht also in gar keinem
Verhältniß zu der Zahl der gewählten Abgeord­
neten. Auch Folgendes diene zur Kennzeichnung
des englischen Parlaments: 115 Abgeordnee sind
Fabrikanten, Grubenbesitzer rc., 80 Großgrund­
besitzer, 63 Vertreter der Armee und Flotte (!)
und bloß 13 Arbeitervertreter.
Airs dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
I muaß dir wieder von an Psarrrer schreiben.
Js net mei Schuld, wann st' die Herren so her-
vorthuan. „Wer si' in's Licht stellt, wird guat
g'sehn!" Selbiger Pfarrer is in Schönkirchen
daham. Erst hat er's z'wegen bracht, dö Klan-
häusler zum katholischen Schulverein z' bringen.
Dö selbigen Leut', denen a Stück wirklicher
Bildung recht noth that, unterstützen aus die
Art eahnere eigenen Scharsrichter. Denn dö
Dummheit vom katholischen Schulverein bringt
dö Kerln sicher um. Jetzt waren aber dö Ge­
meindewahlen, und der Pfarrer möcht' gern ans
von seine Schäflein als Burgermaster seh'n. Geht
recht schwer, und selm gilt no' der alte Bürger-
master und dö net schwarzg'sinnten vernünftigen
Gemeindevertreter. No und da is g'scheh'n, daß
der Pfarrer nach der Wemles' zu dö Klanbauern
um a milde Mostgabe sammeln ganga is. Der
Burgermaster aber hat g'sagt: „Sö Herr, das
is net erlaubt." Hat a Recht, denn nach§ 2
des Vagabundengesetzes is 's Betteln net ge­
stattet und sogar strafbar. So steht wenigstens
auf aner Ti fel in unser'n Ort. Aber was anders
kunnt der Herr a weng' christlicher thuan. Kürzli
stirbt das Weib von an Bahnwachter. Wie schon
dö Leut glaub'n, daß es guat is, wann Aner
kimmt, der an Sterbenden den Weg zum Himmel
weist, geht der Bahnwachter zum Pfarrer, daß
er sei Weib mit den Sterbesacramenten verseh'n
that. Aber ohne Wagen is der Pfarrer net
kumma. No, der Mann will aber den Pfarrer,
und so hat er, der arme Teusel, an Wagen
zahlt. Ganz richtig hat der Gottesman g'sagt:
„Hätten's gestern schon den Wagen g'habt, wär'
i scho' gestern kumma." Freili'. I, der Ofenbäck,
hätt' mei Weib ohne den Pfarrer begraben und
für dös Geld meinen Kindern guate Schuah
für'n Winter kauft. G'rad' a io is mit dem Ein­
segnen von an Leichnam. Als so ung'segneter
ruaht derselbige a ganz guat in der Erden, und
weil selbiges wieder viel Geld kost'— wenigstens
für an arbeitenden armen Menschen— is es
ganz vernünftig, wann das Geld sür die Hinter­
bliebenen verwend't wird. dö oft jeden Kreuzer
brauchen, b'sonders wann der Vater derjenige is,
der wegstirbt. So kann's aber kumma, daß si'
der Pfarrer von dem Leichengeld neue Stiefeln
kauft und dö Hinterbliebenen rennen bloßfüßig.
Js das net wahr? In Matzen hat mir Aner
erzählt, daß an Klanhäusler a Kind g'storben is..
Dö Eltern haben für das Kind an Segen
g'wünscht. Umasonft is aber nur der Tod und
der Segen kost' sieben Gulden! Was
thuan? Geld war net so viel da und so hat
halt der Pfarrer dem Mann Credit geben. Dös
is wieder schön von dem Pfarrer. Js wohl a
weng viel für an Segen, no aber wann fich's
die Leut' einbilden so kann ma eahner net helfen.
Daß si' der Pfarrer an Wechsel auf die
sieben Gulden soll ausstellen haben lassen, find't
i ganz richtig, denn am End' is Ordnung bei
jedem G'schäft nothwendi'. So lang dö Leut
damit einverstanden sän, is dös eahner Schuld.
Epper sagt Aner: „Jesus hat sich für sein Segen
nix zahlen lassen." Ja damals war'n a ganz
andere Zeilen, und heut' hat a Jeder a schweres
Sein auf der Welt. Oder soll der Pfarrer Alles
umasonst machen? Vielleicht aus Begeisterung
für sein Beruf? Na, liabe Leut! Wann's ös>
vielleicht glaubt's, es geht nix ohne dö Pfarrer,>
net anal die Reichsrathswahl, wo ös Teppen
Denjenigen auf engere Wahlzetteln schreiben that's,
den euch der Pfarrer sagt. wann ihr euern
Schädel gar net a weng anstrengen wollt's und
selber denken thats, und wann eng a dös Waffer
scho' in's Maul laust— dann g'schieht eng ganz
recht, und es is ka Wunder, wann solche Dumm­
köpf' elendi' z' Grund geh'n. Amen.
Martin Ofenbäck.
Anfrage
an die Direction der Ersten öster-
reichischen privilegirten Donau-
Dampfschifffahrts-Gesellschaft
in Wien!
1. Ist der Direction unter den Weißgärbern
bekannt, daß verschiedene Arbeitskalegorien der
Korneuburger Schiffswerfte, schon seit Monaten
im Accord arbeiten und trotz übermenschlicher
Anstrengungen Lohnschulden in der Höhe von
circa K 1500 dank der sonderbaren Berechnung
der Accordpreise des Verwalters E q q l e r s für
sie rcsultiren?
2. Weiß die Direction, daß eine intensive
Unzufriedenheit und Erbitterung in den Kreisen
der Arbeiter ob diesem, gelinde gesagt, nichts-
würdigen Lohnsystem herrscht?
3. Was gedenkt die Direction zu thun, um
der beschämenden Wirthschaft des Verwalters
E g g l e r s ein Ende zu machen und um die
trostlose Lage der Arbeiter zu bessern?
4. Mit was kann die Direction, falls sie
Kenntniß von den unter jeder Kritik stehenden
Zuständen hat, dieselben rechtfertigen?
Nemesis.
Stockerau. (Tanzcurs.) Im Monat
November findet im „Rothenhof" ein Tanzcurs
statt. Zahlreiche Anmeldungen werden erwartet
und nehmen sämmliche Vereine entgegen.
Christlich- sociale Ehren­
männer im Lichte der Wahr­
heit.
ii.
Ei« Christlich Socialer über die Christ­
liche Socialen.
Herr Adolf W e d r a l, der gewesene christ­
lich-sociale Abgeordnete des neunten niederöster-
reichischcn Wahlkreises, der, w»l er ein ehrlicher
Mensch geblieben ist, von der Mittermayerparrei
nicht mehr candidirt wird, erzählt in seinem
Blatte „Christliche Sonntagspost" über die
Christlich-Socialen Folgendes:
Viele Officiere Dr. L u c g e r's haben von
der Pike aus gedient und haben daher nicht ein­
mal, am allerwenigsten dreimal Geld. Die
Generale Dr. G e ß m a n n. Dr. S ch e i ch- r,
Steiner rc. sind als Landesausschüsse mit
einem Gehalte von fl. 4000. das ist K 8000,
seit vielen Jahren versorgt. Schwieriger gestaltete
sich die Versorgung der S t a a b s-, O b e r-
und Untcrofficiere.
Der Schneider brauchte Geld, Arbeit
und Verdienst. Die neuen st ä d t i s ch e n Gas­
messer haben ihn befriedigt.
Der A x m a n n läuft Gefahr, seine einträg­
liche Krankencasse- Obmannstellc zu verlieren.
Die Directorstelle einer von dem
niederösterreichischenLandtagsub-
ventionirten Productivgenossen-
schaft hat ihm ein sicheres Ein­
kommen verschafft.
Der Prochazka will auch eine sichere
Anstellung haben. Die Directorstelle
derstüdtischenArbeitsvermittlung
hat ihn vor dem sicherenUntergang
gerettet.
Der Bielohlawek kann aber auch nicht
von der Luft leben. Gut, die Secretärs-
stelle der Kaiser Franz Josef-Stif­
tung hat im neuen Wiener Rath-
hausdemBielohlawekeinenwarmen
und einträglichen Sitz verschafft.
Den Streik um die Beute könnte
man die geheimen Kämpfe nennen, die gegen­
wärtig im christlich.socialen Lager um die Reichs­
rathsmandate toben. Im neuen Wiener Rath-
hause summt es wie in einem B i e n e n st o ck.
Noch nie hat es im neuen Wiener Rathhauie so
viele Thürklinken Putzer gegeben
wie heute. Angeblich ist der Führer des christ­
lichen Volkes nur sehr schwer im Stande, die
Genossen, meidet die Geschäfte der Knegergrenadiere!


[ 2023-06-29 10:34:14.047 - 19001101 - Seite 4 ]
Seite 4
SiplUbpU (Wähler).
Rr. 37
vielen schriftlichen Einlaufe zu bewältigen, die
aus Anlaß der ReichSrathswahlen bei ihm ein­
laufen. DerHunger nach Reichsraths­
mandaten ist im christlich-socialen
Lager so groß, daß ihn die Partei­
leitung kaum stillen kann.
Das ist ein Kommen und Gehen, ein
Zischeln und Raunen, ein S u ch e» und
Finden, wie es nur schwer zu beschreiben ist.
Die bisherigen Mandatsinhaber wollen sich
nicht verdrängen lassen und die neuen Mandats­
bewerber wollen sich aus billige Art ein Mandat
erobern.
Das ganze christliche Volk kann Herr
L u e g e r natürlich nicht retten, folglich rettet er
seine Freunde Axmann, Schneider, Bie-
1 o h l a w e k und die übrigen Ober- und Unter-
göiter!
**
*
Gin feudaler Attentäter.
Der Herr Baron Gustav T h a v o n a t
zu T h a v o n ist Gutsbesitzer in Sachsengang
bei Groß-Enzersdorf und als solcher ein dreifach
privilegnter Wähler. Daß der Herr Baron ein
Mayer- Wähler ist, steht so ziemlich fest. Wir
wollen daher diesen adeligen Marchsclder unseren
Lesern vorstellen. Die „Wiener Volksmacht"
(zwei Kreuzer- Ausgabe der „Arbeiter-Zeitung")
schreibt über diesen Herrn:
„In der Restauration des Herrn Franz
Hartmann, Wien, 1. Bez., Kärntnerring 10,
verkehrt öfter ein Baron Gustav T h a v o n a t
zu T h a v o n. Auch am 24. October gegen
2 Uhr Nachmittags, wo die Restauration, die
nur von wohlhabenden Leuten besucht wird und
als sogenanntes seines Restaurant gilt, von
Gästen vollbesetzt war, erschien der Mann. Er
ließ sich einen Fisch auftragen. Das Gericht
mundete ihm aber nicht und er stellte den Wirth,
Herrn H a r t m a n n, zur Rede. Im Laufe der
Auseinandersetzung wurde der Gast immer lauter
und als er „Snuschweinerei" schrie, verbat sich
der Wirth in höflichem Ton diese Grobheit, die
alle Gäste hören mußten. Darauf schlug der
Krawallmacher die A c t e n t a s ch e, die er bei
sich hatte, dem Wirth an den Kops.
Seine Angriffslust steigerte sich aber von Secunde
zu Secunde. Im nächsten Augenblicke suchte der
Rabiate den Wirth dadurch in kniende Stellung
zu bringen, daß er ihm die Finger umbog.
Mit Mühe gelang es den Kellnern, den Wirth
den Händen des Gewaltthäters zu entwinden.
Im nächsten Moment bereitete sich etwas
Entsetzliches vor.^ Der Wüthende zog einen R e-
v o l v e r hervor und richtete ihn mit der Mün­
dung gegen Herrn Hartmann. Kellner fielen
dem Mann in den Arm und entrissen ihm
den R e v o l v e r, so daß Herr H a r t m a n n
unverletzt blieb. Es stellte sich heraus, daß der
Revolver mit fünf Patronengeladen
war. Der gewaltthätige Kerl wurde sofort fest­
gehalten und ein Wachmann herbeigerufen. Er
verhaftete den Attentäter und führte ihn—
natürlich dem „Stande" des Herrn angemessen
— im Fiaker zur Polizei.
Der Vorfall erregte großes Aussehen und es
sammelte sich vor dem Gasthause eine große
Menschenmenge an, die sich keineswegs in
Schmeichelworten gegen den noblen Herrn erging,
der es über sich bringt, wegen einer Feinschmecker­
laune einen Menschen am Leben zu bedrohen.
„Solche Kerle," hieß es, „die gleich mit dem
Revolver da sind, wenn ihnen etwas nicht paßt,
möchten dann noch verächtlich vom rohen Pöbel
sprechen, während es doch selbst einem betrunkenen
Strolche nicht einfallen würde, so etwas zu thun."
Es gibt aber eben auch Strolche mit Handschuhen,
Cylinder und Reserve-Officiers-„Charaktcr". Be­
sonders der „Reserve-Officier" steigt manchem
der feinen Herren sehr zu Kopse und sie glauben
sich verpflichtet, es dem Brüiewitz seligen Ange­
denkens nachmachen zu müssen. Wenn sie da
wegen ihrer Civilkleidung schon nicht Säbelhelden
sein können, so kommen sie gar mir dem Revolver.
Wir haben den Borfall nach genauen eigenen
Erhebungen geschildert. Wie fast immer, wenn es
sich um Barone und Officiere handelt, stellt die
Polizei den Sachverhalt wesentlich anders dar.
Sie hat auch, ime aus dem Berichte der Cor-
respondenz Wilhelm hervorgeht, den Attentäter
garnicht in Hast behalten, was doch
jedem Dienstboten geschieht, der fünf Gulden
stiehlt, sondern ihn sofort auf freien Fuß
gesetzt- man denke, einen Menschen, der das
Leben Anderer mit gefährlichen Waffen bedroht
hat, auf freien Fuß gesetzt!
Floridsdorfer Kaeatsachrtchte«.
Der österreichische Arbeiterkalender
für das Jahr 1901. Von allen Seiten schon
mit Ungeduld erwartet, ist endlich dieser Tage
das altbewährte Jahrbuch der deutschsprechenden
Arbeiter Oesterreichs erschienen. Man darf von
vornherein fügen, daß es sich mit seinen Vor­
gängern würdig anschließt. Namentlich was Aus­
stattung und illustrativen Schmuck betrifft, so
steht dieser Jahrgang des Arbeiterkalenders auf
einer hohen Stufe der Vollkommenheit. Berück­
sichtigt man dabei noch, daß der Kalender um
mehr als den Betrag des aufgehobenen
Kalcnderstempels billiger geworden ist—
er kostet jetzt nur 60 Heller statt früher 40 Kreuzer
— so wird der Wunsch der Liebhaber dieses
Jahrbuches nach weitester Verbreitung begreiflich
erscheinen, bringt es doch nicht nur Unterhaltung,
sondern auch Aufklärung überall hin, wo es ein­
dringt. Der Inhalt bringt, wie es einem richtigen
Volkskalender geziemt, Vieles: Poesie und Prosa,
Ernstes und Heiteres Cnlturgeschichtliches und
Naturgeschichtliches, Unterhaltliches und Be­
lehrendes, er erzählt uns von Dingen aus ver­
gangener und aus der allerjüngsten Zeit. Ferner
finden wir eine naturwissenschaftliche Plauderei
über „Schutz- und Trutzfarben" von R. Fran­
ce s ch i n i und einige charakteristische Skizzen
„Aus der Landagitation in Italien" von Doctor
Romeo S o l d i. Eine physikalisch- tech rische
Rundschau von A. L a m p a zeigt uns die un­
geheuren Fortschritte des letzten Jahres auf dem
Gebiete der praktischen Physik. Eine liebevoll ge­
haltene literarische Abhandlung Stefan G r o ß>
m a n n's über „Nordböhmische Arbeiterdichter"
wird die Genossen ganz besonders erfreuen,
hören sie doch ihnen liebgewordenc Namen:
Eduard R i e g e r, Josef H a n n i ch, Wenzel
Bauer, Anion B e h r, Robert P r e u ß l e r,
Josef Schiller und Franz Grundmann.
Neben einer Anzahl von kürzeren und längeren,
für Arbeiter und Arbeiterinnen so recht passenden
Skizzen und Erzählungen von Peter R o s e g g e r,
O. W. P a y e r, Hans R e s e l, L. S z i r L n y i
und Anderen, enthält der Kalender zahlreiche
Sprüche sowie schöne und packende Gedichte, die
auch zum Theil sehr hübsch illustrirt find. Daß
die Erzählungen mit ebensolchen Aerläuternden
Bildern versehen sind, braucht wohl nicht mehr
erwähnt zu werden. Zuletzt sei noch die Kunst,
beilage „Dämon Alkohol" von Otto Friedrich
erwähnt, die uns in packender Symbolisirung
und prächtiger Ausführung die Schäden und
Opfer des Alkohols vor Augen führt.—
O. W. P a y e r hat zu dem wirklich künstleri­
schen Bilde ein nicht minder gelungenes, er­
greifendes Gedicht geschrieben— Wir dürfen
wiederholen, was wir von einem früheren Jahr­
gang des Oesterreichischen Arbeiterkalenders ge­
sagt haben, daß er die Ansprüche erfüllt, die
man an ein solches Jahrbuch stellen darf, und
daß er den Herausgebern, dem Verleger den
literarische« sowie nicht zuletzt seinen technischen
Mitarbeitern zu hoher Ehre gereicht.
Lewinsky i« Floridsdorf. Sonntag
den 28. d. M. hielt der Hosjchauspieler Josef
L e w i n s k y wieder eine seiner gediegenen Vor­
lesungen. Mit einer tiefes Empfinden und Be­
geisterung erweckenden Emphase brachte der Reci-
tator die Erzählung von Julius von der T r a u n
„Verachte nicht den Tod" und „Das heilig'
Dirndl" von H- F i l l i n g e r. Reicher Beifall
lohnte des Künstlers Mühe. Der Saal war bis
aus's letzte Plätzchen besetzt. Und da wagt es
noch L u e g e r zu behaupten, es bestehe kein
Bedürfniß nach dem VolksbildungSverein. Ja,
Bankette iniereffiren i h n freilich mehr.
In der christlich r deutschen Stadt
Floridsdorf können die Armen, ohne daß
emer der Herren Patentchristen die Ohrwascheln
rührt, verhungern. In Floridsdorf III,
Kreuzgasse Nr. 12, wohnt die 58jährige Witwe
Therese N e u w i r t h. Im April d. I. hat nun
die Frau schon um eine Unterstützung angesucht
und wurde ihr Gesuch auch vom Armenpfleger
befürwortet- Bis heute, also nach fast
einem halben Jahre, ist dieses An­
suchen noch nicht erledigt. Selbst die
dem Gesuche beigelegten Documente erhält die
Frau nicht retour, so daß ihr obendrein noch die
Möglichkeit genommen ist, eine Arbeit zu suchen.
So schaut es mit der Armenpflege
in der „christlichen" Gemeinde Flo-
ridsdors aus!
Die Gewerkschaft der Mühlcnarbeiter
Oesterreichs veranstaltet Sonntag, den 4. No­
vember 1900 in R e i s i n g e r'S Restauration.
2. Bez., Große Stadtgutgasie 11, um 7,4 Uhr
Nachmittags, eine Protestversammlung mit nach­
stehender Tagesordnung: 1. Sonntagsruhe, Ersatz­
ruhetag (Referent Genosse Beer); 2. Unsere
Lohnverhältniffe (Referent Genosse Reiter);
3. Eventuelles. Eollegen! Seit dem Jahre 1885
besteht auch für uns die Sonntagsruhe in Ge­
setzeskraft, wohl nur in der Dauer von sechs
Stunden. Doch auch diese wurde bis zum heutigen
Tage nirgends eingehalten. Erscheinet daher zahl­
reich in dieser Versammlung, damit wir laut und
vernehmlich gegen diese Willkürherrschaft protestiren
können.
Pater Schönstetner als „Erzieher".
In der Mädchenvolksschule Donaufeld, Schul-
gaffe 19, wurden in den letzten Tagen einige
Jahrgänge derclericalen Hetzschrift „Der glatte
Michel" von dem genannten und wohlbekannten
Herrn an die Schulmädchen vertheilt. Wir wollen
eine kleine Blüthenlese bringen aus der December-
nummer 1899, welche uns zugekommen ist. Da
heißt es in der Notiz „der Jude und der Christ":
„Der Jude gibt dem Christen den Fußtritt mit
Verstand, der Christ dafür dem Juden küßt die
Hand rc." Diese Notiz ist geeignet, das Gift des
Racenhaffes in das Kinderherz zu träufeln. Ferner
wird von dem Hauptwerke des Giovanni Boc­
caccio, dem Decamerone zur besseren Erklärun g
des sechsten Gebotes gesprochen. Es heißt da:
„Hüte Dich es zu thun, Du weißt wie viel Unsitt­
liches darin (nämlich im Decamerone) vorkommt.
Wenn Du das Schamgefühl Deiner Damen nicht
berücksichtigen willst rc." Auch die Autorität des
Lehrers wird bedroht. So lesen wir in der Notiz
„Der Druckfehlerkobold", welche das Jubiläum
eines Schullehrers bespricht: „In feinem Privat-
und Familienleben jedoch ist er wild und sauft."
Solche Sachen gibt also Pater Schön st eine r
den Kindern in die Hand. Was möchte wohl
mit einem Lehrer geschehen, der unter den Kindern
socialdemokratische Agitationsschriften vertheilen
würde?
Der Arbeiter Sängerbund „Donau-
feld" hielt Mittwoch seine 12. Generalversamm­
lung ab. Ein Rückblick auf das vergangene Ver­
einsjahr, welchen d'e Genossen Pappen-
w i m m e r und K o n o r s a machten, zeigte, daß
der Verein eine intensive Thätigkeit entwickelt.
Genosse Gunsam und Mauer erstatteten
sodann den Cassabericht, der mit Besriedigung
zur Kenntniß genommen wurde. Nachdem dem
scheidenden Ausschuß das Absolutormm ertheilt
worden war. wurde zur Neuwahl geschritten.
Gewählt wurden die Genossen Poppenwimmer
(I. Obmann), B i t t m a n n (II. Obmann),
Friedrich Steiner (I. Schriftführer), K r a u p
(II. Schriftführer), Stumpf surr. (I Caffier),
Kilian (II. Caffier), Sparlovsky (I. Archivar),
Strohmeyer (II. Archivar). Ausschüsse:
Nevesar, Liwehr, Gunsam, Schenk;
Controle: Haas und W e tz l; Chormeister:
Offner; Fahnenjunker: R e b e s a r.
Ei» netter Arbeitgeber ist der Teich-
gröber Carl Franz S ch ä n k e l, Wien, 18. Bez.,
Währinger-Gürtel 111, der bei den Arbeiter-
Häusern der Anfallversicherungsanstalt eine Arbei t
übernommen hat. Am Montag nahm er vier
Arbeiter zu eine« Taglohn von fl. 135 auf,
am Samstag entließ er fie ohne Lohnauszahlung.
Das ist echte und rechte Protzenmanier, eine
Gewiffenlosigkeit sondergleichen, die Arbeiter eine
ganze Woche rackern z« lassen und ihnen am
Samstag den Lohn zu verweigern. Es würde
uns nicht wundern, wenn der S ch ä n k e l ein
Christlich-Socialer wäre. Diese Kerle verstehen
es am besten, den ganzen Tag im Wirthshaus
zu schnapsen, den Lueger zu verhimmeln und
über die Begehrlichkeit des „Arbeitergesindels"
zu schimpfen. Gegen diesen netten Arbeitgeber
wurde auf unser Anraihen die Klage bei« Ge­
werbegerichte anhängig gemacht.
Die Naturfreunde auf Krcutzeu-
stei«. Der letzte herrliche Octoderfonntag lockte
etwa 50 Naturfreunde auf das vom Grafen
W i l c z e k in feiner früheren Gestalt wieder­
hergestellte Raubritternest K r e u tz e n st e i n. Die
Rundschau von den Zinnen .der Burg in das
schöne Land am Donauttrand, in's fern- March-
seid und über den Wenerwald war erhebend.
Die letzten Sonnenstrahlen vergoldeten die langen
Bergketten und die Dächer der umliegenden Ort­
schaften. In dem Bewundern der Natur lag ein
stilles Gebet. Wo einst der vom Segen des
BurgcaplanS begleitete Rittertroh hinunter-
raffelte, um den auf einsamer Straße ziehenden
Kaufmann zu erschlagen und zu berauben, er»
Gcnofftn, sichert euch das Wahlrecht!


[ 2023-06-29 10:34:14.047 - 19001101 - Seite 5 ]
(Wähler).
Veite 5
«r. 37
schollen fröhliche Lieder. In Leobendorf wurde
den Bauern bei süßem Rebensaft vom Lueger-,
Ritter Mayer erzählt. B e r g f r e i!>
Kutscherelend. Die Kutscher gehören zu:
jener Kategorie von Arbeitern, die für schwere
und gefahrbringende Arbeit einen sehr schäbigen
Lohn beziehen. Daß die Sonntagsruhe von den
wenigsten Fuhrwerksbesitzern eingehalten wird,
ist ein offenes Geheimniß, von dem auch die Be­
hörde unterrichtet ist, ohne natürlich, wie dies in
Oesterreich schon üblich erscheint, hier einzugreifen.
Heute greifen wir nur heraus, wie es den Kutschern
bei der Firma H e n r i c i geht. Hier find die
Kutscher meist Aufleger und Kutscher zugleich.
Die Waare muß von ihm bis in den vierten
und fünften Stock geschleppt werden, so daß er
dann, wenn er heimkommt, zu Tode gerackert ist.
Dabei hat er natürlich auch die Veranwortung
für Roß und Zeug zu tragen und oft passirt es
dann so einem armen Teufel, daß er dann An-
stände hat und die Strafe von seinem Hunger-
sohne zahlen muß. Auch die Eintheilung seitens
des Expediters ist eine solche, daß die Kutscher
dabei zu Schaden kommen. Wollen die Kutscher
in Floridsdorf ernsthaft ihre Lage verbessern,
gibt es kein anderes Mittel, als vollzähliger
Beitritt zur Kutscherorganisation.
Floridsdorfer Lehrerverein. Am
25. d. M. wurde die diesjährige, gutbcsuchte
t auptversammlung abgehalten. Nach erstattetem
hätigkeits- und Cassaberichi wurde der Antrag
gestellt, an die Gemeinden im Fioridsdorfer Ge­
richtssprengel um die Gewährung einer Zulage
für sämmtliche Lehrpersonen heranzutreten. Trotz­
dem die dem Gemeinde-Ausschusse Floridsdorf
angehörigen Lehrer von diesem Schritte abriethen,
da die Gemeindecasse vollständig erschöpft sei,
erfolgte nach ven Entgegnungen der Collegen
Harlfinger, Mitterbauer und Wesely
die Annahme einstimmig. Als Begründung
erscheint die große Noihlage der Lehrerschaft und
die grundsätzliche Verweigerung einer Gehalts-
regulirung von Seite des Landtages. Ferner
wurde den jüngst gemaßregelten Collegen die
Sympathie ausgedrückt. In die Vereinsleitung
wurden gewählt: Friedrich G l a m m e r als
Obmann, Franz K a r n e r als Obmann-Stell­
vertreter, August W e s e l y als Schriftführer
und Carl B r u n n e r als Cassier.
Die Sucht der Ehriftlich Socialen,
zu nader«, wurde kürzlich durch eine Ber.
Handlung beim Floridsdorser Bezirksgerichte treff­
lich illustrirr. Der Drechsler Carl F i l l i p p in
StreberSdors hat gegen den dortigen Slraßen-
einräumer Josef Lichtl— einem Vollblut-
Luegerianer— wegen des Vorwortes, ihn be-
stohlen zu haben, die Ehrenbeleidigungsklage ein­
gebracht. Bei der ersten Verhandlung gestand
L i ch t l die Aeußerung zu, erbot sich jedoch,
den Wahrheitsbeweis hiefür zu erbringen; auch
konnte der Ehrenmann es nicht unterlassen, Herrn
F i l l i p im Gerichtssaale zu denunciren, daß er
seine (des Angeklagten) Kinder zur Glaubens-
losigkeit zu verleiten versucht habe. Der Stras-
richter Dr. H e ch e r ließ den Wahrheitsbeweis
zu, ging jedoch auf die neuerliche Verdächtigung,
den Werth derselben erkennend, nicht ein. In
-Consequenz der Zulassung des Wahrheitsbeweises
erhob nun der staatsanwaltliche Functionär Herr
Dr. Fried gegen F i l l i p die Anklage wegen
Diebstahls und fand diesbezüglich Donnerstag die
Verhandlung statt. Der Wahrheitsbeweis
mißglückte jedoch vollständig und
so wurde Herr F i l l i p, welcher von dem
hiesigen Advocalen Herrn Dr. L i P p s ch i tz ver­
treten wurde, freigesprochen. Herr Lichtl
ist nun seiner Berurt Heilung wegen seiner Ver­
dächtigung sicher. Die Verhandlung konnte jedoch
nicht durchgeführt werden, weil gegen ihn auch
noch eine zweite Klage in Schwebe ist. Er hat
nämlich noch eine Person eines „Bahnfrevels"
beschuldigt.
Die ArbeiterwohnhLuser der nicder-
Ssterreichischcn Arbeiter-Unfallverfiche-
rungs anstatt in Floridsdorf werden mit
1. December 1900 bezogen werden können. Bon
den sechs an der Leopoldauerstraße gelegenen
dreistöckigen Häusern sind fünf für Familien-
wohnungen, eines als Ledigenheim eingerichtet.
Im Ganzen sind 73 Familienwohnungen, be-
stehend zum Theile aus Cabinet und Küche, zum
Theile aus Zimmer und Küche, endlich aus
Zimmer, Cabinet und Küche, und im Ledigen­
heim Zimmer und Cabinete mit insgesammt
25 Betten zu vermiethen. Auskünfte über Ver-
miethungen werden bis auf Weiteres von dem
Bauleiter bei den Arbeiterwohnhäusern Herrn
G lisch und im Bureau der Arbeiter-Unfall-
verstcherungsanstalt für Niederösterreich in Wien,
1. Bez.. Schottenbastei 10. ertheilt.
Wie der Herr Dr. Sieg! über die
Wiener Kleinbürger— seine engsten Gesinnungs­
genossen— denkt, dürfte interefliren. Er sagt, als
Vertheidiger des Bauernburschen Lederbauer
— er erhielt wegen körperlicher Beschädigung
acht Tage Arrest— unter anderem wortwörtlich:
„Das eine steht fest. wenn Wiener
Kleinbürger nach StamMersdors
kommen, sind sie, wenn schon nicht
besoffen, doch schwer bezecht." Wir
haben dieselbe Meinung, Herr Dr. S i e g l! —o—
Postrnis«re. Wer auf unserem Postamt I
Geldsendungen aufgeben will, der begibt sich in
ein wahres Manyrum. Am dichtbesetzten Schalter
sitzt blos e i n Beamter, die Schweißtropfen
rinnen ihm über Die Stirn, aber er kann die
Arbeit nicht bewältigen. Außer dem Parteien-
verkehr hat er noch allerlei andere Arbeiten zu
verrichten und ist deshalb genöthigt, den Schalter
öfter aus längere Zeit zuzumachen, während vor
demselben sich einer vor den andern drängt, um
endlich dranzukommen. In dieser Abtheilung
sollten schon längst zwei Beamte amtiren. Wir
verstehen nicht, warum die Postdirection diesem
Uebelstand, von dem sie ja wissen muß, nicht
längst schon abgeholfen hat. In den unteren
Aemtern da wird gespart und die Arbeitskraft
ausgebeutet, oben aber da wimmelt es von
arbeitslosen Hofräthen.
Naturfreunde. Sonntag, den 4. No­
vember: Raasdorf. Ab Nordbahn 1'20
Nachmittags nach Deutsch> Wagram, Raasdorf,
Breitenlee, Kagran. Marschdauer 3 Stunden.
Führer R. H o f f m a n n.
Kleine Nachrichten. Das 15jährige
Dienstmädchen Anna P e s o w a, beim Haus­
besitzer Franz B a st i e r, Floridsdorf, Jennewein-
gasse Nr. 55, bedienstet, zündete am 23. v. M.
um 10 Uhr Abends im Ctoiet dieses Hauses eine
Kerze an und hantirte dabei derart unvorsichtig,
daß ihre Kleidungsstücke Feuer fingen. Auf die
Hilferufe des Mädchens eilten Hausleute herbei
und rissen dem Mädchen die brennenden Kleider
vom Leibe. Als die Flammen erstickt waren,
hatte Anna P e s o w a schon lebensgefähr­
liche Brandwunden am ganzen Körper
erlitten. Sie wurde ins Allgemeine Krankenhaus
gebracht. Der Spenglergehilfe Franz Groß
hat sich beim Löschen Brandwunden leichten
Grades an den Händen zugezogen. —Am 15. v. M.
erlitt das Kind des Gastwirthes W a n a s ch e k
in Leopoldau Nr. 208 fast am ganzen Körper
Brandwunden. Trotzdem rasch ärztliche Hilfe bei
der Hand war, ist das Kind am 20. v. M. seinen
Verletzungen erlegen.— Der 4jährige Carl
H ö n i g gerieth in der Station Jedlesee, beim
Verlassen des Waggons hinter die Räder des
Zuges, wodurch ihm zwei Finger zermalmt wurden.
Die Mutter geberdete sich wie wahnsinnig.—
Die 6 Jahre alte Ardeiterstochter Leopoldine
H e i ch l gerieth beim Uebersetzen der Straße unter
die Räder eines Fuhrwerkes des Bäckermeisters
G r a d l und erlitt Quetschungen am Gesichte und
am Kniegelenke. In beiden Fällen leistete Herr
Dr. L ö w y guu. die erste ärztliche Hilfe.—
Der 47jährige Metallarbeiter Carl F u r t n e r
durchschnitt sich wegen Arbeitslosigken auf der
Floridsdorser Hauptstraße den Hals. Der Schwer­
verletzte wurde nach Anlegung eines Nothver­
bandes durch die Aerzte Dr. König und Doctor
S ch l e s i n g e r in das Allgemeine Krankenhaus
gebracht.— Der Taglöhner Leopold Sch. wurde
als geistesgestört dem Allgemeinen Krankenhaus
übergeben.— Der Ratenagent Moses Rubin-
st e i n ließ die Arbeitersgattin Marie S t a g l
wegen einer Schuld von K 3 80 pfänden und
erstand bei der Feilbietung selbst die Fährnisse.
Frau S t a g l gerieth hierüber derart in Auf­
regung, daß sie sich der Execution „widersetzte"
und schließlich verhaftet wurde.— Der Schlosser-
gehilfe Johann Z e m e n stieß mit seinem Fahr­
rad auf der Brünnerstraße den patrouillircnden
Wachmann S i l m r o t h nieder, wodurch dieser
leicht verletzt wurde.— Der Hausknecht Ferdi­
nand R i e d l, beim Kaufmann Ludwig be­
dienstet, wurde wegen Verdachtes, seinem Arbeits­
geber Effecten gestohlen zu haben, verhaftet und
wurden bei der Hausdurchsuchung auch Gegen­
stände im Werthe von zwei Gulden
vorgefunden.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Beramwortung.
Oeflerrtkicher Dank.
Spreche auf diesem Wege den Berufskollegen
für die Sammlung von 8 K 90 h den besten
Dank aus.
Willibald Riedei.
Ajpern an der Donau.
Arbeiter Sängerbund „Donaufeld".
In Ausführung des Beschluffcs der General­
versammlung vom 24. October l. I. sprechen wir
allen Corporationen, Freunden und Gönnern
unseres Vereines für die gewährte Unterstützung
zu unserem Fahnen-Enthüllungsfest unseren herz­
lichen Dank aus.
Für den Verein:
Friedr. Steiner, Franz Poppeuwimmer,
I. Schriftführer. Obmann.
Parteinachrichte«.
Ausweis der Aezirks-Organisation Floridsdorf.
Baar in Belege
K U K b
Floridsdorf-— .—
Donaufeld i ——
„ II 4.—-—
Jedlesee■.. 8.— ——
Alt-Jedlersdors 10— 2.60
Groß-Jedlersdorf 26.— 7-—
48.— 9 60
Belege ab. 9-50
38-60
An den Wahlkreis-Casster ab baar. >9.96
verbleibt der B -O Floridsdorf baar. 19.26
Achtung. Mehrabnehmer!
Laut Beschluß des WahlkreisansschnffeS
und des Redacttonscomitoö hat die Abrechnung
der auswärtige« Mehrabnehmer bestimmt jede»
Monat z« geschehe«, widrigenfalls die Zu
se«d«»g des Blattes «»«gestellt wird. Die Mehr-
abnehmer i« loco habe« bei jeder Nummer z«
verrechne«, falls kein anderes Abkomme« ge­
troffen worden ist. Die Administration.
Mstrchlrn-Kalkndtt 1981
2. Auflage
erscheint Montag Abends.
Preis 20 Heller.
Kriefkaste« der Redaction.
Rudi von der Schwaigergaffe: In der Bei­
lage Ihrer letzten Nummer bringen Sie das Porträt von
Prof. Dr. Eduard Lang mit einer kurzen biographischen
Skizze. Ick tdeiie Ihnen freundlich mit, daß der besagte
Mann eln Jude ist. Es freut uns, daß in Ihrem Blatte
endlich einmal in objectiver Weise die Verdienste eines
Mannes anerkannt wurden, ohne nach Religion und
Nation zu sragen. Collegialcn Gruß.— Deut. Herr
Hoß ist ei» Vollzugsausschuß der deutschnationalen
Partei, das hindert ihn aber nicht, im hiesigen Organ,
besten Redaclwnscvmilv er angehört, seine Parteiober­
häupter W o l s, K o l i s k o, Wasserourger schmählich be-
schimpfen zu lassen. Heile.— RaVelsbach. Die Ver­
waltungsbehörden können gemäß ß 4 des K-V-G. vom
30. März ex 1888 einen Unternehmer von der Kranken-
versichcrungspfltcht vesreien, ialls sich derselbe verpflichtet,
im Erkrankungssalle seiner Arbeiter, die im Gesetze nor-
mirten Mindestleistungen selbst zu bestreiten. Vorausgesetzt
wird, daß die Garantie zur Einhaltung dieser Bedin­
gungen vorhanden sein muß. In wie weit diese Garantie
vorhanden ist, bleibt dem Ermessen der Behörde anheim­
gestellt. In letzterer Zeit wird einem solchen Verlangen
sehr selten mehr Folge gegeben.— Antt. Die Schul­
pflicht muß herabgesetzt werden, die Leute sind viel zu
gebildet. So hat ein Wachmann vorige Woche folgenden
Rapport erstattet: „In Jedlesee sind heute 2 weiße
Schweine, ein Männchen und Weibchen ohne Begleitung
angekommen".— Müller Spelitz: Wir warnen Sie, Ihr
Maul nicht allzuweit aufzureißen, sonst könnte einmal
ein Genosse Unrecht verstehen und Sie gehörig abführen.
Vielleicht kommen Sie einmal selbst wieder gerne zur Ver­
sammlung. wenn Ihr Reichthum zusammengeschmolzen
ist. heute haben Sie es ja nicht nöthig.— Herr Tag­
lieber, Gemeindera'b in Strebersdors: Wir bestätigen
den Empiang ihres Brieses und werde» bei Gelegenheit
daraus zurückkommen. Daß Sie einer von den „Mir sän
mir" sind, wußten wir, ohne daß Sie dies erst zu sagen
brauchten, schon lange. Wenn die Bau-rn jetzt auch auS-
stecken, sollten See als korpulenter Mann doch mre theure
Geimidheit im Auge behalten und sich über das Aus-
stecken nicht so ärgern, wir können doch Nichts dafür.—
Unter-Retzbach: Die Sache könnte am 2ö. Nwember
gemacht werden, an diesem Tage steht Gen. Sch- zur
Verfügung.
! Achtung auf die Wahlrechtsriirrber!


[ 2023-06-29 10:34:14.047 - 19001101 - Seite 6 ]
Seite 6
8l(»»»tt (Wähler)
Rr. 37
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
| Kleine Anzeigen. j:
/^vvvvYvyvryYyvyvrvYvv^
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
2 Kronen 40 Heller)
SLdtiroler O-ft
3 Kilo gemischt 3 Kronen liefert franco
287—51 ®. Tafatsch, Trient.
Zähne und Gebisse
** 7 ixo. Zah n- A/telier j
W. Eberl, FJorisdorf I j
■rttuneritr, 97%, 9. Stock.’
Franz Haschka
Friseur
IFloricLecLorf I
Schlosshoferstrasse 15.
Dankbar.
Seit vielen Jaliren litt meine Mutter
an heftigen Kopfschmerzen, Ohrensausen,
Zckwmdelgesübl. Zittern, «roher
Schwäche, Angstgefühl, furchtbaren
Reißen und Summen im Kops, Auf-
stoßen, Erbrechen, Frost und Hitze, Alle
Heilversuche waren bisher ganz erfolg­
los. Zu meinem grünten Erstaunen be­
freite Herr F. M. Schneider, Meiste«,
meine Mutter durch einfache briefliche
Behandlung in kurzer Zeit vollständig
von diesen, qualvollen Leiden, Dies aus
Dank zur Empfehlung. 32,
Carl Iühlke, lindem bei ZtolMmidc!
in Pommern. j
Speise-
und
Futter-Kartoffeln
liefert billigst
3I9” 88 Moriz Grünwald
Floridsdorf, Schlosshoferstrasse 25.
J Dienst und Arbeit.|
^yr*rv, yY, rr*yvYY l Yvyyvvyvv*!
Kehrliug
für Buchbinderei wird aufgenommen,
Adreffe in der Administration-bW—38
Llridermacherm?
empfiehlt sich zur Anfertigung neuer Ar­
beiten zu billigen Preisen; auch werden
alte Kleider zu billigen Preisen geändert.
Floridsdorf Hl, Donaustraße 43.
Papierwaareu,
schreib- n. Ieichenreqnistten
sowie
alle Comptoirartikel
10? zu habe» bei
Gustav Schot», Floridsdorf II,
Untere Pragerstraße 1166, der
neuen Schule
Zritungsverfchleitz und Popiergrlchäst.
Bestellungen für die Volksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
i. Flsrldsdorfer mechamsetie Strickerei
lieopol«! Steiner
i5v Floridsdorf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
6arne.— Grosses Lager in Strümpfen.
Socken, Gamaschen Wirkwaaren
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Ein großes Magazin
■i er Fabrikslvcal sofort zu vermietben
llicht, trocken, geräumig). Floridsdorf m,
Feldgasse Nr. 9. «8-
Modikiil j. ffinbrara
Floridsdorf I, Attgererstratze 5H5.
(Peinlichhaus)
empfiehlt sich zur Lieferung von
Damenhüte, Mantel, Kragen, Muffs,
Boa. Schirme rc. Auch auf Theil-
zahlungen. Z 07—
p
Viknntas S Rnplniii
t
i
Floridsdorf, Hanptstr. 4S.
c
*
b
0
ß
Anerkannt billigste Einkaussqueile.
S
m
■3
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
s
■
S
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
£
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
Kinder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
»
3
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren.
5
•N
Schlesische Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Woll-
8
B
und Umhängtücher, Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
i
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorräthig und
wei den auch selbe ausgesehen.
Nur Hauptstrasse 42.
101
t
FABRIK
W. SINAI
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 10.
Dauerbrandöfen sis-s«
eidinger Regulir-Füllöfen
Blech-u. Fussöfen Sparherde
S. Markus
Eisen. tiä.n.d.ler
Floridsdorf, I., Haoptstrasse Nr. 17,
Greitzlerei
ist wegen Krankheit der Besitzerin billig
zu verkaufen. 320-37
Floridsdorf III, Leopoldauerstr. 1.
Hut-Aitiittlasc
Alle Gattungm Filzhüte zu den billigsten
Preisen. Reparaturen prompt.
Maris Pölz
Floridsdorf I, *•?«-
Briinnerstrasse Nr. 270
Alte u. neue Oefen
sowie alle Gattungen Eisenwaareu
billigst zu haben bei 293—43
BEST DEUTSCH
Floridsdorf III, Stefanistrasse 28.
Wer ist das?
Der Huatra
Georg Glirner
von der
Floridsdorf er Hauptstr.
Nr. 40 11. 51.
Fabrik:;
Wien,XVI.,Fröbelgasse1fl
3>T iederlagen:
II.,Wallenstemstrasse20
II., Gablenzgasse 4.
Empfehle mein reich sor-
tirtes Lager in Hüten
zu billigen Preisen.
Gresehäfts-Eröffnung.
Hiemit möge mir gestattet sein, höflichst mitzutheilen, dass ich am
4. November d. J. in
JFlorld«dorf II- Pragerstrasse 55
(„CamlUa-Hof“— Neubau Heller) eine
Restauration „Zum St. Georg“
eröffnen werde. Meine bequemen und geräumigen Gast!oealitäten sammt Extra­
zimmer mit allem der Neuzeit entsprechenden Comfort ausgestattet, bieten
meinen verehrten Gästen eine behagliche Erholungsstätte. Den verehrliehen
Vereinen und grösseren Gesellschaften steht mein Souterr$inloca! (NX) Per­
sonen fassend) zur Veranstaltung von Festlichkeiten und Versammlungen
zur geneigten Verfügung. Durchwegs gute Ventilation.
Garantirt echte Naturweine. Beste „St. Georgs“-Märzen- und
Abzng-Biere. Anerkannt vorzfi liehe Küche.
Meine langjährige Thätigkeit am hiesigen Platze bürgt für gewissen­
hafte Bedienung meiner geehrten Gäste und bitte ich um recht zahlreichen Besuch.
Hochachtungsvoll
326 Leopold Dexinger, Restaurateur.
i
Droguen u. Chemikalien-Handlung
.zum schwarzen Bund"
Ludwig K. Mm
Floridsdorf l, Hauptstrasse Nr. 31.
Lager von englischen, französischen und inländischen Parfumerien und Specialitäten zur Haut- und Körperpflege.
Ü
Diätetische Genussmittel, Meöieir^iivu'iiH. Kindernahrmittei, Hausbedarfs-, Consum- und Küchenaxtikel Verbandstoffe und Artikel zur Kiankenpflege, Desmfection-,
Putz- und Insectenvertilgmigsmittel, Fussboden.acke und Einlasspräparate aller Art in stets tadelloser Qualität zu den billigsten Preisen. ZJ


[ 2023-06-29 10:34:14.047 - 19001101 - Seite 7 ]
Nr. 37
Bollsdat« (Wähler).
Seile 7
««gra»ckvt 1880. Lieferant der k. k. Staatsbeamten.
Ig. Uodicka
I ältestes Waarenhaus „zur Braut“
Floridsdorf, Hauptstrasse 39a, neben der Apotheke.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle mein reich assortirtes Lager in
den neuesten Damen- und Klnder-Confectionen, Jacken, kragen, Kappes,
Kinder- und Damenkleider, Schösse, Blousen, (die in 2 neu eingerichteten
Salons, Parterre und 1. Stock anprobirt werden können. Grosse Auswahl
in schlesischer Leinwand, Bettzeug, Tischwäsche für Bastwirthe, Wirk-
waaren, Barchentwäsche, Herren, und Damenwäsche. Cravatten, Regen­
schirme. Eigene Abtheilung für Damen- und Kinder-Hüte, Specialist in
Arbeiterwäsche eigener Erzeugung. Grosse Auswahl in Schneider- und
Modisten-Zugehör. Für solide Bedienung bürgt dass seit 20 Jahren be­
stehende Kenomme meines Geschäftes. Ü7L
' Trauerwaaren in jeder Brösse u. grösster Auswahl stets am Lager.
Bestellungen nach Mass werden binnen 12 »Stunden angefertigt.
Pelzwaaren und Damen- und Kinderhüte.
Wenn Sie Ihren Winter-Einkauf besorgen und gnt
kaufen wollen, besuchen Sie das
Modewaarenhaus
CT. Buchwald
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
2.
5*
r»ierßr«gk 342 im -i»e»e» D-ile.—Perlnfstzali I»
iUtttrtttf, 3tff««i(tl»it4.— Postsporcasten-Svnto 844.140.
PREISE.^
»affer der Silo L 3'20, 4 40
Steh! Nr. 0-
h 30
Keigeukaffee p.Sg.„
0 56. 0 6«
„ „1
.. „28
.. .. .. ..
« 68. 0 70
2
.. „26
Hausschmalz p. Sg.
.. K 1*2«
■1 ii 3
,i 24
WEIM4E::
Wrin, Henrigrr per Liter 64 K
Ausbrnch, weiß
per Liter 1 K
» alt
„ 8V„
„ roth
„* 1„
. roth
„ 80.
Jedleseer Lagerbier p. L. 3V n
Fleisch billiger. Große Auswahl in Leinen- «. WirKwaaren.
Lager fäntmMcher Mineralwässer


[ 2023-06-29 10:34:14.047 - 19001101 - Seite 8 ]
Veite 8
vaUSdal« (Wähler).
«r 37
Paris 1900
Goldene Medaille.
: n aben- K l e i d er, Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
inaben-Ucberzieher fl. 6, Matrosen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothberger. k. ». k. Hoflieferant, Wir«, 1. Brzirk,
Strfansplatz 8.
Der Bnkauf stntet läilich bis 12 Uhr NochlS statt.
I. Floridsdorfer Fabriksniederlage-
CLP
eni
CÖ
co
t=a
Reell und billig!
Grösste Auswahl
in
Hänge-, Steh- und Küchenlampen
zu deD
billigsten Preisen.
ae
vs
c=
co
C3
CD
CQ
CD
-I
vs:
M. Schöps
Floridistlors I, Hauptstr. 39.?
Ken offen verkehren nur in Gasthäusern und Lei Ari(euren,
wo der „Wolksbote" aufliegt. Kenoffen achtet darauf
und unterstützt nicht Hure Gegner.
42 üauptstrasse 42
die« di<- Adresse des
Uhrmachers, fiofd- u. Silberwa arenhändlers
Jnlios Geller stepp er
der die erste „Floridsderfer 90 kr.-Reparatur-Anstalt“ besitzt,
Ubrenbestandtbeile billigst berechnet, jede Feder um 50 kr.
einsetzt und dabei die billigsten Taschen-, Wand-, Wecker- und
Pendeluhren in grosser Auswahl und zu den billigsten Preisen hat.
Sehr gut gehende
Rosskcpf-Patent v n fl. 9.50 aufw.
Rosskopf-Systt m„
Silberne Cylinder-Remontoir„
Silberne doppeltgedeckte Remontoir.. ,,
Silberne Anker-Remontoir, doppeltgedeckt,
3 Silber-fifantel
Silber-Damen-Remontoir„
Tula-Herren-Remontoir
I4car. Gold-Herren-Remontoir ....„
I4car. Gold-Damen-Remontoir„
I4car. Gold-Ringe„
I4car. Gold-Ohrgehänge
Neugold-Ringe...„
Neugold-Et e ringe per Paar„
Neugold-Ohrgehänge„
Doublex-Ohrgehänge„
Silber-Ketten in jeder F: £on und Stärke. Goldin- und Nickel-
Romontoiruhren zu staunend billigen Preisen. Pendeluhren,
Achttagaufzug mit 2 Gewichten fl. 13—. Wecker ä fl. 1.70.
Fiir jede bei mir g< kaufte und repassirte Uhr wird reelle
Garantie geleistet.
Goldarbeiter-EeparatDrfi) w-rd'D vor, 10 kr. aufwärts ansgesübrt.
Für Auswärts reich illustr. Preisccurant gratis u.franco
Um recht zahlreichen geschätzten Zuspruch ersucht
5.50
4.50
6.50
8 .—
5—
9.50
17.—
10 .—
4—
2.50
2 .—
4.—
1.50
I.—
Hochachtungsvoll
Julius Golleistepper
Uhrmacher, Gold- und ciilberwaarenhändler
Floridsdorf, Hauptstrasse 42.
~W~ aa-rexiiiaxis
Dflugo Deutsch
Lieferant des Lehrerhaus-Tereines
FLORIDSDORF
Hauptstrasse 51 (Ecke Angererstrasse).
Auszug aus dem Preiscourante:
Winterröcks
aufwärts
„ (feine Qualität)..
7t 77 16 .—
n
Havelock
•■„„ 7—
Ueberzieher
.•„„ 6.50
Lodenrock
Kammgarn-Anzug, alle Farben.
-•„ n 9.—
17
Knaben-Havelock
•• n n 2.50
17
Für Massbestellungen reiches Sortiment
feinster
In- und Ausländer Stoffe zu
sehr billigen
Preisen
bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stoffmuster und Preis-Courante gratis.
ccn^xxxxxxxxxxxxjams
AWWÜMEG fflr Herren
.. i» Knaben
» «AUWVMA nndKinder
Das Allerbeste nur
„Heim tiroler
” LEOPOLD JUSTIZ
Specialist fiir Lodenkleider,
Wien, IX., Währing’erstr. ^S.
Telephon Mi. 7248.
Lieferant des Lehrerhansvereines, des Oesterreichischen Tonristen-
nnd Touring-Clubs und vieler Radfahrvereine.
fl. »usw.
fl.
LODEN
Scbul-Auzug.
. 3.50
LODEN
Sohnl-Mantel.
. 4.—
LODEN
Knaben-Anzug
. 5.—
LODEN
Knabe«- Oeberrock
- 5—
LODEN
Herren-Anzug.
. 12—
LODEN Sacco- Gillet.
. 8.—
LODEN
Jagd-Anzug
. 16.—
LODEN
Bergrock...
. 7.50
LODEN
Jagd-Rock..
. s.—
LODEN
Mantel ....
12—
LODEN
Kanzleirock
. 5—
LODEN
Hose, lang..
. 5—
LODEN
Lose, kurz..
. 4.50
LODEN
Ueberzieher..
. 10—
LODEN
Joppe.....
aufw.
12—
12—
12—
12—
10 .—
Auzug für Mühlen-
besitzer
LODEN
LODEN Forst-Anzug
LODEN Stadt-Anzug
LODEN Menczikoff..
LODEN Kutscher-Mantel
LODEN Touristeu-Auzug
LODEN Auzug für Müller
LODEN Anzngfür Bäcker. 12.—
12—
16—
LODEN für Heger... 10.—
LODEN Wetterkragen.. 5.—
LODEN Gamaschen... 2.50
LODEN Wettermantel.. 5.—
LODEN Radfahr-Kragen. 5.—
LODEN Dress sammt Kappe
LODEN jn allen Farben. 10.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattungen Lotten zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
tant gratis u. franco. Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenirendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
JCs«c»jp«*JL«aL SÜT WKM-CJL'tdK
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., W 8 hrinfer»tfa*ie Nr. 48.
Beamtenhese, grau, Tricot.. fl. 5.50| Turnerhose, drapp, Tricot... fl. 5.70
Boamteolilooso staatsgrün
7.
Oouble-Scltlafrock.
i 7.
Eigemdümer Emi! ftonorfa— Herausgeber u. Berantw. Redacteur: Auto» Cchlinger.— Buchdruckerci W. Jacobi& Sohn. Wien, I-, Schmtenring 6.

