
[ 2023-06-29 10:48:35.181 - 19001115 - Seite 1 ]
Kreis 8 Heller.
Ad»lUlk«»t «it ZifkNim,:
vierteljährig. ... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4.80
Administration:
Mortdsdors, KngererKraße
M. 24.
Hnsrratr «ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Sociatbemokratisches Grga« für die Interekfen des arbeitenden
Kolkes im Kiertel unter dem Manhartskerge.
Kreis 8 Keüer.
SUaMMKrt mit |ife»ta*|:
vierteljährig.... K 1.20
halbjährig K 2.4V
ganzjährig K 4.80
Redaction:
Moribsdorf, Angererstraße
Nr. 24.
ZeitungSr-clamattonen sind portofrei.
Erscheint jeden Donnerstag.
Hlummer 39- Istoridsdorf, 15. November 19VV. V. Jahrgang.
Dir MMralliSwMm.
Die Kerle zittern!
Ist die christlich- sociale Schweselbande in
Wien oder anderen Orten, wo sie sich in der
Majorität fühlt, frech bis zum Exceß, ihre
Kampsesweise l a u s b ü b i s ch und gemein,
so ist dieses Gelichter bei uns, wo sie den Boden,
auf dem sie stehen, bereits schwanken fühlen, e r-
bärmlich feige geworden.
Die Arbeiter, die diese Gesellschaft noch vor
Monaten mit den Namen arbeitsscheues
Gesinde!, besoffene Tagdtebe belegte, sind
nunmehr ja Wähler geworben und nun wird
Arbeitersreundlichkeit verzapft, nun triefen diese
Fanghunde j e d e r Regierung, diese Volks­
betrüger von Menschenliebe.
Speciell in unserem Wahlkreise verfügt die
Psaffenpartei über einige von ihr erhaltene
Blätter, welche im Solde der Finsterlinge sich die
Aufgabe stellen, die Socialdemokratie in der be­
kannten Weise zu verleumden, ihre ehrlichen
Bestrebungen zu verdächtigen. So schreibt
das hiesige christlich- sociale Organ in einem
Artikel, betitelt „Die Socialdemokratie und die
Wahlbewegung":
„Die Ziele der deutschen
Volkspariei in Betreff der Ar­
beiterfrage sind nicht so ver­
schwommen wie die der Social­
demokratie" u. s. w.
Dann saselt er von „Vaterlandslosigkeit", „freie
Liebe", „Eigenthum ist Diebstahl" und noch
anderem Unsinn.
Worin die Forderungen, die Ziele der
deutschen Volkspartei, richtiger der Christlich-
Socialen bestehen, verschweigt natürlich der
Schriftsteller. Es wäre auch nicht angezeigt, jetzt
während der Wahlbewegung vom Radikalmittel
der Christlich- Socialen in der Retterei der Ar­
beiter über den S ch u b w a g e n zu sprechen
Was die Candidaten in unserem Wahlkreise
betrifft, ist diese Woche keine Vermehrung ein­
getreten. Die Candidatur des Pros. Wasser-
burger im Städtebezirke Korneuburg ist gänz­
lich fallen gelassen worden. Herr Wasser-
bürger candidirt im Städtebezirk Krems—
Zwettl.
* ch
*
Wahlbesprechungen wurden von
den Stockerauer Genossen in Sierndorf und
Olberndorf veranstaltet. Erstere konnte nicht ab­
gehalten werden, weil die beiden Sierndorfer
Wirthe ihre Lokalitäten verweigerten mit der
Motivirung, daß sie sich mit der Gutsverwaltung
nicht verfeinden können. Im unteren WiUhShause
ist wieder der Hochwürdige Gast, und
da durfte daS Gasthaus nicht— entweiht
«erden.
Da die Versammlung nicht abgehalten
werden konnte, versuchte man, auf andere Art
die Zeit zu vertreiben und bedachte jeder Haus
mit Flugblätter, die mit voller Freude in Em­
pfang genommen wurden. Erfolglos wird das
nicht bleiben. Nach verrichteter Sache wurde noch
nach Olberndorf gezogen, wo eine gut be­
suchte Versammlung stattfand. Empfangen wurden
die Genossen von den Bauern mit den Worten:
Schwarz oder Roth? AIS sie antworteten:
Roth, wurde erwidert: „Schwarze haben
bei uns keinen Zutritt!" Als der
Referent aus Floridsdorf das ungerechte Wahl-
system und die ungerechte Besteuerung erörterte,
erntete er reichlichen Beifall. Die Bauern ver­
sprachen nur dem Candidaten ihre Stimme zu
geben, der für das allgemeine, gleiche und directe
Wahlrecht energisch eintreten will, denn nur mit
demselben können die Interessen der breiten Be­
völkerung zur Geltung gelangen.
**
*
In Leopoldau liegen die Wählerlisten
vom 10. bis 18. d. M. auf und können in der
Gemeindekanzler während der Amtsstunden einge­
sehen werden. Genossen! Nehmet in die
vondem gcjetzunkundigenSecretär
zusammenge st eilte Wählerliste Ein­
blick und sichert Euer Wahlrecht!
Winke zur Reklamation.
Dürfen die Wähler in die Wähler­
liste Einsicht nehme«?
Die Wähler haben hiezu das
Recht. Die Wählerlisten müssen im Gemeinde­
amte zur öffentlichen freien Einsicht aufliegen.
Der Gemeindevorsteher hat d i e P s l i ch t, die
Auflegung öffentlich kundzumachen.
Wie lange währt die Reklamations­
frist?
Acht Tage, und zwar vom Tage der
Kundmachung an gerechnet.
Können Einwendungen gegen die
Abfaffung der Wählerlisten gemacht
werden?
Jeder Wäler kann gegen die Abfassung
der Wählerliste Einspruch erheben, und zwar
können sich zweierlei Gründe ergeben:
1. Daß Wähler nicht eingetra­
gen sind.
2. Daß Personen eingetragen
sind, welche nicht wahlberechtigt
sind.
Was hat der Wahlberechtigte, wenn
einer der beiden Fälle eintritt, zu
thun?
Er hat zu reclamiren!
Jeder Wahlberechtigte hat das Recht, gegen
die Aufnahme von Nichtwahlberechtigten in die
Wählerliste zu Protestiren, respective gegen die
Richtaufnahme eines Wählers zu reclamiren.
Der Protest oder Recurs kann mündlich
oder schriftlich beim Gemeindevorsteher eingebracht
werden.
Selbstverständlich muß der Protest oder
die Reelamation begründet sein.
Wie begründet man die Reela-
mation?
Der Reclamirende hat folgende Dokumente'
beizubringen:
1. Tauf- oder Geburtsschein, als Nachweis
des gesetzlichen Alters.
2. HeimatSschein, als Nachweis der öster­
reichischen Staatsbürgerschaft.
3. Den Meldezettel, als Nachweis der sechs­
monatlichen Seßhaftigkeit. (Nur in der allge­
meinen fünften Curie nöthig.)
4. Den Steuerbogen, eventuell Steuerquit­
tung. (Nur für das Wahlrecht in der Städte-
und Landgemeindencurie.)
Nachfolgend lasten wir ein Formular der
Reklamation folgen. In demselben reclamirt ein
Wahlberechtigter sein Wahlrecht in der Städle-
«nd allgemeinen Curie.— Die gesperrt ge­
druckten Worte müffen natürlich je nach der Ort­
schaft oder Wählerclafle entsprechend geändert
werden. Das Schreiben ist st e m p e l f r e i und
muß lauten:
Bon außen:
„An die löbliche Gemeindevorstehung
in"
Von innen:
„Löbliche k. k. Bezirkshauptmannschast!
Endesgefertigter Anton Mayer, Schlosser,
in... reclamirt hiemit sein Wahlrecht für
die Reichsrathswahl in derWählerclasse
der Stadt-Gemeinde und in der
allgemeinen Wählerclasse. Ge­
fertigtem sind laut Steuervorschreibung K..,
Personaleinkommen st euer vorge­
schrieben (wenn die Steuer schon bezahlt
ist, so kann man Quittung beilegen und
schreiben: Gefertigter hat laut Steuerquittung
K... Personaleinkommensteuer bezahlt) und
ist laut Meldeschein seit in
der Gemeinde .... ansässig und laut
Tauf- (Geburts) schein... Jahre alt. Aus
diesem Grunde hätte seine Aufnahme in die
Wählerliste der Wählerclafle für die Stadt-
Gemeinden und in die allgemeine Wählerclasse
stattfinden sollen. Da dies nicht geschah, er­
sucht Gefertigter die k. k. Bezirkshauptmann»
schast, seine Aufnahme in die beiden Wähler-
claffen zu veranlassen.
(Ort und Datum.)
Mame und Adresse.)
Mit.. Beilagen."
Statt des Hcimatsscheines kann auch das
Arbeitsbuch oder der Militärpaß beigelegt werden.
Die Gemeindevorstehung ist gesetzlich ver­
pflichtet, Reclamationen binnen drei
Tagen der Bezirkshauptmannschast vorzulegen,
welche darüber entscheidet. Es ist angezeigt,
sich innerhalb der achttägigen Re­
klamationsfrist um das Schicksal der Re-
clamation zu erkundigen.
««um gegen Entscheidungen über
Wahlreelamationen eine Berufung ein­
gebracht werde«?
Ja!
Gegen die Entscheidung über Reclamationen
kann innerhalb drei Tagen die
Berufung bei der k. k. S t a t t h a l t e r e i ein­
gebracht werden. Einen weiteren Recurs gibt eS
nicht.
WSHlerverfammlusge«.
Wählerverfammlnng in Riffel-
bach. Sonntag den 18. November in K a i n z'
Gasthaus. Referent S ch l i n g e r.
Wählerverfammlnng in Kornen-
b«rg. Samstag, den 17. November, l /,8 Uhr
AbendS in Schiller'! Gasthaus.
Wäh lerverfammlung in Stocke»an.
Montag, den 19. November, 7,8 Uhr Abends,
„Rother Hof".
Wählerverfammlnng in Ztersdorf
Donnerstag den 1b. d. M., halb 3 Uhr Nach­
mittag» in Herrn Ernst Fröhlich's Gasthaus.
Wählerversammlung in Diepolz.
Sonntag den 2. December um 3 Uhr Nach­
mittags.
**
Wählerverfammlung in Flortds-
dorf. Sonntag Bormittags tagte in Herrn
D e x i n g e r's Lokalitäten eine czechifche Wählcr-
vcrfammlung. Genoffc S t e j n zergliederte das
Programm der Socialdemokraten und wies be­
sonders darauf hin, daß die czechifchen Arbeiter
Schulter an Schulter mit den deutschen Arbeitern
Arbeiter «Ab Fräse«! «aast nicht bei Hure« Feinde«!


[ 2023-06-29 10:48:35.181 - 19001115 - Seite 2 ]
Seite 2.
V-ttSb-te (Wähler)
Nr. 39
kämpfen müssen, um für die Arbeiterfchaft Er­
folge zu erzielen. Nachdem noch der Tandidat
Genosse Schlinger gesprochen hatte, wurde
einstimmig eine Resolution angenommen, in der
sich die czechischen Arbeiter verpflichten, mit aller
Energie für die Wahl deSGenoffen Schlinger
einzutreten, da nur die Socialdemokraten das
gleiche Recht für Alle durchzuführen ent­
schlossen sind.
Wählerversammlung in Gänsern-
dorf. Am 11. d. M. fand im Gasthause „zum
König von Ungarn" eine von Genossen Ebm
einberufene Wählerversammlung statt. Als Refe­
rent sprach Genosse Schlinger über „Die
politischen Parteien in Oesterreich und die
kommenden Reichsrathswahlen". In länger als
zweistündiger, oft von Beifall unterbrochener
glänzender Rede legte der Referent das Pro­
gramm unserer Partei klar und unterwarf die
heutigen bürgerlichen Parteien einer scharfen
Kritik. Seine Ausführungen gipfelten darin, daß
nur durch Einführung des allgemeinen, gleichen
und direcien Wahlrechtes es möglich ist, in Oester­
reich Ordnung zu schaffen und eine gerechte, alle
Staatsbürger gleich belastende Steuer durchzu­
führen. Nach einer trefflichen Charakterisirung
des christlich-socialen Gegenkandidaten Mayer
sowie seiner Partei schließt Redner unter dem
Beifalle der Anwesenden seine Ausführungen.
Die von Genossen Ebm eingebrachte Resolution,
welche einstimmig angenommen wurde, lautet:
„Die heute im Gasthause „zum König von
Ungarn" in Unter-Gänferndorf tagende Wähler­
versammlung spricht hiemit dem gewesenen Reichs-
rathsabgevrdneren und jetzigen Tandidaten der
christlich-socialen Partei Johann Mayer von
Bockflüß die schärfste Mißbilligung aus und ver­
pflichtet sich. für die Wahl des Arbeitercandidaten
Anton Schlinger energisch einzutreten."—
Nachdem Genosse Schlinger im Schlußworte
die Anwesenden nochmals aufforderte, für die
gerechte Sache einzutreten und sich trotz mehr­
maliger Anfrage des Vorsitzenden Niemand zum
Worte meldete, wird die Versammlung geschlossen.
Wählerversammlung in Groß
Jedlersvorf. Samstag, den 11. November,
hielten die Wähler dieses Ortes eine Wahl­
besprechung ab. Nachdem Genosse Held im
Namen des Ortscomilös die anwesenden Wähler
begrüßt hatte, ertheilte er dem Genossen'
Schlinger das Wort. Derselbe ließ in seiner
mehr als eineinhalbstündigen Rede sämmtliche
Parteien Revue passiren, zerzauste die Feudalen
und die Elcricalen und auch den Schwindel der
Nationalen. Nachdem er die verschiedenen abge-
take tcn Regierungen und Ministerien einer
scharfen Kritik unterzogen, schloß er mit einem
Appell an das arbeitende Volk, diesmal kräftig
für die Socialdemokratie einzutreten. Die Can-
didatur des Genossen Schlinger wurde ein­
stimmig angenommen.
Eine christlich< sociale Versamm­
lung. Sonntag fand in Müller's Gasthaus
in Engelhartstetten eine christlich-sociale Ver­
sammlung statt, in welcher an Stelle des Can-
didaten Dr. Strahammer der Pfarrer
W e s e l y aus Hof sprach. Der Redner versprach
den Bauern das Blaue vom Himmel herunter
und prophezeite ihnen durch den Bahnbau und
der Bewäfferung des Marchfeldes, sowie Dünger-
zuführung die rosigste Zukunft. Auch vernichtete
der Pfarrer die Socialdemokratie und sprach als
Apostel der Wahrheit die bekannten Lügen der
Verganiten nach. Statt über die bekannten,
wahren Geschichten über seine liebesbrünstigen
Berufsgenoffen, salbaderte der geistliche Herr
über die „freie Liebe der Soci". Genosse Pleyl
trat den Anwürfen des Pfarrers entgegen und
erntete auch großen Beifall und wurde der
Wunsch ausgesprochen, unser Eandidat möge fich
bald vorstellen und sein Programm entwickeln.
Herr Dr. S t r a h a m m e r, der sich als Anti-
clericaler bezeichnet, läßt die Pfaffen für sich
agitiren. Das läßt tief blicken!
Der Staut ist i« Gefahr! Gegen die
Genossen G. Emmerling, I. Witzmanu
und W i d h o l z wurde vom Landesgerichte Wien
die Voruntersuchung wegen 8 300 St.-G. (Haß
und Verachtung gegen Behörden) eingeleitet, ebenso
gegen Genossen Gruß wegen Uebertretung der
tzß 17 und 36 V.-G. Das Delict soll in einer
Versammlung in M i st e l b a ch begangen worden
sein.— Auch gegen Genossen Hugo Heller
ist wegen einer Versammlungsrede und gegen
Genossen Walter als Vorsitzender dieser Ver­
sammlung in FloridSdorf die Voruntersuchung
eingeleitet worden.— Herr Dr. Kaiser war
damals Regierungsvertreter.
**
ch
Auskünfte werden ertheilt:
In FloridSdorf l: In der Ad­
ministration des „Volksbote" FloridSdorf,
Angererstraße 24 u. zw. an Wochentagen von
12—1 Uhr Mittags und 5-8 Uhr Abends.
An Sonn- u. Feiertagen von 8—12 Uhr Mittags.
In FloridSdorf I: Hampel's Gast­
haus Dienstag nnd Samstag abends von 7—8 Uhr.
In FloridSdorf I: (Nordbahnhäuser)
bei Frau Schulter Nordbahnhaus 168 Thür 1,
jeden Mittwoch von 6—7 Uhr abends.
In FloridSdorf I: bei Genossen
Johann U l l r a m (Krankenkasse), Schloßhofer-
ßraste 25. Jeden Dienstag und Mittwoch von
10 bis 12 Uhr Vormittags.
In FloridSdorf II: bei Genoffen
Leopold P i n n e r, Pragerstraße 258 jeden
Sonntag von 8—10 Uhr Vormittags und Diens­
tag, Donnerstag und Samstag von halb 7 bis
halb 8 Uhr Abends und bei Genoffen Carl
Knauf, Coloniestraße 249, 1. Stock, Thür 5
(Eingang Jedlersdorserstraße) jeden Sonntag
Vormittags.
In FloridSdorf III: Zwöefer'S Gast­
haus Neugasse jeden Samstag von V 2 8—9 Uhr.
I n Groß-Jedlersdorf: (Gasthaus
Buchberger. Baumergasse 4), Samstag von
7—7 S 10 Uhr Abends. Ferner täglich Abends
von 6- 8 Uhr bei den Genoffen AlexiuS Fischer
Baumergafle 20 und Anton S t o ck i n g e r
Klagergasfe 243,
In Stammersdorf täglich von 6 —8
Uhr Abends bei Genoffen Johann L i e b Nr. 219.
JnLang-EnzerSdorf bei G. I. Ba-
g a t s ch Nr. 93.
In Stockerau: Bei Genoffen Eduard
Höchsmann Schießstattgasse 11, täglich von
7—9 Uhr AbendS; ferner im Consumverein am
Franz Josefsplatz.
I« Kagran bei Genossen A. Schawitz
Nr. 67, täglich von 6—8 Uhr Abends, Sonntag
Vormittags von 10—12 Uhr.
I n S t a d l a u bei Genossen Carl Schmidt,
Riegelhaus Nr. 6.
Zur Wühlarbeit. Die Genossen Flo-
ridsdorfs, welche sich an der Wühlarbeit bethei-
ligen, wollen mögen ihre Adresse in der Redaction
des „Bolksbote" abgeben.
Wahlfond.
noch intctct ist 10 kr., Gesammelt von rotbem Qberweidner
in Unter-Gänserndors fl. 121'/,. Well über die Arbeiter-
Radfahrer geschimoft wird st. 2. Die lustige iTischgesell­
schaft beim Blauensteiner 52>/,Vr. Unser Kukuk sieht nicht
mehr— und der Gebrock nützt nicht» mehr— drum
geb'n wir auf einen grünen Schirm her, Thonwaaren-
sabrik L. N. 70 kr., Pludofsko 15 kr.» Weil die heutige
AuSschußsitzung die kürzeste war 81 kr., zusammen fl. 160-86.
»»
*
Sammlung.
den 3. November 1900 in die Werkstätten der K- F- N- B-
Wa genwerkstä tke: Tischlerei Lifte 177, K 4-50
178, K 5. 179, K 3 40. Schlosserei 180, K 316. 181
K 5. 1069, K 2-10. 1070, K 2’20. 1071, K 2 20 1072
K 2-60. 1073, K 1-90. Neue Lackirerei 1074. K 130
Lakirerei 1075, K 1-60. 1076, K 2 90. 1077, K 2-70.
Neue Werkstätte Schlosser 182. K 3 70. Tischler 183.
K 3-80. Schmiede 184, K 6-80. 185, K 3 32. Dreherei
186, K 2 64. Kleine Dreherei 187 K 1-40. Gießerei und
Absiede«! 1078, K 0-72. Sägehaus 188, K 2 30. Satter ei
189, K 2 20. Zimmermannwerkstätte 190, K 2. Anstrei­
cherei 1035, K 0-78. Summe K 70 02— Locomotiv»
werkstätte: Abtheilung II, 165, K 3.70. Abtheilung
XU, 157, K 2-38. 158, K 3-10. 165. K2-70. Montirung
789, K 2-33. Schmiede 790, K 1-40. Kesselschmiede 159,
K 0-90. 160, K 1. 163, K 2-12 Summe K 13-69.
Wir machen die Genossen, welche für den Wahlfond
mittelst Sammellisten sammeln, aufmerksam, daß laut
Beschluß der Vertrauensmännerversammlung allw öchentlich
abgerechnet werden muß. Daher fordern wir die Genoffen
aus, bestimmt abzurechnen. Der Wahlfond caffier.
**
*
Parteigeuofse« und Gesturruugs-
freuude! Die Wahlagitation wird in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. GK ist
Pflicht jedes Einzelnen, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen für den W a h l f o n d
übernimmt:
Emrt Honorfa
FloridSdorf, Mühlstraße Nr. 9.
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Volksbote" ausgewiesen werden soll.
Wühler!
Die Candidaten der Socialdemokratie für
den VIII. n.-ö. Wahlkreis, V. Curie, allgemeine
Wählerclasie. sind:
Anton Schlinger
Redacteur des „Bolksbote". FloridSdorf I, Bahn-
steggaffe 345.
Für die Städtecurie Floridsdorf, Korneuburg,
Stockerau, Oberhollabrunn, Retz, Eggenburg,
Maißau, Mistelbach, Poysdorf, Feldsberg, Laa,
Zistersdorf:
Cari Seitz
Lehrer nnd Bezirksfchulrath, Wien, VII., Bnrg-
gaffe Nr. 117
VIII.
Siemens& Halske Liste 419, fl. 5'60. 420, fl. 5 05.
421, fl, 2.80. 238. fl. 310. Locomotivsabrik 20. fl. 3-26.
Parquetenfabrik Engel 429, fl. 4-75. Locomottvfabrik 3,
fl. 1-30. 5, fl. 1-45. Locomottvfabrik Kupferschmiede
fl. 3-95. Montirung fl. 2-15. Lackiererei y. 1-20. Tischler,
Gießer, Hofpartie fl. 4. Durch andere Listen fl. 2-65,2-— .13-20,
3-60, Gesammelt von den zielbewußten Arbeitern der Malz­
fabrik in Stadlau 130, fl. 2-20- Gesammelt von den
Gummiarbeitern in Hirschstettenffl. 0-80. Lohner& Eomp.
Automobil 436, dem Strdnek zum Trutz, der Sozialdemo»
kratie zum Nutz fl. 1.10. Locomotivsabrik Schmiede 9 u-
11, fl. 12-40. Maschinisten Ortsgruppe Floridsdorf fl. 0-75-
I. W 14, fl. 3- Lohner& Eomp- Schlosser 435, fl. 0-41.
Wagner 434, fl. 1-40- Siemens& Halske 416, fl. 3 45.
418, fl. 4-75. Nachtrag 420, fl- 5-45. 422, fl. 14-55. Für
Block Stojetz fl. 7- Lederer& Neffeny 431, fl. 8-94.
Nordbah Wagenwerkstätte.- Tischlerei 371, fl. 2-10- 372,
fl. 2-005 373. fl. 2-40. SäghauS 374, fl. 1'2S. Schlosserei
379, fl. 1-32. 380. fl. 1'55. 381, fl. 2'40. 382, fl. 0-90.
383, fl. 1-20. 384, fl. 1-35. 385, fl. 1-10. Kleine Dreherei
387, st. 0-90. Zimmermamiwerrjtätte 388, fl. 0'90. Neue
Werkstatt- 389, fl. 2-15. 390, fl. 164- Schmiede 391,
fl. 2-10. 392. fl. 2-10. Dreherei 386, fl. 1-56. Lackirerei 375,
fl. 1-30. 376. fl. 2-55. Anstreichern 377, fl. 0-35. Sattlerei
378, fl. 030. Lackierern 393, fl. 0 60. Locomotivwerk-
stätte: Tenderschlosssrei 369, fl. 1-30. Weil der Rands
ka Bier net bringt, fl. 010. Abtheilung III. 396, fl. 2 70.
Weil die Stehpolzen so gut sind, fl. 010. Abtheilung m,
397 fl. 1-23. Montirun» 398, fl. 0 90. Abtheilung II
400, fl. 1'85. Schmiede 399, fl. 075. FloridSdorser Ge­
noffen bei F. am Tabor fl, i'70, zusammen fl. 16086.
*
**
In dieser Rubrik werden alle jene Beträge ausgewiesen,
welche nicht aus Listen gesammelt wurden.
Weil der Rußbaumer auf der Pragerstraße gute,
billige Waare verkauft 30 kr., Die Tischgesellschaft beim
Wagner fl. 2-50. Versammlung am 31. September fl. 2-55,
Nachttag aus Netz fl. 1-44, Glaser 10 kr-. Weil der
Stanz! kein Wein ttinkt und dabei nichts redet 20 kr..
Weil der Trisko mit'» Vicc streitet 10 kr. Die zwa Wimer
vom Buchderger beim klan Tisch 50 kr., Weil der Stiller
die Pfistermedaille kriegt 10 tt-, Die schöne Buchhalterin
20 kr-. Weil der Anttsemit mit die Socialdemokraten ge»
I stritten hat 20 kr., Weil der Kuretz Albert um 3 Uhr
Streiflichter.
Wofür «»an 1« Oesterreich Geld
hat! In der Werste von Scoglio Olioi werden
die vorbereitenden Arbeiten für den Bau eines
neuen Kriegsschiffes der k. k. Marine ausgeführt,
deffen Größe jene aller bisherigen
Kriegsschiffe übertreffen wird. DaS neue
Schiff mit einem Deplacement von 8340 Tonnen
wird einen Kostenanfwand von 12,796.430 Kr.
erfordern. Gleichzeitig wird auch der Bau eines
zweiten Schiffes von gleichen Dimensionen in
Trieft durchgeführt. Die Kosten dieses zweiten
Schiffes belaufen sich auf 12,905.000 Krone«.
— 26 Millionen Kronen für ganz zwecklose
Schiffe: dafür hat man in Oesterreich Geld!
Aber für die Altersversorgung
der Arbeiter hlt man es natür­
lich nicht!
Die Wirthschaftliche Gleichheit i»
Oesterreich. Vor einiger Zeit hat das Finanz­
ministerium die Ergebniffe der Personal-Ein­
kommensteuer veröffentlicht. Die Zahl Jener» die
eine directe Einkommensteuer entrichten, beträgt
752.688. Diese machten mit ihren Äamilien zu­
sammen 2,208.596 Personen auS. Nachdem aber
Personal- Einkommensteuer bloß jene Personen
zahlen, die ein Jahreseinkommen von mindestens
fl. 600 haben, und nachdem Oesterreich circa
26,250.000 Einwohner zähle» dürfte, fo habe»
über 24 Millionen der Einwohne r-
fchaft Oesterreichs ein Einkomme«
von weniger als st. 600 jährlich. Fast
S Dreizehnte! aller m Oesterreich wohnende»
chen gehören somit zu den völlig Arme«.
Aber auch von jenem letzten Dreizehnte! fällt
noch ein großer Percentsatz in die Classe der
Genossen gedenkt des Wahlfond»!


[ 2023-06-29 10:48:35.181 - 19001115 - Seite 3 ]
m. 19
fMS&btU MP«).
Seite 8
Mittellose«. Die Zahl der Personal-Einkommen-
steuerzahlendrn vertheilt sich nach Emkommen-
üaffen wie folgt:
SinSmunen
tn Gulden
Zahl der
Steuerträger
In get­
auten
DmMch.
Netto-Ein­
komme« in
Millionen
InPcr-
centrn
Gulde»
1. Mit
600-1000
434.343
57-74
324-9
26-77
n.
1000-1800
188.101
24-98
246-8
20-31
ra.
1800-3600
88.800
11-79
517-5
17.92
IV.
*
3600-6000
22.827
3-03
104-4
8*62
V.
Über
... 6000
18.417
2-46
320-2
26-38
Wie «an auS dieser Tabelle ersieht, gehört
der größte Theil der Steuerträger (484 543) in
die Kategorie Jener, dir nur fl. 600—1000
jährlich Einkommen haben. Sie machen 57 74 Per-
ernt der Steuerträger aus und haben ein An­
kommen von zusammen 324 9 Millionen. Die
Reichsten, nur 2'46 Percent der Steuerzahler,
Hecken zusammen ein Jahreseinkommen von
320 2 Millionen Gulden. Man mag die Social-
drmokraten noch so sehr als „Hetzer" hinstellen,
an diesen Ziffern läßt sich nicht mäkeln und
deuteln. Sie sprechen allzu laut und deutlich.
Der weitaus größte Theil des
Volkes lebt in Noth und Elend.
Verurtheilung eines hochadelige«
Mordbuben. Prinz A r e n b e r g wurde in
dem auf Befehl des deutschen Kaisers erneuerten
Verfahren wegen der in Südafrika begangenen
Grausamkeiten und Mordthaten zu 15 Jahren
Gefängniß vcrurtheilr.— Fürwahr, billig kommt
so eine durchlauchtige Bestie weg. wenn man be­
denkt, daß andere Mörder, die keine so „feine"
Erziehung genvffen haben wie ein Prinz, zum
Tode verurtheilt werden. Auch darf sich der
blutdürstige Fürst selbst verköstigen und muß von
dem Gefängnißpersonal per „Durchlaucht" ange­
sprochen werden. Nach zwei bis drei Jahren
wird er ohnehin vom schneidigen Willi be­
gnadigt.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „BolkSbote"!
O a n s trifft uns Bauern gar recht schwer:
dös is dö Militärg'schicht'. Und wann i so
d'rüber nachdenk', so moa» i, dö Bauern müßten
schon deswegen oan Socialdemokraten in Reichs­
rath wähl'n, weil selbige dö oanzigcn sän, dö sich
wegen der Soldaterei net das Maul zuabinden.
Erst muaß das gute, dumme Volk Jahr für
Jahr viele Millionen Kronen zahl'n für den
Gspaß und wann 's zum Einrücken oder Waffen-
übungkummt, hoaßen eahm dö Herrn an Trottel.
Freili', zum Zahl'n, zum Erhalten derselbigen is
er g'scheidt gnua!
In Matzen war am 3. November a Con-
trolversammlung. Dös Wetter war saumäßig, und
so is halt kemma, daß etla dreißig Männer, dö
das Glück haben, Reservisten sein z' dürfen, a
weng nach 9 Uhr hinkemma soan. Der betreffende
Hauptmann, a sehr gebildeter Herr, der wahr­
scheinlich net viel Zeit g'habt hat, laßt dö Leut'
warten— natürli' draußen, weil s' z' spät
kemma soan. Endlich hat er oan nach dem andern
vorg'rufen und seine Rechtfertigung wegen der
Verspätung verlangt. No, dö Leut' haben den
schlechten Weg als Hinderniß angeben, weil ja
Manche drei Stunden weit z' gehen hab'n und
koan Wagen wie der Herr Hauptmann von
Staatsmitteln beig'stellt stieg'». Der Herr hat
sehr witzig gesagt! „Jhna werd'n wir halt dö
Straß» mit Marmor pflastern" oder: „Wären
E' halt um an Tag früher Weggängen, so wär'n
S' recht kumma" u. s. w. Und am End' hat er
g'sagt, daß dö Reservisten nachWean zur Nach-
controle müaffen. Natürlich hätt' der Herr statt
der vielen Rederei dö paar Leut' derweil ab­
fertigen können. Aber dös Richtige ist ja oft weit
weg. Oan Bauer hat g'sagt, es wär net leicht
mögli', no' a zweites Mal herz'kemma, weil a
Jeder arbeiten muaß. Obwohl a g'scheidter Mensch
dös einsteht, hat der Hauptmann glet' zum Gen-
darm g'sagt: „Werfen Sie mir den Kerl hinaus."
Als wenn der Gendarm sein Hausknecht wär'!
Alsdann. I woaß, daß a Jeder gegen a solche
Behandlung is, besonders wann er es selber
g'spürt, aber da gibt'S wieder nur oan Mittel:
der beste Kampf gegen den Militarismus ist der
Kämpf mit dem Stimmzettel! Am Wahltag!
Jeder Stimmzettel, der für'n Socialdemokraten
abgeben wird. is a Mittel gegen dö Soldaterei.
Und jeder Socialdemokrat in Reichsrath is der
bitterste Feind vom Kriegsminister. Gegen jeden
Uebergriff, gegen aller Volksfeindlich« gibt'S nur
nur oan anzige Antwort: Socialdemokratisch
wählen!
*♦
A schön- G'schichterl hat mir a Herr auS
oan Stadt! in unserem Wahlkreis erzählt, welcher
bei der letzten Landtagswahl gegen den christlich­
socialen Candidaten Geßmann g'stimmt hat.
Derselbige Herr kimmt zum Herrn Richter,
der von L u e g c r als Landesausschuß mit 6000
Kronen Gehalt ang'stellt is und ersucht um Unter­
stützung für Jemand, wann er sein G'such ein­
bringt, weil selbiger sehr bedürftig is. Der Herr
Richter iS in fein Zimmer auf und ab gangen,
hat Cigarren geraucht und sagt dann: „Ja,
wissen S', bei der Wahl haben S' gegen den
Christlich- Socialen g'stimmt in Jhnerer Stadt
und jetzt stimmen S' zu uns mit aner Bitte. Da
kann i nix machen." Sagt'S und laßt den Mann
stehen. Siehst, lieber „Bolksbote", dö klare Ge­
schickt' is mir viel mehr werth als dö schönste
Erklärung im „Mistelbacher Bote", wo's hoaßt:
„Der Herr Richter hat erklärt, daß er die
Christlich-Socialen als eine volksseindliche Partei
auf das Schärfste bekämpft." Wann der Mistel­
bacher Redacteur dö selbige Erklärung für guats
Geld geschrieben hat, no so will i eahm's ver­
zeihen, is halt a a G'schäft. Wann er aber dös
umsunst schreibt, dann is er g'wiß recht krank im
oberen Stcckwerk. „Denn eher kimmt Berg und
Thal zusammen, als der Profeffor Richter
seine Brotgeber, dö Christlich-Socialen, bekämpfen
wird." Denn gar so dumm is ler Mann do'
net! Hab' i net Recht?
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin Ofenbäck.
Stam«rersdorf. (G e m e i n d e w a h l.)
Am letzten Samstag fanden bei uns die Ge­
meindewahlen statt, bei denen die Winzerpartei
Sieger blieb. Wir werden nun sehen, ob die
neue Gemeindevertretung den Arbeitern freund­
licher gegenüberstehen wird, als die frühere, unser
Verhalten wird auch danach eingerichtet werden.
Arbeiter von Stammersdorf! Sorgen wir auch
heute schon dafür, daß bei den künftigen Rcichs-
rathswahlen unser Candidat Genosse S ch l i n g e r
die Mehrheit der Stammersdorfer Stimmen
bekommt!
Strebersdorf. (Die Gemeinde-
r a t h s w a h l e n.) Die Wahlen fanden am
8. d. M. statt und sind, wie nicht anders zu er­
warten war, schwarz ausgefallen. Unter den
Gewählten befinden sich auch die Herren S ch i n d l
(Werkmeister), Franz H u b e r (Fabriksarbeiter)
und der Bindermeister Haberzelt. Diesen
Männern wird eine freiheitliche Gesinnung nach­
gerühmt. Würden die in Strebersdorf wohnhaften
Genossen sich mehr um Gemeinde-Angelegenheiten
kümmern, hätten sie bei einiger Arbeit, da ihnen
die jüngeren Bauern sympathisch gegenüberstehen,
leicht einige Mandate erobern können. Das Ver­
säumte muß also durch rastlose Agitation, um
die Macht der Schwarzen auch in Strebersdorf
zu brechen, nachgeholt werden. Auf zur Arbeit.
ßwiMmftt Koealrrachrichterr.
Wahres und falsches Khriüenthum.
Der „Katholische Jinigsrauen-Verein" hielt
am Sonntag, den 11. d. M. sein Gründungsfest
(zugleich Generalversammlung) im B a r t s ch'
Saale ab. Zur Illustration des Zweckes dieser
Vereinigung führen wir folgendes aus dem
„reichhaltigen und interessanten" Festpro­
gramm an:
Vormittags: Um >/,8 Uhr Früh
heil. Vereinsmesse und Generalrommunion
der Vcreinsmitglieder; darnach Festpredigt, ge­
halten vom Bereinspräfecten Hochwürden Herrn
Jgnatius H o r t e z e k.
Nachmittags: Eröffnung der Ver­
sammlung mit dem Bundeslied. Verlesung des
Protokolls der Gründungsversammlung und
Erstattung des Rechenschaftsberichtes. Ansprache
des Bereinspräfecten. Neuwahl der Vereins­
leitung. Festrede, gehalten vom Hochwürden
Herrn Prior Graf Mells-Colloredo. Auffüh­
rung zweier Theaterstücke durch Vereinsmit­
glieder. Komische und humoristische Vortrüge.
Ernste und lustige Liedervortrage.
Zum Schluß?: Luftschlangen- und Corian-
doliwerfen.
In den Zwischenpausen Mufik der Ber-
einscapelle.
Eintritt im Vorverkauf 30 kr., Kinder
10 Kreuzer.
Die katholischen Jungfrauen werden also
Früh communiciren und Abends umherhüpftn,
Theaterstücke aufführen, komische Vortrüge halten,
Luftschlangen und Coriandoli werfen? Haben sie
den» schon den Katechismus vergessen, der da
lautet: „An d e m T a g e der heiligen Commu-
nion soll man vorzüglich zu Hause die Zest mit
Berrichtung guter Werke, mit Lesung gefftlicher
Bücher und in der Sammlung deS Geistes zu­
bringen; dem Getümmel der Welt, so viel eS
möglich ist, auszuweichen!" Zur Erinnerung an
das Leiden Christi werden solche lärmende Be­
lustigungen gepflogen? Der Herr Bereinspräfect
Pater H o r t e z e k scheint es also mit der Kirchen-
lehrc nicht gar ernst zu nehmen. Doch, das ist
freilich seine Sache; die hochwürdigen Herren
können ja am nächsten Concil wieder einige
Glaubenssätze, die nicht mehr zeitgemäß erscheinen,
umstoßen. Aber wozu wir entschiedenst Stellung
nehmen, das ist die Heranziehung von Kindern
zu derartigen Veranstaltungen. Laut§ 22 der
vom Bezirksschulrath Z. 1354 erlassenen
Schulordnung dürfen schulpflichtige Kinder
in Gasthäusern und an BelustigungSorten in der
Regel nicht, bei Ueberwachung durch die Eltern
aber nur bei Tageszeit erscheinen. Nun dauerte
aber das Fest bis lief in die Nacht. Auch war
mit dem Feste eine Bereinsversammlung verquickt
und solche dürfen Kinder principiell nicht be­
suchen.
Wir begreifen nicht, daß sich die Bezirks-
schulbehörde um diese Angelegenheit gar nicht
bekümmert und dem Gesetze clerical-christlich-socialen
Uebrrgriffcn gegenüber nicht Geltung verschafft.
Wir wollen auch unter Einem der Bereins­
versammlung des Katholischen Schulvereinrs
für Oesterreich" gedenken, welche ebenfalls im
B a r t s ch' Saale am Sonntag, den 28. October
stattgefunden hat. Die Eröffnungsansprache hielt
der Pfarrgruppen-Obmann, Herr Rordbahn-
beamter Johann B a r t l. Es war nichts Neues,
was er da zusammenstotterte. Das alte Lamento,
daß die Kinder zu wenig christliches Empfinden
besitzen rc. Wir antworten da nur, daß die
Leute des „katholischen Schulvereines", die dem
kleinen Manne mit der „katholischen Schule"
helfen wollen, nicht zu diesem kommen dürfen
und ihm noch die letzten Kreuzer für den katho­
lischen Schulverein abnehmen, sondern daß sie
zu den A n d e r e n, zum Rothschild, Fürsten
Liechtenstein, zum Erzbischof Dr. K o h n,
zum Fürsten S ch w a r z e n b e r g, zu den reichen
Klöstern gehen müssen, welche sich vom Schweiße
der arbeitenden christlichen Bevölkerung Riesen-
vermögen zusammenscharren. Denen mögen sie
also christliche Gesinnung einbläuen, diesen Reichen
mögen sie die Worte Christi zudonnern: „Sam­
melt nicht Schätze, welche der Rost
und die Motten verzehren!" Aber
die armen Leute von Floridsdorf sollen sie in
Ruhe lasten. Für diese ist eine „katholische
Schule" nicht nöthig, denn die werden in
unserer Neuschule fromm genug erzogen. Und
die Rothschild, Grafen L a r i s ch, Fürsten
Schwarzenberg, denen ein Stück echten
Christenthums sehr noth thäte, die schicken ihre
Kinder ohnehin nicht in die Volksschule, damit
sie „katholisch" werden.
Es wundert uns, daß es keinem der Zu­
hörer des Herrn Bartl und Consorten einge­
fallen ist, zu fragen, wieso es mit der Lehre
C h r i st i, welcher da sagt: „W i l l st D n mir
folgen, so gehe hin, verkaufeAlles,
was Du ha st, und gib es denArmen!"
vereinbar ist, daß die katholische Kirche in Oester­
reich ein Vermögen von 398 Millionen Gulden
besitzt und somit ganz und gar versippt und ver­
wachsen ist mit dem sündigen Mammon.
Wenn man das Vermögen der Kirchen und
Klöster in lauter Gulden st ücken auszahlen
würde, so könnte man damit einen 2 Meter
breiten Weg von Wien bis Linz pflastern. Herr
Bartl, der diesen funkelnden Silberweg aus
geistlichem Gelde ansehen möchte, brauchte sechs
Tage, bis er diesen abgeschritten wäre, wenn er
stündlich 4 Kilometer machte und täglich zehn
Stunden ginge. Diese Tour würde ihn auch
sicherlich auf vernünftigere Gedanken bringen.
Zum Schlüsse rufen wir dem Herrn Bartl
nur noch die Worte Christi in»Erinnerung-
„Ich sage Euch, daß die Menschen über ein
jedes unnütze Wort, das sie reden, am Tage
des Gerichtes Rechenschaft geben müssen."-
(Matth. 12. 36.)
Genosse«; meidet dir Geschäfte der AueKergrenadiere!


[ 2023-06-29 10:48:35.181 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 4
Bolktbst« (Wähler).
Nr. 38
Anr Schulmif^re. Es diene den Herren
vom Orisickulraibe zur Kenntniß, daß in den
zwei crste» Classen der Mädckenvolksschule Schul-
gasse, «eicke den in letzter Nummer besprochenen
Wechselunierrickt haben, bereits 24 Erkrankungen
zu verzeichnen sind.
Bolksconccrt. Sonntag findet in der
Turnhalle der Volksschule, Schulgasse 19, ein
Concert, veranstaltet von Gräfin B i s a n o w,
statt. Enträe frei. Beginn 5 Uhr.
Der Universitätscurs, der an sechs
ansemandersolgenden Sonntagen in Donaufeld
abgehalten wurde, erfreute sich jedesmal eines
ziemlich guten Besuches. Der Vortragende. Herr
Universilätsdocent Dr. A. Schattenfroh,
erledigte sich seiner schwierigen Ausgabe den
umfangreichen Stoff— Hygiene der geistigen
und leiblichen Arbeit— in verhältmßmäßig
kurzer Zeit den Zuhörern mundgerecht :u machen,
in anerkannt lobensweriher Weise. Um Einiges
aus seinem populär-wissenschaftlichen unv äußerst
lehrreichen Vortrage herauszugreifen, wollen wir
erwähnen, daß er mit Recht den Genuß des
Alkohols verdammte, der ganze Generationen
vernichtet, ferner zur Erhaltung der Gesundheit
Touristik, Turnen, Schwimmen und Radfahren
anempfahl. Der Verkürzung der Arbeitszeit sich
zuwendend, erwähnte er, daß z. B. bei Gummi-
arbeitern, die mit Schwefelwasserstoff arbeiten,
die Arbeitszeit eineinhalb Stunden täglich nicht
überschreiten soll. Bezüglich der Schulhygiene
forderte er Schulärzte, Schulbäder, Bekannt­
machung der Lehrpersonen mit der Gesundheits­
lehre rc. Alles in Allem konnten die Theilnehmer
— fast durchwegs Arbeiter— sehr viel lernen
und sei hiermit auf diesem Wege dem Herrn
Dr. Schattenfroh für seine Bemühungen
Dank gesagt. Ur.
Der Florivsdorfer Arbeiter Rad
fahrer-Cl«b hält am 15. November 1900 in
Leop. K ö st l e r's Gasthaus, Floridsdorf III,
Untere Zregelosengaffe Nr. 10, leine halbjährige
Generalversammlung um 3 Uhr Nach­
mittags mit folgender Tagesordnung ab: 1. Ver­
lesung des Protokolles der ganzjährigen General­
versammlung. 2. Berichte des Cassiers, de»
Fahrwartes und der Controle. 3. Clubange­
legenheiten. Nach Schluß der Generalversamm­
lung findet ein V o r t r a g des Weltreisenden
Herrn H. K ö g e l statt. Derselbe wird über:
„Seine Reisen zu Fuß und zu Rad um die
Welt" sprechen. Zu diesem Vortrage werden alle
Genossen, speciell die Touristen-Genossen höflichst
eingeladen.
Die Gewerkschaft der Brauer, Faß­
binder und deren Hilfsarbeiter hält
Samstag, den 17. November, um 7 Uhr Abends,
in Herrn K r a f t's Restauration „Zum Anna-
hof", Pragerstraße, eine Monatsversamm­
lung ab. Tagesordnung: 1. Vortrug. 2. Bericht.
3. Vereinsangelegenheiten.
Generalversammlung. Sonntag, den
2. December findet in Leopold Dexingcr's
Gasthaus, Floridsdorf, II, Pragerstraße, die
Jahresversammlung deS Ersten Arbeite r-
Stenographen-Vereines „Phono­
graph i a" statt.— Beginn 2 Uhr Nach­
mittags. Zahlreiches und pünktliches Erscheinen
nothwendig!
Allgemeiner Arbeiter-Turnverein
Floridsdarf. Samstag, den 17. d. M. in
I v ch l i n g e r's Gasthaus Vereinsabend mit
Vorlrag. Zum Schluß Kneipe. Turner, erscheint
Alle! Gäste willkommen! Beginn 8 Uhr.
Frei Heil!
Die „Naturfreunde" unternehmen
heute einen Ausflug nach Etadlau. Abmarsch
1 Uhr vom Vereinslocal.— Sonntag, den
18. d. M. Generalversammlung im Hotel
B a r t s ch. Beginn 4 Uhr Nachmittags. Zutritt
nur^ gegen Vorweisung der Mitgliedskarte.
Frauen Versammlung. Im Saale der
Restauration B a r t s ch fand Montag eine
Frauenversammlung statt, in welcher Genossin
P o p p über die Lebensmittcltheuerung und Ent­
ziehung der Wöchnerinncn-Unterstützung seitens
der Christlich-Socialen sprach. Die Versammlung
war in Folge mangelhafier Agitation nur von
circa 60 Frauen besucht.
Ortsgruppe der Thonwaaren-Ar»
beiter. Sonntag, den 18. November, 9 Uhr
Vormittags, Monatsversammlung im Gasthause
des Herrn S t e i r e r, Bahnstraße 11. Referent
Genosse P a tz l aus Wien.
Znr Reichsrathswahl. Wir erhalten
folgende Zuschrisi: „In Folge mehrseitiger An-
srage, warum ich nicht mehr im achren nieder­
österreichischen Wahlkreise candidire oder candidirt
werde, bitte ich Folgendes allen intereffirlen Ge­
nossen mitzutheilen: Im Juli 1898 wurde ich
in Folge einer argen Erkältung, nach einer
Rede in einem sehr heißen Saale total heiser.
Diese Stimmbandlähmung ist jetzt noch nicht
behoben, sondern erst ein wenig gebessert. Ich
kann daher nur in ganz kleinen Cirkeln und da
nur bei äußerster Ruhe, spreche,:. Als Ge-
meinüerathscaiididat in Wien hatte ich nicht viel
zu thun, weil ich im Bezirke ohnehin genug be­
kannt bin und der Wahlbezirk sehr klein ist.
Doch an ein solch' großes Territorium, wie es
der achte Wahlkreis ist, darf ich nicht denken.
Beim Candidiren ist das Reden bis Hauptsache
und in der Politik ist auch das kräftige
Reden nicht zu unterschätzen. Die Genofien
werden diesen gewichtigen Grund gewiß aner­
kennen und daher ihre Stimmen auf den der-
maligen Candidaten Genossen Schling er ver­
einigen, weil unsere Sache doch nicht an Per­
sonen gebunden ist. Ich danke den Freunden und
Genossen für ihre freundliche Theilnahme und
Nachfrage und sende Allen socialdemokratischen
Gruß und S'.eqeswunsch! L Wutschel."
Bolksbibliothek. D,e Volksbibliothek
in Floridsdorf, Schloßhoserstraße, zählt gegen­
wärtig weit über 10.000 Bände und bietet auf
allen Gebieten des Wissens reichliche Auswahl.
Ebenso ist die Leitung bemüht, die Werke der
hervorragenden neueren Schriftsteller anzukaufen,
um den Lesern Gelegenheit zu geben, auch diese
kennen zu lernen. Es wäre nun sehr erwünscht,
daß dem Vereine recht viele Mitglieder betreten
und der Besuch der Bibliothek ein noch regerer
würde. Dieselbe ist Montag. Dienstag, Freitag
und Samstag von 6 bis 8 Uhr Abends geöffnet,
wo auch Anmeldungen zum Beitritle entgegen­
genommen werden.
Der allgemeine Rechtsschutz- und
Gewerkschaftsverein (Ortsgruppe Florids-
dors) halt Samstag, den 17. November, Abends
halb 8 Uhr, in M. H a a s' Gasthaus, Lcopol-
dauerstraße 2, eine M o n a t s v e r s a m m l u n g
mit Vortrug ab. Zahlreiches Erscheinen der
Mitglieder nothwendig.
Kleine Nachrichten. Der Kutscher
Johann Weißkirchner, bedienstct bei Herrn
Fuhrmann, fuhr am 6. d. M. mit einer
Fuhr Steine. Durch Ansgleiten stürzte er und
wurde von seinem eigenen Wagen überfahren.
Weißkirchner, der an beiden Füßen schwer
verletzt wurde, wurde in seine Wohnung, Florids­
dorf, III., Elisabethstraße 30, gebracht.— Der
68jährige Gemischtwaarenverschleißer Carl K., in
Jedlesee wohnhaft, wurde am 11. d. M., Nachts
nach 11 Uhr, von seinen heimkehrenden Ange­
hörigen am Fensterkreuz erhenkt aufgefunden. So­
gleich angestellte Wiederbelebungsversuche blieben
erfolglos. K., der sich in der letzten Zeit mehr­
mals geäußert hat, daß ihm das Leben zur Last
sei, dürste aus Kränkung über Familien-
Unglück die That verübt haben.
Christlich- sociale Ehren­
männer im Achte derWahr-
heit.
IV.
Ei« christlich-socialer Landtags-
avgeordneter.
Die christlich sociale Parlei ist wiederum um
einen Ehrenmann reicher; der e r n a n n t e
christlich-sociale Landtagsabgeordnete Dr. Löbl,
dessen Organ, die „Neun k irch ner Zei­
tung", wegen Verleumdung der Allgemeinen
Krankcncasse verurtheilt wurde, ist wie seinerzeit
V e r g a n i der Held des Tages geworden.
Wiener Blätter berichten:
„Die StadtbaumeisterSwitwe und Haus­
besitzerin Frau Anna K u b e l k a hat gegen
Dr. Anton Löbl eine Betrugsanzeige erstattet.
Ueber die mit mehreren Civilprocessen zusammen­
hängende Affaire wird Folgendes berichtet: Frau
K u b e l k a besitzt als Erbgut werthvolle Gründe
in Obcr-Döbling, die von dem Spar- und Bor-
schußconsortium Retz mit K 91.000 belehnt sind.
Im Juli l. I. lernte Dr. Anton Löbl Frau
K u b e l k a kennen und machte derselben ein
Kaufangebot für zwei der ihr gehörigen Parcellen.
Der Kaufpreis wurde mit K 190.000 vereinbart
und Dr. Löbl brachte einen Kaufvertrag zu
Papier, den Frau K u b e l k a im Vertrauen zu
dem Advocaten und Abgeordneten Dr. Löbl
unterschrieb, der aber für sie höchst ungünstig
lautete. Demselben zufolge kaufte nämlich
Dr. Löbl die beiden Parcellen „für K 190.000*,
erwarb dieselben aber, ohne einen Kreuzer zu be­
zahlen, lediglich gegen die Verpflichtung, auch
für die Belastung der anderen, Frau K u b e l k a
gehörigen Realitäten auszukommen. Dr. Löbl.
der gänzlich vermögenslos ist (er hat Alles seiner
Frau verschrieben), kam auch dieser Verpflichtung
nicht nach, und so erkannle Frau K u b e l k a
erst nachträglich, daß sie um die zwei Parcellen
gebracht sei, ohne den geringsten Vortheil bezüg­
lich der anderen' Lasten errungen zu haben,
wegen welcher sie sich zum Verkaufe herbeigelassen
hatte. Sie erachtete sich um die zwei Parcellen
betrogen und erstattete die Strafanzeige. Ihr
Schaden ist ein höchst beträchtlicher, jedoch derzeit
ziffermäßig noch nicht feststellbar. D:e Rückgabe
der zwei Parcellen verweigert Dr. L ö b l. Da
er auf diese Weise Eigenthümer derselben wurde,
begehrte das Retzer Consortium von ihm die
Zahlung der aus denselben lastenden K 91.000.
Dr. Löbl wurde auch vom Civil-Landesgerichte
zur Zahlung von K 91.000 und zum Kosten-
ersatze veruriheilt. Das Retzer Consortium ist
für ihre Forderung somit vollkommen gedeckt.
Was die strafgerichtliche Untersuchung anbelangt,
so muß dieselbe mit Rücksicht auf die Immunität
Dr. L ö b l's als Landtagsabgeordneter in sus-
penso bleiben.*
Diese Christlich-Sociafen sind doch sammt
und sonders eine ehrenwerthe und nette Gesellschaft.
Es wäre angezeigt, wenn die Parteivertretung
ihren Sitz nach Stein oder Göllersdorf verlegen
würde. In einigen Jahren dürfte so die ganze
Gesellschaft dort sein.
Gewerkschaftlicher Theil.
Kuffenöauer unter polizeilichem Schuh.
Am Donnerstag, den 8. d. M. tagte in
B a r t s ch' Saallocalitäten eine zum Erdrücken
voll besuchte Versammlung, die sich mit 'den
brutalen Maßregelungen, die Herr Güssen-
b a u e r und seine Trabanten die letzte Zeit ver­
übten, beschäftigte. Genosse S ch l i n g e r der
referirte, legte an der Hand eines reichen Beweis­
materials die elenden Verhältnisse, unter denen
die Arbeiter der Locomotivsabrik seufzen, dar
und bezeichnete als den Hauptschuldigen Herrn
Gussenbauer.— Nachdem noch Genosse
Schimmer gesprochen halte, wurde eine das
Vorgehen dieser Herren verurtheilende Resolution
einstimmig angenommen, in der die Floridsdocser
Arbeiterschaft Herrn G u s s e n b a u e r die Ver­
achtung für seine Borgangsweise ausspricht.
Hervorgehoben muß noch werden, daß die
Polizei ein großes Aufgebot von Wachmännern
bei B a r t s ch postirt hatte. Der Revier-Jnspector
gab den Auftrag, wenn die Leute in Colonnen
marschiren sollten, so sollen die Wachmänner ein­
schreiten, auch das Wohnhaus des Herrn
Gussenbauer war scharf bewacht. Glaubte
die Polizei, daß die Arbeiter bei Herrn
Gussenbauer demonstriren werden? 'So
viel könnten die Herren doch schon gelernt haben,
daß wenn die Arbeiter demonstriren wollen, sie
dabei nicht so dumm vorgehen und dies nach
einer Versammlung thun. Auch Arbeiter haben
mit der Polizei Mitgefühl und wollen den
Wachmännern nicht zu viel Arbeit geben, was
aber der Fall wäre, wenn nach Versammlungen
demonstrirt würde. Die Floridsdorfer Arbeiter
demonstriren, ohne dies vorher anzukündigen.
Daß Herr Gussenbauer unter dem be­
sonderen Schutze der Polizei steht, macht Beiden
a l l e E h r e, die Arbeiter wissen schon lange,
daß der heutige Classenstaat die Ausbeuter zu
schützen hat. Wunder wäre es keines, wenn dem
Herrn Gussenbauer einmal eine Serenade
gemacht würde, doch solche Dinge beschließen die
Arbeiter vorher nicht, das geschieht spontan und
unvermittelt, das solle sich die Polizei einmal
merken, damit die Wachmänner nicht immer
unnöthig strapazirt werden.
Die Herren der Locomotivsabrik mögen den
Bogen nur spannen, uns kann es recht sein,
wenn sie dadurch selbst den bravsten Arbeiter
zum Bewußtsein bringen, daß es für die Arbeiter
kein anderes Mittel gibt, als de« innigen Zu­
sammenschluß aller Arbeiter. Die Locomotiv­
sabrik hat im letzte» Jahre 809.999 Krone»
Genosse«, sichert euch das Wahlrecht!


[ 2023-06-29 10:48:35.181 - 19001115 - Seite 5 ]
Nr. 39
S-«sS»te (Wähler).
«eile 8
rein verdient und schämt sich nicht, ihren Ar­
beitern Löhne von fl. 1 bis fl. 130 zu zahlen.
Und der Accord? Steht der Accord, der jetzt
bei vielen Partien gezahlt wird, überhaupt für
den ganzen Acrger, den die Arbeiter damit haben?
Den ganzen Monat schinden wie Hunde und
dann lumpige 18 oder 25 Percent Accord be­
kommen, ist das gerecht? Und wer ist daran
schuld? Der Capitalsknecht Gussenbauer
und auch.cin Theil der Herren Werkmeister, weil
so Mancher, der Butter am Kopse hat oder schon
von Natur aus sclavisch gesinnt ist, sich für ihn
zum Fanghund hergibt. Die Vertrauensmänner
werden von der Fabrik nicht anerkannt, aber weil
man die Arbeiter sekirt und obendrein Löhne
zahlt wie srüher nie und die Arbeiter darüber
unwillig werden, schmeißt man dann Vertrauens­
männer hinaus.— Wer ist aber der eigentliche
Hetzer? Niemand Anderer, als Sie Herr Gus­
senbauer, weil Sie in der Locomotivfabrik
hausen wie ein mittelalterlicher Raubritter, so
selbstherrlich und unbeschränkt.— Was ist auch
z. B- so ein Arbeiterschutzgesetz gegen Herrn
Gussenbauer, daß die Kessel mitten in der
Werkstätte ausgeheizt werden und die Arbeiter
vom Gestank dann krank werden; wem genirt
das? Herrn Gussenbauer nicht! Wenn
bei der rücksichtslosen Ausbeutung die Arbeiter
um ihre geraden Glieder kommen, das macht
Herrn Gussenbauer auch nichts, der läßt
sie dann durch seine Trabanten hinausschmeißen
und die Polizei besorgt dann mit dem Schub-
wagen das Uebrige. Daß hcraußen kein Licht
brennt und die Arbeiter am Abend sich erstoßen
können, das macht auch nichts; wenn der Dircctor
heimfährt, wird schon angezündet, denn die edlen
Röster könnten wohl über das herumliegende
Baumaterial stolpern, aber die Arbeiter, wenn
sie hin werden— die Fabrik bekommt andere so
viel sie braucht. Daß die französischen Maschinen
bedeutend besser gezahlt sind wie andere, macht
auch nichts, die Arbeiter müssen sie doch um
einen Schundprcis herstellen, denn die Actionäre
sind sehr hungrig und der Herr Gussenbauer
braucht zum neuen Jahr mit seinen Helsershelfern
auch noch was. Daß sogar oft Gegenstände um­
sonst gemacht werden müssen, ist jedenfalls auch
selbstverständlich, denn die Arbeiter sind für die
Ausbeuterbande wohl zum robotten da. Ohne
die Preise zu kennen, muß geschunden werden,
so hat's der Herr eingeführt, es läßt sich bei
dieser Praxis für die Fabrik ein besserer Rebach
herausschlagen. Wenn auch die Arbeiter dabei
in Schulden gerathen und mit ihren Familien
wie die Parias leben, dem Gussnbauer ist
dies egal. Die Generalversammlung hat Gulden
30.000 sür Versorgungs- und Unterstützungs­
zwecke bewilligt, wird nun ein Arbeiter krank
und selbst wenn er der Fabrik schon 20 und
noch mehr Jahre seine Kraft geopfert hat, be­
kommt er dann lumpige fl. 5. Beispiele stehen
uns bereit. Eine interessante Frage, die der
Ehrenmann Gussenbauer gewiß nicht be­
antworten wird, wäre: Wie viel Geld ist in
diesem Fond überhaupt schon darinnen?— Die
Actionäre bewilligen dieses Geld doch auch sür
die Arbeiter? Wissen die Aktionäre, daß daraus
nur die Höheren gefüttert werden und die Ar­
beiter, wie zum Hohn, nichts oder nur einen
Pappenstiel bekommen? Material steht uns so
viel zur Verfügung, daß wir von den Paschas
der Locomotivfabrik, den großen und kleineren,
ganze Bilderbögen machen könnten. Für diesmal
nur noch: Arbeiter, laßt Euch nicht einschüchtern,
sondern sorgt dafür, daß trotz Gussenbauer
und Consorten die Metallarbeiter-Organisation
groß und mächtig werde, damit den Herren die
Krallen einmal gestutzt werden können.
Aus der Wagenfabrik I. Lohne»
UND Comp. In dieser Fabrik, wo der Ror-
malarbeitstag und die Sonntagsruhe nicht zu
Recht bestehen, kommen seit letzter Zeit Dinge vor.
die wir hiemit der Ocffentlichkcit übergeben. Da
gibt's Leute, die den vollen Anspruch auf
die Pfistermedaille erhebe» können. Ohne jeden
Grund werden Arbeiter von diesen verächtlichen
Gesellen selbst bei Herrn L o h n e r vernadert.
So wurde erst letzten Samstag wieder ein Ar­
beiter hinausgeworfen, weil er von seinen Collegen
Beiträge für den Wahlfond entgegengenommen
hatte. Als er verlangte, man möge ihn dem Denun­
cianten gegenüberstellen, damit er beweisen könne,
daß er während der Arbeitszeit nicht gesammelt
habe, wurde ihm dies verweigert. Auch kein
Wunder, denn solch' Gelichter traut sich nicht an
die Oeffentlichkeit, sondern das Rädern geschieht
ganz heimlich und Herr L o h n e r hält über
diese Burschen seine schützende Hand. Das Sam­
meln aber ist Herrn L o h n e r nicht immer so
unlieb; z. B. hat der Herr gar nichis dagegen,
wenn sür Arbeiter gesammelt wird, die ihn zum
Millionär gemacht haben, selbst aber alte, arme
Krüppel geworden sind; da geht er nicht her
und versorgt diese bei ihm arbeitsunfähig gewor­
denen armen Teufel, sondern läßt großmüthig
die Arbeiter sammeln. Besonders brave Arbeiter
sind die Herren S t r n a d e k und H ö ch s l.
Beide fühlen sich schon als Werkführer und haben
auch das Privilegium, zu kommen und zu gehen
wann sie wollen. Der S t r n a d e k ist aber
auch ein sehr gebildeter Mann, jeder Soci ist
ihm verhaßt; erinnerlich ist uns aber noch, daß
er erst vor Kurzem einen Arbeiter geprügelt hat.
Das Herrchen möge mit seinem Vernadern nur
fortfahren; uns sind sehr schöne Dinge bekannt,
die sehr nach bekannter christlich-socialer „freier
Liebe" aussehen und sehr geeignet sind, ,olche,
die verzünden, zu charakterisiren. Daß Herr
S t e f a n diese Beiden besonders schützt, ist auch
nicht auffallend, der Herr Werkmeister muß Jemand
haben, der ihm Alles erzählt. Herrn L o h n e r
möchten wir noch empfehlen, lieber Sorge zu
tragen, daß die Arbeiterschutzgesetze in seiner Fa­
brik endlich eingehalten werden. Er hat es nur
der besonderen Nachsicht der Behörde zuzuschreiben,
daß er noch nicht gestraft wurde. Gearbeitet
wurde an Sonntagen bis 2 Uhr und an Wochen­
tagen unbegrenzt. Durchmärsche kommen nicht
selten vor. WaS meinen Sie, Herr L o h n e r,
sind Ihre Arbeiter wirklich dazu da, daß sie
Sonntags- und Nachtarbeit machen müssen—
gegen das Gesetz? Wir werden sorgen, daß
der Amtsschimmel in Bewegung kommt und Sie
gehindert werden, Arbeiter über 100 Stunden in
einer Woche auszubeuten. Oder, wie dies in
der Wicklerei der Fall war, daß die Leute gleich
drinnen haben schlafen müssen. Ist nicht erst
letzten Samstag vom Herrn Höchst bis 12 Uhr
Nachts gearbeitet worden? Da, Herr L o h n e r,
ist ein Augiasstall zu reinigen, jedenfalls wird
Ihnen die Arbeit nicht zusagen. Auch die Ge­
werbebehörde und die Gewerbe-Jnspection machen
wir nochmals aufmerksam, hier sofort einzugreifen
und Herrn L o h n e r zu zwingen, daß auch er
mit seinen Trabanten die Gesetze einzuhalten hat,
umsomehr, als Herr Lohne r auch Hof­
lieferant ist.
Der größte Schuft im ganzen Land,
ist und bleibt der Deuuneiant. Schon
glaubte man, daß bei U r b a n das Nadererthum
endgiltig ausgerottet ist, doch haben wir uns
groß getäuscht. Neuerdings halten wir Gelegen­
heit, Einen kennen zu lernen, der bestrebt zu sein
scheint, seine Arbeitscollegen durch unwahre An­
gaben um's Brod zu bringen. Wir machen jeden
Arbeiter aufmerksam, diesen Menschen zu meiden,
damit er sein trauriges Gewerbe nicht verwerthen
kann. Dieser Ehrenmann heißt: Carl Stiller
und wohnt: Locomotivhäuser 181.
Für die Gematzregelten.
Proteftversammlung bei Bartsch fl. 1‘80, H.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Verantwortung.
Dank. und ÄnempWnng!
Erlaube mir den P. T. Gästen auf diesem
Wege meinen Dank auszudrücken sür Ihr Ver­
trauen, welches Sie mir in meinem Geschäfte,
Floridsdorf, Brünuerstraße 275 entgegengebracht
haben.
Gleichzeitig erlaube ich mir anzuzeigen, daß
ich das
Gtschäst in: stau Marie Ziegler
ftotiisscsorf, Stsitofjflofreflmfje 11
käuflich erworben und Donnerstag, den 8. No­
vember 1909 eröffnet habe. Ich bitte meine ver­
ehrten Gäste, mir auch in diesem Geschäfte Ihr
Wohlwollen zu schenken.
Achtungsvoll
336~ Anton Kaufmann
Restaurateur.
Aufforderung.
Alle El-ern oder Vormünder, deren Kinder
oder Mündel die Gewerbeschule Kuenburggasse,
zweiten Jahrgang, besuchen, und denen un­
schuldiger Weife in die Controlbücher Exceden:
oder Revoltent eingetragen wurde, ferner alle
Diejenigen, welche, als sie um Auskunft kamen,
von Herrn Oberlehrer Baumheier in unhöf­
licher Weise abgefertigt wurden, werden ersucht,
ihre Namen und Adressen an Unterzeichneten
einzusenden
Achtungsvoll
Heinrich Schimmer,
Floridsdors II, Pragerftraße 258.
Ich betrachte so lange Rosa und Elise
K l o s a c als Lügnerinnen und Verleumderinnen,
bis sie den mir angethanen Schimpf nicht auf
diesem Wege zurücknehmen. Johanna Präger.
Lese«, alle Gattungen, kaufen Sie am
billigsten bei S. M a r k u s, Floridsdors, Haupt­
straße 17.
Kriefkaste» der Redaction.
St. Salzburg. Abonnement läuft mit 31. De­
cember l. I. ab. Gruß. Herr« Johau« Bartl.
Wie wir vernommen haben, fand zum Schluffe der
Vereinsversammlung des „Katholischen Schulvereines"
am 28. v. M. eine gemüthliche Nnterhaltuna unter
aütiger Mitwirkung einiger Mitglieder des katbo-
lischen Jungfrauen Vereines statt. Da
dürften doch die katholischen Jünglinge auf ihre Rech­
nung gekommen fein.— Rudi vo« der Schwaiger-
gaffe. Was sagen Sie dazu, daß aus den Einladungen
zur Vereinsversammlung des katholischen Schul-
vereines folgende Notiz zu lesen ist: „Bestellen Sie
gefälligst Ihre Druckausträge in der Buchdruckerei des
Katholischen Schulvereines, Wien, 1. Bez, Dorotheer-
gasie 7 ?" Sind Sie den Leuten auch schon zu wenig
päpstlich. Ja, ja, Undank ist der Welt Lohn!—
Teut. Herr Gussenbauer geht nicht bloß mit den
Christlich-Socialen durch Dick und Dünn, ohne zu
wiffen, warum, sondern er hat auch das unabweis­
bare Bedürsni», sich fortwährend zu blamiren. Die
traurigste aller Rollen, die er bis jetzt in Floridsdors
gespielt, ist nunmehr die, gegen seinen Collegen
Seid zu agitiren. Nun wollte er auch die Florids-
dorfer Deutschradicolen für Richter gewinnen, er­
lebte aber dabei eine sehr unliebsame Abfuhr. Es
wurde ihm bedeutet, daß man mit solchen Leuten, die
dem Papst ein Beglückwünschungstelegramm senden,
nichts zu thun haben wolle.— Argus. Wir consta-
tircn an dieser Stelle, daß im Hose des Hauses Nr. 9
der Donaufelderstraße Zustände herrschen, die jeder
Beschreibung spotten. Vielleicht findet die Sanitäts-
commisfion Zeit, nachzuschauen.
DraguenTch^T(aliM^dl7nFuTOT^™r
Floridsdors X, Hauptstrasse Nr. 3X.
Lager von englischen, französischen und inländischen Parfumerien und Specialitäten zur Haut- und Körperpflege.
Diätetische Gennsemittel, Medicinalweine. Kindemähnnittel, Hausbedarfs-, Constun- und Küchenartikel Verbandstoffe und Artikel zur Krankenpflege, Desinfection-,
Putz- und Insectenvertilgungsxnittel, Fussbodenlacke und Einlasspräpar&te aller Art in stets tadelloser Qualität zu den billigsten Preisen.
Genosse« verbreitet den „Volksbote"!


[ 2023-06-29 10:48:35.181 - 19001115 - Seite 6 ]
Seit« 6
v»«s»»t« («Lhier)
«r. 3 9
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Zrftrstrfördir Ardeitrr-Zettms
»erd«» in der Administration Florids-
dorf I, Angererstraße Nr. S4, entgegen-
genommen-
Südtiroler Obst
8 Kilo gemischt 3 Krone» liefert franro
»,7-b» S. Tafatsch, Trient.
'O0O0O0O00O0O0O'
♦
Ich erlaube mir, meinen £. £. q
Runden zur Kenntniß zu bringen,^
daß Sonntag, den 18. November O
die Renovirung meines Gefchafts-
locales beendet sein wird und das
ich bestrebt fein werde, das mir
bisher zutheil gewordene Ver­
trauen durch Verabfolgung von
Waaren bester (Dualität zu billig­
sten preisen auch ferner zu erhalten.
Hochachtungsvoll «e-
ßarl Uuffer
§ Ksckkrmiftn, Mehl- nnii Fnuhihöilditt
O Floridsdorf, Hauptstraße 33.
OO^O^O» 0000^0000
Kasthaus- Gröjfnung.
Für das mir bisher geschenkte Vertrauen be stei s dankend
mache ich einem P. T. Publikum die höfliche Mittheilung, daß
ich meine Gasthaus Lokalitäten vom „Donauhof" nach
Korihsdmf I, JUgmtMft 15
verlegt habe und Samstag, den 17. d. M. eröffnen werde.
Jndem ich versichere, durch vorzügliche Speisen, echte Getränke und
aufmerksame Bedienung ein P. T. Publikum zufrieden zu stellen,
zeichne mich
Hochachtangsvollst
I. Krandstetter, Gastwirth.
Floridsdorf, im November 1900
Kleine Anzeigen.
(Einschaltungen in diese Rubrik koste»
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
st Kronen 4l> Heller.)
Em dmma%s üodi
dem liefen Jubelpaare Herrn und Fra»
Heinrich Hank zur Silbernen Hochzeit.
Ei» rother Maschinist.
Zähne und Gebisse
tu Sxxx Z*}ui-Atdi«r
W. Eberl, Florisdorf I
■rttnnewtf, »ES. 9. Stock.
8 iu großes MagO
oder Fabrikslocal sofort zu vermiethen
sticht, trocken, geräumig). Floridsdorf m,
Fcldgasie Nr. 9. »a-
Im Nachstehenden bitte ich gefälligst
zur Kenntniß zu nehmen, daß ich durch
Umbau mein in Floridsdorf-Donan-
feld, Kreuzgasse 7, bestehendes
Gasthaus
bedeutend vergrößert und ausgestaltet
und Samstag, den 3. November d. I.
neu eröffnet habe. Das Local eignet sich
vorzüglich für die vcrchrlichen Bcrcin« und
größeren Gesellschaften, welchen ich mich
auf das Angelegenste empfohlen halte. Da
ich nach wie vor das bisher entgegenge­
brachte Zutrauen durch Verabreichung des
Vorzüglichsten aus Küche und Keller recht­
fertigen werde, bitte ich um regen Besuch.
Andreas Player, Gastwirih.
Alte u. neue Oefen
sowie alle Gattungen £ig€nwa(iren
billigst zu haben bei 393—43
BEST DEUTSCH
Floridsdorf III, Siefanistrssse 28.
Dankbar.
Furchtbare Kovlschmcrzen, we'che am
stärksten bei Anstrengungen, Eisenbahn­
fahrten, oder nach Liegen auf dem Hin-
terkopf auftreten quälten mich seit Jahren.
Auch Herzklopsen, Magenschwäche, Schleim-
auswurf bis zum Erbrechen. Dar Dank-
schreiben einer Geheilten in der Zeitung
lesend, wandte ich mich auch an Herrn
F. M. Schneider, Meiste« i. D.
und wurde auch von diesem in kurzer
Zeit von meinem Leiden vollständig be­
freit. Für die schnelle Ausheilung bestens
dankend
-«1 «arbe, IieWitdltt, Ichsaiirrz 9. |.
Papierwaare«,
Schreib- ll. ZeichtUttqlljßtrll
sowie
alle Comptsirartttel
io7 zu haben bei
•tsftft* Scholz, Floridsdorf II,
Untere Pragerstrahe 1166, rä-i-rä der
neuen Schule.
zeiknngrverschleiß »ud Papiergeschäft.
Bestellungen für die Bolksbuchhandlung
werden entgegengenommen.
Djnß »«b Arbeit.
^vrrWVvrvvvrYvrvYvrv^,
xehrjnnze
wird aufgenomme» u*
bei Schuhmachermeister Adolf Straust.
FlondSdvrf. Lchloßhoserstraße 60.
MlöpSksHkM
sucht einen HauSmeist-rvosten- Lang­
jährige Zengniffe, beste Referenzen. Aus­
kunft i» der Äemiuistiation.
Ein gut gehender
KchmhKihlnMiist
ist sofort zu verkaufen- Auskunft im Holz-
und Kohlengeschäst Floridsdorf l, Bahn-
steggaffr 313.
tu— i*
Das berühmte Oberarzt und
PhisikuS Dr. G. Schmidt'fche
Kvdör-Vvl
beseitigt schnell nnd gründlich
temvoräre Taubheit, Ohren­
stuß, Ohrensausen im d Schwer­
hörigkeit selbst in veralteten
Fällen; allein zu beziehe» k Mark|
3.50 per Flasche mit Gebrauchs­
anweisung buch die Apotheke
„zum goldenen kreuz" in Men-
I. Beridsdorfer mechanische Strickerei
Leopold Steiner
u* BorMsderf I, Haupts trasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Well« und
Garne.— Grosse» Lager in Strümpfen.
Socken, Gamaschen Wirkwaareu
aller Art. Strümpfe und Socken
werden aum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Franz Haschka
Friseur
Floridsdorf I
Schlossboferstrasse 15.
Mohißin f. friitknn
Floridsdorf I, Angererstrahe 535.
(Peinlichbaus)
empfiehlt sich zur Lieferung von
Damenhüte, Mantel, Kragen, Muffs,
Boa, Schirme rc. Auch auf Theil-
zahlungen. «7-
Nataly vm Gschstrrrth.
Mustrirte Klma«r». Komik«
Erste Folge
„Sständig in rs wöchentlich erschei­
nende« Alefernnge« zu j«
84 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das erste Heft sofort
zur Anficht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisalle
Fachverein für geprüfte Maschinisten, Maschinenwärter, Oampfkesselheizer
Mitarbeiter in Hiederösterreich.
Sonntag, den 25. November 1900, in A. Steininger’s Saai,
Floridsdorf, Schiosshoferstrasse 40 213-40
€bei»ßtliliehey &be»d.
Musik der beliebten Salon-Capell ■■ Walliseb.
Anfang 4 Uhr Nachmittags.— Eintritt 25 Irr.
Um zahlreichen Bestich bittet hochachtungsvoll das C©mlt£.
M
m
Dauerbrandöfen sis-s
eidinger Regulir-Füllöfen
Biech-u. FussöfenSparherde
S. Markus
Ei sen.tLäja.d.ler
Floridsdorf, I.. Hanptstrasse Nr. 17.
und
Futter-Kartoffeln
liefert billigst
3l9- M Moriz Grflnwald
Floridsdorf,
Mathias Haas’ Gasthaus, Floridsdorf, Leopoldauerstrasse Nr. I.
Jeden Sonn- und dff M rf /ff fS sD O der CapeHe R. Rieger bei
Feiertag VUVü/AU UIJJiLUf JJ 880 freiem EnfrSe.


[ 2023-06-29 10:48:35.181 - 19001115 - Seite 7 ]
StoBWM* («Wer).
Seite 7
Nr. 39
'' 1
(Jegrttndet 1880. Lftftnat der k. k. Staatsbeamten.
Ig. Uodicka
I. ältestes W aarenhaus „zur Braut*
Floridsdorf, Hauptstrasse 39a, »eben der Apotheke.
Zur Herbst- uad Wintersaison empfehle mein reich asaortirtes Lager in
den neuesten Damen- und Klnder-Conseotienen, Jacken. Krägen, Kappes,
Kinder- und Damenkleider, Schösse, Blousen, (die in 2 neu eingerichteten
Salons, Parterre und 1. Stock anprobirt werden fcfinnen. Grosse Answahl
in sohiesischer Leinwand, Bettzeug, Tischwäsche für Bastwirthe, Wirk-
waaren, Barchentwäsche, Herren, und Damenwäsche, Cravatten, Regen­
schirme. Eigene Abtheilung für Damen- und Kinder-Häte, Specialist in
Arbeiterwäsche eigener Erzeugung. Grosse Auswahl in Schneider- und
Modisten-Zugehör. Fiir solide Bedienung bürgt dass seit 20 Jahren be­
stehende Renomme meines Geschäftes. z-z
Trauerwaaren in jeder Grösse ».grösster Auswahl stets um Lager.
Bestellungen nach Mass werden binnen 12 Stunden angefertigt.
Ignaz Ornstein-
Wien, U., Weintraubengaue 7.
Gegen Theilzahlung
Anzüge, Winterröcke, Damenjacken, Möbel, Bilder, Spiegel,
Pendeluhren, Leinenwaaren und Damenstoffe.
„Allianz“ Lebensversieherungs- Gesellschaft
Directton: Wien, I., Hoher Harkt 9,
Wien,
oh November 1900:
Wir«, I., Schottengaffe, Schottkudastri, 8 ws>«g: Kkiftrstorferstraße Ar. 1,
im eigenen Anstoltigehönhe.
«H> u«d «rlebewSverstcherimg- Mwderverftcher««g
VolKsversicherrmg
bis 2M0 Kronen gegen Wochendeiträye von 10 Heller aufwärts.— Prospekte
und Tarife versendet kostenfrei die Dtreetion- Auskünfte ertheilt und Anträge
nimmt entgegen der Ober-Jnspeetor:
AM» AaitsHtk, ZedlerSdorf, Albengafft Rr. 1.
Age«t«re«:
Gorst»»» Ar.» Brünnerstraße 182; Hollnbetz St., Angererstraße 22: 8. Kstnzel,
Angererftraße 28 und Ctt K.. Donaufeld, Mühlftraße 2.
r
I
«
1
s
fl
t
Mmwnmns l Eign
Floridsdorf, Hanptstr. 42.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Zur Herbst- und Wintersaison empfehle grosse Auswahl
in Kleiderstoffen, neuesten Mode- und Flanellbarchenten,
in allen Breiten und Farben. Sämmtliche Damen- und
Klnder-Confectionen. Modernst aufgeputzte Damen- und
Mädchenhüte. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren.
Schlesische Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Woll-
und Umhängtücher, Vorhänge, Teppiche, Schneider- und
Modisten-Zugehör. Trauerwaaren stets vorräthig und
werden auch selbe ausgesehen.
Nur Hauptstrasse 42.
101
t
i
Fenster, Thüren
8SS— und alle in das
Baufach einschlagende Artikel aus Holz, Stein und Eisen bei
Karl Kraus, Floridsdorf, Hauptstrasse la
(Donauhof.)— Bahnrenandt.
£
-FABRIK
W. SINAI
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 10.
I0B- 3BB fl. mesatiicli
können Personen jeden Standes
i» aste» Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Vnhapeß, vm„ Deutfchegafie 8.
“ |n §mstz»stk»
abgelegte UeberzieHer, JaqnrtS.
FrackS. SalonrSck«, Hosen rc..
Alles in elegante» Fago» und
in beste» Zustand«, zn über­
raschend billige« Preise« bei I«.
cob Weinberge». 1. Bez., Weih-
bnrggaffeS. I. Stock. »evenHotel
..ENfabeth". Für Feierlichkette«
»erbe« Fracks »nb Salonanzüg«
ohnrCantion billigst anSgeliehe«.
Kiil-Nikdttlllgk
Alle Gattungen Filzhüte zu den billigsten
Preisen. Reparaturen prompt.
Marie Pölz
Floridsdorf I,
Brünnerstrasse Nr. 270.
Ignaz Braunwald
Schlosshoferstrasse 1.
Elegantester Frisir- 11.
Rasirsalon Floridsdor fs
Civil® Freie«,
Arbeiterblätter liegen auf.
Oll n s KAFFEE
OILU ist der BESTE
V* Kilo yoü 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf
-A m Spitz ISTr. 1.
Feigknkaffke-Fabnk
Josef BUCHL
Floridsdorf 329
Schl-W-serstr-ße »t. 38.
Feigenkaffee und Malzkassee in
aarantirt reiner Qualität zu den
billigsten Preisen wird von obiger
Firma empfohlen-
Für Kaufleute und BHehemr«
käufer bedeutendePreisermaßigung-
I. M. Arbeiter-Hm- nnh Cnsmn-Nereii
Floridsdorf und Umgebung
rezlftr. Bcnoffenfchast mii unbeschränkter Haftung.
Seatrale I: Floridsdorf. Pragerffratze 4 (im cigenen Hauses.
liduMdi II: Jl*ti»rt»rf», statere ynprinft Ui i» riinn ßuse.— 9 trtafddt III
iisrihshnf, 2tel»»ttßi«ße4.— Poftsparmssen-Lonto 844.140.
PREISE.
Sagte per Kilo. K 3 20. 440
Feigenkaffee p.Kg.., 0 56. 0 60
.. .. .. 0'68. 0 70
HauSschmal, p. Kg... L 1-20
Mehl Rr. 0
"” 2
n H 3
h 30
,. 28
,. 26
WEINE:
Wein, Heuriger per Liter 64 h j Ausbruch, weiß per Liter 1 K
» alt,* 80„ j„ roth„„ 1„
„ roth„„ 80„ Jedleseer Lagerbier p. L. 30 t»
Fleisch billiger. Große Auswahl in seinen- v. Wirkwaaren.
Lager sämmtlicher Mineralwässer
Erste Floriösdorfer Gold-, Silberwaartn- und UkrsR-fleparatttren-Weriistätte
167 FRANZ SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hanptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrössert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werk ata tte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
Du Eisen-, Galanterie-, Kuiwaaren-Yersandt-Gescbäft
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wobl sortirtes Lager in steten j
Neuheiten und Patent-Artikeln Petrolenm-GaSkocher, praktische und beste
Schnellkochmaschine. Spiritus-Gaskocher» ibflammig (das neueste au? diesem
Gebiet), Petrolenm.GaSlampen. Ibflammig und auch Flachbrenner (Neu)
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspserde, Mefferschmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Delfmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubsäge-Utenfilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein. durch eine solide und prompte Bedienung stch das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu eriverben. Preis-Eourante gratis und franco.
Sparsame Hausfrauen kaufen nur
Meissnev’s Sonnenseife
mit Geldeinlagen oder
s
Meissner’s Sparkernseife.
IkdCarkce W S.aciierzxLä.<il_
AlleiniprErzeupr: Josef C. Meissner, Heichealierff, Bohlen.
V"- 1
jl


[ 2023-06-29 10:48:35.181 - 19001115 - Seite 8 ]
Seile 8
«r 89
ir
Paria 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Kleider, Havelock fl. 5, Schulanzug fl. 5,
Knaben-Ueberzieher fl. 6. Matrosen-Arizüge fl. 5.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferaut, Wie«, 1. Bezirk,
Gtefa«Spl«tz S.
7
Der Verkauf findet tapiich bis 12 Uhr Nachts statt.
es
cd
t=3
CCS
trs
co
I. Floridsdorfer Fabriksniederlage-
Reell und billig!
Grösste Auswahl
Hänge* Steh- und Kiichenlampen
billigsten Preisen.
P3
CO
o"
CD
=S
es
CB
So:
M. Schöps
Floridsdorf I, Hanptstr. 39.*
Pelzwaaren und Damen- und Kinderhüte.
&
1
1
t
Wenn Sie Ihren Winter-Einkauf besorgen und gnt
kaufen wollen, besuchen Sie das
Modewaarenhaus
ET. Qnchuald
Floridsdorf, Hanptstrasse 43.
3
CD
3
L
p
p
Damen- und Kinder-Krägen, Jacken und Mäntel.
Jedermann seine eigene Druckerei!
Mit einer Tasclieudruckerei kann sofort Naut und
Wohnort gedruckt werden.— Cempfete Druckerei
mit 60 Liftt&ara 1 L, mit 80 Lettern 1 K 50 h, mit
120 Letter» 2 K.
►SUuaptelien u. Typen-Erzeugung
JOSEF CHOTINER
W'iea. II-. Hummer Purggtallgaase 8». »«. .0
I Druckerei zu« Selbst»f*rti|M vei Drsekserten, mit 130 Lettern 3 K 24 h,
mit 190 Letztem 4 K 32 h, mit 236 Letztem 4 K 80 h, mit 320 Letztem 6 K, mit
400 Lettern 7 K 20 h. Lewtsatgsflfcig« Firm» fkr Wiederverkaufte.— PrsiscouranU
aas Tertengea gratis and franco.
Vertreter für Floridadorf: Fraaz Rebowetz, Locomotivhäuser 152.
Dck« SireLuerei
zum „8t. Georg 46, Floridsdorf
empfiehlt ihre
uafibertreflflicfteR, Nspfenbitteren, liebten
r^ärzen-IBiere
und
8
OOOOOOOOOOOOIOOOOOOOOOOO
Hugo Deutsch
Lieferant des Lehrerhans-Yereines
FLORIDSDORF
Hauptstrasse 51 (Ecke Angererstrasse).
Auszug aus dem Preiscourante:
Winterröcke von fl. 9.— aufwärts
„ (feine Qualität)..
Havelock
Ueberzieher
Lodenrock
Kammgarn-Anzug, alle Farben.
Knaben-Havelock
16.—
7.—
6.50
4.50
9.—
2.50
Für Massbesteilungen reiches Sortiment feinster
In- und Ausländer Stoffe zu sehr billigen Preisen
bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stoffmuster und Preis-Courante gratis.
»r Narren
»_,■ Knaben
■» and Kinder
Das Allerbeste nur
„Beim tiroler“
” LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für Lodeuklelder,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhausvereines, des Oestemichisehen Touristen-
nnd Toaring-Clnbs und vieler Radfahrrereine.
fl. aafw.
LODEN Ktitdt-An.ug., 12 .—
LODEN Menczikoff... 12—
M.OH1SN Kutschtr-Mantel. 12.—
LODEN Tourisrt-n-Anrug 1g.—
IrÖDEN Auzug für Müller. 10.—
Ii€WEN Anzug für Bäcker. 12.—
LODEN tS«». 12-
LODEN Forst-Anzug. .16.—
LODEN für Heger... 10—
L. OÖE1N Wetterkragen.. s—
LODEN Gamaschen... 2.60
K.9DEN Wettermantel., b.—
LODEN Radfahr-Kragen. 6.—
M. ODEN Dreea lammt Kappe
t IidMMEN In allen Farben. 10.—
and alle erdenklichen Kleidungsstücke ane alles Gattung*» Loden zu den
billigsten En-groa Preisen, alle angeführten sind auch in besserte Qnalitit
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt lliustrirtem Preis-Cou-
tant gratis n. franeo. Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nieht-
convenirendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
3Etee«»vn«»lA sf m«.:! f x
Bpecialist für Lodenkleider
Wien. IX., Wliningentruie Nr. 48.
LODEN 8ehnl-Anzug.
LODEN Sehul-Mante!.
KiODISN Knaben-Anzng
LODEN Knaben-CJeberrock
EDDEN Herren-Anzug.
EDDEN Sacco- Gillet.
EDDEN Jagd-Anzug
LODEN Bergrock...
LODEN Jagd-Rock.,
LODEN Hantel ....
LODEN Kanaleirock
LODEN Hose, lang..
EDDEN Hose, kurz..
EODEN Ueberzieher..
EDDEN Joppe ....
fl. anfw.
3.60
4—
6—
. 5—
12—
8—
16—
, 7.60
9—
12—
. 6—
, 6—
, 4.60
. 10—
. 7—
Beamteottose, grau, Tricot.. I. 5.50
Beamtenblmise staatsgrfin..„
Turnerliose, prapp, Tricot
Double-Scfclafroek....
1. 5.78
Eigenthümer 8 mtl firnorfa— £iftau*;,efer u. Berat,tw- Redacteur: Anton Echlmger.— Buchdruckerei W. Jacobs& Sohn, Wien. L, Tchottenring 6.

