
[ 2023-06-29 10:40:46.331 - 19000719 - Seite 1 ]
Räch der Confiscation zweite Auflage.
Preis 8 Keller.
«it
Vierteljährig.... k 1.20
halbjährig K 2.40
ganziährig k 4.80
Administration:
Kkoridsdorf. Angererstratze
Wr. 24.
Inserate «ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Kreis 8 Heller.
Ilmratxt «ü |ifnlu|:
vierteljährig .... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4 80
Redaction:
I-Wrtdsdorf, Angererstraß«
Wr. 24.
Koriald-m-kralifch-s Grga« für die Interesse»» des arbeitender»
Kolkes im KLertel «rrter dem Manharlskerge. Erschenit j eden D onnerstag.
Nummer 22.
Iltoridsd-rf, 19. Juli 1900.
V. Jahrgang.
Kreurrde, Uarleigenoffen!
Wir leben mitten in einer kritischen Zeit. Es
ist nicht unmöglich, daß der Reichsrath in nächster
Zeit ausgelöst werden wird und daß wir sehr
bald vor den Neuwahlen stehen werden. Dann
wird die Socialdemokratie noch im Laufe dieses
Sommers viele und schwere Arbeit zu verrichten
haben, wenn sie dabei in Ehren bestehen will.
Die Organisation und Agitation hat in den
letzten Jahren nicht geruht und wir sind ein
schönes Stuck weiter gekommen in der Aufklärung
und im Zusammenschluß der Arbeiter. Auch ist
dos Ansehen der Socialdemokratie, ihrer Presse
und ihrer Vertreter immer größer geworden.
Aber noch gibt es Tausende von Arbeitern,
die von unserer Agitation und unserer Presse
nicht berührt sind. Diese leben dahin, unbewußt
ihrer Menschenrcchte, unbewußt ihrer Macht und
unbewußt ihrer Zugehörigkeit zur Brbeiter-
o rganisation, welche bereits die politischen und
wirthschastlichen Kämpfe aller Culturländer mit
ihren Idealen befruchtet. Noch gibt es Orte in
unserem Wahlkreise, wo wir keine Organisationen
haben, in welche unsere Presse bis jetzt noch
keiren oder nur vereinzelt Eingang gesunden hat.
In solchen Orten konnte man bis jetzt von den
Arbeitern Selbstbewußtsein und Unterstützung sür
die socialdemokratische Partei noch nicht erwarten.
Diese Orte, die Arbeiter gilt es nun zu
erreichen. Und darum müssen alle Vertrauens­
männer sämmtlicher Organisationen ihre Kräfte
anspannen, um dem „Volksbote" auch diese
Verbreitungsgebiete zu erschließen.
Der „Volksbote" bringt allwöchentlich
die wichtigsten Begebenheiten aus dem politischen
und wirthschastlichen Leben, soweit es im engen
Rahmen eines Wochenblattes möglich ist. Er
bietet den Arbeitern Belehrung und sucht selbst
dem UntcrhaltuvgSbedürswsse der Familie durch
ausgewählte Feuilletons gerecht zu werden. Kurz­
um, der „Volksbote" verrichtet die Pflüge-Arbeit
der Partei, um den Boden sür die Saat em­
pfänglich zu machen, aus welcher der Geist der
Freiheit und Brüderlichkeit erblühen soll.
Jeder Partcigenosse, jeder Freund der Ar­
beiterschaft ist daher verpflichtet, dem „Volks­
bote" die Thüren und Herzen des arbeitenden
Volkes zu öffnen.
Und darum, Parteigenossen,
sammelt unablässig neue M i t-
st reiten, werbet neue Agenten und
neue Leser für den „Bolksboie".
Parleigcnoffcn! Parteigenossinnen!
Gemäß den Bestimmungen unserer Orga­
nisation findet heuer der Parteitag der deutschen
Socialdemokratie Oesterreichs statt. Wir erfüllen
daher unsere Pflicht, indem wir hiemit den
Parteitag
für der» 2. September d. I. einbernfen.
Der Parteitag wird gemäß dem Linzer
Pateitagsbeschluß in Graz tagen.
Ohne der endgiltigen Feststellung durch
den Parteitag selbst vorzugreifen, schlagen wir
folgende vorläufige Tagesordnung vor:
1. Bericht der Parteivertretung.
2. a) Parlamentarische Thätigkeit,
b) Partcitaktik.
3. Wahl der Parteivertretung.
4. Parteiorganisation.
5. Parteipresse.
6. Gemeindewahlrecht.
7. Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
8. Landagitation.
9. Allgemeine Parteiangelegenheiten.
Aus diesem Parteitag werden die Verhand­
lungen nur in deutscher Sprache geführt, und die
Parteivertrctung ist der Ansicht, daß demzufolge
der Parteitag seine Tagesordnung in fünf Tagen
erledigt haben wird.
Die Einladungskarten zum Parteitag, der
auf Grund des§ 2 V.<G. zusammentreten wird,
werden den Theilnehmern rechtzeitig zugesendet
werden.
Wir ersuchen, die für den Parteitag be­
stimmten Berichte bis längstens 15. Juli, Aln-
«eldnngen von Dekegirtc« und beabsich­
tigte Antrage möglichst bald an den Parteisekretär
Genossen Ferdinand Skarct, Wie«, YI/1,
Kopernitnsgafie Rr. 12, einzusenden.
Mit socialdemokratischen Brudergruß und
Handschlag
Die Parteivertretnng.
Streiflichter.
§«r Lage in Oesterreich.
8 II.
Aus dem kaiserl. Diplom vom 20. Oktober 1860.
„Tos Recht Gesetze zu geben, abzuändern
in b aufzuheben, wird von Uns und Unseren
Ncchsolgern nur unter Mitwirkung der gesetzlich
versammelten Landtage, beziehungsweise des Rcichs-
ralhes ausgeübt werden."
Herr v. K v r b e r, der nrch immer Minister­
präsident in Oesterreich ist, fuhr Samstag nach
Jschl. Heule dürste er in Wien bereits wieder
wohlbehalten eingetroffen sein.
Sonst ist kein Unglück zu verzeichnen.
Die Gewerkschaften in Spanien
weisen zusammen einen Mitgliederstand von
14.737 auf, wovon aus Madrid allein 10.300
entfallen. An der Spitze steht der Verband
der Maurer mit 2328 Mitgliedern; dann
folgen die Bäcker mit 1842, die Tischler mit
1544 Mitgliedern u. s. w. Nach Madrid kommen
zunächst die Städte Gijon, Bilbao, Oviedo und
Mataro. Auch hier stellen die Maurer mit
Entschluß der Putzer und Stuccateure die größte
Mitgliederzahl. Tann kommen die Tischler,
Eisenarbeiter, Steinarbeiter, Bäcker, Former und
Buchdrucker.— Man sieht, daß auch im Psassen-
lande die Arbeiterbewegung gedeiht, und daß
soweit industrielle und gewerbliche Arbeiter vor­
handen sind, sich diese von der allgemeinen.
Fäulnis emancipirt haben.
Das trostlose Elend, von dem dieses
Oesterreich heimgesucht worden ist und das nun
in allen seinen Institutionen nistet, kommt Einem
so recht und sühlbar zum Bewußtsein, wenn man
gezwungen ist, Tag sür Tag das öde Gewäsch
über die „derzeitige Lage" lesen und verfolgen zu
müssen, mit dem die bürgerliche Presse ihre
Spalten füllt. Nach dem Grabmayr, Eben­
hoch und anderen politischen Größen haben sich
nun auch die kleinen, die Unterführer der bür­
gerlichen Parteien im Abgeordnetenhause zum
Worte gemeldet, die natürlich, nachdem die Vor­
schläge Grabmayr's bereits abgethan sind,
nichts Neues vorzubringen haben und sich in
Folge deffen in ödestem Phrasengewäsch und
tausendmal abgeleierten Gemeinplätzen ergehen.
Die Jungczechen versichern nun schon zum so
und sovielten Male, daß das „czcchische Volk"
- worunter die Herren immer sich selbst ver­
stehen— nicht eher ruhen und zu einem Friedens­
schluß bereit sein wird, als bis die ihm angeblich
durch die Aushebung der Sprachenverordnungen
angethane Beleidigung gesühnt sein wird, daß es
noch immer an seinen staatsrechtlichen Forde­
rungen festhält und das böhmische Staatsrecht
überhaupt als die einzige Lösung betrachtet und
daß es endlich aus diesem Kämpfe als Sieger
hervorgehen wird; wohingegen der Schöncrianer
T ü r k in einer Versammlung in Mähren er­
klärte, die Nationalitätensrage könne überhaupt
nur „durch das Schwert" gelöst werden. Von der
Arbeitsfähigkeit des Parlaments, selbst wenn sie
eintreten würde, ist sür die Deutschen nichts zu
erwarten, denn sie würde nur den Czechen Vor­
theile bringen, den Deutschen nicht. Demnach
wüsien die Deutschen ja eigentlich dagegen sein,
daß das Parlament wieder arbeitsfähig gemacht
werde. Aus diesem tiefen Niveau bewegt sich das
gesammte Gerede über die augenblicklichen Ver­
hältnisse in diesem Staate. Um den Kern der
Sache, um die Frage, wo denn eigentlich der
Hebel angesetzt werden muß, um diesem Jammer
endlich ein Ende zu bereiten, drücken sich Deutsche
wie Czechen gleicherweise herum. Was kann denn
diesem Staate und seinen Völkern noch auf die
Beine helfen als eine gründliche Resorm deS
Wahlsystems. die MejtigungBerMWprivilt^nr'
und die Einführung des allgemeinen, gleichen
Wahlrechtes. Aber auf keiner Seile findet
Jemand den Muth, der Frage näher zu treten.
Es ist ja auch erklärlich. Alle die bürgerlichen
Abgeordneten verdanken ihre Mandate heute den
Wahlprivilcgien, keiner möchte das seine gerne
verlieren. Ünd eine Wahlresorm in dem ange­
deuteten Sinne ist eine gefährliche Sache. Wer
garanlirt ihnen denn sür die Wiederwahl bei
eventuellen Neuwahlen? Das Mandat geht ihnen
viel näher als das Interesse des Staates oder
ihrer Wähler. Da unterlassen sie es denn lieber
überhaupt von einer Sache zu reden, die sür sie
so gefährlich werden könnte. Aber was kann es
nützen! Was einmal sein muß, was nothwendig
geworden, läßt sich aus die Dauer nicht abweisen.
Man wird vielleicht die Versuche, mit dem alten
Wahlsystem auszukommen, noch einmal erneuern,
vielleicht noch mehrmals, aber das steht fest,
immer mit dem gleichen Resultat. Daß das nicht
in alle Ewigkeit so fortgehen kann, darüber gibt
es wohl keinen Zweifel. Man wird sich doch ein­
mal dazu bequemen müssen, die Logik der harten
Thatsachen anzuerkennen und das Unabweisbare
zu thun.
Wieder Zwei. Caplan Franz Puffer,
der mit dem Pfarrer Jungbauer inTweras
bei der Osterbeichte Sammlungen vornahm, be­
herbergt im Pfarrhof einen Schweinigel. Am
22. Mai kam zum Caplan P u i f e r die 14 Jahre
alte Anna Koller aus Tsichling bei Tweras,
um beim Caplan Firmunlerricht zu genießen.
Derselbe versteht nun unter der Firmung sonder­
bare Handlungen. Er sperrte das Zimmer, in
welchem er dem Mädchen Unterricht ertheilte, ab,
nahm dasselbe auf den Schoß, küßte es und trieb
mit ihm Unzucht. Das Mädchen ist nicht im
Stande, Alles zu erzählen, was der Schweine­
kerl mit ihr getrieben hat, mit einem Kinde, das
noch kaum der Schule entwachsen ist.
Eonfiseirt.
„Wahrlich, wahrlich sag ich Euch, wer
solch' Aergerniß erregt, soll des höllischen Feuers
schuldig sein!"— Der „Ostdeutschen
Rundschau" wird aus T a m s w e g be-
r ichtet: Der ehemalige Schulleiter Peter G o g l,


[ 2023-06-29 10:40:46.331 - 19000719 - Seite 2 ]
Seite 2.
(Wähler)
Nr. 22
ein äußerst frommer Mann. wurde wegen
Verbrechens der Schändung zu drei Jahren
schweren KerkerS verurtheilt.
**
*
Der Krieg in Südafrika
Nach langer Zeit der halben Erfolge und
ganzen Mißerfolge haben die Engländer wieder
eine anfehnliche Niederlage erlitten. Am 13. d.
telegraphirte Lord Roberts aus Pretoria:
„Die Buren machten am 12. d. M. einen ent­
schlossenen Angriff aus unsere rechte Flanke. Ich
bedauere, melden zu müssen, daß es ihnen ge­
lang, sich Nitralsneks (>m Transvaal) zu be­
mächtigen, das von einer Schwadron Grauer
Schotten mit zwei Geschützen und zwei Com­
pagnien des Lincolnshire-Regimentes besetzt war.
Die Buren griffen uns bei Tagesanbruch mit
überlegenen Streitkräften an, nahmen die Hügel,
die den Paß beherrschen, und eröffneten ein
mörderisches Gewehrseuer auf die kleine Be­
satzung. Nitralsnek liegt etwa 18 Meilen von
Pretoria auf der Verbindungslinie mit Rusten-
burg. Der Kamps dauerte den ganzen Tag. Ich
sandte Verstärkungen, aber ehe diese eintrafen,
war die Besatzung geschlagen. Die beiden Ge­
schütze und ein großer Theil der schottischen
Schwadron fielen in die Hände der Feinde, da
die Pferde erschöpft waren. Außerdem machten
die Buren 90 Gefangene vom Lincolnshire-Regi-
ment. Eine Verlustliste liegt noch nicht vor, doch
fürchte ich, daß unsere Verluste bedeutend sein
werden.— Zur selben Zeit wurden unsere Vor­
posten bei Derdepoort (nahe Nitralsnek) ange-
griffen. Ein Dragoner-Regiment hielt mit großer
Geschicklichkeit den Feind in Schach. Ich zog
darauf unsere Truppen zurück. Ich würde viel­
leicht keine großen Verluste gehabt haben, wenn
nicht unsere Abtheilung die Burentruppen, die
im Gehölze versteckt waren, für unsere Mann­
schaft gehalten hätte."
Das Bemerkenswertheste an diesen Kämpfen
liegt darin, daß England erkennen muß, mit
welch' unglaublicher Zähigkeit die Transvaaler
jeden Fußtritt ihres Vaterlandes vertheidigen.
Schon die Besetzung des Gebieter nordwestlich
,vm Pretoria hat mit einem gründlichen M>ß-
Wdlge geendet. Lord Roberts kann daraus
berechnen, welche ungeheuren Opfer es noch kosten
müßte, Transvaal vollständig bis an seine Rord-
grenzen hin zu unterwerfen. Dabei hat sich auch
die Kopflosigkeit der englischen Officiere gezeigt.
Eine ganze Garnison läßt sich von dem Gegner
überrumpeln, ehe sie nur eine Ahnung hat, daß
überlegene Streitkräfte anrücken; Verstärkungen
treffen zu spät ein. und die englischen Officiere
treiben ihre Soldaten gleich Hasen bei einer
Treibjagd unmittelbar vor die Flintenläuse der
Buren, die man für— Engländer gehalten hat.
Die Landwirthschaft jetzt.
VII.
Als Ergänzung des vorigen Artikels will
ich nur noch bemerken, daß ich ganz leicht die­
selben Berechnungen, aber auch mit demselben
Facit auf alle Producte, die der einspännige
Parcellenbauer producirt, ausdehnen könnte.—
Auch sogar unter der heutigen Fruchtwechselwirth­
schaft ist das nicht anders.
Heute, bei der sreiesten Fruchtwechselwirth­
schaft, bei einem Viehstande wie jetzt, wo schon
bei einer Mittelernte alle Scheunen, Keller und
Böden zu klein werden, heute, wo mehr Stroh
im Freien liegt, wie man früher in Scheunen
fand, heute, wo der traurigste Einspänner mehr
Milch producirt, wie früher ein Bauer mit
30 Joch Grund, heute gehen mehr Bauern zu
Grunde wie früher.
Wenn die heutigen Kornpreise noch zwei
Jahre anhalten, so werden wir dieselbe Erschei­
nung wie vor 1897 wieder auf der Bildfläche
finden, es werden nämlich die amtlichen Asfichen-
rafeln ganz bedeckt sein mit Zwangsversteige­
rungen.
Seit 1898 waren sie verschwunden, weil
Korn, Hafer und Kartoffeln einen etwas höheren
Preis hatten; das heißt einen Preis, bei dem
der Bauer seine Verpflichtungen nachdecken konnte.
Hier könnte man mir füglich entgegnen, daß
es ja doch noch wohlhabende Bauern gibt. Ich
habe auch keine Ursache, dies zu bestreiken.
Dann find es in der Regel Zweispänner-
Bauern.
Bei dem Zweispänner wird auch das Deficit
bei der Kornernte viel seltener eintreten, und
ganz einfach deswegen, weil der das Deficit schon
bei der Brache und beim Anbau vollständig
durch die Benützung des zweischarigen Pfluges
ausgleichen kann. Er kann mit zwei Pferde per
Tag mit dem doppelscharigen Pflug drei Joch
brachen, während der Einspänner, wenn es recht
gut geht, höchstens 1'/, Joch macht; aber der
Zweispänner braucht auch nur einen Mann zur
Pserdebedienung. Hieraus ergibt sich, daß bei
dreimaliger Brache und anbauen, viermal je ein
Gulden für einen Arbeiter erspart wird.
Und da ist das Deficit ausgeglichen.
Daraus geht hervor, daß man die weniger
wohlhabenden Bauern unter den Zweispännern
suchen muß. Will man aber unter den Ein­
spännern welche finden, so muß man die
Laterne eines Diogenes zur Hand nehmen und
damit suchen.
Ich will nun über dieses Thema mich vor­
läufig nicht weiter verbreiten, sondern ich will zu
einem anderen Thema übergehen, nämlich zu dem
allgemeinen Bauernjammer:
„Die Leute noth"
und werde die Entstehung derselben ziffernmäßig
nachweisen.
Unser achter Reichsrathswahlkreis hat nach
der letzten Wahlkreisgeometrie 523 Ortschaften
und Städte. Ich nehme nun an, daß jeder Ort
durchschnittlich 50 Joch Kartoffel baut. Das gibt
in Summa 26.150 Joch.
Roch vor circa zwölf Jahren, bevor der
Kartoffelpflug zur allgemeinen Einführung kam,
wurde die Kartoffelstaude durch menschliche
Arbeitskraft mit der Haue bearbeitet. Für ge­
wöhnlich rechnete man. daß vier Arbeiter per
Tag ein Joch mit der Haue vom Unkraut
reinigen konnten; und ebenso rechnete man, daß
vier Personen an einem Tage die Joch Kartoffel
anhäufeln konnten.
Demnach hätten also zur ersten Arbeit
104.600 Personen einen Tag Arbeit gehabt. Das
Anhäufeln würde nun dieselbe Summe ausweisen.
Es haben also für zwei Tage je 104 600 Per­
sonen je einen Gulden verdient.
Nun kommt ein Einspänner mit dem Kar­
toffelpflug und macht die ganze Arbeit von vier
Arbeitern an einem Tag, woran dieselben zwei
Tage gearbeitet haben. Hieraus ergibt sich eine
Ersparniß von 78.450 Personen. Also 78.450
Personen hatten zwei Tage keine Arbeit.
Währenddem sich der frühere Arbeitslohn
aus fl. 209.200 für zwei Tage berechnete, so be­
rechnet sich der jetzige Arbeitslohn für Pferd und
Mann fl. 2 50 per Tag nur auf fl. 65°375,
gibt also eine Lohnersparniß für zwei Tage
fl. 143.825.
Es entsteht nun jetzt die Frage, wer hat
von dieser Lohnersparniß den Nutzen? Der Pro­
ducent, der Bauer oder der Consument in der
Stadt?
Die Antwort geben die Kartoffelpreise von
damals und jetzt. Sie sind sich vollständig gleich
geblieben.
Es dürfte auch nicht leicht nachweisbar sein,
daß gerade nur der Zwischehandel allein für sich
diese Lohnersparniß >n Anspruch nimmt. Der
Bauer als Producent kann heute sein Produkt
— Kartoffel— eben auch nicht theurer ver­
kaufen, weil eben Angebot und Rachfiage den
Preis reguliren und weil der Bauer auf den
Markt und deffen Berhältniffe auch nicht den
geringsten Einfluß hat, so lange er unorganifirt
dasteht.
Aber auch der Consument hat nichts davon,
weil auch er auf den Markt keinen Einfluß hat.
F. T.
(Ein weiterer Artikel folgt.)
A»s dem Wahlkreise.
Lieber „Volksböte"!
Hab' a Büach'l kriagt z'weg'n meiner Sün­
den. Bon an Miffionär. Dös is a „Anleitung
zum Ablaß aller Sünden", herausgegeben von
Pater Opitz, römischer Priester und Landtags­
abgeordneter. D'rin steht, daß der sündige Mensch
sich in a Bruaderschaft eiuschreib'n laffen muaß
— so a Art himmlische Organisation— und an
wollenen Fleck Tuach aus der Brust trag'n muaß.
der haßt S c a p u l i e r. Am besten soll das
fünffache Scapulier sein und is selbigS aus
fünf verschieden färbigen Tuachflccken, dö mit
aner Schnur z'samm'g'hängt sän. Mit jeden der
fünf Scapuliere is a b'sunderer Seg'n verbunden.
Beim braun' Scapulier haßt's: „Die­
jenigen, die es andächtig tragen und mit dem­
selben sterbe», werden vor eine« unglückselige«
Tode bewahrt werden." Ferner werden selbige
Sünder am ehesten aus dem Fegefeuer erlöst,
wenn fie's andächtig 'trag'» hab'» und gewiffe
Bedingungen erfüllt hab'». 1. Bewahren der
st andesgemäßen Keuschheit. 2. Täg­
licher Beten der kleinen Tagzeiten. Diejenigen,
welche net lesen können, soll'n anstatt dem sich
am Mittwoch und Samstag vom Fleischeffen
enthalten. Wer dö Bedingungen net einhakt'»
kann, kriagt von sein Beichtvater dö Erlaubniß,
dafür a anders guat's Werk thuan z' därf'n.
Dös blaue Scapulier vermittelt a
große Anzahl von vollkommenen und unvollkom­
menen Abläffen. Dö letzter» sän folgende:
Ablaß von 60 fahren für eine halbstündige
geistliche Betrachtung.
„„ 20„ für jeden Krankenbesuch.
„„ 7„ so oft man beichtet und
eommunicirt.
„„ 200 Tagen für die Anhörung einer
Predigt.
„„ 100„ wenn man Almosen gibt
oder mit aner Leich' geht.
Vollkommene Abläffe durch Anlegen der
Farben:
1 vollkommener Ablaß am Feste des hl. Simon
Fock (Scapulier braun).
1„ „am Feste der Beschneidung
(Scapuler braun).
2 vollkommene Abläffe am schmerzhaften Feier­
tage (Scapulier schwarz,
blau).
1 vollkommener Ablaß am Portiunkularsest (Sca­
pulier blau).
5 vollkommene Ablässe in der Todesstunde (alle
5 Stück).
Und so geht dös weiter. Ma' muaß nur
guat aufpassn, daß dö richtige Färb' gnumma
wird und All's g'nau nach d'r Vorschrift macht.
Oft hilft döS. wann Aner scho' bald in d' Hüll'
kumma wär' und er kehrt im letzt'» Moment
um. Dös Buach hab' i jetzt alsdann, Martin
0 f e n b ä ck, denk' an dö Ewigkeit. Vorher muaß
1 Dir aber no' a G'schicht erzähl'»:
Der Jesuit Schruppe hat a Buach außa-
geb'n, dös haßt: „Lehre vom Fegefeuer". Da
d'rin steht, daß für jede 'beichte Todsünd' extra
no' a Fegefeuerstraf' von sieben Jahr ab-
g'sessen wer'» muaß. Es kummt dann auf dö
Art der Sünd' an, ob selbige Straf' in „an
weiten Eisfeld mit unaussprechlicher Kälte" oder
„in dem immensen Kessel mit siedendem Oel und
Pech" oder „in dem Teich von flüffigen Metall"
erduld' wer'n muaß. Wann der Kerl für dö
Dummheiten in dem Buach— a jede Dumm­
heit is do' a a Todsünd'— in's Fegefeuer
müaßt, so kunnt er für dö 320 Seiten, was dös
Buach hat, jede Seiten mit 7 Jahr g'rechnet,
netto 2240 Jahr je Nach G'schmack in Oel, Metall
oder in Eis zuabringen! Der Uebersetzer des
Buachs aus dem Französischen is a österreichischer
Pfarrer. Der hat natürli' auf dös selbige Straf­
ausmaß Anspruch, außer 's wird als mildernd
ang'nommen, daß er weniger geistige Kraft hat.
Siagst, liaber „Bolksbote", so 'was gibt'S in
unserer Zeit a no'!
Mit socialdemokratischen Gruß
Marti» O f e u b ä ck.
Mistelbach. (Eine Achtundvier­
zig e r i n.) Der „Bote aus Mistelbach" schreibt:
„Am 3. Juli starb hier die unverheiratete Anna
Lackst» Alter von 80 Jahren. Als die Frei-
heitskämpse im Jahre 1848 begannen, war die
Verstorbene sehr begeistert dafür und nicht nur
«st Worten, sonder» auch in der That. I» der
Wollzeile in Wien marschirte sie einem Trupp
voran, ausgerüstet mit einer F«chne, welche auS
einem Stäbe und einem daran befestigten Tuch
bestand, und wirkte dadurch begeisternd auf
ihre Umgebung. Anna 8 ack war in Mistelbach
wenig bekannt, da sie sehr zurAtzezoge« lebte.
Ost genug mag sie sich wähl auf ihre Sturm­
und Drangperiode erinnert haben."
Mistelvach. (EinBeschädiger srem-
den E i g e «t h« m S.) Zu der Versammlung,
welche am 1. Juli stattfand, wurden auch einige
Einladungen an einer Planke, die um «neu
Neubau gezogen ist, angeklebt. Dies bemerkte
der Webermeister K a l l i u a. Al» eingefleischter
Hasser der Socialdemokraten, hatte er nichts
Besseres zu thun, als am frühen Morgen höchst
eigenhändig die Placate herunterzukrotzen. Ein
Beobachter ging dann zur betreffenden StÄe,
um sich zu vergewiffern, ob der Kämpfer fir
Sitte und Moral in seiner intensiven Arbeit
nicht gar die Planke durchkratze. Wir machen
12 Anzust Iahrrerr-G«1hiillrr«T des Arbeiter-Särigertmir-es „Dorraufetd".


[ 2023-06-29 10:40:46.331 - 19000719 - Seite 3 ]
Seite 3
Rr. 28
(Wühler).
Kalk, na, wohlwollend wie wir schon
daraus aufmerksam, daß die Beschädigung
fremden Eigenthums eine strafgesetzlich verpönte
Handlung ist. Im Uebrigen hat ein Webermeister,
selbst oft ein armer Schlucker, gewiß die wenigste
Ursache, solche Dinge z» machen.
Miftelvwch. (Die Gemeindewahlen.)
Die Wahlen für die Gemeindevertretung sind
nun vorüber; stolz können die Mistelbacher Ar­
beiter darauf hinweisen, daß fie die Einzigen
waren, die ohne Bemäntelung dessen, was die
Arbeiter von einer Gemeindeverwaltung wollen,
durch Aufstellung eines Communalprogramms
und eines Zählcandidaten in die Wahlbewegung
eingriffen. Die von den Socialdemokraten ein­
berufenen Wählerversammlungen waren durch­
wegs gut besucht, am 8. d. M. referirte Genosse
A u s o b s k y und am 12. Genosse S ch l i n g e r,
der besonders das ausgestellte Communalprogramm
erörterte. Obwohl die Genossen wußten, daß
positive Erfolge nicht erzielt werden können, da
sie ja nur über drei Wahlberechtigte aus ihren
Reihen verfügten, griffen sie ein, um das
Märchen von dem Wohlwollen der Bürgerlichen
gegenüber den Arbeitern zu zerstören. Thatsächlich
hat die Wahl gezeigt, daß sich den drei Pro­
letarierstimmen nur neun von drei Bürgern hin-
zugesellten, die die Forderungen der Social­
demokraten als berechtigt anerkennen. Der Wahl­
kampf im dritten Wahlkörper war, von den
Socialdemokraten abgesehen, ohne jede politische
Tendenz. Gegenüber standen sich die Geschäfts­
leute der Stadt mnd die Bauernpartei. Es war
vergeblich, herausfinden zu wollen, welcher politi­
schen Partei diese oder die andere Gattung
Wähler angehören, daher können auch weder die
Deutschnalionalen noch die Christlich-Socialen
von einem Sieg sprechen. Da die Bauern bis
heute in Mistelbach noch die Mehrheit bilden,
war es auch gar nicht verwunderlich, daß ihre
Candidaten mit 100 Stimmen Mehrheit gewählt
wurden. Auf die siegreiche Partei entfielen
250 Stimmen, aus die Partei der Geschäftsleute
vereinigten sich 150, außerdem erhielt Genosse
Trojan, unser Candidat, 12 Stimmen. Be­
denkt man, daß die Wählerzahl über 700 be­
trägt, io kann von einer besonders starken Wahl­
betheiligung nicht gesprochen werden. Daß die
Wahlwürstel und das Wahlbier auch diesmal
bei den ehrsamen Wählern wieder eine große
Rolle spielten, sei nur nebenbei erwähnt. Im
zweiten und ersten Wahlkörper siegte die soge­
nannte Freund-, d. h. Bürgermeisterpartei, von
der man sagen kann, daß einige ihrer Mitglieder
der deutschen Volkspartei angehören. Die cleri-
calen Candidaten, für die Pater P r o b st leb­
haft agitirte, fielen durch. Die Wahlen boten
neuerdings den Beweis, wie verrottet diese Wahl-
privilegien der Reichen sind. Von den Arbeitern
nur 3 wahlberechtigt und unter den anderen noch
diese Abstufungen. Kräftiger denn je muß nach
solchen Erfahrungen der Ruf der Arbeiterschaft
nach dem allgemeinen, gleichen und
direkten Wahlrecht erschallen, ob wir
dabei auch einen Theil der Mistelbacher Bürger
an unserer Seite finden, wird sich zeigen. Daß
die Mistelbacher Bczirkshauptmannschaft den Ar­
beitern die Placatirung von der Einladung zu
einer Wählerversammlung, weil dieselbe nicht an­
gemeldet war, und unter Einem die nicht ange­
meldete Wählerversammlung verbieten wollte, sei
noch verzeichnet, die Herren sollten das Ver-
sammlungsgefetz doch besser studiren. Im Uebrigen
können die neugewählten Herren Gemeindeväter
die Versicherung zur Kenntniß nehmen, daß die
Arbeiterschaft ihr Thun und Lasten unter Con-
trole stellt und sie zur gegebenen Zeit gewiß
energisch an die Pflichten, die eine moderne
Stadtverwaltung für alle Bewohner
haben soll, erinnern wird.
Oderhoüabrr»««. (Die Furcht vor
S o c i s.) Bon Herrn Bezirkshauptmann Baron
Hohen brück weiß alle Welt, daß er ein
eiftiger Förderer der Clericalen ist, es ist daher
auch gar nicht verwunderlich, daß er einem armen
Teufel, der sich «meine Hausmeisterstelle bewarb
«nd sie auch zugesagt erhielt, dieselbe wieder ent­
zog, als er hörte, der Mann stehe im Gerüche,
ein Soci zu sein. Auch den Zuträger dieser Bot­
schaft glauben wir zu kennen, der fteundlichc
Herr bemüht sich dann und wann, als Rother zu
gelte», seines Zeichens ist er Maurerpolier. Wir
ersuchen die Genossen, diesem Menschen die ver-
dient« Achtung zu bezeugen. Daß er die ihm
unterstÄlte» Arbeiter nicht am besten behandelt,
werden wir, wenn er sich nicht bald beffert, dem­
nächst an einige» Beispielen nachweisen.
Ftoridsdorfer Koralrmchrichte».
Aus der Kemeiudestuvc.
(Sitzung vom 18. Jnli 1S00.)
Mit Ach und Krach endlich wieder eine
Sitzung— genau gezählt 20 Mann waren an­
wesend, und wäre Herr B e n e s ch nicht von
seinem Sommeraufenthalte Baden herbeigeeilt ge­
kommen— er war nämlich der Zwanzigste—
wäre der hochwvhlweise Rath beschlußunfähig ge­
wesen. Das Jntereffanteste in der Sitzung war
daS Referat des Herrn H o ß für das Preis­
richter-Collegium vom Rathhausbau. Auffallend
war, daß man das Project der Gebr. Drexler
wählte, obwohl allerseits das Project Ritter von
N e u m a n n's mehr Anklang fand. Da wir in
die Details der Projekte nicht näher eingeweiht
sind, müssen wir wohl oder übel dem Referate
des Herrn H o ß Glauben schenken, daß ersteres
Project rentabler sei.
Anschließend der Sitzungsbericht:
Der Bürgermeister eröffnet die Sitzung um
5 Uhr, worauf das Protokoll zur Verlesung ge­
langt und verificirt wird. Während Herr Secretär
I e d l i c k a das Protokoll verliest, herrscht ein
Heidenlärm— ähnlich wie in einer Judenschule
in Tarnvpol würde Hans Narrenbold Schwer
sagen. Heir B e n e s ch erzählt ausführlich seinem
Sitznachbar Herrn Hölzer, wie er in Baden
mit Moses Teitelbaum „e Tartl" spielt.
Kein Mensch hört aus das Protokoll, des
Secretärs Mühe ist umsonst. Wie wär's, Herr
Bürgermeister, wenn Sie das nächste Mal etwas
mehr Ruhe verlangen würden? Können die
Herren schon während der Sitzung nicht sprechen,
vor derselben brauchen sie nach unserer Meinung
noch weniger zu quatschen.
Mittheilungen. Das Ministerium des Innern
theilt mit, daß der Recurs der Gemeinde gegen
die Ertheilung der Kaffeehaus- Concession an
Frau Hermine Wald abschlägig beschicken
worden ist.— Der Landesausschuß genehmigt
die Entnahme von K 35000 von dem 3 Mil-
lionen-Anlehen für die Jntereffen an die Spar-
casse Zwettl.— Die Beamten der Pfand-
leih- Anstalt danken für die Einführung der
Sonntagsruhe.
Die Arbeiterfreundlichkeit der Gemeinde.
Der Floridsdorfer Arbeiter-Turnverein sucht um
Ueberlossung des Turnsaales in der Jubiläums­
schule an. G. R. Oberlehrer Nagl beantragt
die Abweisung des Gesuches. Es thue ihm zwar
„sehr leid", das thun zu müssen, es sei aber
diesbezüglich ein principieller Beschluß gefaßt
worden. Für die Abweisung stimmt nebst allen
Christlich-Socialen auch der sogenannte „Fort-
schrittler" Hermann Gussenbauer, Vice-
dircctor der Locomotivfabrik. Wir sind nur neu­
gierig, ob man die Abhaltung von patriotischen
Festen der diversen Vereine in den Turnsälen
ebenfalls verbieten wird!
In die Sommerfrische. G.-R. Rausch
erhält zwei Monate Urlaub, Herr H o ß und
Her D a n n e r erhalten ebenfalls Urlaub.
Referat der Gewerbesection. Frau Marie
S a l o m o n sucht um Erweiterung ihrer Brannt­
wein-Concession aus den Ausschank von Kaffee,
Chokolade, Erfrischungen und Verabreichung von
Speisen an. (Die Section beantragt die Ab­
weisung.) Herr Hoß: „Wer ist der Eigen­
thümer der Concession?"— Referent Gotsch:
„Herr K r a s t."— Hoß: „Und sie sucht
an?"— Gotsch: „Sie hat ja auch selbst eine
Concession." (Der Antrag der Section wird an­
genommen.)— Das Ansuchen des Gastwirthes
Andr. S t e i r e r um Uebertragung der Con-
ceffion Joh. St. L i e b s ch wird von der Section
befürwortet.
Die Instruktion für den Sanitätsdiener,
welche von der Sanitätssection ausgearbeitet ist,
bringt Herr Gotsch zur Verlesung. Eine schwere
Arbeit für den Herrn, er liest etwas von Legi-
titimationen, „inscenirten"Krankenrc.
(Die Jnstruction wird angenommen.)
Zum Rathhausbau. Referent Herr Hoß
berichtet über das Ergebniß des Preisrichter-
Cvllegiums. Es seien vier Projecte eingelaufen,
doch wurde das Project Dietz, da es dem ent­
worfenen Programme nicht entsprochen hatte,
nicht in Verhandlung gezogen. Als das rentabelste
sei das Projekt der Gebr. Drexler gewählt
worden. Das Comitä beantrage' die Annahme
dieses Projektes und die Ausarbeitung von
Detailplänen. Ferner wird beantragt, die Pro­
jecte Wiedemann und Ritter von Reu-
mann anzukaufen. Der Antrag des Comitäs
wird angenommen. Ueber den weiteren Antrag
auf Ankauf der zwei Projecte wird in vertrau­
licher Sitzung verhandelt.— Wir können nicht
begreifen, warum derartige Angelegenheiten in
Floridsdorf „vertraulich" behandelt werden. Wenn
sich der Bürgermeister aber von dieser Gehcimniß-
krämerei nicht abbringen läßt, so möchten wir
dem Herrn Kanzleidirecwr, der sich Neuerungen
bis heute nicht abhold gezeigt hat, die Idee
suggeriren, die Beschlüsse der vertraulichen Sitzungen
— ähnlich wie in anderen größeren Städten—
an die Blätter versenden zu lassen. Nicht die
Beschlüsse sollen geheim sein, sondern wohl
nur die Debatte allein.— Ferner macht der
Bürgermeister die Mittheilung, daß der Landes­
ausschuß die Bauiumme von fl. 300.000 be­
willigt habe und die einstweilige Entnahme von
fl. 200.000 aus dem 3 Millionen Kronen-Dar-
lehen gestalte. Der Acr befindet sich aber noch
in den Händen des Rechtsanwaltes der Gemeinde.
(Der Dr. K n o tz wird den Act aus seinem
Ponny- Wägelchen zwischen dem „Ochsen" und
Winzerhaus spazieren führen.)
Referat der Bausectio». Referent ist Herr
F r ö m m l. Er hat die Gewohnheit, sein Referat
ausführlich und einschließlich uur dem Fabrikanten-
trifolium Stephan, Wunsch undGussen-
b a u e r zu halten. Dem Präsidium und den
Herren der Majorität zeigt er seinen werthen
Hintertheil.— Der Locomotivfabrik wird die
Auflassung einer Straße bewilligt.— Das Par-
cellirungsgesuch der Eheleute Wenzel und Josefine
Benesch wird genehmigt.— Ferner wird be­
schlossen, durch einen Zubau bei der Schute
Schulgasse 19 eine Schuldiener-Wohnung
und einen Ausspeijeraum herauszustellen.— Die
Verlängerung der Bischofgasse und Vereinigung
mit der Buchergasse wird beschlossen.— Das
Parcellirungsgesuch der Eheleute Köpf wird
genehmigt.— Im Garten der Kinderbewahr-
anstalt wird auf Antrag des G.-R. S ch o l z
statt eines einfachen Wasserhahnes ein Hydrant
angebracht.— Die Lieferung der Oefen in die
Kinderbewahranstalt wird der Firma Geburth
übertragen. (Kosten K 1575 60)
Der Voranschlag der Gewerbeschule, Der
Voranschlag der Gewerbeschule pro 1901 per
K 11.180 wird genehmigt.
Kaiser Josefsplatz. Der freie Platz beim
Kinderpark in Donaufeld erhält den Namen
Kaiser Josessplatz.
Referat der Straßensection. Ein Grund­
ankauf (25 Quadratklafter) von Jgnaz L ö w
wird beschlossen. (Kosten fl. 250.) Damit wird
ein srüher gefaßter Beschluß, den ganzen Grund
um fl. 1080 zu kaufen, aufgehoben.— Herrn
Andreas Grimm wird die Canaleinmündung
bis auf Widerruf gestattet.— Die Canalisirung
der Wenhardgasse (Kosten fl. 540) wird be­
schlossen.— Herrn I. S t ö ck l wird für die
Benützung seines Grundes zu einer Canalanlage
eine Entschädigung von fl. 20 gegeben.- Die
Beschlußfassung über einen angebotenen Grund­
tausch mit Holzhändler Redlich wird vertagt.
Referat der Finanzsectio». Dem Hils--
verein „Austria" wird eine Subvention von
Mk. 10 bewilligt. Das Ansuchen des Kirchen-
bau-Comitss in Barcice wird abschlägig be­
schieden.— Dem Frauen-Wohlthätigkeitsvereine
wird ein Betrag von fl. 50 für das laufende
Jahr bewilligt. Dem Meßner Ehren­
de r g e r in Jedlesee wird die bisherige Remune­
ration per fl. 30 wieder zugesprochen.
Das Referat der Rechtssection wird in
vertraulicher Sitzung erstattet.
**
*
Der Sitzung blieben diesmal ferne: Adolf
Gussenbauer, Adam Peter (krank), Gustav
Stockhammer, Max R o k i t a, Jos. B a r-
w i t, Carl Iudex, Alois Gruß, Johann
Strauß.
Elericale Uebergriffe. Am 2. d. M.
warteten die Kinder einiger Classen der Volks­
schule D o n a u f e l d, Schulgasse vergeblich auf
das Wort Gottes, das ihnen aus dem Munde
ihres lieben Katecheten S ch ö n st e i n e r so oft
in'S Herz dringt. Sehnsüchtig spähten die frischen
Aeuglein nach der Thüre. Doch umsonst! Denn
Herr Schön st einer hatte etwas Wichtigeres
zu thun: Er machte in Klosterneuburg
in Politik. Die Gemeinderathswahlen daselbst
haben ihn in's bedrohte Lager der „Christlichen"
gerufen, für welche er auch seine Stimme als
Gerwffe«, meidet die Geschäfte der Kuegerzrenadiere!


[ 2023-06-29 10:40:46.331 - 19000719 - Seite 4 ]
Seite 4
V-lksb»te (Wähler).
Rr. 22
tr«
ihm— eine gelungene Kreidezeichnung von
®. Schwarzmann— wurde unter lebhafter
Acclamation feierlichst enthüllt. Nach einer An­
sprache vom Ortsgruppenobmann Stojetz aus
Floridsdorf dankte Genosse Rohrauer für
die zahlreichen Ovationen, die er bescheidener
Weise nicht verdient haben will. in bewegten
Worten. Einen originellen Anblick bot unser
provisorischer Chormeister vom „Donauselder
Sängerbund", Genosse K., als er in seliger
Stimmung Abends, wie „Hans im Glück", mit
zwei feisten Enten unter den Armen, die er beim
Preiskegelschicben gewonnen hat, die Thalwande-
runz antrat. Eine fröhliche Ueberraschung kam
über die Anwesenden, als um 5 Uhr Nachmit­
tags die Ausgabe der Bisamberger Zeitung
angekündigt wurde. Die Auflage des humor­
vollen, hübsch ausgestatteten Festblattes war im
Nn vergriffen, und wurde auf vielseitiges Ver­
langen eine zweite Auflage hergestellt. Die Leser
des „Volksbote" können das Festblatt— soweit
Mall," wenn die Herren in der Forderung nach der Vorrath noch reicht— um 5 kr. per Exem-
^Vermehrung der Religionsstunden auf Kosten plar von der Administration des „Volksbote"
beziehen. Es wäre schnöder Undank, wollte man
nicht der Vereinsmitglieder in anerkennenswerther
Weise Erwähnung thun. welche sich mit heroischem
Opsermuthe der Aufgabe unterzogen, alle die
durstigen Kehlen mit dem erquickenden Naß des
Gerstensaftes zu versorgen. Sie haben mehr,
als man billig fordern konnte, geleistet. Der
Abstieg nach Lang-Enzersdorf mit Lampions war
ein herrliches Schauspiel, das durch Abbrennen
eines prachtvollen Feuerwerkes am Gipfel des
Berges den glanzvollsten Effect erreichte. Den
Besuchern wird das Fest lange in angenehmer
Erinnerung bleiben und ist den Arrangeuren zu
ihrem gelungenen Werke nur bestens zu gratu-
liren. Bedauerlicherweise ereignete sich auch ein
Unglückssall, durch Stürzen eines Besuchers beim
Sacklaufen. Als ein Glück im Unglück kann es
bezeichnet werden, daß am Festplatze Herr Dac-
tor S ch l e s i n g e r anwesend war, der sich in
der liebenswürdigsten Weise des Verunglückten
annahm. m -.
Ein Stratzenbild in kritischer Be­
leuchtung. Das Brüllen der Dampfpseifen hat
ein Ende genommen, die Arbeiter, die seit einer
Stunde oder länger die Straße belebten, sind
alle an der Stätte ihrer Arbeit angelangt, nur
hie und da sieht man noch einzelne Nachzügler
oder Leute, denen es vergönnt ist, sich noch
länger in freier Luft und Licht auszuhalten. --
Doch auch ihre Stunde schlägt und nach kurzer
Zeit ist Alles im Banne, der täglichen Pflicht
thätig. Um diese Zeit erscheinen auf der Bild­
fläche der Straße außer den Passanten mehrere
so interessante Figuren, welche werth sind, mit
kurzen Worten charakterisirt zu werden. Es sind
die Straßenkehrer von Floridsdorf.—
Vorerst erscheinen die Aufspritzwägen, große
Fässer mit Wasser führend, hinten befindet sich
ein Schlauch sammt Brause, durch welche, von
kundiger Hand geleitet, ohne Rücksicht auf
die Passanten, das Wasser in großem Bogen
auf die Straße geschleudert wird. Nachdem dies
geschehen, kommen unsere Acteure in Sicht; es
sind alte Männer, keiner anstrengenderen Arbeit
mehr fähig, welche sich vergeblich bemühen— mit
furchtbar ernster Miene— in diesem Meer von
Koth und Schmutz eine Ordnung hineinzubringen.
Endlich ist es ihnen gelungen, die etwas festeren
Bestandtheile auf Häuschen zu kehren. Nun
kommt ein Vehikel— es soll vor Zeiten ein
Wagen gewesen sein— bespannt mit einem
Rößlein, welches schon längst würdig wäre, unter
den Händen des Herrn Ribak in duftigen
Würstchen verarbeitet zu sein; nebenher schleicht
müde sein Führer und ein Auflader. An Ort
und Stelle angelangt, beginnt nun das Aufladen
in dieses Transportmittel unserer P. T. Ge­
meinde. Sind unter großer Vorsicht der beiden
Personen, damit nichts aus dem Wägelchen
herausfällt, die nächsten Kehrichthaufen verladen
und fein säuberlich Alles vom Pflaster zusammen-
geputzt, so regt sich auf Zuruf das bereits ein­
geschläferte Rößlein und führt mit einer riesigen
Kraftanstrengung das Vehikel um einige Schritte
weiter. Doch siehe da, der Kehricht ist vom
Wägelchen verschwunden, er ist durchgefallen und
< befindet sich wieder auf der Straße; doch da er­
wirb noch-
..... t„ v. -r 't p~~ aufgeladen,
jmi? «W »83 $W: .'»WWeMekniß» estffach^Hie Sysipusarbeit beginnt von vorne.— Das
MkM'Der ^cMr^'Mmaäü 1 bildMiltvabe??!chrißt in Floridsdorf Straßenrei-
«lAKntMriWleuvrk igung, wird aber nur in den Hauptstraßen
qMtrieben, in allen übrigen Gassen überläßt man
- die Reinigung getrost dem Wind und Regen,
hntößimimjmi
Arbeiter und
Chorherr des Stiftes abgab. Abgesehen davon,
daß sein Eingreisen in den Wahlkampf auch nichts
nützte, denn die vereinigten Freisinnigen siegten
aus allen Linien, und auch davon, daß es nicht
in der Ordnung ist, daß die Herren Geistlichen
in verschiedenen Orten ihr Wahlrecht ausüben
dürfen, während mancher fleißige Arbeiter gar
kein Stimmrecht besitzt, hat Herr S ch ön-
st e i n e r auch diesmal die Lehrpersonen von
seinem Fernbleiben verständigt, wohl aber dann
den Muth gesunden, eine Lehrerin zu fragen,
was sie in der Stunde durchgenommen habe.
Ueberhaupt scheint Herr S ch ö n st e i n e r nicht
zu wissen, daß die Clericalen bei jeder Gelegen­
heit, namentlich im katholischen Schulverein,
fortwährend Vermehrung der Religionsstunden
verlangen, denn er macht sich es auch sonst sehr
bequem und versäumt oft seine Stunden, ohne
'daß die Lehrpersonen verständigt werden. In
^manchen Classen beträgt das Versäumniß fast
25 Percent. Das muß man sich merken für den
""all, wenn die Herren in der Forderung nach
rmehrung der Religionsstunden auf Kosten
der. anderen Lehrgegenstände wieder einmal recht
NiÄ werden sollten.
isr; Schmucks Hallucinationen. In der
viftletzten Nummer bringt das hiesige Organ der
''„Fortschrittspartei", die „FloridsdorferZeitung",
^ einen" Bericht aus H i r s ch st e t! e n, worin der
^A 's'sie st s a b r i k C a l m o n in echt manchester-
^liheiM): Weise ein Loblied gesungen wird. Wir
'himM'/fchließlich über die verhimmelnde Beschrei-
vMh'-chieses „großartigen" Betriebes kein Wort
ftver8rkn, wenn der Schmock nicht Dinge be-
^chrKbßrj "würde, die einsach nicht bestehen. So
>Arübn-er,u. A.:
( $J)aS hierortige Etablissement besitzt mo°
1 'Der«- 'Angerichtete Arbeiterhäuser mit circa
' 'ÄO Wohnnngen, und sind sowohl die Dächer
^'s'sielbA'E deren Ausfüllung und Verkleidung
,''-'chEMMrzeugten Asbestplatten gedeckt."
(: •NGchM>F>s.sah also Arbeiterhäujer, ja, er weiß
^sßgcAGieIlniahl der Wohnungen und berichtet,
-'daß' M-Mchex, sowie deren Ausfüllung und
r VetcksrrMnK"iniD.selbsterzeugten Asbestplatten ge-
.. Und doch st e h e n k e i n e A r-
dort! Wir haben uns der
'e-unterzogen und diese Fabrik mit einem
'uch beehrt.. Dort, wo Schmock die Arbeiter-
breiter sich ein Erdäpfelacker aus,
'welchem MM'ut wuchert und Bauholz umher­
liegt. Wie wenig Phantasie muß Schmock ge-
'DHf hllkwv WW-We schlecht muß er entlohnt
"werden, '(Wß ihr den aus der Erde hin und
\ wieder -HrvörtWnSip. Erdäpfel nicht lachende
' 'b'Mbäck>gt«Ml§eriWchen gesehen, aus dem Un-
' Kairt „Munientösisi'in den großen, mit schweren
i^WichffnW"V.Nsehenew-'Fenstern" gemacht hat.
'D'Hh'DachfjMtyw hörte/ Schmock nicht? Viel!
'So"'weiß tt'.chiHi zu beachten, daß in der Fa-
' vE' schon Mkinml wegen der unleidigen Ver-
'' WtniffeÄ M'Ausstästderr'kam rc. Dixi.
V* Das FamÜrenfestder Naturfreunde.
"'Gleichsam vetsöhnerch entschädigte am letzten
Sonntage FrauMütterIatur ihre begeisterten
f ünde.-' "ts scheinen, als ob
i»"' übertriebener HMeßeNheit Rache üben
Mklst'M den'Zweiflern und Nörglern, die sich
fest- dein ersten'. prruichWkwir ^.Tage eingestellt
(chchttm: /War "bM .eiste GlMckfenhitze, als sich
'' m''den ^ersteN^.NachntsitäMundin die weniger
GlüMchen' —-"-Mese chrnd. ebeN'uschon bei auf.
gehender- Schrüe /chirttm-^Zezvgei/--e- den Bisam­
berg hinaüMHVW. "Mied And darin liegt
' eben 'che^Wfz'wK^oukflAk llurrjM wst viel mehr
lohnte oben, am MägdäleNeirflos üngekommen,
der herrliche Aufenthqlt unter schattigem Grün,
MWWWWMLS
Keine gezwungene Ziererei, frisch'' Modelnder
, .Humor war überall bemerkbar und so zeigte das
-'Mt halb jenMgKM-» seinen
i 'V(
ir.
öUPYW^>ei«VhreSM ««MWunK-Ldetz^fiOk er-'
gehen lassen. Ein lebensgroßes Brustbild von
Der Verein der Aerzte in Floridsdorf
hielt, wie mitgetheilt, Mittwoch, den 1L d. M,
eine Versammlung ab, in welcher sich Herr
Dr. Ritter von Haberler verabschiedete.
Hierauf wurde die Neuwahl in die Vereins­
leitung vorgenommen. Gewählt wurden Herr
Dr. I. König zum Obmann, HerrDc. I. Bot­
st i e b c r zum Stellvertreter, Herc Dr. S ch l e-
s i n g e r zum Schriftführer, Herr Dc. Löwy sen.
als Delegirten zur Generalversammlung und des
Centralausschusses des österreichischen Aerztever-
eines. Herr Dr. Ritter von Haberler, der
bisherige Obmann des Vereines, wird als Ehren­
mitglied der Generalversammlung vorgeschlagen
werden.
Besichtigung der Jubiläumsschule.
Am 12. d. M. stattete der Wiener Central-
Lehrerverein dem in jeder Beziehung in
ganz Oesterreich einzig dastehenden Schulbau an
der Pragerstraße seinen Besuch ab. Dieses Schul-
haus ist schon insofecne interessant, als es bis
zum heutigen Tage in Folge des bekannten
Schulverbots seinem Zwecke nicht zugeführt ist.
Der christlich-sociale Laudesschulrath hat nämlich
die zwei Bürgerschulen nicht bewilligt, und so
steht das Gebäude trotz der Uebersiedluug der
Knabenbürgerschule aus der Schloßhoferstraße
dahin zur Hälfte leer. Die Mitglieder des Cen-
trallehrervereines wurden in Floridsdorf von der
Vereinsleitung des hiesigen Lehrervereines
empfangen, worauf die Besichtigung unter Führung
einiger Herren des Lehrkörpers vorgenommen
wurde. Die Gäste zeigten ein großes Interesse
namentlich für die S ch u l b ä d e r, welche aus
zwölf Brausen bestehen und von den Kindern
unter Aufsicht der Lehrpersonen gebraucht werden,
und die S ch u l k ü ch e, sowie für die moderne
Einrichtung der Turn- und Zeichensäle. Der
Obmann des Vereines Bezirksschulrath S e i tz,
der aus dem Kampfe der jungen Lehrerschaft
gegen die christlich-sociale Sippe in Wien her be­
kannt ist, dankte zum Schlüsse dem Herrn Di-
rector S m i t a l für die vorzügliche Führung,
sowie dem Ortsschnlrathe für die Erlaubniß des
Besuches und sprach den Wunsch aus, dieses
Schulhaus möge besonders für Wien ein nach-
ahmungswürdiges Muster bilden.— Es ist
traurig um die Lueger-Hauptstadt bestellt, wenn
man in die Provinz fahren muß, um ein den
neuesten hygienischen und socialen Anforderungen
entsprechendes Schulhaus zu sehen!
Verein ver Bahn- «nd Easienärzte
der Kaiser Ferdinands-Rordbahn. In
Prerau fand dieser Tage die constituirende Ver­
sammlung des Vereines der Bahn- und Cassen»
ärzte der Kaiser Ferdinands-Rordbahn statt. Der­
selben wohnten als Vertreter der Direction Herr
Obercontrolor B l u m als Vertreter der Betriebs-
krankencasse Genosse E i b e s ch ü tz bei. Nach Ver­
lesung des Protokolles des vorbereitenden Comitös
wurde zur Wahl des Vorstandes geschritten. Ge­
wählt wurden folgende Herren: zum Obmann
Dr. I. K ö n i g, Floridsdorf, Dr. S. Ruß,
(erster Obmann-Stellvertreter), Dr. F. S k a-
celik, Prerau (zweiter Obmann-Stellve-treter),
Dr. I. Herzt, Floridsdorf (Schriftführer),
Dr. Gustav Pick, Poholitz (Cassaführer), zu
Vorstandsmitglieder Dr. K u n z, Troppau,
Dr. R u d a, Reigern, Dr. F. Eichhorn,
Krakau, Dr. Nord. K i e n z e l, Deutsch-Wagram,
ferner Dc. Haas, Leipnitz (Revisor). Hierauf
sprach Herr Dr. Ruß über das Thema: „Was
lehrt der Rechenschaftsbericht der Betriebskranken-
casse pro 1899". Aus dem sehr instructiven
Referate ging hervor, daß die Betrikbskrankencaffe
alljährlich mit einem großen Deficite abschließe
und die Honorirung der Aerzte eine sehr schlechte
sei. Auf eine Hilfeleistung entfalle der Betrag
von 13—15 kr. Nachdem noch mehrere Herren
gesprochen und betonten, daß nur ein inniges
Zusammenhalten die Lage der Aerzte verbessern
könne, schloß der Vorsitzende die Versammlung.
Dem Vereine ist bereits der größte Theil der
Bahnärzte beigetreten.— Wie wir hören, sollen
bereits Schritte eingeleitet werden, um auch die
Aerzte der anderen Bahnen einer Vereinigung
zuzuführen.
Gute Wurst. Franz B o m b e r a, Fa­
briksarbeiterssohn in Floridsdorf, Hauptstraße
Nr. 26, kaufte am 8. Juli l. I., circa halb neun
Uhr Abends, beim Fleischselcher Johann Knoll
in Floridsdorf, Hauptstraße Rr. 25, um zehn
Kreuzer dürre Wurst, von der die Eltern des
Genannten, Franz Bombera ssn. und Caro-
line Bombera, aßen. Bald nach Genuß
dieser Wurst stellten sich bei Beiden Ueblichkeiten
ein, so daß Franz Bombera erbrechen mußte.
Fm«e«! Ka«st nicht Sei Hure« Feinde«!


[ 2023-06-29 10:40:46.331 - 19000719 - Seite 5 ]
Seite ö
Rr. 22
»»««die (Wähler).
Die Wurst, respektive sechs Schnitte davon,
wurden von dem Gemeindethierarzt Heiz mann
untersucht. Diese wies weißfarbige Flecken auf
und dürften diese Flecken nicht in Folge Zer­
setzung deS Fleisches, sondern in Folge schlechter
Manipulation bei der Verfertigung, wie schlechtes
Durchkochen entstanden sein. Diese Wurst wurde
als „unappetitlich" bezeichnet und hievon dem
hiesigen Bezirksgerichte die Anzeige erstattet.
Devreciner mit Schwabe«. Diese
neueste Delikatesse fabricirt der Selchermeister
M- K n o l l auf der Floridsdorfer Hauptstraße.
Samstag kaufte sich Genosse K-, in der Nord­
bahnwerkstätte bedienstet, zum Frühstück ein Paar
Debreciner. Als er die zweite Hälfte der Wurst
verzehren wollte, bemerkte er, daß dieselbe einen
schwarzen Fleck habe. Er brach die Wurst bei
dieser Stelle auseinander und sein Auge „ent­
zückte", ein ®/ 4 Zoll langer und '/, Zoll breiter
Küchenschwabe, gemeinweg „S ch w a b" genannt.
Daß dem Arbeiter unbeschreiblicher Ekel ob
dieses Anblicks übermannte, ist leicht begreiflich;
er hat von dieser, die Gesundheit gefährdenden
Schweinerei auch bei der Polizei sofort die An­
zeige erstattet. Die Arbeiter der Nordbahnwerk-
stätte haben wegen dieses Vorfalles beschlossen,
darauf zu dringen, daß die Lieferung der Wurst­
waaren dem Selchermeister K n o l l entzogen
wird. Sie werden aber noch weiter gehen und
die Abschaffung der Hütten verlangen und die Ver­
kürzung der Arbeitszeit fordern. Von der Behörde
aber wird die exemplarische Bcstrasung des Selcher-
Meisters K n o l l für ven sträflichen Leichtsinn
bei der Erzeugung von Leben-mitteln gefordert.
Die Gesundheit und das Leben der Arbeiter ver­
dient doch gewiß den ausgiebigsten Schutz. Der­
artige Leute, die mit dem Leben der Menschen
spielen, sollen womöglich ganz unschädlich gemacht
werden.
Suilz mit Schimmelpilze«. Johann
Kraus, Taglöhner >n FloridSdorf III, Kreuz-
gaffe Nr. 18, ließ sich durch feinen Freund Carl
O berweger, Figuraut in Floridsdorf II,
Herrengasse Nr. 40, bei der Fleischhauerswitwe
Juliana B r a n d st e t t e r in Floridsdorf,
Hauptstraße Nr. 41, ein Stück Sulz kaufen.
Kraus konnte diese Sulz nicht essen, da ihm
davor ekelte und ging damit zum Gemeindethier­
arzt H e i z m a n n, um sie untersuchen zu lassen.
Bei der Untersuchung zeigte sich diese Sulz im
Allgemeinen zwar nicht in Zersetzung begriffen,
jedoch fanden sich einige größere Stücke mit
Schimmelpilzen befallen und einen schwachmuf­
figen Geruch verbreitend vor. Dieses Stück Sulz
wurde somit als „verdorben" bezeichnet und
wäre vom Consume auszuschließen gewesen. Auch
hievon wurde dem Gerichte die Anzeige erstattet.
Ratnrfrennde 22. Juli: Hermanns-
k o g e l 1'30 Nachmittags, Ueberfuhr Jedlesee.
Kahlenberg—Hermannskogel- Klosterneuburg.—
Fahrpreis40ü. Führer August Pfeiffer. Gäste
willkommen.
Die Wahlen in die Betriebskranken-
eafte der Kaiser Ferdinands Nordbahn.
Bei den jetzigen Wahlen in die Krankenkasse hat
die Nordbahn alle Anstrengungen gemacht, ihren
Candidaten zum Siege zu verhelfen und den
socialdemokratischen Candidaten eine Niederlage
zu bereiten. Aber sie haben die Rechnung ohne
die Arbeiter gemacht, denn die Candidaten der
Organisation vereinigten 6192 Stimmen, während
die Gegner 5545 Stimmen erhielten. Von 209
Dienststellen wurden 12.745 Stimmen abgegeben,
bei der letzten Wahl wurden über 11.000 Stimmen
abgegeben. Unsere Candidaten erhielten damals
>6011 Stimmen, 978 Stimmzettel wurden als
ungiltig erklärt. Wenn wir nun untersuchen, was
die Ursache ist, daß die Gegner eine solche
Stimmenzahl auf sich vereinigen konnten, so
finden wir: Ein Bahnaufseher mit Namen
Fillipp in Olmütz, zerreißt Stimmzettel von'
unseren Candidaten, bei vielen anderen Vor­
gesetzten müssen die Stimmzettel in der Kanzlei
geschrieben werden, ein Anderer erklärt wieder,
solche Stimmzettel kann er nicht brauchen und
confiscirt dieselben oder erklärt sie für ungiltig.
(Station Prerau, Direktion III) Einige andere
Vorstände erklären, daß die Direktion mit solchen
Candidaten nicht einverstanden ist, was wir voll­
ständig glauben wollen, weil sie in erster Linie
für eine Beitragserhöhung nicht zu haben sind
und die Casse zu Grunde gerichtet haben. (?)
Auf der anderen Seite: Ist es nicht eine gute
Agitation, wenn ein Vorstand zugleich mit dem
Stimmzettel ein Candidatenliste übergibt und
sagt: „Das sind die Candidaten der Direktion,
die muffen Sie wählen", da ist es kein Wunder,
daß erstens über 800 Stimmzettel leer
abgegeben wurden und zweitens, daß die Can­
didaten so viel Stimmen auf sich vereinigt haben,
da ja die Mehrzahl der Bediensteten das Arbeits-
Verhältniß in Berücksichtigung zieht und noch
nicht weiß, daß die Wahl eine freie und geheime
ist. Aber trotz diesen Manipulationen und Wahl-
machereicn ist es der Organisation gelungen, ihre
Candidaten durchzubringen. Dies ist ein Beweis,
daß die Organisation zu einem Machtfacior heran­
gewachsen ist, die den Kampf mit einer Nord-
bahn-Direction aufnimmt, aber auch versteht den
Kampf zu führen und zu siegen. Es weht nun
neuerlich die rothe Fahne auf den Zinnen der
Betriebskrankencassen der Kaiser Ferdinands­
Nordbahn und es ist nun Aufgabe der Mitglieder
selbst, auch ihren Candidaten den nöthigen Rück­
halt zu verleihen. Darum Nordbahner vorwärts
im Kampfe, denn Einigkeit macht stark
und führt zum Sieg. Mit den gegnerischen
Candidaten werden wir uns noch des näheren
auseinandersetzen.
Warum wird nicht aufgespritzt? Die
Bewohner der Nordbahnhäuser beklagen sich, daß
niemals, auch bei der großen Hitze nicht, die
Straßen besprengt werden. Wir übergeben diese
Beschwerde der Oeffentlichkeit, vielleicht kann die
christliche Gemeindevertretung die jüdische Nord­
bahn zwingen, daß sie ihre Straßen bespritzt.—
Wenn man die Hauseigenthümer, respektive die
Hausmeister verhält, die Trottoirs zu bespritzen,
so dürste man auch die Nordbahn hiezu zwingen
können. Oder haben die Bewohner der Nord«
bahncolonie sich nicht der Fürsorge der Gemeinde­
vertretung zu erfreuen? Hoffentlich ist die Freund­
schaft seil der Fahrt der Herren H o ß und
Gussenbauer nach Prerau nicht gar so dick
geworden.
Wie man Arbeiter behandelt. Der
Arbeirer Alois K, in der L o h n c r'fchen Wagen-
fabrik beschäftigt, erhielt von dem Dreher S l r u>
d e ck, der gunsi den Vorgesetzten spielt, ohne
aller Ursache zwei Ohrfeigen applicirt. Obendrein
wurde der so Mißhandelte noch vom Werkführer
Stefan entlassen. Es wäre dringend noth­
wendig, wenn in der Wagensabrik endlich einmal
mit der „Freunderlwirthschafi" gebrochen würde.
Herr S t r u d e ck wird sich wegen seiner Helden­
that vor dem Floridsdorfer Bezirksgericht zu ver­
antworten haben.
F««danzeige. Beim Fest der „Natur­
freunde" am Bisamberg wurde eine Pfeife ge­
funden. Abzuholen in der Administration des
„V o lks b o t e".
Gewerkschaftlicher Theil.
Der Bäckermeister Franz Iah» in
Floridsdorf beschäftigt in der Mühlstratze 12, in
der Schwaigergasfe 27, zusammen also 39 Ge­
hilfen. Nichtsdestoweniger ist sein Betrieb nach
den Formen des Alterthums eingerichtet stund
auch die Ausbeutung seiner Gehilfen ist darnach.
Folgende Mißstände verdienen der Oeffentlichkeit
bekanntgegeben zu werden: Die Sonntags,
ruhe wird jeden Sonntag übertreten, da bis
12 Uhr Mittags gearbeitet wird; außerdem
wird jeden Sonntag Nachmittag „abgesrischt",
während die Vorarbeiten nur von 7—8 Uhr
Abends erlaubt sind. Am Abend beginnt die
Arbeit bereits um halb 9 Uhr, statt nach dem
Gesetze um 10 Uhr. Die Bezirkshauptmannschaft
hätte hier zwar die Ausgabe, strafend einzu­
greifen. sie behandelt aber Herrn Iahn aus
einem uns unbekannten Grunde mit einer auf­
fallenden Milde. Herr Iahn befindet sich in der
Sonne der Bezirkshauptmannschaft äußerst wohl.
Der Lohntarif, der zwischen Gehilfenausschuß und
Schwarzbäckerclub vereinbart wurde, übertritt
Iahn beharrlich. Vier Mescher in der oberen
Bäckerei be-ahlt er statt mit 30 mit 24 Kronen.
Er hält sich auch nicht an den f i x e n Lohn,
sondern macht, wenn einmal weniger erzeugt
wird, Abzüge. Dafür läßt er an anderen
Tagen wieder mehr erzeugen, ohne zu bezahlen
und schindet feine Gehilfen furchtbar aus. In
dieser Hinsicht herrscht überhaupt ein blindes
System. Der Bruder des Herrn Iahn, Johann,
wüthet in den Bäckereien herum, brüllt wie ein
Löwe, daß die ganze Nachbarsaft zusammenlauft
und ist dabei ein Confusionsrath erster Güte.
Samstag, den 23. v. M. z. B. ließ er eine
Partie zu sechs Mann aussetzen, am Sonntag
mußte natürlich so wie immer die Sonntagsruhe
übertreten werden, um den Ausfall zu decken,
und trotzdem war am Montag zu wenig Brot
vorhanden, so daß daraus furchtbare Scherereien
entstanden. Die sechs Gehilfen hatten aber ihren
Abzng. Herr Iahn hrt ferner den Gehilfen
das Mehlgeld von circa drei Kronen per Woche
entzogen und zwei Hausknechte zur Mehlarbeit
aufgenommen, ohne den Gehilfen irgendwie eine
Entschädigung zu bieten. ES ließen sich noch
andere Uebelstände anführen, für diesmal aber
genug. Herr Iahn hat vom Gehilfenausschuß
eine Aufforderung erhalten, die Uebclstände zu
beseitigen. Er hat dieses Schreiben nicht beant­
wortet, die Uebelstände auch nicht abgeschafft, so
daß ein Conflict unvermeidlich ist, wenn Iahn
nicht bei Zeiten einlenkt. Die Bedenkzeit war
lange genug, Worte sind auch schon genug ver­
schwendet worden, es muß nun endlich die That
in ihre Rechte treten.
Bau» L rehcrwerkführer Bökttnger
der Locamotivfabrik. Wir wissen zwar, daß
die Herren in der Locomotwsaorik nicht sonderlich
erbaut sind, wenn man ihre Thaten der Mitwelt
überliefert, doch können wir nicht anders, als
diesmal Herrn B ö k l i n g e r, dem wir ohnehin
schon so Manches seiner bekannten Schwächen
wegen nachgesehen haben, einige Zeilen zu widmen.
Der Herr hat auch die Schraubenpartie und da
mehren sich nun in letzier Zeit die Fälle, daß
gerade der Herr Werksührer sich an diesen Ar­
beiter» seine diversen schlechten Stimmungen aus-
läßt, so daß Arbeiter sehr oft gezwungen sind,
fortzugehen, weil ihnen das Hinausschmeißen
immer angetragen wird. Auch letzte Wiche mußten
wieder Zwei die Arbeit verlassen und wie die­
selben behaupten, hat für ihre Drangialirung
jeder ersichtliche Grund gemangelt. Wir würden
Herrn B ö k l i n g e r dringend rathen, auch mit
den Proletariern der Schraubenpartie etwas an­
ständiger umzugehen. Damit Sie, H>rr 'Pök­
ling er, sehen, daß auch wir Einsich: haben,
bringen wir heute alle uns bekannten Fälle noch
nicht, sondern es wird Ihnen Zeit gelassen, sich
zu bessern!
Eingesendet.
Für M ittbeilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Oeffentlicher Dank.
Spreche auf diesem Wege den College» der
Locomotivfabrik für die Sammlung von fl. 3°22
den besten Dank aus.
August Weingärtner.
Herr Ernst E m a n u e l ersucht uns mitzu­
theilen, daß er aus der Redaction der „Florids-
dorser-Zeitung" ausgetreten ist.
Briefkasten der Redaction.
Anti. Als Herr Anderer in der letzten Sitzung
dem „Preisrichlercollegium für den Rathhausbau" den
Dank ausdrückte und die Gemeinde- Ausschüsse -um
Zeichen desselben auffordert, sich von den Sitzen »i er­
heben, erhob sich von den Üuhöreru auch— Herr Ca­
fetier Brandstetler. Der Herr hat sich hall auch atz
Gemeinderath gefühlt.— Los vom Studium. Das
hiesige „Majoritäts"-Orgaii^ schreibt, daß in den
letzten Jahren eine förmliche Ätndirwuth ausqebrochsn
fei und räth deshalb den Eltern, ihre Kaiser lieber dem
Gewerbestand zu widmen. Wenn wir uns jedoch in
Floridsdorf umsehen, und all' die studirten Köpfe sehen,
so spüren wir nichts von einer Studwwuth. I0br'-pii-
ist es sehr unlogisch, in de n Momente, wo ein Gym­
nasium ergattert wurde, von der Einschränkung des
Studiums zu svrechen. Unsere Fioridsdocier Solcher
könnten schon ein biäcbeit g'üudirt sein. es würd- ihnen
nicht schaden.— R. S., Wagram. Sie schreiben uns,
daß die „Fl. Zeitung" für die Aufnahme einer GericktS-
saatnotitz 2 Gulden verlangte. 1 Gülden haben Sie
bereits bezahlt, um den 2. Gulden wurden Sie mit einer
öffentlichen Karte gemahnt. Ob Sie zahlen müffen? Wc
rathen Ihnen nein. Sollte die Administration Sie
klagen, so würden wenigsten» einmal im GerichtSsaat
derartige, das Aniehen der Pr-ffe tiffschäoiaende Ge­
schälte besvrochen werden,— Rudi von der Schwaiger-
gaffe. Herzliche» Willkommen! Hoffentlich haben Sie
sich von Ihrer anstrengenden Thätiqk-il, die zum größten
Theile im Cocrigiren von Dolierls Aufsätzen besteht,
genügend erholt?— O. F. Der Bruderzwist im Haute
Jcha kümmert uns nichts.— Viredirector Gusseu-
vaurr und Gemeinde-Ausschuß von der Locomoiivsabrik.
Sie waren der einzige von der Minorität, welcher gegen
die Ueberlaffung eines Turnsaale» an den Arbeiter
Turnverein gestimmt hat. Ihre Feindseligkeit gegen die
Arbeiter überhaupt ist dadurch w eine einmal glänzend
bewies.n. Gott befohlen.— Genosse. Die tlnsallver-
sickerungs- An'lalt hat an die Fabriken Plakate, ent­
haltend eine Belehrung über das Verhalten bei Zu­
ziehung eines Bruches zur Afsichiruug abgegeben. Sie
können die Placatirung ruhig verlangen-— Mehrere
Eiuseuder. Mit Bleistift geschriebene Manuskripte
wandern ungeielen in den P.wierkorb. Auch ersuchen
wir, das Pavier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Gevoffe« «uterstützt «icht Eure Gegner, meidet ihre GeschSftc l


[ 2023-06-29 10:40:46.331 - 19000719 - Seite 6 ]
Seite 6
B4WM* (Wähler),
Nr. 22
Parteinachrichlen.
B-»SbUd«ngSver«tn Stockerau.
Wegen geringen Caffastand und Mangel an Mit­
gliedern, wird die Reifeunterstütznna bis auf weiteres
eingestellt. Der Ansfchnß.
Pretzfond.
Uebertrag st- 45.79 I/ a, Man geht nicht fehl, wenn
man sagt Caudidalen auf Befehl 10 kr., weil der Echil-
hanek und Schamanek an Durchfall leiden, auf ein
Stopfmittel 10 kr., weil sich Krankencaffe, Schamanek
und Wohl nicht zusammenreimt 10 kr., will der Schil-
banek in die Krankencaffe, muß v-rnichten er die rothe
Raffe 10 kr-, den beiden Etrencha-Candidaten auf eine
Bauchbinde 10 kr, weil der Scha und Schi durch ihre
Bauchruischerei den Durchfall bekommen haben 10 kr.,
weit der Jeitteles-Schw— efel schlechl auSgballn ist 10 kr.,
weil der Etkemcha die Unlerwerkführer zu Markenwächter
macht 10 kr., dem Jesuiten Trummler auf einen Ichlögl
10 kr., zusamm.n st. 48.68'/,.
Literatur.!
ltltt Verse für Postkarte« von Anna Polka. j
Soeben ist im Verlage von RainerHosch in Neutftschein
eine zweite Serie von Versen für Postkarten von j
Anna Polka erschienen. Gegen vorherige Einsendung'
von 45 h in Briefmarken von Der Verlagsbuchhandlung
zu erhalten.
Der Krieg in China. Wir empfehlen unsern
Lesern zur Verfolgung der Vorgänge bestens die sehr,
nett und sauber gearbeitete, bei A Freytag&
Berndt, Wien. vii. i und Leipzig weben er->
fchienene Karte von China Preis K- .60) die von
einem kurzen, illustrirten Texte begleitet, über die
Regierungsform, Heer, Finanzen, Verwaltung, Verkehr.;
Aufklärung gibt. Jede Buchhandlung, wie auch-
der Verlag G. F r e v t a g, W i e n, vii/ i, schotten-■
fe 1 b e a fi e 64, liefert gegen Einsendung von K —.65
die sehr instructive Karle franco.
Das neue Heimatsgesey, welches am 1. Jän­
ner 1901 in Kraft tritt, ist von einschneidendkr Bedeutuug
i für die besitzlosen Bolksclasten. Es ist höchst wichtig,
! daß jeder Arbeiter sich mit den Bestimmungen des
> Heimatsrechtes genau vertraut macht, um sich und
! seine Angehörigen vor Schaden zu bewahren. Um
! diesem Bedürfniß zu entspreche» erscheint anfangs
nächster Woche im Verlage der Wiener Volksbuch-
I Handlung Jgnaz Brand. Dien, VI Gumpendorser-
stratze 8, ein Büchlein, besten Verbreitung wir an­
gelegentlich empfehlen: Das österreichische
I Heimatsrccht. Bolksthümlich dargestellt unter
i besonderer Rücksichtnahme auf die zur Erlangung der
* Zuständigkeit nöthigen Schritte und des Anrechts
auf Gemeindeunterstützung. Mit zahlreichen
hieraus bezüglichen Gesuchformularen. Preis 20 i>, mit
Poftzuiendung 25 h.
Die wirthschnftliche Aufgabe der moderne«
Gemeinde, brtittelt sich eine im Verlage von
Dr- S e e l e L C o m p, in Leipzig, Gellertstraße Nr. 16
erschienene Broschüre (Preis 30 Pfennige.) Der Ver­
fasser Profeffor Bücher, bat in diesem Buche die Auf­
gabe einer modernen Stadtverwaltung in gedrängter,
leichtfaßlichcr Form geschildert, so daß wir dieses
kleine Werk nicht nur unseren Parteigenosten, sondern
auch den Stadtvätern bestens empfehlen können.
Kalender IVVL. Neben dem „Arbeiter­
kalender" besten Verkaufspreis bei gleichem Um­
fange a u f 60 h ermäßigt wurde und dem .Arbeiter­
notizkalender dem Heuer ein v o l l st ä n d i g e s
Kalendarium beigegeben wird (der Preis von 72 h
erfährt keine Veränderung) gelangt Heuer im Auftrage
der Partcilung ein billiger Volkskalender zur Aus­
gabe. Derselbe wird bei einem Umfange von 48 Seiten
nur 20 5 kosten und erscheint für die verschiedenen
Kronländer in verschiedenen Ausgaben im Verlage
der betrestenden Wablkreisorganisation. Dieser Kalender
ist auf Maffenverbreitung, insbesonders unter der
läudlichenBevölkerung berechnet. Für das
Verzeichn iß der Arbeitervereine und
Gewerkschaften im A r b e i te r k a! e n d e r
b e st i m m I e Z u s ä tz e u n d R i ch t i g st e l l u n g e n
sind bis späte st ens 30. Juli an die
Wiener Volksbuchhandlung Jgnaz
B r a n d, W i c n, VI., Gumpendorserstraße8,
einzusenden.
Sommer-, Reise- und Bade-Costüme st e h e n
jetzt in, Mittelpunkte des Interesses
auf dem Gebiete der Mode und find in äußerst
praktischen Vorlagen zu finden in der beliebte« Frauen»
zeitung „Das Blatt der Hausfrau", Prä««-
merationspreis vierteljährig K 2. Verlag Friedrich
Echirmer, Wien, i., Nibelungengaffe 1 und 3.
Dersammtungen.
Achtung Metallarbeiter!
Samstag, den 21. Juli.- in Vechbaker'S Gasthaus,
Jedlesee, Kirchengafse 89, Vereinsversammlung mit
Vortrug von 8en. Gröbner.
Achtung, Arbeiter der reramtsche«
Branche!
Samstag, den 21. Juli, in Bart'ch' Kaffeezimmer,
Angererstraße 18, freie Bereinsversnmmlnng mit
Reciialionen von Gen. Orgel aus Wien. Be­
stimmtes Erscheinm bei allen Vortragsabenden noth­
wendig! Die VortragSsection-
Dereinsanzeiger.
Allg. Arbeiter-Turnverein Floridsdorf.
Veremslocal: Jg. JLchlinger'S Gasthaus, FloridS-
dorf l, Hauptstraße Nr. 11. UebungS- und Bereinrabend
jede» Mitiwoch und Freitag. Männerriege jeden Dienstag
Abends von 7—9 Uhr. Einzahlung jeden Sonntag von
10—12 Uhr. Mitgliedsbeitrag: ausübende 30 kr. Theil-
nehmer 20 kr. per Monat, unterstützende Mitglieder
20 kr. per Monat. Zuschriften sind an den Obmann.
Genosten Klo je, Floridsdorf II, BrauhauSgaffe 363,
zu rick»en.
Erster Groß- Jedlersdorfer Radfahrclub
„International--. Clublocal und Radfahrschule:
Carl Buchberge r'S Gasthaus, Groß- JedlerSdorf,
Baumergaffs 4. Clubcafe: Josef Kteißl, Donaufeld,
BiSmarckplatz. Aufnahme von Mitgliedern und Schülern
täglich im Clublocal. Schultage: Monlag, Mitiwoch
und Freilag von 6—8 Uhr Abends und Sonntag von
9—11 Ubr Vormittags unter Leitung des Fahrwartes.
Jeden ersten Monlag im Monat Mitgliederversammlung.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Genossen verkehren nur in Kalthäusern und Sei Kriseuren,
wo der „Volks öoie" aufliegt. Genossen achtet darauf
und unterstützt nicht Sure Gegner.
tos Eisen-, Galanterie-, Kuiwaaren-Versandt-Gesciiäft
HMX.€Mr•!*
Wien, II5, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wobl sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkochmasckine. Spiritns-GaSkocher, iSflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petroleum,Gaslampe», löflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und LuxuSpferde, Mefserschmiedwaaren
und Küchengerälbe mit Delsmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
Laubiäge-Uteusilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Coniumenten zu erwerben. Preis-Courante gratis und franco.
r
i
faarenhm W. BUCHWALD
c
as
I +*
§
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
X
9
t
eü
4»
Sestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- u.Wirkwaaren.
3
E
PK
I«
j Um
Reichste Auswahl in
eo
o!
3"{
«
X
Icrrav, Damen- u. fiimterffrosisiüfe.
CD
!
101 Fabrikslager in Sonn- u Regenschirmen.
Acetyten-
Laternen
5 K.
Acetylen- Englische Schmetter-
Brenner Puch-Räder Waffen- Humber- Gre B er‘ Am8rik- lingbrenner
30 h Räder Rader Räder B£der 50 h
Echtes
Schweizer
Carbid
I Kilo 80 h
Luft-
schläuche 5 K
FERDINAND PÖLZ
ZETloiricLscLorrf
270 Brünnerstrasse 270
Anstalt für Mechanik, Elektrotechnik, Chirurgie und Orthopädie.
Fahrräder erstelassige Fabrikate.— Besteingeriehtete Reparaturwerkstätte.—
Reichhaltiges Lager von Ersatztheilen.— Kadleihanstalt.
Kugeln jeder
Grösse 3 h
Rahmen-
Fusspumpen
5 K
Fahrrad-
schlösser
l K 20 h
Teleskop-
pumpe
3 K 50 h
Englisch»'
Sättel
prima 6 K
Pim-Pim-
Glocken 60 h
Englische
Rahmen-
taschen 2 K
Köhler Näh-
Maschinen
ßreger Näh­
maschinen
Näh­
maschinen
Bestandtheile
Nähmaschinen aller Systeme auf Theilzahlung!
Reparaturen rasch, solid und billig!
Telegraphen, Telephone, Blitzableiter.
Näh­
maschinen
Nadeln
Wochenraten
I K
Anzah'ung
10 K
Ortho­
pädische
Apparate
Irigateure
Orthopädische Maschinen.
Chirurgische Instrumente.
Inhalations­
apparate
Künstliche
Extremitäten
Medicinische
Instrumente
Bandagen
Verband­
stoffe
Lieferant^
Chiurgische
Gummiartikel
der Bezirkskrankencasse Floridsdorf._^ es Verbandes der
Genossenschaftskrankencassen in Wien.
Uataltf von Eschftruth.
Zllastrirtr Kmanc u. Uonkllru
Erste Folge
»oMäudlg in 75 wöchentlich erschei­
nende« Atefernnge» zu je
84 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kaun das elfte Hesl sofort
zur Ansicht vorlegen.
Berlagsbuchhandlung von
Panl List, Leipzig, Johannisalle
z 6rossv Auswahl voll
! i Grabsteinen
i
j aus allen Steingattungen zu
j den billigsten Preisen bei
solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
Steinmetzmeister
in 229—31
Floridsdorf bei Wien
Angererstrasse Nr. 22,
»i»-ä-vis dem Frachteubahnhofe
der Nordbahn.
MT nst. -W>


[ 2023-06-29 10:40:46.331 - 19000719 - Seite 7 ]
Seile 7
Nr. 22 V-WWste (Wähler).
Kleine Anzeigen.
um x A.u A_^^^ -1. aa x x x x x^
Meng und Wett.[
i ryywvYvwrww(
^YYYyyyri'WWV
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspaltig 1 Btone, dreimal
8 Kronen 40 Heller)
Zähne und Gebisse
2!7 im 2üaJbLi3,~-A.teliez‘
W. Eberl, Florisdorf I
Brünnerstr, S?*, 2. Stock.
Ameiseneier 195-
H eden Sonntag am Marktplatz Albert
unz. Präparat-ur, Wien, XX., March-
felderstraße 17. Bestellungen nehmen ent­
gegen Gaftwirlh Haar. ffloridsdorf II,
Leopoldauerstraße und isranz Holzinger,
Gemischtwaarenhändler, Franz Josefstraße-
Inserate für die Arbeiter-Iettm-
»erden in der Administration FloridS-
dorf I, Angererftraße Rr. 24, emgegen-
!»>— genommen.
Herren-, Damn-«. KmdewWr
eigener Erzeugung, alle Gattungen Schnitt­
waaren zu billigen Preisen- Joha««a
Elliuger, Angererftraße Nr. 53b. Re­
paraturen für Hauiwäsche angenommen.
Lehrmädchen werden ausgenommen.
2«—24
’S KAFFEE
ist der BESTE
7* Kilo Yon 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf 2)l_
A.m Spitz 3STr. 1.
100- 300 fl. nonatlich
s
können Personen irden Standes
i« alle« Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Ristco
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, Vlll.. Deutschegaffe 8.
V
U
JL
X
kraus Haschka
Friseur
IFU.or±cLecLorf I
Schiosshoferstrasse 15.
K ZZZ7
lanBtlssdiülttin
wird für ein Bureau in Flo-
ridsdorf aufgenommen. Adreffe in
der Administration d. Bl.
Einige tüchtige
Formet, MMtWn
s*a— 2 a und
MoWoeiischlifftt
für Präcisionsarbeit, letztere auch sür
die Montage geeignet, werden zum so­
fortigen Eintritt gesucht. Ersengietzere,
und Maschinenfabrik Ludwig Hinter-
schweiaer snuior in Lichteuegg bei
Wels, O.-Oe.
Ein Mmothrrlthrlinr
wird aufgenommen.
Julius Gollerstepper
Hauptstraße 42. 241
^.rdeiter
unterstützt euren Gesinnungs­
genossen
Camillo Aichinger
Friseur
Fioridsdorf III, Yereinsstr. 21.
I. Floridsdorter mechanische Strickerei
l^eopohl Steiner
i58 Roridsdorf I, Hauptstrasse 31.
besteortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen.
Socken, Same,oben Wirkwaareu
aller Art. Strümpfe und Sooken
werden «um Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Papierrvaare«,
Schrüb- v. Iklchkmeqmßteu
sowie
alle Comptoirartikel
107 zu haben bei
«ustav Schatz, FloridSdorf ».
Untere Pragerstraße 116b, ris-l-ris der
neuen Schule-
zeitnugsverschleiß und Papiergeschäft.
Kut-Merlage
Alle Gattungen Filz- und Strohhüte zu
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt-
Marie Pölz
Floridsdorf I,
Brünnerstrasse Nr. 270.
Kranke! 800,0M
gtSIs Das «tat «atarteiwach. Ich«» «abäst. Mt. «ust. «it golbtaa
22.51 MkdMlle tu« üoanbipiom tssfmbe «taub Mrfcmla
bemfelwtt ihre OSBige
lltllstlfl'ilUlrillllil UMntftf jultt ut. jAfBMriUd flfUflll
tt&s&g 8 £asss&B 3 a
taste Ktfeln ant nrlrätan tmtte Modelle, an
u
Tiroler Mewstüe „M Kmdmch
Wien, !X., Grünelhorgasse XXv. 17.
Ausschaut von eckt Südtteoler Rothwri«, ptt Liter 4 8 kr. Tiroler
»alterer-Snodstri«, per Liter 60 kr. Mnilberaer, per Liter 70 kr.,
sowie alle Gattungen niederöfterreichischer Weine- Kr Private in Flaschen,
auch in Gebinde«, f*#«c» Zustellung.
----Äv' Piere au« dem st. «. d HafbrSutzause.
Exa« jfite warme und kalte Speise» jederzeit.
AGENTUR
für gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Ratenzah­
lungen unter sehr günstigen Be­
dingungen und hoher Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem Hank hause
zu vergeben.
Offerten sind zu richten an:
„Espero“, München, posti.
“ An Ktnslh,fte»
abgelegt« Ueberzieher, JaquetS,
Fracks, Salonröcke, Hose«
LlleS t« elega«ter Fa^o« n«d
i» beste« Zustande, z« über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Wei«b«rger, 1. Bez., Weih-
burggaffe 5,1. Stock, «ebemHotel
„Msabeth". Für Feierlichkeit««
werde« ArackS «»d Galo«a«züge
oh«eCa»tio« billigst a«Sgeliehe«.
Ignaz Swoboda
Herren- n. Damenschuhmacher
18S Wien, IX., Althangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
t Aases Iieiller t|
Herren- und Damen-Schuhmacher I
»0 WIEN|
I», Ledeverhof Ni>. 2.
Specialist
für Davren-Schuhwaaren eigener Erzeugung.
Specialist in Auatomtfche« Schuhwaare« für leidende
Küste.— Reellste Preise.
I. Kllß. Arbeiter Kf«- ll«d Cmsm-Akttm
Lloridsdorf und Umgebung
regiftr. Benosienfchaft mit unbeschränkter Haftung.
Sentral e I: Floridsdorf, Pragerstraße 4 (im eigenen Hause).
|t xkmfddt II: lUttt.lsrfll J«ltit»t8|trM»342i«Inktgfskslilll
JUtilsblf, Sttfnidlfft l.— Poft!porcassen-Lonto 844.140.
ISST PREISE, xa
fasste per Kilo. K 2*40, 2*80
n» ,»-„ 3 20» 3*60
„ ..„.„ 4 00.4*40
Feigenkaffee P.Sg.„ 0*56,0*60
0*68,0*70
Mehl Rr.0 h 30
»1 „28
.. „2 „26
3 24
HauSschmalz p. Kg.. L 1*20
WEINE:
Wein, Heuriger per Liter 64 h! Ausbruch, weiß per Liter 1 K
n dt, ti 30 0■„ roth„„ 1„
0 roth„- 80„ Jedlefeer Lagerbier p. L. 30 h
heisch biUtger. Große Auswahl in Leinen- u. MrLwaareu.
Lager fämeutlicher MtueralwSster
l’lesel’B 1 c. vt_ 3 e. aussohl. privr. tu —15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
and beweglichen elastischen Gommi-Pelotten (Tag n. Nacht tragbar).
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Vor Professor 6«ssenba#er als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragendtn Aerzten warn empfohlen.
gggT Ppelae von fi. SJtO aufw&Fta. -WW
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESRL. WIEN, VII, SnhiHenfeldgasse 23.
Cmiosp ci J* Y ** 1" T ** genügt, komme Ina Haus.
Bei Profinzaufträgen bitte um laasaogabe. Nabel-Brachbänder wS ffir alle Brücoe.
oooooooo


[ 2023-06-29 10:40:46.331 - 19000719 - Seite 8 ]
Seit« 8
V-a-d-t« («ählec).
Nr 22
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferaut, Wie«, I. Bezirk,
Ttefa«spl»tz 8.
7
Ter äieiftmf findkt Ian!ich bis 1 ü Uhr Ncchls statt.
t
Hrimmdiu X. Elf filll
i
D
Fioridsdorf, Hauptstr. 4S.
*
c
■
|
Anerkannt billigste Eink&nfsqneUe.
I
B
I
Für die Sommer-Saison die schönsten Mode-Zephire, wasch-
fl
s
echte Atlas, Satins, Cretone. Englisches Leder in allen
?
?
1
B
Ä
1
Farben und Qualitäten. Grösste Auswahl in Damen- und
Kinderconfection, sowie einzelne Blousen und Schösse.
i
Modernst aufgeputzte Damen- und Mädchenhüte, Sonnen-
i
und Regenschirme. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren,
s
Schlesische Leinenwaren, Schneider- und Modistenzugehör.
»
to
m
1
Sportartikein, Radfahrerieibeln, Stutzen, Kappen, Gürtel
in grösster Auswahl.
Nur Hauptstrasse 42.
101
1
icht
für Herren
Knaben
und Kinder
Das Allerbeste nur
□leim ffiroler
LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für Lodenkleider,
Wien, IX., Währingerstr. 48.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhansrereines, des Oesterreichlsehen Tonristen-
und Tonrinfj-Clnbs und vieler Kadfalirvereine.
»
MdOlMSN Schul-Aüzrtg.
EaÖWEIN Sekiil-Mfiütel.
Ä4ODEN Knabec-Anziig
LODF.N Knaben-t’eherrock
MjODEN Herren-Anzug
MjODEN Sacco- Gillet
LODEN Jagd-Anzug
MjOJMEIN Bergreck„.
MaCMMSIN Jagd-Rock.
I-OÜEN Mantel...
1LÖ1B15N Kanzleirock.
Hose, lang..
MiOMFEN Hose, kurz.
IAMBEN Ueberzieher.
LODEN jopp
fl. anfw.
MdÖDEN Stadt-Anzug.. 12.—
EOJDEIV Menczikoff... 12.—
MiööENs Kutscher-Mantel. 12—
Touristen-Anzug 12.—
Auzug für Müller. 10.—
Anzug für Bäcker. 12.—
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
JLÖUEN Forst-Anzug
LODEN
LODEN
LODEN
LODEN
Aiuug für Mühlen-
besitzer 12.-
16.-
10 .—
5.—
2.50
6.—
5.—
für Heger
W etterkragen
Gamaschen.
Wettermantel
LODEN Eadsahr-Kragen
IjOMMEN Dress sammt Kappe
M.OOI3N in allen Farben. 10.—
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattung* n Loden zu den
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets vorrüthig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
tant gratis u. franeo. Provinz-Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenii endes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retournirt.
ÖL .» -ULMr#JL«m
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Uährings!>«traMe Nr. 48.
Beamtenhnse, grau, Tricot.. fl. 5.50 Turnerhose, drapp, Tricot... fl. 5.50
BeamtenOlflUse staatsgrön...„ 7.— Ooutile-Schlafrock 7.—
Genossen verkehren öort, wo öer „Volks­
bote" aufliegt.
Zui» Sommersaison!
Erstes Wiener
Herren- u. KnaliBn-Kleifler-f aarenliafls
Hag:« Deutscli
Lieferant d. Lehrerhausvereines.
Fioridsdorf l, Hauptstrasse Nr. 51
(Eck# -AjagererBtraBBe.)
Kammgarn-Anzug, schwarz oder blau. fl. 9.50 aufw.
Loden-Anzog>„ 9.—„
Mode-Anzug in allen Farben... 7.50„
Dress „650,
Ueberzieher 7.50„
Lflster-Sacco 2.—„
Havelob„ 6.50„
Hosen„ 2.—„
Leinen-Costiime (3—10 Jahre).„ 1.25„
Für MaBsbestellungen reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
ioo Stoffmuster und Preiscourante gratis.
IOOOOOOOOOOOOIOOOOOOOOOOO
Die Srauerei Q
zum „St. Georg“, Fioridsdorf§
empfiehlt ihre
unübertrefflichen, hopfenbitteren, liebten
EQärzen-QSlerel
234— und
)OOOOOGOOOOOIOOCCOOOOOO<M
n aarenbaus
MAX FESSLER
Lieferant des Lehrerhaus verein es
Fioridsdorf, Hauptstrasse 40
empfiehl; Neuheiten in Sommerstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
Wegen vorgerückter Saison werden sämmtliche
Sommerartikel zu reducirten Preisen verkauft.
GeMfts-Uebernahme.
Berhre mich den P. T. Arbeitern anzuzeigen, daß ich die
Privat-KLost
der Frau Eva Eiseukolb
Fioridsdorf I, Bahnsteggaffe
übernommen habe und bestrebt sein werde, meine P. T. Gäste durch
gute und billige Preise zufrieden zu stellen.
242- JUiftolm MKdKrgrr.
k Erste Floridsdorfer Gold, Silberwaaren- und Übrea-Reparaturen-Werkstätte
FRANZ SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Fioridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- nnd Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von »usprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten nnd billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrSssert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
ligeuthümer Emil Kouorsa— HerauSgeKer u. Berar-lw. Redacteur: Aul,» Gchlinger.— Buchdruckern: W. Jacob!& Sohn, Wien, L, Schottenrmg t.

