
[ 2023-06-29 10:40:51.626 - 19000104 - Seite 1 ]
Kreis 4 kr.
nannt »A Jifnkni:
eljährig. ... st. -.86
^.... jL- 78
... .st. 1.44
«dministratto«:
Alortdsdorf, Angererstraß«
Hlr. Sv.
gmftrmtt «ich Cmtf.
JfMn U, i. **>
i J
stellt. Treffliche Dienste bietet aber die Benützung
des Resultates der letzten Reichsrathswahlen. In
18 Orten erreichten wir damals die Majorität
und in einer erheblichen Anzahl anderer beträcht­
liche Minoritäten. Dies müffe benützt werden.
Das richtigste Mittel zur Verbreitung unserer
Grundsätze ist und bleibt das „Hainfelder Pro­
gramm". Mit demselben ist es Jedermann mög­
lich, zu sagen, was wir wollen. Wir müssen
aber in Betracht ziehen, daß die Bewohner des
Viertel u. d. Manhartsberge in ihrer übergroßen
Mehrzahl ländliche Arbeiter, Kleinhäusler und
Tagewerker sind. Ihre Zahl darf auf 20.000
geschätzt werden. Es muß dgher die UgitqrivD
sich den Bedürfnissen dieser Menschen anpassen.
Machen wir den Leuten klar, daß socialdemo­
kratische Vertreter in der Gemeinde im Interesse
derselben arbeiten werden und müffen, so werden
sie mit Vertrauen zur Socialdemokratie ausblicken.
Der Klemhäusler mit seinem Viertel Weingarten
und einer Kuh ist ein Proletarier im vollsten
Sinne des Wortes. Sein „Besitz" bedeutet Elend.
In vielen Gemeinden unseres Wahlkreises bilden
aber solche „Besitzende", welche im Sommer für
50 kr. von 3 Uhr Früh bis 7 Uhr Abends bei
der „Herrschaft" arbeiten müssen, weil sie sonst
mit ihrer Familie hungern, die Majorität. Diese
haben allen guten Grund, sich für die Gemeinde­
verwaltung zu interesfiren. Ihn treffen die Um­
lagen besonders hart, er leidet am meisten an
der elenden Gemeindewirthschaft, so wie sie heute
gang und gebe ist. Stellen wir sich die social­
demokratischen Gemeindevertretcr vor. Sie haben
das Schulwesen zu verbessern, Armenwesen in
eine menschliche Form zu bringen; es fehlen
Kindergärten für die Kinder jener Eltern, welche
stundenweit nach ihrem Weingarten oder Felde
wandern und die Kinder ohne Aussicht lasten
müffen. Socialdemokraten in der Gemeindever­
waltung werden wohl für gewisse Festlichkeiten
kein Geld bewilligen, aber sorgen, daß Aerzte
unentgeltlich, daß Heilmittel auf Gemeindekosten
verabfolgt werden. Dieselbe tüchtige Vertretung
kann in Betreff Arbeiterschutz Vieles machen.
Der Gemeindevorsteher hat das Recht, den Groß-
besitzer gewaltig zu zwicken, durch Visftirung der
Wohnräume seiner Arbeiter. Er kann ihn beauf­
tragen, einen Minimalluftraum zu berücksichtigen,
ungesunde Schlafräume einstellen. Alles Dinge,
für welche die Landarbeiter den socialdemokrati­
schen Vertretern gewiß dankbar sein werden. Der
Gemeindevorsteher entscheidet über Streitigkeiten
aus dem Dienstverhältnisse, er kann Strafen ver­
hängen! Wie geschieht dies heute und wie würde
dies aussehen, wenn ein Socialdemokrat Vor­
steher ist? Die Dienstbotenordnung vom Jahre
1811 mit ihren mittelalterlichen Bestimmungen
(ZüchligungSrecht) ist für den Landarbeiter eine
Geißel. Für die Aufhebung derselben zu agi-
tiren, vernünftige, moderne Bestimmungen über
das BrbeitSverhültniß anzustreben, ist ebenfalls
ein bedeutendes Mittel, um die Sympathien der
läudlichcn Lohnarbeiter zu erwerben. Die Sym­
pathien der ausbeutenden Großbesitzer werden wir
damit allerdings ebenso wenig, als die der übri­
gen Untcrnehmergattungen erobern. Wollen sie
auch nicht!— Nicht in letzter Linie erscheint die
Forderung von Gemeindevollversammlungen (Re­
ferendum), bei welchen alle Gemeindemitglieder
über Gemeindeangelegenhciten mitzusprechen haben,
beziehungsweise abstimmen. Arbeiten wir- also
sozusagen von Grund auf, beginnen wft in die
Gemeindeverwaltungen zuetst einzudringen, so er­
gibt sich für Landtag und Reichsrath schon die
nöthige Basis und Rückhalt. Mit jeder Ge­
meinde erobern wir ein Stück So­
li a l i s m u s; Der Referent stellte folgenden
Antrag, welcher auch einstimmig zum Beschlusse
erhoben wurde:
„Durch die Personaleinkommensteuer wer­
den viele Parteigenossen in der Gemeinde
(III. Wahlkörper) und zum Landtage wahlbe­
rechtigt. Die Genossen der Bezirks- und Octs-
organisationen haben daher ungesäumt an die
Anlegung von Wählerlisten zu schreiten, den
communalen Angelegenheiten volle Aufmerk­
samkeit entgegenzubringen und die Uebelstände
in Land und Gemeinde in Versammlungen
und in der Parteipreffe zu besprechen. Es
empfiehlt sich außerdem, die Gründung von
Wählervereuien. beziehungsweise Bauernvereinen
in 'allen solchen Orten, wo für dieselbe« ge­
nügend Existenzbedingungen vorhanden sind."
Wetters besprach der Referent die Nothwen­
digkeit der Aufbringung der Geldmittel für die
Parteithätigkeit. Sollen wir eine lebhafte Thä­
tigkeit entwickeln, so müffen wir aus die materielle
Unterstützung der Parteiangehörigen rechnen
können. Nachdem aber die diesbezüglichen Partei»
beschlüffe nicht genügend bekannt sind, erscheint
es dringend nöthig, sich damit zu besoffen und
stellte derselbe folgenden Abtrag:
„Alle Bezirksorganisationen des achttn
Wahlkreises werden beauftragt.§ 2-Versamm-
lungen der Parteigenossen ihres Bezirkes ein­
zuberufen, in welchen über den Zweck, die Ein-
hebung und die Verwendung der Landes» und
Reichsparteisteuer, sowie der Sammelblocks
eingehend gesprochen wird und die Regelung
der Leistung der Parteisteuer stattfindet. Der
Wahlkreisausschuß wird beauftragt, zu sorgen,
daß die Angelegenheit binnen zwei Monaten
allerorts erledigt erscheint."
Der Antrag wurde ebenfalls einstimmig zum
Beschlusse erhoben.
Zu diesem Punkte sprechen noch die Ge­
nossen H r u s ch k a (Stockerau), A l b i n g e r
(Mistelbach) und S ch l i n g e r, welche den Re­
ferenten beipflichten.
Genosse T ü r k als Wahlkrciscasster erstattet
sodann den Casjabericht und wird derselbe ge­
nehmigend zur Kenntniß genommen.
Zum dritten Punkt „Preffe" übergehend,
reserirt Genoffe I i s z d a. Derselbe führt aus,
daß die Preffe unter dem Regime Thun einen
harten Stand hatte, 18 Mal sind unsere Wahl­
kreisblätter confiscirt worden, darunter die Bor-
confiscation des „Neuen Volksbote", zu welcher
alle Blätter Stellung nahmen. Die Auflage des
„Volksbote" ist im abgelaufenen Jahre um
zwölfhundert Exemplare gestiegen und
ist heute schon das meistgelesenste, verbreitetste
Blatt des achten Wahlkreises.
Hieraus berichtet Genosse K o g l e r namens
der Administration, woraus Genoffe U l l r a m
für die Controle berichtet und die Ertheilung des
Absolutoriums beantragt. (Angenommen.)
Die Genoffen Konorsa, Rohrauer.
Melichar. Pinner sprechen gleichfalls noch
zu diesem Punkte und fordern die Anwesenden
Wege» technischer Schwierigkeiten erscheint das Matt eine» Tag später.


[ 2023-06-29 10:40:51.626 - 19000104 - Seite 2 ]
Seite 2
B-Nsb-te (Wähler).
Nr. 1
auf, mit allen Kräften für die Verbreitung der
Parteiblätter einzutreten.
Nachdem noch die Genossen Kaps und
Tür! gesprochen, bringt der Referent folgende
Anträge ein:
' „Da das heurige bewegte Jahr auf die
Parteipresfe durch die vielen Confiscationen
sehr ungünstig einwirkte, werden die Bezirks»
und Ortsvertrauensmänner aufgefordert
1. daraus zu dringen, daß die in ihren
Bezirken oder Orten thätigen Colporteure
pünktlich mit der Administration abrechnen
und die alten Reste beglichen werden;
2. weitere Colporteure anzustellen, sowie
überhaupt für die Verbreitung der Blätter mit
allen Kräften einzutreten.
Das RedactionscomitL wird beauftragt,
nach Neujahr an alle Vertrauensmänner Sam­
mellisten für den Preßsond abzugeben, damit
noch ein kleiner Fonds ausgebracht werde."
„Die Bezirks- und Orlsvertrauensmänner
werden aufgefordert, mit aller Energie darauf
zu dringen, daß in jeder Ortschaft, wo ein
Zeitungsverschleiß besteht, oder sich ein Tabak-
Trafikant, Kaufmann oder rc. mit dem Ver­
schleiße von Zeitungen besäst, daß auch der
„Volksbvte". „Neue Volksbote" und andere
Parteibläiter zum Verkaufe übernommen wer­
den."
In den Wahlkreisausjchuß werden gewählt
die Genossen Schlinger, Türk, Kornseil,
Steiner, Ofner, Ebm, Schmid, Al­
di n g e r, H ö ch s m a n n, Putz.
Das RedactionscomitL wird wiedergewählt.
In die Controle die Genossen U l l r a m, P i n-
n e r und W i l d n e r entsendet.
Der Antrag Gänserndorss, die nächste Wahl-
kreiSconferenz dortselbst abzuhalten, wird nach
einer langen Debatte abgelehnt und der Beschluß
gefaßt, die Wahl des Ortes dem Wahlkreisaus-
schusse zu übertragen.
Genosse R o h r a u e r theilt mit, daß die
Anstellung eines Wahlkreis- Vertrauensmannes
schon Ende Jänner erfolgen dürfte. (Beifall.)
Genosse P u d i l regt an, den slavischen
Genossen mehr Aufmerksamkeit zu schenken. (Wird
dem Wahlkreisausschusse zugewiesen.)
Hierauf schließt der Vorsitzende die Con-
serenz. In mächtigen Accorden durchbraust das
„Lied der Arbeit" den Saal.
Streiflichter.
ß.14.
Der neue Minister Herr v. Witte!
fängt gut an. An einem Tage hat er in der
amtlichen „Wiener Zeitung" vier Verordnungen
Feuilleton.
Z«m neuen Jahre.
(Von einem bäuerlichen Genossen.)
Was wir schon so lange wünschen.
Viele Monde, viele Jahre,
Wünschen wir auch heuer,
Denn es ist das einzig Wahre.
Ordnung endlich in dem Hause,
Das gemeinsam wir bewohnen
Mit verschiedenen Parteien
Von verschiedenen Nationen.
Frieden mit den Ander'n draußen.
Mit den Nahen und Entfernten,
Deren Freundschaft oder Feindschaft
Wir genugsam kennen lernten.
Freiheit, wenn auch nicht die größte.
Aber doch so gut befestigt.
Daß wir nicht mit Reparaturen
Sind in einem fort belästigt.
Wohlstand, nicht nach Millionen,
Aber nach verdienten Gulden,
Daß wir nicht von Jahr zu Jahr
Mehr versinken noch in Schulden.
Männer, die das Rechte wollen
Und zugleich das Rechte können.
Die das gelten, was sie scheinen
Und das sind, was sie sich nenne».
Handelsglück, Gewerbsgedeihe»,
Fortschritt in Cultur und jenen
«Wissenschaften, die gehöre»
In den nützlichen und schönen.
auf Grund des§ 14 erlassen, darunter befindet
fich auch das Budgetprovisorium bis 30. Juni
1900. Da Herr von W i t t e k sehr schnell
arbeitet, ist zu erwarten, daß er bald alle
seine Ausgaben gemacht haben und er wieder
von der Bildfläche verschwinden wird. Das wird
dann seine beste That sein. den Völkern Oester­
reichs gratuliren wir heute schon dazu.
Des Zeitungsstempels Abschied.
Die amtliche „Wiener Zeitung" publicirte am
Sonntag, den 31. December 1899, folgendes
kaiserliche Handschreiben:
„Mit Zustimmung beider Häuser des
Reichsrathes finde ich anzuordnen wie folgt:
§1.DerZeitungS- und Kaien-
derstempel wird vom l. Jänner
1900 an aufgehoben.
8 2. Die Regierung wird ermächtigt,
bis Ende September 1900 für die bis dahin
nicht verkauften, gestempelten Kalender des
Jahres 1900, wenn dieselben keine Spur
eines Gebrauches an sich tragen, den ent­
richteten Stempelbetrag unter sinngemäßer
Beobachtung der im§ 19 des kaiserlichen
Patentes vom 6. September 1850, R -G.-Bl.
Nr. 345, festgesetzten Vorsichten baar rück-
zuvergüten.
8 3 Mit betn Vollzüge dieses Gesetzes
ist mein Fmanzminister betraut.
Wien, am 27. December 1899.
Franz I o s e f na. p.
Wittek in. p. I o r k a s ch m. p."
Die erste Zeitung, die das Glück hatte, ohne
dem ominösen Stempel zu erscheinen, war die
Schar f'sche „Sonn- und Moutagszeitung".
Nahezu ein halbes Jahrhundert hat der Staat
die schmachvolle Steuer auf das geistige Brot des
Volkes eingehoben. Was die Aufhebung des
Zeitungs- und Kalenderstempels für die Presse
und das ganze öffentliche Leben begründet, wird
erst nach Ablauf eines Jahres durch die Entwick­
lung und Moralisation so recht zu beurtheilen
sein. Der „Volksbote" und „Neuer Volksbote"
find durch die Aufhebung des Zeitungsstempels
finanziell nicht tangirt, weil beide Blätter keinen
Stempel zahlten. Der Preis der beiden Blätter
wird demzufolge auch keine Veränderung erfahren.
Wenngleich einige Wochenblätter einige Berbilli-
gung eintreten lassen, so wird bezüglich der
Billigkeit des „Volksbote" und „Neuer Volks­
bote" im Verhältnisse zu allen anderen Zeitungen
noch immer ein gewaltiger Unterschied zu Gunsten
der Abnehmer des „Volksbote" bestehen.
Lucger als Retter des Christe«-
th««s. Im niederösterreichischen Landtage hat
L u e g e r mit seinen Trabanten eine jener wider­
lichen Scenen aufgeführt, welche dieselben von
Zeit zu Zeit für nothwendig finden, um ihren
verblüffenden Glanz aufzuführen. In einem
Alles dieses für uns Alle
Wünschen wir, und mög' es Allen
Die Erfüllung können schenken,
Sie zu schenken auch gefallen.
M a i l b e r g, im December 1899. ö. K.
Schneeflocke«!
Droben im Fimmel schüttete Frau Holle ihr
Federbett, daß die weißen Flocken nur so umherftoben.
Wie leichte Vöglein segelten sie dürch die Lüfte,
immer stärker und dichter und legten sich an Strauch
und Baum. lagerten aus Dächern und Zäunen, be­
deckten Wiese.und Feld, Weg und Steg mit ihrem
blendenden Weiß.
„Hurrah, es schneit!", schrieen die Schulbuben,
die eben die Schule verließen, und im Handumdrehen
war die Schneebatterie fertig.
„Na— endlich Schnee!", lachte befriedigt der
reiche Privatier, „das soll eine vergnügte Schlitten­
partie «eben!" Und er nahm schon im Voraus einen
guten Trunk.
„Brr!", machte der Backfisch und huschelte sich
tiefer in seine Pelzjacke: „Wenn die Kälte so an­
hält, kann ich mit dem Cousin aus's Eis gehen."
Und ein schelmisches Lächeln verklärte das rosige
Gesichtchen.
„Endlich, daß der Schnee kommt!", so riefen
Hunderte und Tausende arbeitsloser Männer, „Gott
sei Dank, wir können uns beim Schneeschaufeln etwas
verdienen, damit wir sammt Familie nicht- Hunger
leiden müssen."
„Schnee!". sagte die arme Witwe und blickte be­
sorgt zum Himmel hinaus— dann trug sie ihr letztes
Werthstück in's Pfandhaus, um für den Erlös LebenS-
mittel und Kohlen zu kaufen.
Dringlichkeitsantrag fordern fie die Regierung
auf. gegen die „Wiener Zeitung" einzuschreiten.
Fragen wir uns: was ist die Ursache? Run, die
„Weser Zeitung" veröffentlichte am 24. Decem-
der ein Feuilleton „Wejhoachtsgrippe" von Doctor
M. Haberlandt, darin soll die Religion
herabgewürdigt und die Geburt Christi als Gott
als eine Jesus-Geburtsage hingestellt worden sein.
In echt jesuitischer Weise habe» diese Leute durch
Herausreitznng einzelner Sätze aus dem Feuflle-
ton dem Verfasser fälschlich eine irreligiöse Ten­
denz unterschoben. Bei der Berathung des An­
trages gab es wieder den üblichen Halloh, die
Patentchristen schimpften wie die ärgsten Heiden
und als Dr. K o p p gegen den Antrag sprach,
wurde er von Schneider, Wohlmeyer
und S ch e i ch e r »iedergebrülli, auch Docior
Kronawetter erging es so. Mit gut»
gespielter Emphase hielt Lueger seine Rede,
worin er von beleidigten Gefühlen der Christen,
von der Beleidigung des Glaubens faselte und
zum Schlüsse nach gewohnter Weise um den
Staatsanwalt schrie. Es ekelt Einen förmlich,
wenn man diese Pharisäer ficht, wie fie sich eines
Zeitungsartikels wegen in die Brust werfen und
von Christenthum sprechen. Dieselben Leute,
welche in dem arbeitenden Volke nur ein „G e-
sindel", „faule Tagediebe" sehen, ge-
berden sich als fromme Christen. Diesen Leuten
ist nichts aus der Welt zu heilig. Um Reclame
für sich zu machen, verunglimpfen sie selbst
„Religion und Christenthum".
-Noch sind wir nicht in den Zeiten
des alten Spanien, wir werden vielleicht
noch dahinkommen." Diese Worte sprach Doctor
Kopp in der letzten Landtagssitzung. Ja, wir
werden noch dahin kommen, wenn die christlich­
sociale Partei noch länger am Ruder bleibt. Tag­
täglich lesen wir. wie dieselben Stück für Stück
der Schule den Clericalen opfern, wie Lehrer,
die den Clericalen nicht parire», drangsalirt, ge-
maßregelt werden. Am liebsten wäre es diesen
L—euten, wenn sie das Volk wieder in die alte,
graue Zeit zurückführen könnten, um dasselbe
durch Duldsamkeit und Aberglaube ganz in ihre
Gewalt zu bekommen, in jene Zeit, die Bogt
in seiner Weltgeschichte unter dem Titel „Kirche
und Christenthum" (Band III, Seile 259) uns
schildert, wie man das Volk durch Bilderreliquien
und anderen Tand in bodenloser Gemeinheit aus­
beutete. Was die Pfaffen Alles zum Verkaufe für
das Seelenheil feilboten, schiloert Vogt in
Folgendem: So verehrte man den Schild des
Erzengels Michael, Stücke von der Arche Noah's,
den Stab, mü dem Moses das rothe Meer
theilte; Manna aus der Wüste; eine falsche
egyptifche Finsterniß (!); Dornen vom fmerigen
Busche; die Scheere, mit der -Delila SimsonS
Haar abschnitt; den Stimmenhammer zu Davids
„Zehn Grad Kälte— verflucht!", schimpften
e inige Bauarbeiter, denn fie mußten die Arbeit ein­
stellen. weil bei einer strichen Temperatur der Mörtel
nicht mehr hält.
„Auch das noch I". murmelte entsetzt ei» junger
Wanderbursche und hob die Füße mit den durch­
löcherten Stiefelsohlen. und fester zog er das dünne
Röckche» um die frierenden Schultern.
Die Schneeflocken frugen »ach all' dem nicht. Sie
tanzten und wirbeüen in toller Hast, ob man fie nun
willkommen hieß oder nicht. Fußhoch deckte» fie die
Erde. Und der Sturm kam hinzu und spielte mit
ihnen. Und fie jagten durch die Lust— so dicht, daß
mau die Hand nicht vor den Augen erkenne« konnte
und Einem schier der Athem verging. Dier deckten
fie tiefe Gräben zu, dort thürmteo sie sich zu kleinen
Hügeln auf— so toll hatten sie rS bett Zähren nicht
«etrstbe».
Der schwecherWmderer kämpfte den verpveiselten
Kamps mit ihnen,— umsonst!
Ein letzter .Seufzer— damr sank er kraftlos in
die weiße, fturmgefegte Fl«h. O. so weich, so warm
hatte er lange nicht gelegen. Alte Bilder tauchten
aus Mt all'frmem Glanz und Zauber!
Dann verrannen seine Gedanken, spurlos wie
.rieselnder Schnee.
Und die Flocken tanzten«west«r und weiter und
der Sturm Pfiff dazu sein schauriges Lied.
Im fernen Städtchen saß einsam beim Lampen­
licht eine arme, aste Frau. die. nähte emsig an einem
warmen Gewand für ihr« einzigen Sohn, den sie
jeden Augenblick nach Hause erwartete.
Wo mag er -sein?
Erst der kommende Lenz gab die Antwort. Als
die Sonne den Schnee hinwegschmolz, da fand man
ihn --todt, erfroren; ein Opfer der Schneeflocke»
nnd unserer „göttlichen Weltvrdnung!"


[ 2023-06-29 10:40:51.626 - 19000104 - Seite 3 ]
Nr. 1
©olt#b*te (ffi&lln).
3
Harfe; die Pantoffel der Mutter Elisabeth; die
Hosen und das Handwerkzeug des heiligen Josef,
sowie einige von ihm beim Hobeln auSgestoßene
Seufzer, aufgefunden im Handschuh des Niko»
demus; eine Feder aus dem Flügel des Erz­
engels Gabriel; eine Unmasse Knochen der un-
schuldigen Kinder Betlehems; ein Stück des von
der Jungfta» Maria bei der Entbindung ge-
tragenen Hemdes; die Windel» Christi; den
Arm Simeon's, auf dem er das Jesukind trug!
Milch von der Jungfrau Maria in großen
Menge», sowie Haare von ihr iu allen Farben;
die Stange, aus der der Hahn bei der Verleug­
nung Pctri krähte, und einige Feder» dieses
HahneS; etwas vom Hauche Christi in einer
Schachtel aufgefangen (ü); etwas von kw Klänge
der Glocke, die beim Einzüge Christi in Jeru­
salem läutete (!!!); ein Strahl des den heiligen
drei Königen leuchtenden Sternes; ein Stück vom
Rabe! Christi und andere geradezu unglaubliche
Ding mehr Hei, das wäre wieder jene gute, alte
Zeit, für die die Christlich- Socialen im Vereine
mit den Clericalen streiten. Zum Glücke ist dem
Volke ein neuer Erlöser erstanden, der es zu
Wohlstand, Glück und Brüderlich^ führen
wird: die Socialdemokratie, woran alle
diese Anschläge der Rractionäre zerschellen
werden.
Von einer Bestie in Menschengestalt
werden gegenwärtig in allen Zeitungen grauen­
hafte Dinge erzählt. Der Lieutenant Prinz
Arenberg, welcher in der deutschen Eolonie
in Afrika diente, ließ seinen Burschen ohne allen
Grund in seinem Zimmer auf daS Entsetzlichste
martern, aus dessen herzzerreißendes Jammern
und Bitten ließ er ihn mit dem Befehl, nun
fortzulaufen, los, befahl aber. als er eine kurze
Strecke gelaufen war, der Wache, auf ihn zu
schießen. Der Posten schoß ihn in die Beine;
Prinz Arenberg schritt aus den Gefallenen
zu und feuerte zweimal aus seinem Revolver auf
ihn. Als der Unglückliche noch lebte und flehent­
lich um Gnade bat, stieß ihm Prinz Aren­
berg den Ladstock in eine Kopfwunde und rührte
mit demselben so lange darin herum, bis das
Hirn herausfloß. Die anwesenden Soldaten er­
faßte grauenhaftes Entsetzen und konnte sich die
blaublütige Bestie nur durch rasche Flucht ihrer
Wuth entziehen. Das Unglaubliche haben zu
Viele gesehen und bestätigt, so daß ein Ver­
schweigen nicht gut möglich war. Rothgedrungm
mußte der Mörder zu drei Jahren Festungshaft
verurtheilt werden, um die erregten Gemüther zu
beschwichtigen. Vom deutschen Colonialamt wurde
er zur Rückreise nach Deutschland commandirt,
wo er mit großem Gefolge eintraf und in einem
Hotel abstieg und Audienzen empfing, BesuM
abstattete u. s. w. Angesichts solcher Gräuel
werden wir uns in Hinkunft gar nicht wundern,
wenn wir erfahren, daß einige Excellenzen und
Durchlaucht nach Art der Canibalen ihre Mann­
schaft braten ließen und verspeisten.
Der MiMardeirr VanderMtt, einer
der größten Ausbeuter des neunzehnten Kchst-
hunderts, «hat das Zeitliche gesegnet". Mit ihm
ist ein Subject gestorben, das Hunderte von
Millionen Dollars «erwarb", die sich tagtäglich
wieder um Zehnlausende vermehrten. So brachte
dieser Mensch ein Vermögen zusammen, gegen
das der sagenhafte Besitz des Herrn Krösus,
seinerzeit (so vor ungefähr 2500 Jahren) König
von Lydien in Kleinafien, als eine wahre Bagatelle
zu bezeichnen ist. Aber während der H rr Krösus
einmal in einem vernünftigen Augenblick einsah,
daß all' das viele Geld und Gold am Ende doch
eitel ist, bekam der Herr Banderbilt nie
genug und er hat so viele Schätze angehäuft, daß
etliche 'Tausende Familienvater all' ihre Tage
genug zu einem anständigen Leben hätten. Die
eine Person viele Hunderte von Millionen,
während Millionen das trockene Brot fchlt, die
aber nichtsdestoweniger für sstlcheBursche wie
den Banderbilt die Riesensummen verdienen
helfen. Cornelius Banderbilt, welcher im
56. Lebensjahre stand, war der größte Eisenbahn-
unternehmer der Welt. Sein Herr Papa, welcher
1885 in Ncw-Aork starb, iWterljeß ihm das
Sümmchen von etwa ICO Millionen Dollars,
welches der Herr Sohn auf ungefähr 600 Mil­
lionen Dollars gebracht hat. Wahrscheinlich durch
„Fleiß und Sparsamkeit". Cornelius Großvater
war ein armseliger. Gemüsehändler, der aus dem
f ew-Dorker Obst- und Grünzeugmackte seinen
taust hatte. Während des KriegeS mit England
(in den Jahre« 1812—1814) war er Lieferant
mehrerer FortS"desMew Hörner HckfSns und betrieb
in den folgenden Jahren bereits einen umfang­
reichen Küstenhandel. Man kann sich also einen
Begriff machen, waS der Herr Papa zusammen-
ge-„arbeitet" haben muß. Der Unternehmer der
Dampferlinie zwischen Newyork und Philadelphia
stellte ihn an die Spitze des Geschäftes. Nach
zehn Jahren hatte der nächste Banderbilt
eine eigene Dampferlinie, die er immer vergrößerte,
so daß er 1857 Herr einer Flotte von mehr als
einhundert Schiffen war. Dann warf er sich aus
d.e Gründung von Bahnlinien, und, bei seinem
Tode war er Leiter der rentabelste» Bahnunter­
nehmung. Sein Sohn, der jetzt verstorben ist,
schuf theils eine Reihe neuer Eisenbahnen, theils
kaufte er die Aktien bereits bestehender Bahnen
an. nachdem er sie durch seine Agenten an der
Börse im Werthe Herabdrücken ließ. Vander-
bilt weilte öfters in Europa, wohin er ge­
wöhnlich auf seiner eigenen Dacht fuhr. Der
skrupellose Ehrenmann lachte jeden König von
Gottesgnaden aus. Aber nicht nur in Bezug auf
das Bornehmthnnkönnen übertrumpfte er die Hoch-
aristokratie, er verstand es auch, ein echter Empor­
kömmling zu sein. Weil ein Banderbild eine
Schauspielerin heiratete, verstieß er denselben.
Ja, der Enkel des Marktkrämers verstand es
eben, geradeso vornehm zu sein, wie ein Hoch­
aristokrat. Nur keine «Mißheirat". Derlei würde
das ganze Ansehen der großen Familie vernichten.
Wie schnell doch die Menschenkrevturen ihrm
Ursprung vergessen! Und wie schnell jene Men-
schensteaturen vergeffen werden, welche glauben,
durch Abkunft und Geld ein Anrecht zu haben
auf die Unsterblichkeit!....
Der Urotest gegen den Kirchenbau.
Der Gemeindcausschuß Floridsdors hat be­
kanntlich dem reichen Stifte Klosterneuburg zum
Kirchenbau eine Subvention fL 115.000 gewährt.
In den Voranschlag pro 1900 wurde die erste
Rate der Subvention im Betrage von Kronen
70.000 eingestellt. Gegen diese Verschleuderung
von Gemcindegeldern wurde nachstehender Protest
an die k. k. Bezirkshauptmannjchast Floridsdors
und der Gemeindevertretung zur Vorlage an der
compnenten Stelle geleitet.
Protest.
Der Gemeindeausschuß von Floridsdors be­
schloß in der Sitzung vom 18. December 1899,
den Betrag von 70.000 Kronen als Subvention
zur Erbauung einer Kirche in Floridsdors zu
geben.
Gegen -diesen Beschluß erstatte ich nach­
stehende
Berufung.
Der Gemeindeausschuß hat durch den von
mir angefochtenen Beschluß (derselbe ist auch
gesetzwidrig) seinen Wirkungskreis überschritten
und beantrage ich dessen Aushebung aus folgen-
den Gründen:
Gemäß§ 26 Gcmeindegesetz gehören in den
selbst ständigen Wirkungskreis der Gemeinde nur
solche Angelegenheiten, welche das Interesse der
Gemeinde zunächst berühren. Angelegenheiten,
welche das Jnterefie der Gemeinde nicht zu­
nächst berühren, können keinen Gegenstand des
erwähnten Wirkungskreises bilden, insbesondere
also nicht Angelegenheiten, deren Besorgung einem
anderen Organe gesetzlich zugewiesen ist. Dies
gilt aber zweifellos von Cultusangelegenheiten
Und Cultusbedürsnifien, deren Besorgung gemäß
der W 35 und 36, Gesetz vom 7. Mai 1874,
den Pfarrgemeinden gebührt und die daher nicht
Gegenstand des selbstständigen Wirkungskreises
der Gemeinde sein können. Dazu kommt noch,
daß der angefochtene Beschluß im Widersprüche
steht mit dem Art. 9 des Gesetzes vom 25. Mai
1868, R. G. Bl. 49, wonach Niemand zu Lei-
stungen für Cultus- und Wohlthätigkeitszwecke
erster anderen ReligioiKgeuvssenschaft verhallen
werden kann, wovon nur bestimmte, hier nicht
zutreffende Ausnahmen ftatuirt sind.
Durch die Bewilligung der Kirchenbau-Sub-
vention werde aber ich, der ich nicht der katho­
lischen Kirche angehöre, zu Leistungen für katho­
lische Culluszwecke herangezogen, was offenbar
gesetzwidrig ist.
Meine Legitimation zur Beschwerde gründet
sich darauf, daß ich Besitzer und daher Steuer­
träger bin und daß ich der katholischen Kirche
nicht angehöre. Indem ich mich übrigens aus
die bekannte Entscheidung vom 8. März 1899,
Nr. 1570 (Lucian Brunn er contra Gemeinde
Wien) berufe, bitte ich um Vorlage dieser Be­
rufung an die kompetente Stelle und sohin um
Aufhebung des angefochtenen Befchluffes.
**
Diesem von einem Steuerträger gezeichnete»
Protest schließen sich an: Anton S ch l i n g e r,
Redacteur; Joses K o g l e r, Redacteur; Georg
Walter, Beamter; Emil K o n o r s a, Zeitungs­
Herausgeber.
Alle Steuerträger (auch Personal-Einkommen­
steuer), welche mit der Ertheilung einer Sub­
vention zum Kirchenbau nicht einverstanden sind,
können den Protest noch in der Administration
des „Volksbote" unterzeichnen.
Aus dem Wahlkreise.
Sladla«. (Eisenbahner-Risico.)
Die Spaiwuth, welche auf den österreichischen
Eisenbahnen eine hervorragende Rolle spielt, hatte
durch das Glatteis, welches die vorige Woche die
Wege unpassirbar machte, wieder ein Opfer ge­
fordert. Donnerstag, den 21. December 1899
wurde der 28jährige Bremser Johann Skwor
in Stadlau der österreichisch-ungarischen Staats­
eisenbahn- Gesellschaft beim Verschieben über­
fahren und blieb aus der Stelle todt. Die Art
der Verunglückung konnte nicht mehr constatirt
werden, nachvem Niemand bei derselben anwesend
war, und konnte nur mehr angenommen werde«,
daß er bei dem damals herrschenden Glatteis
ausglirt, mit dem Kopfe auf die Schiene fiel
und ihm der rollende Wagen den Kopf zer­
malmte. Dieser Unfall hätte leicht vermieden
werden können, wenn der Weg zwischen den
Geleisen mit Sand bestreut worden wäre.
Skwor hinterläßt eine in gesegneten Um­
ständen befindliche Witwe mit zwei unversorgten
Kindern und eine alte, erwerbsunfähige Mutter.
Miftewach. (UniversitätscurS.)
Am 14. Jänner beginnt der Univerfitätscurs.
Karten hiezu sind bei Genossen Leopold Klein­
st e s n e r, Barnabitenstraße 6, zu haben.
Floridsdorfer Koealnachrichlerr.
Arbeiter, Gewerbetreibende!
Am 11. Jänner 1900 werden die Ergänzung»,
wählen für 2 Mitglieder in die Personal-Kin-
kommenstener-Schatznngseommiffion beendet. Wir
fordern euch aus, folgenden Cindidaien die Stimme m
geben: Als Milglied:
Mathias Kaas
Gastwirth, Floridsdors III. Leopoldauerstraße Nr. I, als
Stillvertreter:
Emil Konorsa
Dreher, Floridsdors I, Mühlstraße 9. Dse Stimmzettel
mit der Legiümalion können bis zum 11. d. M. in dar
Wahllocal: Schöpsleuthnergaffe !92, Turnhalle der
Volksschule, eingesendet weiden oder müssen am Wahl­
tage, I I. d. M. vo n 10 bis 2 Uhr dem Wahlcommissär
übergeben werden. JflT" Auskünfte ertheilt der Volksbote.
Das WahlromitS.
***
Wahlberechtigte, die bis zum 8. Jänner
1900 tm Besitze der Wahllegitimation sich nicht
befinde»; könne« dieselbe am 9., 10. n»d
11. Jänner 1900 bei der Bezirkshanptmann-
schast behebe».
KhriMchsociate Wegelagerer.
Der das öffentliche Leben vergiftende Terro­
rismus und brutale Knechtessinn,. der in ihrer
Willkürherrschast nunmehr arg bestrahlen christ-
lichsocialen Clique, zeitigt ähnliche Früchte wie
Unverstand und Rohheit früherer Jahrhunderte.
Da es jedoch keine Scheiterhaufen gibt, so ver­
legt sich die unduldsame Sippe auf das Be­
schimpfen, Verleumden unst Denunciren aus
sicherem Hinterhalt und aus das Bedrohen jedes
Andersdenkenden mit der Hungerpeilsche. Jeder
anständige Mensch weiß, daß dies Mne Argu­
mente und noch weniger menschliche Mittel sind,
um Meinungen Anderer zu bekämpfen, aber die
Tintenkalis aus der Schwaiger st räche
glaube», diejenigen, welche mit dem Rath­
hausstaue nicht einverstanden sind. weil die
rege Theilnahme an dem Gedeihen Floridsdorfs
es zu ihrer Pflicht macht, mit dem ganzen Unrath,
den ihre niedrige Denkungsart erzeugt, beflecken
zu müssen, Diese mit dem Kainszeichen der Un­
bildung und Rohheit behafteten politischen Strauch­
diebe, welche jede Regung einer freien Meinung
in grenzenlose Wuth versetzt, wagen in ihrem
„blinden Fanatismus" die freche Lüge, daß ein
Lehrer (den Ramm deuten sie feige nur durch
den Anfangsbuchstaben W. an), mit dem Proteste
von Haus zu Haus gegangen sei, daß er die


[ 2023-06-29 10:40:51.626 - 19000104 - Seite 4 ]
Seit- 4
Votttbote (Wähler).
Nr. 1
Gemeinde schon der öfteren beschimpft habe,
u. s. ohne auch nur die geringsten Beweise,
für diese Anschuldigungen zu erbringen. Bei
einem anderen Lehrer wieder meinen sie, wäre
die Unterschrist überflüssig, da er in Wien wohne.
Da« ist aber eine ebenso freche Lüge, weil der
Herr in der Bahnstraße, Floridsdors wohnt. In
diesem delikaten Artikel der christlichjocialen
SchmähblatteS kommen so recht die Worte
Schopenhauer- (Eristische Dialektik) zur
Geltung; „Wenn man merkt, daß der Gegner
überlegen ist. so schweift man vom Gegenstände
der Streites ab und wird persönlich, beleidigend,
S rob. ES ist eine Appellation von den Kräften
es Geister an die der Leiber oder an die Thier-
heil. Diese Regel ist sehr beliebt, weil jeder
also auch der Herr Gussenbauer— zur
Ausführung tauglich ist und wird daher häufig
angewandt." Diese niederträchtigen Denuncianten­
sekten, die zu solchen erbärmlichen Mitteln greisen,
um einem Lehrer, der in der Ueberzeugung, das
Wohl der Gemeinde zu fördern, einen überaus
sachlichen RecurS, an dem die Wochenblatt-Sudler
nichts auszusetzen wissen, unterschrieben, zu schaden,
erregt den Zorn eines jeden gerecht Denkenden.
Die Preßhyänen vom Wochenblatte haben es
nun dem Verganef glücklich abgeguckt, wie
er sich räuspert, und wie er spuckt, sie haben aber
auch bewiesen, daß es sehr faul sein müsse im
Staate Dänemark, weil zu solchen Berzweiflungs»
mitteln gegriffen wird, daß den christlichsocialen
Machern kein Funken von Wahrheit, Kraft und
Muth innewohnt, daß sie in ihrem Ringen um
die durch Volksbetrug an sich gerissene Herrschaft
bereits die Bahnen des Verbrecherthums wandeln.
Nur noch kurze Zeit, und es wird sich wieder
das große Wort Schillers bewahrheiten:
„Es ist ein eitel und vergeblich Wagen,
Zu fallen ins bewegte Rad der Zeit."
Sylvester 1899. Den Sylvesterfeiern
drückte Heuer der angebliche Anbruch eines neuen
Jahrhundert— Willy und Papst Leo behaupten
steif und fest, ein Hundert werde mit 99 voll—
ein feierliches Gepräge aus. Dem Sterblichen
ist es nicht gar zu oft gegeben, eine Jahrhun­
dert wende mitzumachen und so wartete ein
Jeder, dem es seine physische Kraft und die
„schebbernden" Nickelmünzen im Sacke erlaubten,
das neue Jahr im G a st h a u s e ab. Aus
diesem Grunde waren auch alle Sylvesterfeier
Heuer gut besucht Von den Vereinen schoßen
wohl die „Naturfreunde" den Vogel ab,
die die Jahreswende, 80 Mann stark, in luftiger
Höhe am Bisamberg begingen. Freund U l l r a m,
dem Vater der Idee, sei hiemit gratulirt. Beim
Pechhacker und Buchberger hatte der
Verband der Arbeitervereine sein Heim aufge­
schlagen. Die Genossen S ch l i n g e r und
T a u t s i n begrüßten das Jahr 1900. Beim
Köstler hatte sich die chemische Branche Rendez­
vous gegeben und verbrachte angenehm den Syl­
vesterabend. Die Sangesbrüder vom „Lieder­
kranz" vergnügten sich im Restaurant „zur Loco»
mvtivfabrik" bei Spiel und Sang. Eine Nacht
beim Vergnügen, die beiden Feiertage fanden sich
die Genossen wieder bei wichtigen Sitzungen.
Wo ist unser Mau«, der Doctor
Knotz? Der niederösterreichische Landtag hielt
am 29. und 30. December zwei Sitzungen,
worauf er— vertagt wurde. In denselben war
nun die einzige Möglichkeit geboten, den Statt­
halter öffentlich und mit Nachdruck wegen des
Ftoridsdorfer Schulscandals zu interpelliren. Doch
„unser Mann", den Floridsdors in die Landstube
gesendet hat, damit er daselbst die Jnteresien der
Gemeinde vertrete, rührte sich nicht. Wie könnte
er sich auch unterstehen, gegen den christlich­
socialen Landesschulrath aufzutreten, da er ja als
„teutscher Mann" bloß Gott und Herrn Lueger
fürchtet. Doch sollte unsere Gemeinde nicht ohne
einen Anwalt bleiben. Abgeordneter Dr. Julius
O f n e r (Socialpolitiker) und Genossen brachten
folgende Interpellation ein: „Ist der Statt­
halter bereit, den Schulzuständen
in der Gemeinde Floridsdors die
verdiente Beachtung zuzuwenden
und den Landesschulrath zu ver­
mögen, daß er die Eröffnung der
neuen Volks» und Bürgerschule da­
selbst nicht weiter verzögere?"—
Damit man aber nicht der Meinung sei, daß
.«nser Mann", der Dr. Knotz, nichts thue, so
hat er— man höre und staune— den Statt-
Halter auch interpellirt! Die «nftage lautete:
„Waö gedenkt der Statthalter zu
thun, um die Berkehrsschwierig-
keiten auf der Augartenbrücke zu br-
heben?" Abgesehen davon, daß diese Anfrage
eigentlich den Bürgermeister Lueger rangirt,
nachdem „unser Mann" gewiß die Schneehaufen
an den Brückenköpfen gemeint hat, würde man
erstaunt fragen, was „unser Mann" mit der
Augartenbrücke zu thun hat, wenn nicht bekannt
wäre, daß Dr. Knotz mit der Dampftramway
fährt, wenn er den Landtag, resp. das Winzer-
haus aussucht. Bei seiner Wanderung zur Dampf­
tramway, die ihn in sein „liebeS" Floridsdors
zurückbringt, durfte „unserem Mann" die Au-
gartenbrücke zu eng sein. Die beste Antwort
dürfte der Statthalter „unserem Mann" wohl
geben, wenn er ihn ersucht, die Weinmarke» im
Winzerhause nicht so intensiv zu studiren. Wenn
da angesichts dieser Vertretung FloridsdorfS im
Landtage nicht allen Bewohnern unseres so stief­
mütterlich behandelten Ortes die Zornesröthe
aufsteigt, dann ist Alles vergeblich. Doch wir
haben die sichere Gewähr, daß diese verlotterten
Zustände baldigst über den Köpfen der ch r i st-
l i ch- s o c i a l e n Macher, die sich besonders
in der letzten Zeit als vollkommen unfähig er­
wiesen haben, die Interessen des Volkes zu ver­
treten, zusammenbrechen werden.
Sylvesterfeier der Naturfreunde
am Bifamberg. Viele schüttelten wohl die
Köpfe, als seitens der Führersection der Natur­
freunde die Idee propagirt wurde, am Bisam­
berge eine Sylvesterfeier abzuhalten. Und stehe
da— die kühnsten Erwartungen wurden übcr-
troffen, als sich wohl an 80 Personen einfanden,
um den Jahreswechsel auf luftiger Bergeshöhe
festlich zu begehen. Wohl war es nur ein kleines
Häuflein, als wir programmgemäß um 5 Uhr
vom Vereinslocale abmarfchirlen. doch wurde
schon in Lang-Enzersdorf die Theilnehmerzahl
durch den Anschluß einiger Wiener Naturfreunde
verstärkt, und nun ging er rüstig auf aus­
geschaufelten Wegen über Schneehalden
unserem Ziele, dem Magdalenenhos. zu. Wie
herrlich schön war die stille WinterSnacht, wie
wunderbar nahm sich die schneebedeckte Landschaft
aus, und wenn wir den Blick gen aufwärts
richteten, uns die zeitweilig durch Dunstmaffen
flimmernden Sterne an die Unendlichkeit des
Weltalls gemahnten.— Als wir dem Hofe
näher kamen, verrieth uns lebhaftes E- o-Rufen,
daß eine größere Anzahl von Naturfreunden sich
früher eingefunden hatte, und thatfächlich fanden
wir bei unserer Ankunft bereits hxn Saal von
Genossen des Arbeiter- Turnvereines und von
Naturfreunden dicht besetzt. Inzwischen kamen
immer noch neue Zuzügler, die bei Naturfreunden
übliche Fröhlichkeit kam in ihr Recht und so
verflog die Zeit in steter Gemüthlichkeit, bis die
Mitternachtsstunde uns daran gemahnte, Abschied
vom alten Jahre zu nehmen. Genoffe Stojetz
charakterisirte in kurzen Zügen die Bedeutung des
dem Ende nahen Jahrhunderts und richtete zum
Schlüsse an Alle den Appell, unserem Streben,
Aufklärung zu verbreiten, endlich zum Siege zu
verhelfen. Einige Sänger, die noch herauf­
gekommen, gaben Kampseslieder zum Besten und
Declamarionen ernsten und heiteren Inhaltes
verscheuchten jede etwaige Langeweile. Nur schwer
konnte man sich vom lustigen Reigen trennen
und nur wenige „Abstinenzler" waren es, die
um 2 Uhr aufbrachen, um zum Marktzuge
zurechtzukommen. Die weitaus größte Anzahl
blieb wahrscheinlich bis zum Morgengrauen oben.
Der Abstieg gestaltete sich durch den plötzlich
hereinfallenden Nebel etwas schwieriger, doch
noch leicht genug, um selbst die verwöhntesten
Touristen, die nur mit Tram- und Eisenbahn
an ihr Ziel gelangen wollen, vollauf zu be­
friedigen. a. u.
Schurkerei oder Mahnst«« des
„Wochenblattes"? Das professionelle Fäl­
scherblatt aus der Schwaigergaffe bringt in seiner
letzten Nummer bezüglich der gegen den Rath­
hausbau überreichten Rekurse einen Artikel, der
wegen seiner fulminanten Fälschungen und Ver­
drehungen von allgemein bekannten Thatsachen
bester wie X-Strahlen geeignet war, die Tendenz
dieses von Gemeindegeldern erhaltenen Preß-
erzeugnisses der Bevölkerung durchblicke» zu lasten.
Zum Beweise greifen wir sofort hinein in diesen
Wulst von bewußten provokatorischen Lügen;
wo man's anpackt, da ist's sehr interessant. Der
Schmutzfink schreibt: „Die beiden Juden-
zeituugen verzeichnen mit Auf­
geblasenheit die Uebcrreichung
dreier Proteste gegen den Rath-
hauSbau. Wir haben dieselben be­
reit- vermerkt. Ein Protest ent­
hielt neun Unterschriften, der andere
einundzwanzig und ein dritter gar
nur zwei Unterschriften, somit iu
Summa zweiunddreißig Unter­
schriften."— Demgegenüber stellen wir fol­
gendes authentische Schriftstück:
AuSzug aus dem EiureichuugSprstakM der
nde FloridSdorf.
Gegmftand
Protest gegen
den
Rathhaus-
bau
Gemeinde
liÄ «*»•**
20. De- Joses Kogler
crmber Redacteur
1899 und
17053 »16 ««roste«
FloridSdorf am 20. Derember 1899.
Gemeindesiegel.
Baßler.
Wer sich zu erinnern weiß, mit welch'
niedriger, teuflischer Bosheit das Heidukenblatt
den ersten Recurs sammt den Unterschriften ab­
druckte, bevor er noch die Priorität der Oeffent-
lichkeit erlangte— also zu einer Zeit, wo er
noch ein internes amtliches Schriftstück war—
um die Oppositionellen zu compromitiiren, um
sie wirthschaftlich zu schädigen, der muß die Un»
wistenheit des Denunciantenblattes angesichts der
imposanten Anzahl von Unterschriften auf den
dritten, dem Rekurse der Arbeiter, umsomehr als
jesuitischen infernalischen Tric erkennen. Wirklich»
eine Partei oder Preste, die mit solch' unsäglich
schmutzigen Mitteln arbeitet, ist auf der letzten
Stufe der Cultur und Civilisation angelangt,
und solche Factoren haben es verwirkt, anders
genommen zu werden als «egelagernde Strauch­
diebe. Aus einer Anzahl von Unterschriften die­
jenigen herauszugreifen, von denen man weiß,
daß sie an exponirten Stelle» stehen, und sie
mit cynischer Unverfrorenheit in der Oeffentlich-
keit breitzutreten, ist gleichbedeutend mir einem
räuberischen Anfall auf die Gelobörse und das
Leben eines harmlosen Spaziergängers. Wir
haben mit Spannung gewartet, ob der schwarz­
bekleckste Wisch aus der Schwaigergaste auch die
516 Unterschriften abdrucken wird. Aber das
war den Burschen, die wegen Schändung und
Eorrumpirung der Anstands- und Moralbegriffe
zur Verantwortung gezogen werden sollten, nicht
lohnenswerth. Dafür hat der erbärmliche, nieder­
trächtige Wicht, der den Artikel geschrieben,
514 Unterschriften wegescamotirt, und höhnisch
ruft er aus: Wo sind die Unterschriften der
Arbeiter? Nicht ein einziger Arbeiter hat sich
gefunden, um dem „Volksbote" Gefolgschaft zu
leisten! O, du affenlistigec Wahrheitsschmuggler,
stehst Du vor lauter Bäume nicht den Wald?
Oder leidest Du an chronischer Lügenmanie?
Wenn keines von Beiden der Fall ist, das eine
ist unzweifelhaft, daß man es hier mit einem
Menschen zu thun Hai, in dem Dummheii, Frech­
heit, List und Tücke zu gleichen Theilen vereint
vorzufinden sind.
E«dttch eine Regelung der Lehrer­
gehalte. Die Lehrerschaft hat mit 1. Jänner
das Doppelte an Gehalt— laut der Kronen-
währung bezogen. Run können die Christlich­
socialen wieder sagen: „Jetzt werden die Lehrer
aber doch genug haben!"
Rosegger- Vorlesung. Der Rudolfs-
heimer Arbeiter-Bildungsverein veranstaltet Sonn­
tag, den 14. Jänner, 2 Uhr Nachmittags, im
Hotel „Englischer Hof", Wien, Mariahilferstraße,
eine Rosegger-Vorlesung. Vorverkaufskarten zu
15 kr. sind für organisirte Arbeiter bei Genossen
Franz Eckhardts, Floridsdors l, Haupt­
straße 52, täglich von 6 bis 7 Uhr Abends zu
haben.
Bolksthüurliche Universtlätscurse.
Karten zu 26 kr. find in der Administration des
„Volksbote", Floridsdors I, Angererstraße 20,
zu haben.
Naturfreunde. Sonntag den 7. Jänner
Halbtagspartie Leopoldsberg. Abmarsch
präcise 1 Uhr Mittags vom Donauhof nach
Rußdors. Waldbachsteig—Leopoldsberg—Kloster-
neuburg (Consumvcrein), Retour per Bah».
Führer A. Cizek.
Die«ftjudil<l«M. Herr Johann Stefan
L i e b s ch. Werkleiter der Thonwaarenfabrik
L e d e r e r und R e s s e n y i, hat dieser Tage
sein 25jähriges Dienstjubiläum in dieser Fabrik
gefeiert. Die Arbeiter haben dem Jubilar eine
Dienstag fand im
Saale Bartsch eine BoWversammlnng statt.


[ 2023-06-29 10:40:51.626 - 19000104 - Seite 5 ]
Nr. 1
B-lk«b»te (Wähler).
Gerte S
«elche sich mit dem letzten verbrecherischen Bor«,
>ehen der Ehrifilichsociale«, den Personalem»
komwrnstenerzahlrrn dar Wahlrecht zu ranben
befaßte. Die Versammlung war zahlreich besucht,
und erntete der Referent Genosse Pelikan
vollen Beisall. Ueber FloridSdorser eommunale
Angelegenheiten reserirte Genosse Gchlinger
und riefen seine Ausführungen über die Wirth­
schaft der christlichsocia>en GemeinderathSmajorität
gerechte Entrüstung hervor. Insbesondere die rüden
Beschimpfungen der Arbeiterschaft durch das
„FloridSdorser Wochenblatt-, welches
sich erfrecht, die Arbeiter arbeitsscheue
Tagediebe und notorische Säufer
zu beschimpfen, entfesselten Stürme von
P suirusen. Wäre der Schreiber dieser Gemeinheit,
dieser anonyme Haderlump, anwesend gewesen,
dem Kerl wäre ins Gesicht gespuckt worden.
Zum Schlüsse meldete sich Herr Emanuel,
Redacteur der „FloridSdorser Zeitung- zum
Worte, der die Denunciation eines Lehrers in
der letzten Nummer des „Wochenblattes" besprach.
Diese neueste Schandthat der chnstlichsocialen
Sippe überschreite die Grenze aller bisher be­
gangenen Gemeinheiten. Der Vorsitzende forderte
sodann die eventuell anwesenden Gegner aus zu
sprechen und schloß die Versammlung, da sich
Niemand meldete. Die feigen Gesellen hatten sich
in das Exrrazimmer des Gasthauses zurück­
gezogen, wo sie jedenfalls über weitere zu be­
gehende Schandthaten nachdachten, das heißt,
wenn sie nicht wie der Amadeus aus der Götter­
straße, eine andere weiche Substanz im Hirnkastel
haben. Wir werden aus die Versammlung noch
zurückkommmen
Wiesenfeftkarten re. sind bis längstens
1. Februar d. I. abzurechnen.
Der Verbondsobmann.
Wieder ei« Beitrag z«m Sch«l-
feandal. Der Auflösung der systemisirten
fünften Elaste der Knabenvolksschule in Donau-
feld (Schulgasse) ist eine zweite gefolgt. Man
hat die beiden fünften Elasten der Knabe n-
schule in der Kuenburggasse zu­
sammengezogen, so daß 89 Kinder einer Lehr­
kraft unterstehen. Diese gesetzwidrige Machination>
übersteigt schon alle Grenzen. Das hiesige christ­
lichsociale Blättchen denuncirt alle freisinnigen
Lehrer, um diesen Scandal kümmert es sich aber
schon absolut nicht.
Stratze»«isdre. „Wirken Sie beruhigend
auf die Bevölkerung ein und sagen Sie, daß
w i r bestrebt sind, alles im Interesse der Ge­
meinde liegende zu thun." Diese schönen Worte
sprach unser Floridsdorfer Bürgermeister Herr
Anderer zu den Genossen S ch l i n g e r und
f> a a s, als sie den Protest bezüglich des Rath­
ausbau überreichten. Beruhigend sollen w i r
auf die Bevölkerung einwirken, wenn sich aus
Schritt und Tritt die Unfähigkeit unserer weisen
Gemeindeväter documentirt? Die Steuergelder
werden durch Prunkbauten, wie ein Rathhaus,
für eine Kirche verschleudert, während in sani­
tärer und hygienischer Hinsicht nichts geschieht.
t loridsdors ähnelt heute einem ungarischen Dorf.
er Schnee bleibt liegen, den läßt man zu­
sammenschmelzen, die Straßen gleichen einem
Meere, die Trottoirs sind mit Glatteis bedeckt
und gefährden die körperliche Sicherheit der
Passanten. Der Weg von der Mühlstraße Haus
Nr. 11 bis zum Birner, ist nur mit Lebens­
gefahr paffirbar, und bei solchen Zuständen, die
zu beheben bei einigem guten Willen eine Spielerei
wäre, soll man die Leute beruhigen. Richt wir,
nicht die Zeitungen hetzen, Herr And er er,
sondern Sie und Ihre Schildknappen selbst, weil
Sie unfähig sind, und sei es das minimalste, zu
wachen. Heraus Ihr Hoß, Gussenbauer
und Anderer aus den Cafös und Gast­
häusern, beseht Euch die Uebelstände, verlaßt
den Taroktisch und geht unter das Volk und
Ihr werdet i» alle» Tonarten, vielleicht auch von
Euren besten Freunder!« am Biertisch über Eure
Unfähigkeit schrmpsen hören. Es ist nicht genug
gethan, geharnischte Mase herauszugeben und auf die
Durchführung deS erlassenen Befehles nicht zu
schauen.
Gintzseufzer. „Heut' hat die Großmutter
wieder 40 Grad Fieber. Gebe Gott, daß sie
nicht stirbt sonst iS der ganze Carneval
wieder beim Teufel. „Sttj&eüsnsaB“.
Kenosse» verkehr«« nur in Kasshässern
«ntz Sei Ariseuren, wo m „SMftf-
Sote" anstiegt. Karossen achtet darauf
»nd «nterstSHt nicht Hure Keguer.
Gewerkschaftlicher Theil.
Zur Verkürzung der Arbeitszeit.
I n d e r Loe o m o t i v f a b r ik wurde ab
1. Jänner 1900 die neuneinhalb-
stüudige Arbeitszeit eingeführt.
Damit sich unsere Leser aber nicht täuschen,
wollen wir gleich hinzufügen, nicht die Florids-
dorfer Locomotivsabrik ist darunter zu verstehen,
sondern die Wener-Reustädter. Bei uns in der
Floridsdorfer Fabrik schuftet man noch immer
II Stunden draus los. Allerdings hat man in
der Neustadt keinen so umsichtigen Leiter, wie
die hiesige Locomotivsabrik in der Person des
Herrn Gussenbauer. Wir meinen, daß
jetzt die Concurrenzausrede für die hiesige Direk­
tion auch ausfallt, denn in der Staatsbahner,
sowie Neustädter Fabrik hat man jetzt die kürzere
Arbeitszeit. Herr Gussenbauer wird nun
wohl so gescheidt sein und einsehen, daß es doch
nur vergebliche Mühe wäre, sich diesen berech­
tigten Postulaten der Arbeiter entgegenzustellen.
Nur Umschau gehalten, der Geist der kürzeren
Arbeitszeit geht siegreich durch alle Lande. Die
Arbeiter haben ja schon wiederholt diese For­
derung erhoben. Bei dem letzt ausgezahlten
Accord konnten sie wieder deutlich sehen, was es
hilft, Tag und Nacht zu schinden. Eine der
größten Partien in der Werkstatt ist die Schrauben-
Partie, die Arbeiter dieser Partie haben nun
diesmal nur 20 P e r c e n 1 Accord be­
kommen; wie viel das bei Löhnen von 90 kr.
pro Tag angefangen ausmacht, kann sich Jeder
leicht ausrechnen. Wir haben schon oft nachge­
wiesen, daß es eine gesetzliche Verpflichtung jeder
Fabrik ist, ihren Arbeitern, bevor eine Arbeit
angefangen wird, die Preise bekannt zu geben.
Nur in der Locomotivsabrik haben die Wenigsten
eine Ahnung, was gezahlt wird, oft wissen die
Vorarbeiter selbst nichts und wenn sie es wissen,
dann wird es als Geheimniß ängstlich gehütet.
Wir ersuchen Herrn Gussenbauer, endlich
einmal nach dieser Richtung Ordnung zu machen.
Er wird sehen, so manche Differenzen können
dann ohne gegenseitige Erbitterung beigelegt
werden. Die Arbeiter, ob jung oder alt, ob
25 Jahre oder einen Tag in der Fabrik, können
wir nur immer wieder daraus verweisen, daß sie,
um ihre Interessen als Arbeiter zu waren, der
Metallarbeiter-Organisation beitreten müssen.—
Dann werden gewiß auch die Floridsdorfer Unter­
nehmer zur Vernunft gebracht werden und die
Arbeiter nicht als rechtlose Heloten behandeln.
Erste österreichische Jntespinnerei
und Webers. In der Spinnerei läßt man
nichts unversucht, die Arbeiterinnen zu provo­
ciren. Erst die letzten Tage wäre es bald zu
einem Ausstand gekommen. Grund hiezu war
folgender. Scheu beim letzten Strike war es eine
Beschwerde, daß, wenn eine Arbeiterin erkrankt
oder aus sonst einem Grunde zu Hause bleiben
muß, sie dann Monate lang warrcn kann, bis
man sie wieder nimmt. Bei den damaligen Ver­
handlungen erklärte auch der Director, diese
Dinge in Zukunft zu unterlassen. Doch siehe da,
in neuester Zeit kommt man aus die alten
Praktiken wieder zurück. Eine Arbeiterin, die ent­
bunden hat, läßt man schon Wochen lang zum
Thore rennen, ohne sie einzustellen. Zwei andere
wieder hatten eine Auseinandersetzung, es wurde
ihnen gesagt, sie sollen zu Hause bleiben, nach
Austragung dieser Sache werden sie wieder ein­
gestellt. Doch siehe da, die Geschichte war längst
erledigt, aber die Arbeiterinnen wurden nicht ge­
nommen, im Gegentheil, ganz neue kamen hinein
und die alten blieben draußen. Dies konnten sich
die Spinnerinnen nicht mehr bieten lasten, weil
sie wußten, heute mir und morgen dir. Nachdem-
die Intervention bei Meister und Director er­
folglos blieben, wandten sie sich an den General­
direktor P r a u s e. Da ihnen am anderen Tage
eine befriedigende Antwort gegeben wurde, stehen
die Spinnerinnen vorläufig Gewehr bei Fuß
und warten ab, ob die Zusage auch eingehalten
werden wird. Wie es überhaupt mit der Wahr­
heitsliebe des Herrn Directors Stacke aus­
steht, konnte Genoffe Schling er anläßlich
der Unterhandlungen beim letzten Srrike drastisch
constatiren. Getraute sich doch dieser Cavalier in
Gegenwart des behördliche« Vertreters zu sagen,
daß Maßregelungen i« der Spmnfabrik noch
nicht vorgekommen seien. Allerdings war eS ein
Leichtes, ihm das Gegentheil zu beweisen. Wir
begreifen gar nicht, daß die maßgebenden Factoren
der JuteMnnerei noch immer nicht einsehen
können oder wollen, daß eS auch i« Jntereffe
der Gesellschaft gelegen wäre, die Arbeiterinnen
nicht immer zu beunruhigen. Daß die Arbette­
rinnen die Macht der Einigkeit kennen lernten,
gibt unS die Gewähr, daß es doch noch gelingen
dürste, den Herren Vernunft beizubringen. Auch
ein kleiner Gernegroß ist in der Spinnerei, der
Schmaranzer. Bis unS mehr Raum zur
Verfügung steht, werden wir unS denselben
einmal ausborgen. An Herrn Stacke hätten
wir noch die Anfrage, warum die Uhr immer zu
Gunsten der Fabrik geht. Uns wundert, daß sich
die Fabrik nicht schämt, auf solche Art ihr
Personal all« Tage um einige Minuten zu be­
schummeln. Denn Thatsache ist, sehr oft, wenn
die Arbeiter anderer Fabriken vorüber gehen,
wird schon gearbeitet und Abends, wenn sie zu
Hause gehen, wird auch noch gearbeitet. An die
gesammte Arbeiterschaft der Spinnerei appelliren
wir. vollzählig der Textilarbeiter-Ortsgruppe bei-
zutreten, dann wird es auch ein Leichtes sein,
das nächste neue Jahr mit der Errungenschaft
des Zehnstundentaqes zu feiern.
Von der Firma Friedländer. Will
man studiren, wie weit die Arbeiter kommen,
wenn sie nicht einig sind und keine Organisation
haben, dann gehe man zum Friedländer
nach Jedleiee. Wir können ruhig sagen, das ist
die schlechteste Fabrik von Floridsdors und Um­
gebung. Löhne, wie man st« nirgends den Ar­
beitern zu bieten wagt, existiren dort. Ein
Beweis. Ein Mann ist gezwungen, um 65 kr.,
sage sünsundsechzig Kreuzer täglich
zu arbeiten. Frauen sangen mit 60 f r. an.
Da bleibt Einem der Verstand stehen, was sollen
die armen Proletarier mit diesem Gelde beginnen?
— Vielleicht stehlen oder fechten gehen? Den
gezahlten Löhnen entspricht auch die Behandlung,
die Schimpfwort« einzelner Vorgesetzter fliegen
nur so hin und her, fürwahr eine Hölle für
Jeden, den die Noth zwingt, dort zu arbeiten.
Welche Ordnung dort herrscht? Eine Sendung
Säure kam und wurde auf die Canalgrube
(Senkgrube) placirt, die Bretter brachen durch
und die Behälter mit der Säure lagen in der
Grube. Die Arbeiter hatten dann während der
Feiertage die sehr appetitliche Arbeit, die Flaschen
heraus zu fischen. In Verwendung dabei stand
auch eine Spritze der Feuerwehr Jedlesee, wir
vermuihen, daß, wenn diese Spritze von Sach­
verständigen untersucht würde, sich herausstellen
könnte, daß sie erheblich Schaden gelitten hat.
Daß der Herr Director L ö v i t ein großer
Mädchensreund ist, und als solcher von den
Arbeiterinnen gefürchtet wird, ist eine bekannte
Geschichte. Sehr nothwendig wäre einmal ein un­
vorhergesehener Besuch des Herrn Gewerbe-
Jnspecwrs. Dabei wären besonvers die Aborte,
der Kocher mit den unterwaschenen Eanälen und
die Eantine zu besichtigen. Herrn Fried­
länder würden wir ersuchen, als Chef die
Uebelstände zu untersuchen und sür sein Personal
halbwegs erträgliche Zustände zu schaffen, auch
die Geldstrafen, die häufig verhängt werden,
sind bei den niedrigen Löhnen sehr ungehörig,
denn auf dem Rücken der Arbeiter die technischen
Fehler des Betriebes auszufechten, heißt man
nicht anständig. Den Arbeitern aber tagen wir
ruhig, insolange, als Ihr so ganz willenlos ohne
Einigkeit dahin lebt, wird sich Euer Los nicht
bessern. Angeschlossen der Ortsgruppe Florids-
dorf, der Textilarbeiter, dann kann auch den
Ausbeutern an den Leib gerückt werden.
Chemische Fabrik Erzinger. Bei der
Firma Erzinger scheint nebst der schlechten
Löhne, der grenzenlosen Ausbeutung der Arbeiter
auch noch eine riesige Schlamperei zu herrschen.
Samstag, als es zur Lohnauszahtung kam, wurde
den Arbeitern verkündet, daß kein Geld da
sei, doch werde vielleicht dasselbe Sonntag
kommen. Also nicht nur, daß man die Arbeiter
die ganze Woche schindet, wenn es zur Auszah­
lung kommt, ist kein Geld da und die armen
Teufeln, die aus die „paar Retsch" warten,
können ohne Lohn heimgehen, dem Millionär
Erzinger ihre Lohngulden stunden. Wie
Viele werden Samstag Abends wegen der- Schlam­
perei— wir können nicht glauben, daß die Fa­
brik so stier ist— des neuen Doctors haben
hungern müssen? Er freilich wird nicht mtt
leerem Magen in die Flaumcn gestiegen sein.—
Wir hoffen, daß eine solche Schlamperei nicht
mehr vorkommt und die Arbeiter pünktlich ihre«
Lohn erhalten. Den Arbeitern aber möchten wir
den Rath ertheilen, sich der Gewerkschaft der
chemischen Industrie anzuschließen, dann könnte
Vieles in dieser Rackerbude, die in die Fuß­
stapfen der Berlinerblau Fabrik zu treten
scheinen will. beseitigt werden.


[ 2023-06-29 10:40:51.626 - 19000104 - Seite 6 ]
«rite 6
Partrinachrichten.
Achtung!
A n bie P. T. Abonnenten und Mehr-
abnehmer des „Volksbote"!
Ab 1. Jänner 1900 ist bei den k. k. Post-
und Telegraphenämtern die Verrechnung in
Kronen und Heller eingesührt und werden die
Konsignationen der Postanweisungen, Posterlag­
scheine nur in Kronen und Heller auszufüllen
sein, ansonsten die Aufträge von der Post nicht
effectuirt werden. Das Abonnement für den
„Volksboie" und „Neuer Volksbote" wird dem­
gemäß in Kronen und Heller umgesetzt: Viertel­
jährlich 1 K. 4 H., halbjährlich 2 K. 8 H., ganz-
jährlich 4 K. 16 H. betragen. Der „Neue Volks-
böte" allein kostet vierteljährlich 32 H., halbjährlich
64 H. und ganzjährlich 1 K. 28 H. Bei diesen
Preisen ist die freie Zustellung in das Haus mit-
inbegriffen. Beim Bezüge der Einzelnexemplare
in einer Vcrschleißstelle oder bei einem Mehr­
abnehmer ist der Preis 8 H. per Exemplar.—
Zeitungsversckleißer und Mehrabnehmer haben
25 Percent Rabatt.
Verband der Arbeitervereine Florids-
dorfs und Umgebung.
Samstag, den 6. Jänner 1900 in L- Kö ftlet’8
Gasthaus, Donaiiftlo. Untere Ziegelofengaffe, Vereins­
abend mit Bortrag von Gen. Lutz- Beginn 6 Uhr
Abends.
Donnerstag, den 11. Jänner 1900 beginnt imPrivat-
locale, Pragerstraße 4, der Fortbildung»- und UebungS-
eurS für Faulmann-Slenogravhen- Es werdeu alle
Genossen und Genossinnen, welche bereittz Curse besucht
haben, aufgefordert, sich an diesem CurS zu betheiligen-
Die BortragS- «. Unterrichtssection.
Verband der Eisen- u. Metallarbeiter.
Ortsgruppe Floridsdorf.
Jeden 1. Samstag im Monat in B u ch b e r g e r'S
Gasthaus Groß-Jedlersdorf, Baumergaffe 4, Bereins-
abend mit Bortrag; jeden 2. Samstag im Monat in
Aichenbrenner's Gasthaus, Floridsdorf, Brünner-
straße 232; jeden 3. Samstag im Monat in P e ch-
ba ck er'S Gasthaus, Kirchengaffe 89, Vereinsabenv mit
Bortrag
Einzahlungen und Einschreibungen finden außer
den drei oben benanntenLocalen noch in S t e i n i n g e r'S
Gasthaus, Floridsdorf, Schloßhoserstraße 40 und in
Köstler'S Gasthaus. Donauseid, Untere Ziegeiofen-
gaffe 10 jeden Samstag statt.
Die Genoffen wollen dieses zur Kenntniß nehmen
und die Be,ein«abends pünktlich besuchen, damit Florids­
dorf da» wieder bleibt, was eS früher war: die Hochburg
des Socialismus.
Bezirksorganifalio« Stockerau.
in den. SaaC=£ota[it&teii der L k. prio. 8tstuMalte
grotzer Arbeiter-Ball.
• Alles Nähere durch Plakate.
Achtung Ortscafliere!
Die Abrechnung für die BezirkSorganisation Florids­
dorf findet Samstag, den 6. Jänner 1900 statt. Auch wird
ersucht, die noch ausständigen Liften für die Procebkosten
abzurechnen. Der Bezirkscaffier.
Allgemeiuer Arbeiter-Turnverein i«
Floridsdorf.
lBereinslocal Jöchlinaer's Gasthaus.)
Die Uebungen find für den Monat Jänner 1900
fistirt, doch findn jeden Mittwoch eine gemüthliche Zu­
sammenkunft mit Bortrag im BereinSlocal statt
Der Vorstand.
Pretzfoud.
Von den Bediensteten deS Arbeiter-ConsumvereineS
in Floridsdors st. 2.57, die lustiae Tischgesellschaft in
Meihard'S Gasthaus, Jedlesee, Kirchengaffe 104, fl, 110,
weil die Genoffen Hacker und KormuS auch palkcherte
Lackendaticher geworden find, 37 kr.. bei der Schlußsitzung
der Fwtuionäre des ConsumvereineS des Preßfond
aedachi, fl. 1.01, Fellner 28 kr., Pich 5 kr.. Zach, Preß-
fand, 20 kr., Melichar 7 kr., zusammen fl. 5.70.
Für die streikenden Feilenhaner in
Fnrlhof.
Nachtrag Locomotivsabrtk 60 kr.
F-ahnenfond.
Gesammelt für den Fahnenwnd der Arbeiter-Ge­
sangverein in Jedlesee in Schwarz' Saallocal von einer
Tischgesellschaft fl. 1.03.
VokkAstote (Wähler). Nr. 1
Soeialdemokratischer Wahlverei«
„Vorwärts" in Floridsdorf. (Vereins-
local Joh. Stef. Liebfch Gasthaus, Florids­
dorf HI, Bahnstraße 11. Beitrittsgebühr 10 kr.
Mitgliederbeitrag 25 kr. per Monat. Einzahlung
jeden Samstag von 7— 8 Uhr Abends in der
Administration des „Volksbote". Mitgliederauf­
nahme täglich. Die Mitglieder erhalten
unentgeltlich den „Volksbote" und
„Neue Volksbote" zugestellt.
Air „Arbeittt-Icituilz" billizkr!
Ab 1. Jänner 1900 wird die
„Arbeiter-Zeitung" billiger
da der Zeitnngsstempel gefalle« ist
Die „Arbeiter-Zeitung" wird kosten:
Loco Wien und Floridsdorf fl. 1.10 pro Monat
mit Zustellung.
„„ und Floridsdorf 25 kr. pro Woche
ohne Zustellung.
„„ und Floridsdorf 27 kr. pro Woche
mit Zustellung.
Provinz fl. 1.30 mit Zustellung.
Genossen! Agitirt für die „Arbeiter-Zeitung"
und sorgt, daß dieselbe in allen Gast- und Kaffee­
häusern aufliegt.
An unsere P. T. Abonnenten. Wir
ersuchen um Einsendung der rückständigen und
Erneuerung der fälligen Abonnementsbeträge,
ebenso bitten wir bei eventuellen Wohnungswechsel
uns die geänderte Adresse bekannt zu geben.
Die Administration.
Literatur.
Die Freimauerei, ihre Geschichte, Thä-
tigkeit und innere Einrichtung (26.—30. Tausend),
ist soeben im Verlage von Joh. S a s s e n b a ch,
Berlin, erschienen. Dieses Büchlein gibt in ob­
jectiver Weise Aufklärung über den Zweck und
die Thätigkeit der Freimaueret von ihrer Grün­
dung bis zur heutigen Zeit und zieht so den
Schleier von dieser geheimnißvollen Gesellschaft,
die sich als nichts Anderes entpuppt, als eine
Vereinigung phantastischer Männer Und zu ver­
schiedenen Zeilen verschiedene Zwecke verfolgte, je
nachdem an der Spitze der Logen Personen stan­
den. Die Lecmre dieses Buches— der Preis
M. 1.30— ist allen Denen zu empfehlen, die
über die „Freimauerei" Aufklärung wollen.
Die Kunst des Alterthums. (Pademecum für
Museumsbesuchei) von Johannes Gaulke. In der Samm-
lung Saffendach ist als erstes Heft eines kw'.sthistorischen
Leitfadens „Die Kunst des Alterlhums" erschienen- Der
Versaffer bezweckt, in einer Reihe von Einzeldarstellungen
ein Gesammtbild der künstlerischen Produktion der be­
deutendsten Epochen zu geben. In dem vorliegenden Heft
hat er den Ausgang der Kunst von d:n ersten Ber­
suchen der Egypter und Babplonier bis zur Blüthezeit
der griechischen Plastik und deren Verfall in Rom in
knapper Form und stets fsffelndem Bortrag unter
Hinweis aus die Kunstlchätze der Berliner Museen
geschildert.
,,Re«e Zeit". (Stuttgart, Dietz' Verlag). Soeben
ist das 13. Heft des 18. Jahrganges erschienen- AuS
dem Inhalt heben wir hervor: Die Wende des Jahr­
hunderts.— Ausnahmerechle gegen die ländlichen Ar­
beiter in Deutschland- Bon Arthur Stadthagen.— Zur
Schularztsrage. Bon Dr- C. Freudenberg.
„SimpliriffimuS". (Verlag von Albert Langen,
Müncken, Preis 10 Pf .). Aus dem reichen Inhalt der
Nummer seien vor allem die vorzüglichen Illustrationen
von R- Wille, E. Heilemann, E- Thöny, W- Schulz
und I- B. Engt erwähnt, alle natürlich von durchweg
gulen und treffenden Witzen begleitet.
„DieWage". Herausgeber Dr. Rudolf Lothar.
Redaction und Administration: iv., Schleifmühl»
gaffe 26. Preis per Nummer 16 kr. Abonnement fl. 2.
vierteljährig.
„Doenmönte der Frauen". Herausgegeben
von Auguste Fickert, Marie Lang, Rosa Mäh­
re der. Diese Halbmonatsschrift ist zum billig»«
Preise von jährlich 3 fl. oder 18 kr. eine Nummer
in allen Buchhandlungen, In Tabak-Trafiken und in
der Administration, Wien. VI., MagdalenenstrSßc 12,
zu haben.
Driefkasterr der Redaction.
Bürgermeister. In der letzten Semeinde-Aurfchuh-
fitzuug gaben Sie dar Versprechen» den Boranschlag der
Jahres 1900 in Druck leqeu zu lasten und an die Be­
wohner zur Venheilung zu bringen. Sie haben da»
wohlweislich Unterlasten und auch ihr officieller Organ
brachte nur die tzauptfumme des Budget und gieng auf
die Details nicht ein- Warum Herr Bürgermeister?—
Germane. Sie irren stch, wenn fie glaube», daß der
Dolfi vom Piliner stch so gut genährt hat. Sein körper­
liches Wohlbefinden verdankt er den Roßmürsteln— die
andere gegessen-— Rudi von der Schwaigergafse.
Wir haben uns die angegibene Zeit, wo fie zu trefft«
sind, tn Borniert genommen. Vielleicht besuchen wir
Sie einmal Nachts,, wenn Sie gerade am beste«
dabei find, die Gewerbeordnung zu übertreten.— Ära«
Barbara P. Wir haben von der Veröffentlichung
Ihrer Einsendung abgesehen und die Angelegenheit dem
Vertrauensmann Ihres Orte» übertragen.— M. D.
Das war gewiß nicht auf den Stand gemünzt, doch läßt
sich nicht leugnen, daß es unter den Hausbesorgern grob«
Kerle gibt. Wenn wir die Christlichsocialen Schweine­
hunt e. Haderlumpen nennen so ist sicher der L-A.
Schöfiel ausgenommen und io war es auch bei
dieser Notiz. Gruß.— Pfarrer. Danken iür Ihren
Brief. Profit Neujahr! —■ Genosse Körmns. Bitten
Sie, in der Administration vorzusprechen.— A« «afere
Postabonneate«. Ab 1. Jänner entfällt die dem
Briefträger zu entrichtende Postgebühr.
Lanfteppiche
Sommerdecken. Vorhänge, Linoleum, zu herabgesetzten
Preisen.
M. Stojetz, Floridsdorf
Hauptstraße 7.
Ms-FMll
der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder mit einem Anhang, enthaltend
Bosnien und die Herzegowina, umsaßend
sämmtliche Ortschaften und Gemeinden, Guts­
gebiete rc. rc. mit Angabe der letzten Post,
des Bezirksgerichtes, der Bezirkshauptmann-
schaft, des Landes rc. rc. Zusammengestellt
nach amtlichen Behelfen von Z. Neudecker.
Wien 1895. SS0 Seiten. Cartonirt
statt st. 5'— nnr 70 kr.
MMaiilltstng aruf Infupiattai
M KllMtsch pst;
Mim, I., Schotteuring Wr. 8.
BuchdruekeiPei
W.JMM& MUH
Wien, I. Scliottenrlng S,


[ 2023-06-29 10:40:51.626 - 19000104 - Seite 7 ]
Nr. 1*' (Wähler).
Seite 7
Für den Iichcckt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Llnlmnt. Caps. emp.
i anerkannt vorzüglichste i
rmerzftillenoe ®ia«|
Watt; zum Preise von 40 ft.,§
170 K. und 1 st. vorrätig in allen g
! Apathien. Man verlange diese-§
! Äj»Ä iüickt säumt i
gefälligst stet-nur m Original- Z
staschru mit nuserer Schutzmarke Z
„AnleP'ans Richters Apotheke D
und nehme vorsichtiger Weise Z
nur Flaschen mit biefet Schutz- 1
marke «11 Original'
an.
Richters «pothekr pm
Äoldeueu Löwen-
w PORm (flljwttjUIupt ».
lOOObc Anerkennung.
Mit |£f auSge-
kaiserl. zeichnet
Bold. u. silberne Aus
ftcüungsmedaillen
Gute Uhre« billig.
Mit 3 jähr. ichristl Ga­
rantie Vers. an Private
Hub Konrad
PßHftfcik «ö S»ld-
»earrn-Gip»rth«« in
Brüx (Böhme«).
Bule Rickel-Remontoir-llhr
Echte Silber-Remontoir-Uhr
Echte Silber-Ketten....
rinßr. Dnßttlmchrr |wH» s.
. st. 3.80
. st. 5.80
. fl. 1.20
staut.
7
if
Allianz“ Lebensversicherungs-Gesellschaft
Direction: Wien, I., Hoher Markt 9.
«b- uiih «rlebensverstcherung- Mnderverstcherung
VoUrsverstcherulhg
bis 2000 Kronen gegen Wochenbeiträge von 10 Heller aufwärts.— Prospekte
und Tarife versendet kostenfrei die Direction- Auskünfte ertbeilt und Anträge
nimmt entgegen der Vertreter:
SU$in Aailft-eL, JedlerKdorf, Albengafle Rr. 1.
Agenturen:
Forstner Fr., Brünnerstratze 182; Hollubetz 31., Angererstraße 16; Küuzel».,
Angererßraße 28 und Ott Donauseld. Mühlstrahe 2.
Kunst- und Natur-
LlumelchaMung
G. Kraft, vertu. Kaufmann
(gegründet 18 x 6)
f taitelnf,Kmptßraßr Ar. 52.
!im efaenen Haust!
liefert geschmackvollen Arbeiten vo
Kränzen. Bvuqueis, Jardinisren und
Decoeationen zu mäßige« Preisen.
Eigene Särtnerei.
100 300H. monatlich h
können Personen setzen Standes
i« allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Lesterreicher,
Budapest, vin., Deutschegasie 8.
X
1
Pilsnerbier vorn Fass
aus dem bürgerlichen Brauhaus in Pilsen gelangt jeden
Donnerstag, Samstag und Sonntag im
Cafe-Restaurant Anton Wagner, 7«. L, Manel
Floridsdorf I, Angererstrasse 20
Preis per% Liter 12 kr. zum Äussciiank- Wiener Kfiehe.
■ uLimjlmj- oj m J«
\ £*—
13
Luabeu- und Mädchenkleitzer in größter
AuSwabl zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Lieferant der k. k. Staats­
beamten, Wien, 2. Bezirk, Glocken«
gasie 13. Preisliste sranco und gratis.
Hans Pabonsek
Herren- e. Damenfriseur
floridsdorf
Schlasshoferstrasse 70
empfiehlt sich bestens.
Auf Verlangen sende
rosten illustr. Preis-
ourant gratis und
sranco
I. Allg. )lbkittt-Sp«- mch Cms«-Vnm
Floridsdorf und Umgebung
registr. Genosienschast mit unbeschränkter Haskung.
Central« I: Floridsdorf, Pragerstraße 4 (im eigenen Hansej.
> krs>«ft»hiir»: Iluüsdirfi I, AsterePrngnslkiße 8 X 2 i»eigne»Asus». —Persumsstzni«III
FluidSuf, Stefmießrißes.— PoMar«iffen-Lonto 844. 1- 0.
Jt* M JESI
„ n #i• 9*“ Wg 1 (Hl
,, ,, ,.•„ 2* 00, 2*20
Frigenraffee p.Kg.„ 0*28,0*30
.,„„ .. 0*34. 0*38
Wein, Hrnrigrr per Liter 32 kr.
„ M h 40„
40
16
. 15
.14
13
60
Ausbruch, weiß. per Liter 50 kr.
„ roth„, 50,
Jedleserr Lagerbier p. L. 14„
ROlPr .0.
,» ,» 2....
», », 3..-.
Hausschmalz p. Kg.
roch
Fleisch billiger. Große Auswahl ittf fttuit- v. Wjrkwaare«
Lager sämmtlicher Mineralwäffer
Brftder Ichweng
Floridadorf, vis-a-vis dem k. fc. AmtigebHiide
empfiehlt sich den P, T. Vweinen und Geschäftsleuten zur
Anfertigung aller Arten von Drueksorten
von billigrter bjn snr elegantesten Annrtottnng.
F. Pamm
Krakau
Stradom Nr. lo.
jumammmmmmmmm.
Grosse Auswahl
Meidinger Replir-Fiillöfen
BM- n, Gnssölen, Sparherde etc.
8. Markus
BiBezxfa.aD.dlex
Floridsdorf, Hanptstrasse 17
Bettfedern s. Räumen
zu den
nachstehend billigsten Preisen.
V* kg. gut geschlissene grau... 35
bessere.. 00
is n n ii iioooui®.• »«
„„ feine Räumen 1.75
„ feinst weiss wie Schnee.. 2.25
eine gut gefüllte Buchend sammt
guter Federitten 3.00
ein schiiner Polster 05
Engeschlissene Gänse- und Enten-
Federn werden zu den besten
Preisen getauft.
Ipaz Friscteffl
Floridsdorf, Brünnerstr.278
Dampftramway-Haltestelle Amtsgebäude.
Arbeiter-Sängerbnnd .,Jodles«‘e u. VI Vereinsjahr.
Samstag, den 3. Februar 1900 in J. Schwarz’ Saaüocalitäten
iFlorid.sd.oxf H, Tjxexesiertgaase 0
Neger-Volksfest
der
Aschanti und Senegambier
mit ihren Weibern und Kindern.
Mitwirkung der beliebten Salon-Capelleßieger.
Gesang, Kaha-Ghobago-Tanz. Concert der Ascbanti-Capelle Osai-Akwari.
Grosses Festesten. Ufcas des Fetisnh Quatsohln üuafin an alle Einwohner
von Cvmassie. Anssebank von echten Palmenweinen, Kaufladen mit den
schönsten und werthvollsten Erzeugnissen aus dem Negerreiche. Aschanti-
nuss-Verkäufer Ringkämpfer Ghotu und Akwu. Duettisten Kabo und Fanti.
Grosse luxpost
BV* Tanzkränzchen. 'Vag
Anfang 7 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 30 kr., a. d. Cassa 50 kr.
Kurten im Vorverkauf sind zu htben im Vereinsloeal (Hrn. Peter Pechhacker’a Gasthaus),
bei Herrn J. Schwarz, Gasthaus, bei den Friseuren Johann Bambule und J. Kolaric*
,* und bei sämmtUehen Vercnsmitgliedern.'
W»
H
«S
□
OOOOOOO o oooo
S ucher u. Bfochiiren
■wissenschaftlicher und belle­
tristischen Inhaltes erhalten
Genossen ohne Preiser­
höhung in’s Haus zugestellt. Be­
stellungen befördert die Admini­
stration des „Volksbote“.
600000090000
Papierwaare«,
Schreib- u. ZtichWreWste»
sowie
alle ComptoirarWel
zu Haben bei
Gustav Scholz, Floridsdorf II.
Untere Pragerstraße 1185, via-«. vis der
neuen Schule.
Zeitungsverschleiß und Papiergeschäft
.
Ha» schönst* Geschenk für jeden Musikalischen. 530 KotensWcke (Klavier, Gesang etc.),
stimmungsvoller, geselligen Bedürf­
nissen angepasster Te&t, künstle­
risch illustriert. $12 S. L Quart-
bände, elegant gebunden ft 7.50.
r J)akeim i' rühmt die- ausserordent-
liehe Bedeutung“ des „tn seiner
Art ew isig dastehenden Qeschr.nk-
werkes allerersten Ranges“ Vor­
rätig in allen Buchhandlungen.
JBL. tlillger Verladt Berlin W.
«»offen untersagt nicht «nre Gegner, weiset ihre «efchäste!


[ 2023-06-29 10:40:51.626 - 19000104 - Seite 8 ]
Seite 8
(Wähler).
Nr. 1
i
Fasching 1900!
Ueberraschend reducirte Preise, besser und billiger als
überall kaufen Sie im
I
i
Floridsdorf, Heuptifraue
Grösste Auswahl in dieser Branche.
Grosses Lager in Kleiderstoffen ZU allen Preisen, wasch­
echte Mode-Barchente, Perkails und Atlas-Satine. Sämmt­
liche Confection für Damen und Kinder, sowie Schürzen
und Unterröcke. Alle Sorten Wirkwaaren, sowie Muffe,
Kappen, Woll- und Umhängtüeher. Hörern-, Damen- und
Kinderwäsche, Cravatten und Hosenträger. Schlesische
Leinenwaaren in nur guten Qualitäten. Teppiche, Vor­
hänge und Linoleum.
Beste vax fabelhaften Preisen.
1
%
i
o
\\N %..
t>XVV **
v/ f>
>X%Vs\\ %\ v°
Verband der Benossenschafts-Krankencassen Wiens
"VI/S;, J3E3CirBcliengaBB© 18-
Allgemeine Arbeiter-Kranken* und Unterstütznngsoasse in Wien
"V'I ly G^iAxxxpexxd.orfers'txa.BBe 64-
An Stelle des Herrn
Dr. Leo Knecht
Floridsdorf, Schlosshoferstrasse Nr. 70
fuugirt
ato l. aränner 1900
Herr
Dr. Rudolf Botstieber
FLORIDSDORF
EliBabethBtraaae 46.
O rclixia'tion.szeit:
halb 1 bis* Chr (Sonn- nnd Feiertage 8 bis 9 Uhr).
AVI 8 !!
Bevor Sie Ihren Einkauf besorgen,
Sie das
besuchen
Klode-Uaarenhans
W. Buchwald
Floridsdorf, Hauptstrasse Nr. 43.
Acht ung! Tausende Reste von Stoffen,
Barchente, Krettone
SO Percent unter dem Preise.
I
B.
f
Dieser Raum kostet I Krone.
2 Bauplätze
zu verkaufen in Groß-Zedlersdorf, Baumer-
gaffe und Brünnerftraße, nächst der Dampf«
rramwayhaltesteüe. Auskunft in der Ad«
ministrakios.
Erstes Wiener
Derren- n. Knaiien-Kleifier-Waareiitiatts
Hii&o Deutsch
Floridsdorf l, Hauptstrasse Nr. 51
£
03
(ZBcfee Angwrar.tra.Be-)
Lieferant des Lehrerhausvertlnes, mehrerer
Badfahrclubs und humanitärer Vereine etc.
Salon- und Jaquetanzüge fl. 20.—, Schwarze
Saceo-Anzüge (Kammgarn) fl. 12.—, Schwarze
Hosen fl. 4.—, Winterroek fl. 10.— und aufwärts.
Grosse Auswahl in Knabenanzügen.
Für Maassbestellungen grosse Auswahl in Brünner und
englischen Stoffen.
s
53«
Allpn. Rechtschutz-«. Gewerhschaftsvernn f. Oesterreich (Ortsgruppe Floridsdorf).
Samstag, den 20. Jänner 1900
ÜFretia Fr. Seurtscla. 3 SsLa.lloca.litS.lezx
Floridsdorf, Angererstrasse 18
lisenbabnerbaU
Musik der Capelle B. Bieg er.
Im Gemf thlichen ein Terzett und Geeangsvorträge, gefällige Mitwirkung de»
om M.-G.-V. „WordbahntiBaä“.
Kiirntnerquartetts“ vorn
Tanz-Arrangeur: G. Dobllnger. Anfang um 8 üfcr Abends.
Eintritt im Vorverkauf 30 kr., an der Cassa 50 kr.
-o {. Das Reinerträgniss hiesst dem Unterstütznngs-Fonde zu.
Wir appelliren an die Genossen, für dieses Fegt rege zu agifiren.
Karten im Vorverkäufe sind zu b&ben: In der Administration des „Volksbote“,
Angerers trage e 20 nvd bei den Vertrauensmännern.
D R KNECHT
ordinlrt von nun an nur: Schlossboferstr. Nr. 4 (Posthof)
Plombirungen in Cement, Silber, Gold und Porzellan.
Schmerzlose Zahnoperationen mit Coca'in und Anestil.
Nervtödten, Wurzelbehandlungen, Einsetzen (einzelner künst­
licher Kronen, Brücken und ganzer Gebisse mit oder ohne
Gaumen.
Reparaturen und Umfassung nicht passendes Gebisse.
Ordination für Frauen- und Kinderkrankheiten, für chirurgische
und innerlich Kranke
wie bisher täglich zwischen 1 und 3 Uhr.
n. IR/. X)©i>enaLlx, e
Käse-, Salami- iDelicaiessei-iaiiflliiiii
i Floridsdorf, Hau ptstras»e BTr. 24
| empfiehlt ihr reiches Lager von Klüse, Salaunü und
| Dellcatessen aller Art
§§!
HEINBICH SINAI
nFlorld.sd.orf, lEäCsLxxp-ts-tretss© 18.
I HST Grösste Auswahl *91
| von neuen Herren- und Knabenktelder, Schuhs und Wäsche
I sowie auch von Herrschaften abgelegte Herrenkleider.
1 iX Bitte Adrene («an nt beachten. SH——
fignrtbimer u. H«er»,eb»r: Fr«», Pappevvimmer- «-«mt». Redacte«: Ast«» Schitour.— Buchdruckerei! W. Jo«bi L Sohn. «im. L, Schotlrnri», S.

