
[ 2023-06-29 10:51:10.966 - 19000712 - Seite 1 ]
Kreis 8 Keller.
At«mr«k»t »it Mnkni:
Vierteljährig. ... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganziährig k 4.80
Administration:
Kkoridsdorf, Angererstraße
Ar. 24.
Inserate «ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Kreis 8 Keller'.
Ad«»»k»k«t «it Ilse,»,,,:
vierteljährig .... X 1.20
halbjährig k 2.40
ganzjährig K 4-80
Redaction:
Akoridsdorf, Angercrstraße
Ar. 24.
Socialdemokratisches wrga- fiir dir Interessen des arbeitenden
Kolke» im viertel «ater dem Maal,»rt»b-rg°. «„«.in,j°d-»D-»»<-«.g.
Kummer 21
Atoridsdorf, 12. Juki 1900
y. Jahrgang.
Üllff, Arbeiter, Patteigenofen!
Der Reichsrath ist heimgeschickt, und der Ab-
solotismus hebt von neuem seine Herrschast an.
Es ist ein Jahr her, daß der stürmische Ruf
dmch alle Lande ging: der§ 14, dieser Hebel,
mit dem man die verbriefte und beschworene Ver­
fassung aus den Angeln hebt, müsse abgeschafft
werden, das Regieren ohne Parlament müsse
endlich ein Ende nehmen. So aber haben die
privilegirtcn Abgeordneten den Willen des Volkes
befolgt, daß sie alle ihre Anstrengungen darauf
gerichtet haben, das Abgeordnetenhaus in dem
regelmäßigen Gange seiner Thätigkeit zu lähmen,
die Schließung des Reichsrathes zu erzwingen
und die Regierung zur absoluten Herrin über den
Staat zu machen. Das Parlament ist nun todt.
Die es aber erschlagen haben, die die Völker der
obersten Vertretung ihrer Bedürfnisse beraubten,
die es auf dem Gewissen haben, daß die dringendsten
und wichtigsten Aufgaben unerfüllt bleiben müssen:
die Tvdtengräber des österreichischen Constitutivna-
lismus sind die privilegirtcn Chauvi­
nisten, die gewissenlosen uud fri­
vol e n P a r t e i e n, die die nationale Entwick­
lung zum Sport erniedrigen und in ihrem Ueber-
muthe der höchsten Interessen der Gesammtheit
leichtfertig spotten. Der verblendeten Hoffart der
Chauvinisten haben es die österreichischen Völker
zu danken, daß das Parlament noch einmal heim-
gejagd werden konnte und wieder der Absolutismus
das Regiment in die Hand bekommt.
Deshalb klagen wir, die Vertreter des arbei­
tenden Volkes, der Schuld an den entsetzlichen
Wirren dieses unseligen Staates die n a t i o n a l e
Bourgeoisie an. Für den Zusammcnbruch
des Parlaments trägt sie die Verantwortung; sie
ist es, die den Absolutismus die Wege freigemacht
und deren kurzsichtiger Starrsinn und vermessener
Hochmuth die Uebermacht der wechselnden Regie­
rungen begründet hat. Obwohl sie dreißig Jahre
in Oesterreich unumbeschränkt geherrscht, ha tsie es
doch nicht vermocht, in das Chaos der nationalen
Ansprüche Ordnung und System zu bringen. Statt
die gebundenen Kräfte der Völker zu entfesseln und
sie nutzbar zu machen dem Fortschritt der Gesammt-
heil, haben diese falschen Nationalen den
nationalen Vortheil nur in der Schädigung der
national Fremden erblickt, haben sie Kraft und
Scharfsinn nur für die Zwecke des n a t i o n a l e n
Hasses aufgeboten. Das Ergebniß dieser von
falschen Voraussetzungen ausgehenden wie auf
falsche Ziele gerichteten Politik liegt nun vor aller
Augen: Es ist der Bankerott des Privilegicn-
parlaments und seine logische Folge: Der Abso­
lutismus! Ihr Parlament ist es, daß nun so
scheußlich zugrunde gegangen ist, und sie selbst,
die es sich zum eigenen Nutzen eingerichtet, sind
fie es, die es ruinirt haben! Einmal rissen es die
Deutschen in Fetzen, ein andermal die Czechen!
Und immer war die Ursache eine Streitfrage, die
auch in Frieden zu schlichten gewesen wäre, wenn
nur die Parteien einen Funken guten Willens
besäßen; immer war es sinnlose Wnth, frcvlerischer
Uebermuth, die zu jener gräßlichen Selbstvernichtung
geführt haben, deren erschütterte Zeuge» wir nun­
mehr volle drei Jahre sind! Die nationalen
Chauvinisten vermcffen sich mit dem Parlament
so zu verfahren, als ob die Volksver­
tretung nur für. sie da wäre, fie
wirthschaften mit dem Staate, als ob er nur
ihretwegen bestünde. Ihre kleinlichsten,
so oft nur einer böswilligen Laune entspringenden
Streitigkeiten setzensie über den Staat,
der doch die Zusammenfassung der Interessen aller
Volksclassen sein muß, und auf den alle Volks­
classen das gleiche Anrecht haben. Der freche
Uebermuth dieser entarteten Nationalen hat den
Zusammcnbruch des Parlaments verschuldet und
vor dem Richtcrstuhle der unbefangenen Oeffent-
lichkeit klagen wir die Frivolen aller Völker als
die Verderber des St.wtes an!
Niemand ist so berechtigt, dieses Urtheil zu
sprechen, als die Vertreter der arbeitenden Classen,
die Abgeordneten des Proletariats. Nicht aus
Mangel an nationalem Empfinden, wie ihre Gegner
sie verleumden, ist die Socialdemokratie Gegnerin
des verwüstenden Chauvinismus, sondern sie ist
es und muß es sein, weil ihr nationales Em­
pfinden reiner und edler, echter und gewissenhafter
ist als das jener Coterien, die den nationalen
Gedanken als ein Monopol usurpiren, ihn zu
kleinlichen Parteivortheilen ausnützen möchten.
Wie der geschichtliche Bei us der Socialdemokratie
darin besteht, der Welt eine Ordnung zu geben,
in der jedem menschlichen Wesen die Freiheit der
vollen Entfaltung gesichert ist, jedes die in ihm
schlummernden Fähigkeiten ungehemmtzu entwickeln
vermag, so will und strebt die Socialdemokratie
auch für jedes Volk die unbeschränkte Freiheit
seiner nationalen Entwicklung an. Wie es auf
dem letzten Parteitage der österreichischen Social­
demokratie von den Vertretern der Arbeiter aller
Zungen verkündet worden ist: Die Social­
demokratie erkenntdas Recht jeder
Nationalität auf nationale Exi­
stenz und nationale Entwicklung
feierlich an; was sie von den nationalen
Geschäftspolitikern jedoch scheidet und unterscheidet,
ist die weitere Erkenntniß: Daß die Völker
jeden Fortschritt ihrer Cultur nur
in enger Solidarität miteinander,
nicht im beharrlichenStreit gegen­
einander erringen können. Was die
Socialdemokratie als Lebensbedingung der Ent­
wicklung ihrer eigenen Classe sowohl wie aller
Classen des modernen Staates festgestellt hat, das
ist in anderer Alt durch die dreijährige staatliche
Krise zur vollen Unumstößlichkeit bewiesen. Der
Krach des Parlaments, die Sistirung der Ver­
fassung, die Wiederaufrichtung des Absolutismus,
diese grauenhaften Merkzeichen eines faulenden
Gemeinwesens ziehen die Bilanz der
schrankenlosen Herrschaft des Chau­
vinismus, der den Staat zu einem Spielball
seiner Launen so gemacht hat, daß das Parlament,
das sonst die Verkörperung des freien Willens
des souveränen Volkes ist, in Oesterreich zu einer
elenden Posse herabgewürdigt wurde, die uns vor
allen gesitteten Völkern mit unauslöschlicher
Schmach bedeckt.
So kann es nicht weitergehen,
so darf es nicht weitergehen. Die
Völker sind des gewissenlosen Spiels mit ihren
lebendigsten Sorgen, mit ihren gewichtigsten
Interessen, mit ihren Rechten und Forderungen
über und über satt. Die besitzlosen Volksclaffen
brauchen ein Parlament und wollen ein
Parlament, und seierlich und entschieden erheben
sie Protest gegen den vermessenen Uebermuth der
chauvinisten Parteien, die drei Jahre hindurch den
Reichsrath verwüstet haben und kein. Bedenken
trugen, ihn um nichtiger Demonstrationen willen
in die Lüift zu sprengen. Die Noth der Zeit steigt
ewaltig an, es fehlt in Oesterreich an allen
irden, die Hoffnungen weiter Volkskreise richten
sich aufs Parlament, das Hilfe bringen kann
und soll. Und das Parlament tritt zusammen:
Statt aber fruchtbare Arbeit zu thun, im Dienste
der Allgemeinheit zu schaffen und zu wirk n, ver­
bringt es die Zeit mit schalen Spässen, wird es
eine Beute der Zerstörungswuth des ungezügelten
Chauvinismus! Welch' grimmige Enttäuschung
war es doch diesesmal! Nicht einmal das N e u n-
stundengesetz fürdieBergarbeiter,
zu dem sich das Abgeordnetenhaus im Frühjahr
in feierlicher Weise verpflichtet hatte, ist fertig
geworden! In der dunklen Grube, tief im Innern
der Erde, lebt der Bergmann sein qualvolles
Leben. Der heldenmüthige Kampf, den die Berg­
arbeiter geführt, ist fruchtlos geblieben; die Ar­
beiter waren zu schwach, um die Herren der
Gruben niederzuringen. Aber sie verzagen nicht,
denn es hat ja die Volksvertretung ihre Hilfe
versprochen, das Parlament hat gelobt, das zu
geben, was die Hartherzigkeit der Unternehmer
verweigert hat. Und sie warten und hoffen aufs
Parlament. Und nun vernehmen sie, daß das
Parlament die feierliche Zusage gebrochen, daß
es nicht dazu gekommen ist, sich mit den Mrg«
der Bergarbeiter zu beschäftigen, weil sich die
verruchten Narren über eine fast formale Streitig­
keit nicht einigen wollten! Die Empörung der
Bergarbeiter ob der schamlosen Gewissenlosigkeit
der chauvinistischen Parteien ist die Empfindung
aller Arbeiter in Oesterreich, ist die Empfindung
aller zurechnungsfähigen, aller ernsten und sich
der Verantwortung für ihr Thun bewußten
Leute. Der chauvinistische Uebermuth muß ge­
brochen werden, Staat und Parlament dürfen
nicht länger der Spielball eines ins Fratzenhafte
verzerrten Hochmuthes der nationalen Coterien
sein, zur Lenkung des Staates muß das Volk
angerufen werden, das Parlament muß die Ver­
tretung der auf ernste Ziele gerichteten Bolks-
massen werden!
Es muß anders werden! Das Volk
will es, der Staat braucht es und die Zeit ver­
langt es. Oesterreich ist nur zu helfen durch
die Vertiefung seiner Grundlagen, durch die un­
mittelbarste Verknüpfung der staatlichen Bedürf­
nisse mit den Interessen der Völker. Wenn der
Staat eine Organisation bleibt gegen die Be­
dürfnisse des Volkes, so muß er zu Grunde
gehen; wenn die Völker in dem Staate den
feindlichen Gegensatz ihrer Wünsche und Hoff­
nungen ersehen, so müssen sie an dem
.Staate verzweifeln.— Der nationale
Streit kann von Oesterreich nur genommen wer­
den, wenn die nationalen Fragen aufhören, das
Gezänke eines beschränkten Jntereffenklüngels zu
sein, wenn sie zu einer Angelegen­
heit des gesammten Volkes werden.
Nur dann ist eine Lösung der sprachlichen Wirren
möglich, wenn jene Schichten Einfluß gewinnen,
die eine Lösung wollen, die ein
Parlament wollen, die die Entwick­
lung wollen. Der Uebermuth der Pseudo-
nationalen ist nur zu zügeln, wenn den breiten
Volksmassen der freie Wettbewerb um die poli­
tische Macht nicht künstlich verkümmert wird,
wenn die politischen und nationalen Kämpfe aus
die Grundlage des gleichen Rechtes gestellt wer­
den. Nicht die nationalen Fragen— ihre
Ausartung und Entartung istOester-
reichs Unglück. Von einem national nicht
einheitlichen Staate sind nationale Fragen nicht
zu trennen; sie sind ein Product dieses Staates


[ 2023-06-29 10:51:10.966 - 19000712 - Seite 2 ]
Seite 2.
Vottsbote (Wähler)
Nr. 21
und sind der österreichischen Völker trauriges Ge-
schick. Aber die grauenerregende Verrohung der
nationalen Kämpse, ihre Verzerrung und Vrr-
giftung, die Uebertriebenheiten und Gehässigkeiten j
— mit anderen Worten: der Chauvinis­
mus ist zu überwinden! Aber er ist
nicht zu überwinden durch salbungsvolle Reden,
wie sie der unentschlossene Herr v. K ö r b e r so
leidenschaftlich liebt, durch keine noch so erbau­
lichen Ermahnungen. Er ist nur zu über­
winden durch das Volk! Das Volk
muß zu Worte kommen, nur dann wird in
Oesterreich wieder vernünftig und ernst gesprochen
werden!
Die Zeichen der Zeit sprechen eine laute
und deutliche Sprache, aber die bürgerlichen Par­
teien. die Nutznießer der herrschenden Ungerech­
tigkeiten. wollen sie nicht verstehen. Verständniß­
los und empfindungslos steht dem schweren Pro­
blem auch die Regierung gegenüber. Nur
die Kraft des Volkes kann dieLage
wenden, nur von ihr kann die Ret­
tung kommen. Nur ein Mittel gibt es,
um den Verfall des Staates aufzuhalten, den
nothwendigen Fortschritt auf allen Gebieten fzu
begründen: daß dem Volke gegeben
werde, was dem Volke gehört. Nur
eine Reform kann Oesterreich retten: das all­
gemeine, gleiche und direkte Wahlrecht, das
den nationalen Phantasien Ernst einpaukt, den
Abgrund zwischen Staat und Volk schließt und
den an der Entwicklung am meisten interesstrten
Classen Einfluß gibt! Nur diese That kann
nützen, alles Andere ist abgeschmackte Quacksal­
berei, die das Uebel noch schärsen, den kranken
Staat noch mehr herunterbringen würde.
Wähler Oe st erreich s, Arbeiter
und Parteigenossen! Der Augenblick ist
gekommen, wo das Proletariat, das in der Ge­
schichte schon so oft die Wege dieses Staates be­
stimmt hat, sein ernstes Wort sprechen
muß. Wir könnten sehr gleichmüthig zusehen,
da die berühmte „Großmacht" zu Grunde geht,
aber wir wollen nicht mit ihr zu
Grunde gehen. Wir wollen in diesem Meer
von Elend und Schande nicht verkommen, son­
dern vorwärtsschreiten aus der Bahn unserer ge­
schichtlichen Entwicklung. Wir wolle» also. daß
die Versumpfung aller Fragen, die Ertödtung
aller Kräfte aufhört, und für dieses Wollen
setzen wir unsere ganze Energie
e i n. Für sich wollen dir Arbeiter das allge­
meine und gleiche Wahlrecht, und für den Staat
wollen sie es. Es ist aber keine bloße theore­
tische Erkenntniß, die die Socialdemokratie aus-
spricht, wenn sie auf die Nothwendigkeit einer
Reform der Grundlagen dieses Staates, auf die
Unerläßlichkeit der Wahlreform hinweist, sie er­
klärt es nicht bloß als Wahrheit, sondern
vor Allem als eine Forderung. Und
sie ist entfchlosien, für diese Forderung ihre
ganze Kraft, ihre ungebrochene, so oft erwiesene
Entschlossenheit einzusetzen. Der Ruf muß
das ganze Land durchhallen, der
Ruf, der zusammenfaßt, was der
Staat so braucht wie das Volk, der
Ruf: Weg mit den Privilegien!
Heraus mit dem allgemeinen, gleichen und
direkten Wahlrecht!
Der Socialdemokratische verband des österreichischen Abgeordnetenhauses.
Die Gesammtparteinertretung der österreichischen Socialdemokratie.
Streiflichter.
Iie politische Lage in Oesterreich.
8 14.
Herr Dr. Carl L u e g e r hat vergangene
Woche FloridSdors passirt und den Schulbrüdern
in Strebersdorf einen Besuch abgestattet.
Der geniale Reichsrathsabgeordnete Herr
Hermann B i e l o h l a w e k wurde zum Secretär
der Kaiser Franz Josef-Jubiläumsstiftung er-
nannt.^
Stadtrath H r a b a hat für das Arran­
gement des Huldigungsfackelzuges bis heute noch
keinen Orden bekommen.
Die hohe Regierung hat das allgemeine,
gleiche und direkte Wahlrecht— noch nicht ein­
geführt.
Herr v. Körber ist noch immerMunster-
präsident von Oesterreich.
Eine Falle für Landarbeiter. Das
Arbeitsam! in Ulm erklärt sich durch eine Pu-
blication in den Münchener „Neuesten Nach
richten" bereit, dem Mangel an landwirthschaft-
lichen Arbeitern bei einigem Entgegenkommen der
Landwirthe der Umgebung durch Hcrbeiziehung
von Arbeitern aus derSteiermark und.aus
Nieder- und Oberö st erreich abhelfen zu
wollen. Uns scheint es nicht gerade die Aufgabe
eines Arbeitsamtes zu sein, durch Herbeiziehung
fremder Arbeiter die Löhne der einheimi­
schen Arbeiter zu drücken. Uebrigens dürfte
der gute Wille des Ulmer Arbeitsamtes wenig
nützen; denn es werden sich schwerlich Arbeiter
in Nieder- und Oberösterreich und in der Steier-
mark finden, die um einen Schundlohn nach
Baiern gehen, um sich dort ausbeuten zu lassen.
Bekanntlich hat man es in Baiern schon mit
italienischen und schwedischen Ar­
beitern versucht, und selbst diese, die so bedürf-
nißlos sind, sind nur einmal hineingefallen
und ein zweitesmal nicht mehr gekommen. Die
Löhne waren zu schlecht.- Die österreichischen
Landarbeiter, die gewiß nicht weniger An­
sprüche machen als die bedürfnißlosen Italiener»
würden daher sehr enttäuscht sein, wenn sie nach
Baiern kämen. Sie werden sich aber nicht ver­
locken lassen.
Das Blutopfer des Bureukrieges.
Von Zeit zu Zen verösienllichr das englische
Kriegsamt eine Zusammenstellung der Verluste,
welche der Kampf in Südafrika gekostet hat. Die
letzte Mittheilung dieser Art schließ! mit dem
9. Juni ab und enthält folgende Zahlen:
25 l8( 235) Todte.
11.405( 841) Verwundete,
614( 63) Vermißte,
4758( 200) Gefangene,
3721( 112) an Krankheit Gestorbene,
58(—) Verunglückte,
11.171( 604) Heimgesandte Invaliden.
Kranke und Unbrauchbare
"34 245 (2055).
(Die eingeklammerten Ziffern betreffen Officiere.)
Hiezu treten gegen 40.000 Mann, die krank
noch >n den vielen Lazarethen liegen, völlig Er­
schöpfte, an Epidemien u. s. w. Erkrankte, ferner
gegen 1000 Mann, die inzwischen, namentlich
durch de Weis erfolgreichen Kleinkrieg, nach
dem 9. Juni gefangen wurden, 800 Mann an
! Todten und Verwundeten seit diesem Termin,
l und gegen 5000 Civilfreiwillige (Kimberley und
! Mafeking wurden sehr wesentlich durch sie ver­
theidigt): Troßknechte, Treiber und Schanzarbeiter,
die Alle nach englischer Gepflogenheit als Krieger
nicht berechnet werden, aber eben auch fielen,
verwundet wurden oder erkrankten. Das ergibt
die gewaltige Gesammtzahl von 81.045 Mann,
welche der Burenkrieg der einen Partei, den Eng­
ländern, bisher kostete.
Wieder Zwei. Für das Treiben der
klerikalen Parie, ist eine Reihe von Details
charakteristisch, die anläßlich eines Processes eines
Schweinepfaffen aus Schivabsohen, namens L o h-
müller, bekannt geworden sind. Im Oktober
vorigen Jahres wurde in Kaufbeuren in Baiern
eine „Volksmission zur Rettung der Seelen" ab-
gehallen. Kurz vor Schluß der Feier verbreitete
sich das Gerücht, der Pfarrer von Schwabsohen
sei verhaftet worden, weil er im „Hotel Hirsch",
wo er übernachtete, dabei ertappt wurde, a l s
er an einem Knaben einSittlich-
keitsverbrechn beging. Der hochwür­
dige Herr war mit dem Knaben nach Kaufbeuren
gekommen, angeblich um mit ihm an der Mission
theilzunehmen, in Wirklichkeit aber offenbar, weil
er hier eine Gelegenheit zu finden hoffte, um
seine schweinischen Gelüste zu befriedigen. Die
Presse von Kaufbeuren schwieg den Fall todt
und die Missionäre hatten keine Zeit, über den
Sündenfall ihres College» Betrachtungen anzu­
stellen. Mußten sie doch das Volk über die
Religionslosigkeit und unsittliche „freie Liebe" der
Socialdemokratie aufklären. Als man aber trotz­
dem ganz öffentlich von der Affaire sprach, wurde
erklärt, es sei Alles nicht wahr. So kam die
Geschichte allmälig in Vergessenheit. Umsomehr
überrascht waren die frommen Kaufbeurer, als
sie erfuhren, daß der Pfarrer L o h m ü l l e r
vom Landgericht in Kempten wegen fortgesetzter
Sittlichkeitsverbrechen zu anderthalb Jahren
Gefängniß verurtheilt wurde.- Wie die „Ost­
deutsche Rundschau" berichtet, wurde der Priester
Georg C h a b a t vom Kloster der Herz Jesu-
Jubiläumskirche in Innsbruck Donnerstag
Abends wegen Verbrechens derUnzucht
wider die Natur verhaftet.
Wiener Boxer. Sonntag, den 8. Juli
Nachts provocirien einige Biehtreiber, bekannte
christlich-sociale Ordner, in Jnzersdorf bei Wien
einen furchtbaren Exceß, in dessen Verlaus sieben
Personen mehr oder minder schwer verletzt und
eine, der Jngenier Emil K o r s ch a k, todt auf
dem Platze blieben. Der Ingenieur Emil Köl­
sch a k, der erst jung verheiratet und Vater von
zwei Kindern ist, war an dem Streit ganz un-
betheiligt; er kam, von dem Lärm angelockt,
herbeigeeilt, um die Ursache zu sehen, als er|
plötzlich von einem ihm entgegeneilenden Mann,
dem Viehtreiber Josef Koller, drei,Stiche in
den Hals empfing, wovon einer die Schlagader
durchschnitt und den Tod herbeiführte. Der Vieh-
treiber stach wie wüthend herum und verletzte
noch mehrere andere aus einem nahen Wirths­
haus aus Neugierde herbeigeeilte Personen sehr
schwer. Der Gendarm, der ihn festnehmen wollte,
wurde ebenfalls an mehreren Stellen erheblich
verletzt; schließlich wurde der Unhold von den
Säbelhieben des Gendarmen selbst schwer ver­
letzt und mit ihm auch seine Complicen über-
wäitigl. Und da wundert man sich noch immer
über die Greuelthaten der chinesischen Boxer, als
wenn nicht Wien selbst ein großes Heer von
Boxern— die Christlich-socialen— hätte. Die
Boxer und unsere Christlich-socialen haben doch
eine markante Eigenschaft gemein: Beide sind
roh, grausam und hetzen in der blutrünstigsten
Weise gegen Fremde und Andersgläubige. Die
chinesischen Greuel auf Wien— gegen die Juden
verpflanzt, das wäre— wie man sagt— ein
Fressen für die Oberboxer Schneider rc.
Warnung! Unser Bruderblatt, der „Volks­
wille" in Fatkenau, veröffentlicht folgende saty-
rische Warnung: „An alle Gewerbetreibenden in
Carlsbad Wie aus den Tagesblättern ersichtlich
ist, befindet sich seit 24. v. M. ein gewisser
Milan, der früher die Stelle eines Königs in
Serbien inne halte, gegenwärtig aber beschäf­
tigungslos ist, sammt Gefolge in Carlsbad und
ist im „Hotel Pupp" einlogirt. Da es wieder­
holt vorgekommen ist, daß der obgenannte
Milan Schulden macht, ohne dieselben zu be­
zahlen und die österreichischen Civilgerichte des­
halb in Anspruch genommen werden mußten, so
werden hiemit die Gewerbetreibenden und ins-
besonders die Hoteliere von Carlsbad in ihrem
eigenen Jntereffe nachdrücklichst gewarnt, dem
genannten serbischen Ex-König Milan irgend­
wie etwas zu borgen. Zwei Wiener Gewerbe­
treibende."— Man sieht, dieser gewesene König
wird bei uns in Oesterreich verdammt wenig ge­
achtet. Der Kerl hat eben schon zu viel auf
dem Kerbholz.
Zur chinesischen Kruge.
Die Regierungen aller Länder gaben sich
vor Wochen alle Mühe, die chinesische Frage so
unscheinbar als nur möglich gelten zu lassen.
Erst nannte man sie. die schon den Charakter
eines werdenden Krieges angenommen, schlechtweg
„chinesische Wirren", „Unruhe in China",
„Fremden- und religionSfeindliche Bewegung in
China" u. f. w. Später, als die Flammen des
Krieges hell aufloderten, daS fanatiflrte Volk im
Vereine mit chinesischen Truppen ansäffige Fremde
zu Hunderten niedermetzelten, alle Gesandtschasts-
gebäude in Peking belagerte» und zum Theil
verbrannten, die Telegraphenverbindunge» zer­
störten, Wasserstraßen zum Theile schwer, zum
Thelle ganz unpaffirbar machten, sprach man von
einem „Boxeraufstand", der riesige Dimensionen
angenommen habe, gefährlich zu werden droht
und nur durch energisches Vorgehen der „ver­
einigten Mächte" niedergerungen werde»
könne.
„Bereinigte Mächte!" Es wäre ja sehr
hübsch und den Ansprüchen der Zeit entsprechend,
wenn die Mächte „einig" wären in Fragen, die
von weitestgehender Wichtigkeit und von deren
Lösung dar Wohl der Wehe der gesummten
12 August Iahrrerr-Enlhirltung -es Arbeiter-Sängerbundes „Donaufeld".
**


[ 2023-06-29 10:51:10.966 - 19000712 - Seite 3 ]
«r. 21
vott»b»te (Wähler).
Seite 3
Menschheit abhängig ist. Der Krieg in
China ist eine solche Frage und
seine Lösung ist Friede oder Welt»
krieg! Kann man aber angesichts der fort­
währenden Eifersüchteleien der europäischen Mächte
von einem „guten Einvernehmen",' einem
„geeinigten Vorgehen" in dieser Frage sprechen?
Sind denn nicht die Interessen in China jeder
einzelnen Macht dergestalt, daß ein „geeinigtes
Vorgehen" und „gutes Einvernehmen" vollkommen
ausgeschlossen ist? Betrachten wir uns beispiels­
weise die internationalen Verhandlungen der
Diplomaten über die Vergebung des Mandates
an eine Macht (Japan war in Aussicht genommen),
die die Ausgabe gehabt hätte, den Frieden in
China so rasch als möglich und allein herzu­
stellen. Nach tagelangen sinnlosen, diplomatischen
Verhandlungen, während welcher Zeit die ärgsten
Greuelthaten von chinesischen Truppen an an­
sässigen Fremden verübt wurden, war man nicht
um Haaresbreite der Einigung der Mächte näher
gekommen; im Gegentheil, die Uneinigkeit der
Mächte wurde noch viel größer und das Ende
der diplomatischen Verhandlungen ist, daß alle
Mächte ohne Ausnahme, Rußland allen voran,
die Kciegsrüstungen und Mobilmachung von
Truppen mit allem Eifer betreiben. Man sollte
meinen, angesichts der drohenden Gefahr für den
Weltfrieden wäre in diesem Falle das einzig Ver­
nünftige gewesen, wenn alle Mächre zusammen
Japan als der China am nächsten gelegenen
Macht den Auftrag gegeben hätten, die Ruhe
und den Frieden in China allein herzustellen.
Aber nichts von alledem. Die Furcht jeder ein­
zelnen Macht vor der anderen, diese oder jene
könnte Vortheil ziehen aus der momentanen
Wirrniß, läßt ein einiges Vorgehen der Mächte
niemals hoffen.
So lange es „Mächte" und „Diplomaten"
gibt und kein freies und gleiches Volk, wird der
wahre Friede nicht zur Geltung kommen. Be­
zeichnend für das „gute Einvernehmen" der
Mächte in der chinesischen Frage ist folgender
Auszug aus einem Artikel des in Rußland er­
scheinenden „S wet". Dieser schreibt:
„Freiwillig wünschen wir
nicht zu Gunsten Europas mit dem uns
jetzt befreundeten mongolischen Volksstamme
zu kämpfen. Die russische Gesellschaft weiß,
daß der Russe zu sterben versteht und der
ganze Schrecken über die Verluste bei Taku
beruht nicht in diesen Verlusten, sondern
in dem Schmerz, welchen der f r u ch t-
lose Tod für eine fremde und viel­
leicht uns feindliche Sache erregt.
Feuilleton.
Bauernsclaverei in Galizien.
(Schluß.)
Die Vorschriften des Feldgesetzes werden in diesen
Gegenden auch von allen anderen Gutsbesitzern gar
nicht beobachtet. In Niwra zum Beispiel wurden
einmal drei Stück Bauernvich von einem Feldhüter
auf dem herrschaftlichen Stoppelfeld betreten und
in Pfand genommen; dafür mußte der betreffende
Bauer 30 fl. ö. W. als Strafe und Entschädigung
bezahlen, und zwar nach der ganz willkürlichen Be­
stimmung des Gutspächters Jung ohne Anhörung
der Scbätzleute und des Gemeinde-Amtes, an die der
betreffende Bauer appellirte: sonst wollte ihm der
Gutspächter das unentbehrliche Vieh gar nicht frei-
laffcn! Auf die Anfrage, warum Herr Jung so hohe
und zum wirklichen Schaden in keinem Verhältniß
stehende Entschädigungen fordert, hat er die stereotype
Antwort: „Mir hat es der Gutsherr Graf B a w-
r o w s k i anbefohlen, und würde ich etwas nachlaffen,
so müßte ich diesen Nachlaß laut des von mir ge-
schloffenen Pachtvertrages dem Gutsherrn aus eigener
Tasche bezahlen."
In Babincc hatte einmal eine Bauersfrau ihren
zwei Angehörigen, die auf dem herrschaftlichen Felde
arbeiteten, die Kost in's Feld zugetragen, und da diese
Arbeiter in verschiedenen Rieden beschäftigt waren,
ging sie, um sich den Weg abzukürzen, aus das andere
Feld durch den herrschaftlichen Wald; dafür wurde
sie vom Waldhüter mißhandelt, gepfändet— und
ihren beiden Arbeitern wurde zur Strafe der Lohn
nicht ausbezahlt.
In den Gemeinden, wo keine Gemcindeweide
besteht, hat der Gutsbesitzer beinahe die Hälfte der
Arbeiter ganz umsonst, indem er für jede Betretung
*) Interpellation des Abgeordneten Jarossewitsch
am 7. Juni 1900.
Genosse»,
Es war uns schmerzlich, daß unsere
Seeleute ihr Leben für die In­
teressen der Deutschen und
Engländer ließen, d. h. denjenigen,
welche unser Einfluß in Osten stört,
welche immer gestrebt haben, Zwist in unsere
alte Freundschaft mirEhinazu
tragen. Für sie ziemt es sich nicht,
auch nur einen Tropfen Blut zu
vergießen, weil der Lohn für unseren
Dienst_ irgend ein Vortheil für die
Deutschen oder Briten auf K o st e n
uns er es Vortheiles sein wird.
In China werden wir nur in unseren
und den chinesischenJnteressen
arbeiten, aber nicht für die In­
teressen anderer Länder und
Völker!"
Ein anderes russisches Blatt, die „M o s k.
Wed.", wieder wittern englische Intri­
guen hinter den ostasifchen Wirren und lassen
sich wie folgt hören:
„Erst vor nicht langer Zeit hat die
englische Presse darauf hingewiesen, daß
Rußland mit der Beendigung der sibirischen
Bahn zur präponderirenden (tonangebenden)
Macht in Asien werde und die Mächte un­
verzüglich Maßregeln zum Schutze ihrer
Interessen treffen mußten. Andererseits haben
englische Agenten, englische Blätter und eng­
lisches Geld alles nur Mögliche gethan, um
die japanische Regierung und das japa­
nische Volk aufzubringen, indem
auf Korea als uuf das „japanische
Festland" hingedeutet wurde, welches
Japan schon längst im Besitze hätte, wenn
nicht das verhaßte Rußlad im Wege
stünde, welches im Jahre 1894 dem sieg­
reichen Vordringen der Japaner in das
chinesische Reich Einhalt gethan habe. Ruß­
land noch vor der Fertigstel­
lung der sibirischen Bahnlinie
in einen Krieg mit Japan zu
verwickeln, war stets der Traum der
englische» Jingos, welche aus irgend
welchen Gründen Rußland für. den größten
Feind Englands halten."
Aus diesen zwei russischen Stimmen erhellt,
daß von einem „guten Einvernehmen" und einem
„einigen Vorgehen" der Mächte in China keine
Rede sein kann. Sobald Rußland sich auf den
Justamenistandpunkt stellt und entschlossen ist,
eigenmächtig zu handeln, sind die übrigen Mächte
gezwungen, gegen Rußland und seine Gewalt­
politik Front zu machen und den vorwitzigen
feines Feldes oder seines Waldes den Bauer gleich
pfändet und sich das eine übermäßige Entschädigung
entweder baar bezahlen oder dafür den Bauer mehrere
Tage ohne jede Entlohnung arbeiten läßt.
Gegen diese Ausbeutung sind die dortigen Bauern
fast ganz hilflos, indem die Bezirkshauptmannschaft
zu weit entfernt ist und das Bezirksgericht in Miclnica
das Volk gegen diese Praktiken der Großgrundbesitzer
beinahe gar nicht in Schutz nimmt, so daß die Bauern
in solchen Sachen den Rechtsweg sehr selten oder gar
nicht betreten, weil ihnen erfahrungsgemäß bekannt
ist, daß sie wider den Großgrundbesitzer ihr gutes
Recht nicht durchsetzen werden und fast immer den
Kürzeren ziehen müssen.
Deshalb haben sich die ruthenischen Bauern
endlich entschloffen, gegen diese Ausbeutung durch
einen maffenhaften Streik zu demonstriren, und stellten
nach den Osterseiertagen die Arbeit auf den herrschaft­
lichen Gütern überall ein.
Obwohl sich aber das Volk in den vom Streik
betroffenen Gemeinden von Ansang her bis nun ganz
ruhig verhielt, wofür der beste Beweis ist, daß außer
einigen ganz vereinzelten Fällen gar keine Arretirungen
vorgenommen wurden, und obwohl Ruhestörungen,
wenn sie vorkämen, von der localen Gendarmerie ganz
gut im Zaume gehalten werden könnten, haben doch
die intereffirten Großgrundbesitzer ganz unbegründet
Alarm geschlagen und durch übertriebene, größten-
theils geradezu wahrheitswidrige Mittheilungen und
Berichte bewirkt, daß ohne jeden gesetzlichen Grund
in die Gemeinden Krhwcze, Niwra, Michalkow und
Panowce Militär requirirt wurde. Dieses Militär
verbleibt bis nun— angeblich zur Aufrechthaltung
der öffentlichen Ruhe und Ordnung— in den Ge­
meinden Niwra. Panowce, Michalkow und Babince
(nach der letzteren Ortschaft wurde es aus Krhwcze
versetzt), und der Bezirkshauptmann hak diesen Ge­
meinden gegenüber erklärt, daß das Militär in den­
selben so lange auf Kosten der Gemeinden verbleiben
werde, bis sich die Arbeiter mit dem Gutsherrn ver­
gleichen und in die Arbest gehen werden.
Russen in die Schranken des Völkerrechtes zurück­
zuweisen.
Möge schließlich die chinesische Frage gelöst
werden im guten oder schlechten Sinne, möge
Deutschland oder England. Rußland oder Frank­
reich oder der seit neuer Zeit nach Länderraub
lüsterne Danke Vortheile ziehen aus ihr, der
classenbewußten internationalen Arbeiterschaft kann
dies gleich fein. Aber nicht gleich sein kann ihr,
daß wegen der angeblich gefährdeten Interessen
dieser oder jener Macht das werkthätige Volk
bluten muß, daß der Vater den Sohn, die Mutter
den Gatten und das Kind den Vater verlieren
soll. Im Namen des Friedens und im Namen
aller jener Tausenden, die in den bevorstehenden
blutigen Kämpfen ihr Hab und Gut, ihren Er­
nährer und Stützer >n den alten Tagen verlieren
werden, muß jeder Menschenfreund gegen das
Vorgehen der Mächte in der chinesischen Frage
protestiren! Diese hätte auf dem Wege der Eini­
gung viel rascher und mit weniger Blutvergießen
gelöst werden können. L. G.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „V o l k s b o t e"!
I hab' me>' liebe Noth mit dö Schwarzen.
War vorige Wochen in Groß-Schwein»
b a r t h. Wieder wegen aner Sau. I hab' jetzt
viel mit dö Säu z' thuan. Dort is der bekannte
Cooperator P o l l a n d e r, der dem „Volksbote"
schon amol a ganze Seiten g'widmet hat. Er is
allerweil der Alte. G'schieht was in der Gemeinoe,
was mit feine Ansichten net stimmt, glci' wird
dös in der Predigt als Stoff benutzt, obwohl dös
eahm nix angeht. Da is Koancr von eahm sicher,
er wird verrissen. Freili' wär' da wieder mei'
alter Spruch am Platz: Geht's net eini zu feiner
Predigt, dann kann er mit sich selber schimpfen.
Kürzlich hat sich dort a sehr geachteter Mann
das Leben g'nommen. Der Doctor hat Geistes«
störung constatirt und so wär' also koan Grund
zur Verweigerung der kirchlichen Einsegnung ge­
wesen. Ja, aber der Pollander hat sich net
einverstanden erklärt und der Todte is zum
Schmerz seiner Angehörigen ohne Geläut' und
Segen zu Grabe getragen worden. Net amol an
Kranz haben sich dö Leut' auf den Sarg z' legen
rraut. No ja. Uns kann 's ja recht sein, wann
der Herr P o l l a n d e r fein Bestes thuat, den
Leuten eaneren frommen Glauben zu zerstören.
Oft kemman s' do' d'raus, daß der Todte ohne
dem Herrn Pater fein Segen ganz guat und
Da aber die Großgrundbesitzer jede Lohn­
erhöhung, ja jede Vermittlung der administrativen
Behörde in dieser Angelegenheit schroff ablehnen, und
durch den Herrn Grasen Baworowski sogar er­
klärt haben, daß sie nicht mit der ganzen Gemeinde,
oder mit der ganzen Arbeiterschaft als solchen, sondern
nur mit jedem einzelnen Arbeiter besonders paktiren
wollen— obwohl die Herren Großgrundbesitzer ihrer­
seits solidarisch vorgehen— so kann jene Maßregel
der Bezirkshauptmannschast nur so gedeutet werden,
daß die Bauern durch das rcquirirte Militär und
durch die angedrohte Execution der Kosten dieser
Militärassistenz um jeden Preis dazu gezwungen
werden sollen, bei den ausbeuterischen Großgrund­
besitzern zu früheren Lohnpreisen auf die Arbeit zu
gehen und ohne jeden Widerspruch in das frühere
Elend zurückzukehren.
Mit Rücksicht darauf wird an den Herrn
Ministerpräsidenten als Leiter des Ministeriums des
Innern die Anfrage gestellt:
„Sind ihm diese eines civilisirten Staates un­
würdigen Zustände in einem der größten Kronländer
bekannt?
Sind ihm die zur Unterdrückung des im Bezirke
Bor szczow in Galizien aus gebrochenen ganz gerecht­
fertigten Landarbeiterstreiks von der administrativen
Behörde ergriffenen Maßregeln bekannt?
Wie wird die Regierung die ganz unbegründete
und offenbar nur im Interesse der ausbeuterischen
Großgrundbesitzer unternommene Requirirung des
Militärs in die vom Streik betroffenen ganz ruhigen
Gemeinden rechtfertigen?
Aus welcher gesetzlichen Grundlage werden von
diesen armseligen Gemeinden die Kosten der Militär-
affistenz gesordert?
Gedenkt die Regierung wirklich diese allseits aus­
gebeutete Bevölkerung außerdem durch die Execution
der Kosten der Militäraffistenz in noch größeres Elend
zu stürzen?"
meidet die Geschäfte der Ducgergrcnadiere!


[ 2023-06-29 10:51:10.966 - 19000712 - Seite 4 ]
Seite 4
Bottsbote (Wähler).
Rr. 21
iriedlich den ewigen Schlaf halt. Und es is ja
no' a große Frag', was am Tag des jüngsten
Gerichtes der Bescheid sein wird: Ob der Pol­
lander oder der net eingesegnete Selbstmörder
schwerer wägen wird!— „Lasset die Kleinen zu
mir kommen." Der P o l l a n d e r sekirt in der
Schul' dö Kinder von Eltern, dö eahm net pass'n
und bat oans a roth's Halstüchel, so ruft er s'
„Soci". Dö andern Kinder lachen und er hat
sein Zweck erreicht. Eppa is er gegen dö rothe
Färb' scheu? Und merkwürdig. Dö So:ikinder
soan meistens dö G'jcheidteren und i sag': So
armselige Menschen wia dö Schwarzen werden
do mit eahneren Latein früher firti sein als die
„Soci" in dö Dörser. Dafür sorgt schon dö
Dummheit selbiger Schwarzen.
**
Der Pfarrer Gebetsberger von Ober-
Sulz is verschwunden, man woaß nit, wo er sich
aushalt. Hat eahm der „Volksbote" so hoaß
g'macht? Er hat ja dö Klag' eing'reicht. Jetzt is
der Kläger auf amol net do. Merkwürdig dö-!
**
*
Der Quardian von Asparn an der Zaya is
versetzt worden nach Wenzersdorf. Dö G'schicht'n
im „Volksbote" haben eppa g'wirkt. Jetzt haben
dö Leut' dort a Ruah von seine Drohungen mit
Ehrenbeleidigungsklagen. Ausführen hat er s' nia
wollen; warum, dös wird er selber wissen.
**
*
In dö dortigen Kloster herrscht dö höchste
Gemüthlichkeit. Der Pater Stephan wurstelt
sich im Schweiße seines Angesichtes ab, den so
schweren Posten des Quardian von Asparn ein­
zunehmen und der Pater K i l i a n sagt Jeden,
daß er amol a Professor war. An Andern hab'n
s' nach Reunkirchen versetzt, weil er angeblich z'
viel Geld braucht hat. Was wird jetzt seine
Köchin machen? Ja, dö Leut' hab'n 's schon!
Der Bauer kann in der Sun» braten, arbeiten
und sorgen. In Kloster is schön kühl und koan
oanziger Tag bringt Sorgen, weil der Tisch ohne
Arbeit gedeckt is. Teufel emi, beinah' möcht' i
schon selber a Schwarzer sein! Is nöt wahr?
Derweil grüße ich dich, lieber „Volksbote", und
bleibe dein
Martin O s e n b a ck.
Mistelbach. (B e r e i n s- V e r s a m m-
l ii n g.) Sonntag den 1. d. M. fand im Gast­
haus „zur gold. Krone" eine sehr gut besuchte
Vereinsversommlung mit folgender Tagesordnung
statt: 1. Die Schule und ihre Gegner; 2. Die
bevorstehenden Gemeinderathswahlen. Referent
Genosse M e t s ch l aus Wien sprach über beide
Punkte in sachlicher Weise. Er führte u. A. aus:
Die Christlich Socialen sind die größten Gegner
des Reichsvvlksschulgesetzes. Am liebsten wäre es
ihnen, wieder die Concordatsschule einzuführen,
um die Kinder der Armen leichter der Profit-
wuth der Unternehmer auszuliefern. Sie schwätzen
immer den Bauern vor, daß ihm nur geholfen
werden kann, wenn sein Kind mit 12 Jahren
au» der Schule kommt. Wäre es nicht besser für
den Bauern, wenn er seinen Sohn früher vom
Militär befreien könnte? Wenn die Clericalen
das Volk retten wollten, hätten sie schon lange
Zeit dazu gehabt, weil sie schon 1900 Jahre am
Ruder sind. Aber ihre Parole ist Lug und
Trug. Redner kommt auf Galizien zu sprechen,
woselbst 3000 Schulen geschlossen sind, weil sie
keine Lehrer haben. Der Staat hat kein Geld
für Lehrer, dafür aber gegen 400 Millionen
Kronen für den Militarismus. Auch
über den zweiten Punkt sprach der Referent sehr
ausführlich. Er führte aus, daß die bürgerlichen
Parteien die größte Schuld an dem elenden
Wahlrecht tragen. Dennoch können wir sagen,
daß wir z. B. in Wien bei den Wahlen einen
großen Sieg errungen haben. In Wien wurden
56.000 Stimmen für die socialdemokratischen
Candidaten abgegeben, für die Christlich-Socialen
77.000. In Berlin wurden bei den ersten Wahlen
für die Socialdemokraten 67 Stimmen abgegeben.
Genosse M e t s ch e l bemerkt, daß es noch viele
Leute gibt, die ihre Stimme für ein paar Krügel
Bier und ein paar Würstel hergeben, dabei aber
nicht bedenken, daß sie das hundertmal bezahlen
wüsten. Redner kommt auf das Heimatsgesetz zu
sprechen, nach welchem Jeder, der 10 Jahre in
einer Gemeinde ansässig ist, das Heimatsrecht
unentgeltlich erlangt. Die Christlich-Socialen find
die größten Gegner dieses Gesetzes. Sie sehen
getrost zu, wie alljährlich Hunderte von armen
Menschen schubirt werden. Erlogen ist die Be­
hauptung, daß jeder Mensch, der arbeiten will,
auch Arbeit bekommt. In Wien waren zwölf
Schreiberstellen ausgeschrieben, und nicht weniger
als 3126 Personen haben sich gemeldet. Weiters
waren 22 Zeitungsausträgerstellen zu vergeben,
da meldeten sich nicht weniger als 8000 Per­
sonen. Also hier sehen wir die christlich-socialen
Phrasen in ihrem wahren Lichte. Redner schließt
mit der Forderung nach dem allgemeinen,
gleichen und directe in Wahlrechte,
durch welches dem gesummten Volke Rechnung
getragen werde.
Mistelbach. (Katholischer Schul-
verein.) Sonntag den l 7. v. M. fand im
Rathhaussaale eine Versammlung des katholischen
Schulvereines statt. Erschienen waren die Herren
R e i s ch e l l, Redacteur eines christlich-socialen
Blattes, und noch zwei andere Lueger-Trabanten.
Die christlich-socialen Pharisäer wollten auch in
Mistelbach ihre Weisheit leuchten lasten und er­
zählten daher die verschiedensten abergläubischen
Geschichten. Kurz, sie sind nach Mistelbach ge­
kommen, um das Volk zu verblenden. Aber da
hatten sich die Herren geirrt! Sie freuten sich,
daß die Versammlung so großartig besucht war.
Nun ja, wenn die Christlich-Socialen in einer
Versammlung hundert Personen sehen, das ist ja
schon großartig! Wenn sie eine wirkliche Ver­
sammlung sehen wollen, da müssen sie schon
einmal zu uns Soci kommen, und dann können
sie ihre Schwäche bemerken. Die armen Hascherln
phantasirten von der Judenpresse und von der
„Vernichtung" derselben. Da meinten sie selbst­
verständlich nur die socialdemokratischen Zeitungen.
Uebrigens war es ja ihre Ausgabe, fest über die
Soci und über die freisinnige Lehrerschaft loszu­
donnern und den Sieg, den sie bei den Wiener
Wahlen er—rangen, zu feiern und den Wadl-
rechtsraub zu preisen. Sie sagten, weil das
Wiener Volk ein christliches ist, deshalb haben
sie gesiegt. Also hier ist das Wiener Volk christ­
lich und gleich darauf ist es wieder unchristlich.
Die Herren haben nämlich auch sehr viel über
die Selbstmorde in Wien gesprochen. Weil das
Volk viel zu wenig Religion hat, deshalb kommen
so viele Selbstmorde vor. Da soll der Teufel
klug daraus werden. Und jetzt möchten wir ein
paar Worte sagen, weil sie uns bei der Ver­
sammlung keine Gelegenheit gegeben haben. Wenn
die Christlich-Socialen unsere Presse vernichten
wollen, wenn sie die Rechte der Arbeiter- und
Lehrerschaft ignoriren wollen, so müssen sie früh
aufstehen. Kein halbwegs vernünftig denkender
Mensch wird ihnen diesen Schwefel glauben, den
sie in Mistelbach erzählt haben. Der beste Beweis
dafür: Applaudirt wurde so viel, daß man
gar nichts hörte. Und weiters: Wenn
diese Herren ein bischen Schamgefühl hätten,
dann würden sie gewiß nicht stolz sein auf ihren
Wiener Gemeinde-Sieg. Man möge
nur bedenken, daß Viele gewählt haben, die schon
6, 8, 10 Jahre und noch länger am Central­
friedhofe liegen. Was die Selbstmorde in Wien
beirifft, so müssen wir in ganz anderen Dingen
die Ursache suchen, als die christlich-socialen
Maulhelden, nämlich in der heutigen Gesellschafts­
ordnung, die Millionen hungern läßt, damit
Einige prassen können. Wie viele Tausende von
hungernden Schulkindern gibt es in Wien? Wer
trägt die Schuld daran? Wie viele arme Wiener
Krüppel gibt es, die den ganzen Tag nichts
Anderes thun als beten, und Niemand
auf dieser erbärmlichen Welt er­
hört sie! Wer trägt die Schuld daran, wenn
so ein armer Teufel, verlassen von der ganzen
Welt, freiwillig das irdische Jammerthal ver­
läßt? Niemand trägt mehr Schuld als die ver­
kappten Clericalen, die christlich-socialen Volks­
betrüger! Warum? Weil sie die Macht haben,
eine Besserung der Verhältnisse herbeizuführen.
Ihr einziges Bestreben ist aber nur, das Volk
zu verdummen, wieder der Clerisei auszuliefern.
Der Teufel soll die Bande holen!
Marchegg (Maschinenfabrik Son­
nenschein.) Die Firma kann, wie es scheint,
ihr ungesetzliches Vorgehen bezüglich der Kranken­
versicherung ihrer Arbeiter noch immer nicht auf­
geben. Wir glauben kaum, daß die Statuten der
Betriebskrankencaste innerhalb der letzten Tage
bewilligt wurden, und doch beruft die Firma die
Arbeiter zu einer Wahl zusammen. Abgesehen
von dem Umstände, daß eine Betriebskrankencaste
von kaum 100 Leuten schon an und für sich ein
Unsinn ist, wäre es gewiß auch von der Statt­
halterei eine Unklugheit, gegen den Willen der
Arbeiter der Firma das Statut zu bewilligen.
Den Arbeitern empfehlen wir, bevor die Firma
nicht nachweist, daß das Statut genehmigt ist,
keine Wahl anzunehmen. Im Uebrigen fordern
wir die Arbeiter auf, treu zur Organisation zu
halten, denn nur auf diesem Wege können sie sich
zur Wehre setzen.
Marchegg. (Versammlung.) Am
8. d. M. fanü in T e u s ch' Gasthaus eine gut
besuchte. Versammlung des socialdemokratischen
Wahlvereines von Floridsdorf statt. Unter anderen
Theilnehmern war auch Herr Pfarrer Sed-
l a c e k von Breitensee mit mehreren Breiten-
seern erschienen. Zur Tagesordnung: „Die poli­
tische Lage und die Socialdemokratie" und „Die
Nothwendigkeit der Organisation" referirte Ge­
nosse S ch l i n g e r aus Floridsdorf. In zwei­
stündiger Rede zergliederte der Referent die der­
zeitigen traurigen Verhältnisse und kam dann
auch auf die politischen Parteien, insbesondere
auf die Volksverdummer, den Clericalen, d. h.
Christlich-Socialen, zu sprechen. Dem anwesenden
Pfarrer waren die auf seine Partei niedersausenden
Hiebe natürlich höchst unbeqnem und er bemühte
sich, seinem gepreßten Herzen durch Zwischenrufe
Luft zu machen. Doch Genosse Schlingel
brachte ihn durch seine treffenden Aasführungen
bald zum Schweigen. Besonders die Zerpflückang
der christlich-socialen Lügen vom Theilen, der
sreien Liebe und vom Religion zerstören machte
auch auf die anwesenden Christlich-Socialen einen
ersichtlichen Eindruck. Mit dem besonderen Hin­
weise aus die Nothwendigkeit des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes beendete Ge­
nosse S ch l i n g e r seine treffenden Ausführungen.
Run ergriff der Pfarrer das Wort. Doch seine
Kampsesstimmung war schon beim Teufel, er gab
dem Referenten in fast allen Punklen Recht, nur
konnte er nicht umhin, die alten Verleumdungen
der Christlich-Socialen von dem jüdischen Geld
wieder aufzuwärmen. Schließlich behauptete er
noch echt jesuitisch, daß auch die Christlich-
Sociale», Allen voran Herr Paier S ch e i ch e r,
das allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht
wollen. Dem Genossen S ch l i n g e r war es
dann natürlich ein Leichtes, die Ausführungen
des Herrn Pfarrers unter dem Beifalle der Ver­
sammlung zu zerfasern. Insbesondere mit der
Wahlrechtsheuchelei, die eigentlich eine Wahl­
rechtsräuberei ist, schnitt der Gottesmann schlecht
ab, so daß er wohl eingesehen haben mag, wie
schwer es ist, eine so volksfeindliche Partei wie
die Christlich-Socialen zu vertheidigen. Hervor­
heben müssen wir noch das vollständig correcte
Verhalten des Marchegger Bürgermeisters. Mit
einer Schlußaniprache schloß sodann Genoffe
K o r n f e i l die denkwürdige Versammlung.
Stadlau. (W i e s e n f e st.) Am 1. d. M.
fand seitens der Organisation ein Wiesensest statt,
das sowohl, was Unterhaltung betrifft, als auch
finanziell als gelungen bezeichnet werden kann.
Der größte Theil des Reingewinnes wurde dem
Verein für ein Arbeiterheim überwiesen. Noth­
wendig wird nun auch hier sein, daß man mit
den Arbeitern der neuen Fabriken Fühlung
nimmt, damit die Organisation in Stadlau-
Hirschstetten groß und mächtig werde, dazu wird
nun allerdings jeder Genoffe Hand anlegen
müssen.
Stockerau. (Drohender Strike.)
In der hiesigen Gießerei drohen Differenzen aus-
zubrechen. Der von Brünn her bekannte Guß-
meister Hummel beabsichtigt eine Preisredu-
cirung, die er dadurch durchzusetzen hofft, indem
er die alten Former auf's Pflaster wirft und
neue Former einstellt, welche die Verhältnisse
noch nicht zur Genüge kennen lernen konnten und
sich auch nicht wehren werden. Wir warnen
sämmtliche Former vor Zuzug. Kein
bewußter Former gehe nach Stockerau, um dort
Arbeit zu nehmen.
Fioridsdorfer Locainachrichten.
Der Familienausstua auf den
Bifamberg, arrangirt vom Touristenverei«
„Die Naturfreunde", findet Sonntag, den
15. Juli, bei jeder Witterung statt. Karten in
der Administration des „Bolksbote" zu haben.
Dem Letter des Bezirksgerichtes
Floridsdorf wollen wir zum Bedenken geben,
daß eine Arreststrafe nie die Folge von mate­
riellem und moralischem Schaden für den darunter
Leidenden sein soll, umsvweniger, wenn die Strafe
nur aus einem geringen Vergehen erfolgt ist und
der Häftling nach 24 Stunden wieder in die
Gesellschaft zurückkehrt. Eine solche Vorsorge
wird bei dem hiesigen Bezirksgerichte in drastischer
Weise außer Acht gelassen. Zu wiederholten Malen
gingen uns schon Klagen zu, daß es in den
Arrestlocale» (Männer- und Frauen-Abtheilung)
Arbeiter uud Frauen! Kaust nicht bei Eure» Feiude»!


[ 2023-06-29 10:51:10.966 - 19000712 - Seite 5 ]
(Wähler).
Seite 5
Nr. 21
von Ungeziefer wimmelt. Wer dort 24 Stunden
zu verbüßen hat, kann nachher seine Kleider und
die Leibwäsche der Vernichtung übergeben. DaS
triff! aber einen armen Menschen empfindlich in
seiner prekären Lage, wenn es nicht gar Ursache
zu weiterer rechtswidriger Handlung gibt. Denn
thut er das nicht, so läuft er Gefahr, seine Arbeit
und das Quartier zu verlieren, wenn die ekel­
hafte Invasion, der sich Niemand gern aussetzt,
an ihn entdeckt wird. Als seinerzeit die Eröffnung
des Bezirksgerichtes bevorstand, wurde den
modernen hygienischen Anlagen der Arrestlocale
in der Oeffentlichkeit ein Loblied gesungen; will
man nun diese Vorzüge durch asiatische Schweinerei
wettmachen, um den Arrestanten so die Strafe
zu verschärfen? Wir glauben, daß es auch für
die Strasreckttspflege kein Schaden ist, wenn die
ästhetischen Gefühle der Arrestanten— denn
auch diese können solche haben— womöglich
wenig oder gar nicht verletzt werden.
Das Gymnasium erscheint nun für
Floridsdorf endlich gesicherr. Mit nächstem Schul­
jahre werden die ersten zwei Classen eröffnet, die
Lehrstellen sind bereis ausgeschrieben. So sehr
wir es auch begrüßen müssen, daß unsere in jeder
Beziehung stiefmütterlich behandelte und ver­
waltete Gemeinde nun um eine Bildungs­
stätte mehr zählen wird, so können wir es doch
nicht verschweigen, daß dieser Schritt nach vor­
wärts, der eigentlich blos einigen bemittelten
Floridsdorser Bürgern es erleichtert, ihre Söhnchen
dem Doctoren- und Priesterstande zu widmen,
sehr theuer bezahlt wurde; denn mit
dem Momente, wo der Gemeinde eine Mittel­
schule in Aussicht gestellt wurde, hat die Forde­
rung nach Bewilligung der nöthigen Volks-
und Bürgerschulen, für welcke der Schul-
palast an der Pragerstraße gebaut wurde und
nun zur Hälfte leer steht, von Seite der Ge­
meindevertretung aufhören müssen. Die
maßgebenden Schulfactorcn, die der Clerisei völlig
ergeben sind, haben die Schulen für die breiten
Massen des Volkes trotz gesetzlicher Nothwendig­
keit nicht bewilligt, um jedoch den Unmuth der
Gemeindegewaltigen zu verscheuchen und den
anderen Leuten Sand in die Augen zu streuen,
für einige reiche Floridsdorser ein Gymna­
sium auf Gemeindekosten (gewöhnlich hat der
Staat für die Mittelschulbildung auszukommen!)
errichten lassen. So lange das Gymnasium
nicht von allen Kindern, welche für dessen Stu­
dium Lust und Liebe und die Befähigung besitzen,
unentgeltich besucht werden kann, so lange
nicht eine Knaben- und eine Mädchen-Volks- und
Bürgerschule für das Jubiläumsgebäude in
Jedlese bewilligt ist (die Knaben-Bürgerschule da­
selbst ist von der Schloßhoferftraße übersiedelt
und hätte nach Bewilligung der erwähnten
Schulen wieder zurückzukehren, respective in der
Stephanieschule in Donaufeld feine Auf­
gabe zu erfüllen), so lange also die Schul-
angelegenheiten des Volkes nicht geregelt sind,
kann von einer Errungenschaft der Gemeindever­
tretung keine Rede sein, so lange ein Gym­
nasium mit Aufopferung der nothwendigen
Volks- und Bürgerschulen besteht, können wir die
Verhältnisse in Floridsdorf nicht als gesunde be­
zeichnen.
Eine Acrzte-Bersaininlung. Gestern
Abends fand in der Restauration B arisch in
Floridsdorf eine Sitzung der Section Florids­
dorf des Vereines der Aerzte mit nachstehender
Tagesordnung statt: 1. Neuwahl des Vorstandes,
.2. Eventuelles. In dieser Sitzung verabschiedete
sich auch der bisherige Obmann der Section,
Herr Oberbezirksarzt Dr. Ritter v. H a b e r l e,
von den Aerzten des politischen Bezirkes Florids­
dorf anläßlich seiner Ernennung zum Landes-
Sanitätsinspector in Innsbruck. Wir sehen Herrn
Dr. von H a b e r l e mit Bedauern aus seinem
hiesigen Wirkungskreis scheiden, weil wir in ihm
einen Mann kennen lernten, der jederzeit großes
Interesse für die sanitären Agenden unseres Be­
zirkes an den Tag legte und auch den socialen
Verhältniffen unserer Zeit ein lebhaftes Verständ­
niß entgegenbrachte. Es wäre für unseren Bezirk
sehr wünschenswerth, wenn sein Nachfolger, von
demselben Geiste beseelt, im Interesse der Be­
völkerung wirken würde. Ueber das Resultat der
Sitzung werden wir in der nächsten Nummer
berichten.
Herr »arwir, Hausbesitzer, Viehhändler
und Gemeindeausschuß vön Floridsdorf, vom
„Wochenblatt" sehr gern der „Volkstribun" ge­
nannt. weil er von zwölf Fabrikanten des ersten
Wahlkörpers in die Gemeindestube gespendet wor­
den ist, hat sich vergangene Woche als ein wasch­
echter Clericaler, als ein Anhänger der Lueger-
gardisten entpuppt. Im Hause des Herrn W.,
Floridsdorf III, Schulgasse, fand eine commissio-
nelle Besichtigung wegen eines Zubaues statt.
Frau W. frug bei dieser Gelegenheit Herrn
B a r w i f, wie es mit der Canalisirung stehe.
Bei dieser Gelegenheit äußerte sich der „Volks­
tribun": „Ja. wenn hätt' nicht Ihr
Mann gegen denKirchenbau prv-
testirt, wär' schon lang' canalisirt!"
Das scheint Herr Barwir nicht zu wissen,
daß Herr W. nicht gegen den Kirche n-
b a u, sondern gegen die Subveniionirung des
Kircheubaues seitens der Gemeinde protestirt hat.
Daß sich diesem Proteste auch eine große An­
zahl von wahlberechtigten Arbeitern öffentlich
angeschlossen hat, kümmert freilich Herrn B a r w i r
nicht. Wir empfehlen dem „Wochenblatt", ihren
bis heute geheimen Anhänger nicht mehr zu
glossiren. Der Herr entwickelt sich immer mehr
zum Klotzberg von Floridsdorf; oder sollte
die Liebe zur Kirche damit begründet werden,
daß Herr Barwir Besitzer einer Sandstätte
auf stiftlichem Grund ist? Der Menfchen Ge­
danken und Handlungen sind u n e r g r ü n blich.
Arbeiter Radfahrclub Floridsdorf.
Sonntag, den 15. Juli 1900: Tagesparlie nach
Hainburg. Abfahrt 6 Uhr Früh. Führer Leopold
Winter.— Nachmittag-partie zum Gartenfeste
des Arbeiter Radfahrclub „Carl Marx". Abfahrt
2 Uhr Nachmittags.— Diejenigen Mitglieder,
weiche sich Photographiren lassen wollen, haben
sich bis längstens 8. August bei Genossen
Steiner zu melden.— Freitag, den 13 Juli
Ausschußsitzung.
Arbeiter-Turnverein. Irden Dienstag
Abends von 7 tus 9 Uhr Münnerriege. Die
älteren Genossen werden um rege Beth'iligung
gebeten.
Versammlung in Grotz-Jedlersdorf.
Die hiesigen Genossen veranstalteten in Herrn
Buchberger Saal-Localitäien am 8. d. M.
eine große§ 2> Versammlung, welche sich eines
zahlreichen Besuches erfreute. Als Referent war
Genosse E m e r l i n g aus Wien erschienen, der
in seinem mehr als zweistündigen Referate über
Organisation im Allgemeinen und den Gemeinde-
wahlen im Besonderen, sowie über die Forde­
rungen der Socialdemokratie an die Gemeinde
und den Staat sprach. Ausgehend von dem
Grundsätze, daß Pflichten auch Rechte bedingen
und in Niederösterreich fl. 28 Steuern (inbirecte
Abgaben) aus den Kops entfallen, begründete Ge­
nosse E m e r l i n g das Communalprogramm.
Von Seite der Anwesenden wurde dem Redner
der Dank ausgesprochen und hieraus die Ver­
sammlung geschlossen. H.
Rudi, mehr aufpassen! Vorige Woche
hat sich das hiesige Organ des dummen Kerls
über uns entrüstet, da wir behauptet haben, der
Bürgermeister hat zu den Juden für den Um­
gang schnorren geschickt. Heute sind wir in der
Lage, mitzutheilen, daß eine fromme Christin
bei einer Jüdin Schuhe gestohlen Hai, um den
Umgang mitmachen zu können. Damit das aber
nicht als jüdische Erfindung hingestellt wird,
lassen wir die betreffende Notiz vom „Wochen­
blatt" folgen. Rudi schreibt:
„Für'« „Umgang". Die Taglöbnerin
Rosalia K r a t k i stahl der in Floridsdorf, Haupt­
straße wohnhaften Trödlerin Adele Müller ein
Paar gelbe Schuhe aus der Auslage. Die Schuhe
hatten einen Werth von 5 fl. K r a t k i ist ge­
ständig und sagte nur, sie hätte die Schuhe für
ein Kind zum „Umgang" gebraucht. K r a t k i
erhielt eine Arreststrase auf die Dauer von vier
Tagen, verschärft mit einem Fasttag."
Das ist wirklich fatal, mit der eigenen
Waffe geschlagen zu werden. Also Rudi, verant­
wortlicher Schriftleiter, etwas genauer die Manuse
lesen, sonst immer colossale Blamage. Dixi.
Verein der Maschinisten. In der
am Sonntag stattgehabten Generalversammlung
wurden folgende Genossen in die Vereinsleitung
gewählt: Andorser (erster Obmann), Ko-
lacek (zweiter Obmann), Lux (dritter Ob-
mann), S t r e tz n i k (erster Schriftführer),
Jordan (zweiter Schriftführer), G a n g o
(erster Cassier), Stern (zweiter Cassier),
Tomesch, Calupa, Mache k, Buch­
mann (Einschreiber), K ö n i g st e i n, S z i t t a,
Angeli, Mitterholzer, Funk und
Klier (Ausschüsse).
Gewerkschaftlicher Theil.
Jmprägnirung John Blythe. Heute
sind wtr wieder genöthigt, bie Zustände in der
hiesigen Jmprägnirungsanstalt zu beleuchten. Be­
züglich der Arbeitszeit dürsten wohl in ganz
Floridsdorf keine so scandalösen Zustände
herrschen, im Sommer sind 15 und 16 Stunden
nichts Ungewöhnliches. Die Arbeit ist dazu noch
wahrltch nicht leicht, denn mit Schwellen, die
70 bis IM Kilogramm wiegen, herumarbeiten,
ist gerade keine Kleinigkeit. Gearbeitet wird im
Accord, verdient sich nun einer manchmal einige
Kreuzer mehr, wird es ihm schon vorgeworfen,
wie lange er aber gearbeitet hat, darnach wird
nicht gefragt. Verspüret sich nun Jemand beim
Frühstück oder bei der Jause, geht der Tanz
auch gleich los, „seid's schon wieder zu ausge-
freffen rc.", schreit der ge—bildete Herr Ver­
walter. Danach wird aber nicht gefragt, wie sich
der Arbeiter schindet, auch darum, wohin er im
Winter geht, wenn in der Jmprägnirung nichts
zu thun ist, kümmert sich der Verwalter Zwiesel-
v o s e r nicht im mindesten. Noch eins, bei der
Verrechnung kennt sich kein Teuic! aus, vielleicht
könnten Sie Herr Z w i c s e l h o s e r die
Abzugsposten doch spccialisiren, damit Jeder
weiß, was ihm abgezogen wurde. Auch mehr
Rücksicht auf Ihre alten Arbeiter würden wir
Ihnen empsehlen. Vielleicht nehmen Sie sich diese
Zeilen zu Herzen, wenn nicht, müßten ww halt
schärfer kommen.
Rähmaschinenfabrik. Das Personale
dieses Betriebe- hielt vor einigen Tagen eine
Besprechung ab, wo der einmüthige Beschluß ge­
faßt wurde, an die Firma um Gewährung des
neunstündigen Arbeitstages heranzutreten. Die
Arbeiter glauben dies umiomehr zu erreichen,
als die Firma bis jetzt die Wüiijche der Arbeiter
noch immer rejpscline. Selbstoerständlich soll auch
der Lohn um den Ausfall dieser Stunde erhöht
werden. Auch wird gewünscht, daß das unfrei­
willige Feiern am Montag aufhören möge. Wir
erwarten nun nock. daß das gesammte Personal
der Organisation bcitrttt, denn vor Allem müßt
Ihr sein ein einig Volk von Brudern.
Hersammlungen.
! Achtung Metallarbeiter!
! Samstag, den 14. Jnli, in Alchenbrenner'-Gast-
! hau* '■Hrimnerftrajje 2u3, freie Vereinöversammlnng
j mit Vortrug von Gen. Dagostini über: „Der
; K a l e ii 0 c t“.
j Samstag, den 21. Juli. in Vechhnker'j Gasthaus,
Jedlesee, Kirchengasse 88, Vereinsversammlung mit
j Vortrag von Gen. Gröbner.
j Achtung, Arbeiter der keramische«
j Branche!
! Samstag, den 21. Juli, in Bariich' Kaffeezimmer,
i Angererslraße 18, freie Vereinsversammlnug mit
j Recitaiionen von Gen. Orgel aus Wien. Be-
j stimmte? Erscheinen bei allen Vortragsabenden noth­
wendig! Die Vortragssection-
; Karteinachrichien.
! Die Gemeindewahle«
j in Mistelbnch.
! Freitag, den 13. Juli, finden die Wahlen
- für den III. Wahlkörper statt.
Die Arbeiterschaft hat als Candidaten
j Genossen
j 3 tu ob (Trojan
] Bürstenmacher, Aerggaffe 10
nominirt.
Wir bitten die Genossen, für die Wahl un­
seres Candidaten mit allen Kräften einzutreten.
Alle Mann zur Urne.
Das Wahl-Comite.
Für die Familien
der Jnhaftirten der Steinversammlung in Eger.
II.
Firma Lederer u. Neffenyi fl. 13.08, Uebertrag
fi. 7.60, zusammen fl- 20.85.
Pretzsond.
Uebertrag fl. 44.71' ,, Pud 20 kr.. Ur. 5 kr-, Weil
der Obermüller von der Krüglmühl a Freud' hat, wenn
über die Sozi g'schimpft wird 18'/, kr-, Helbich, Bro­
schüren 64'/, kr-, zusammen fl- 45.79'/,.
Gevosie« «nterftätzt nicht Eure Gegner, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:51:10.966 - 19000712 - Seite 6 ]
Seite 6
v-ur»-te (Wähler).
Nr. 21
^ Dr« Theiluehmrr« an du Fabn nach Hamburg,
welche am 22. Juli stattfinden sollte, diene zur Nachricht,
daß in Folge Mangel an Theilnehmern dieselbe unter­
bleiben muß. Diese Thatsache ist außer dem großen
Ristco, welcher der Verband aus sich nimmt, nicht in
letzter Linie der bedauernSwertden Theilnahmslostgkeit der
Vereine an der Thätigkeit des Verbandes zuzuschreiben.
So traurig diese Thatsache ist. ste muß einmal constatirt
werden- Der Verband wird ficfj’S zur Ausgabe machen,
die Theilnehmer an der Fahrt durch Veranstaltung eines
größeren Festes entschädigen zu suchen und spricht zugleich
die Hoffnung aus daß die Vereine von Floridsdors den
Verband mit lebhafter Agitation unterstützen werden,
um demselben die Gelegenheit und Mittel zu bieten, den
ihm auferlegten Pflichten voll und ganz nachkommen
zu können. Der VerbandSvorstand.
Achtung Beztrkscaffiere!
Die Bezirkscassiere werde« aufgefordert,
bis znm 19. d. M. bestimmt abzurechne».
Der Wahlkreisrassier.
Dereinsanzeiger.
Allg. Arbeiter-Turnverein Floridsdorf.
Bereinslocul: Jg. I Schling er's Gasthaus, Florids-
dors !. Hauptstraße Nr. 11. Uebungs- und Vereinsabend
jeden Mitiwoch und Freitag. Männerriege jeden Dienstag>
Abends von 7—9 Uhr. Eimadlung jeden Sonntag von l
10—12 Uhr. Mitgliedsbeitrag: ausübende 30 kr. Theil- j
nehmer 20 kr. per Monat, unterstützende Mitglieder j
20 kr^ per Monat. Zuschriften und an den Obmann,\
Genossen K l o s e, Floridsdors II, BrauhauSgaffe 363,
zu richten.
Erster Groß- Jedlersdorfer Radfahrrlub
„International". Elublocal und Radsahrschule:!
Carl Buchberger's Gasthaus. Groß> Ieolersdori.!
Baumergaffe 4. Tlubcas«: Josef Kleißl, Donaufeld,
BiSmorckvlatz. Ausnahme von Mitgliedern und Schülern
täglich im Clublocal. Schultage: Montag, Mitiwoch
und Freitag von 6—8 Uhr Abends und Sonntag von
9—11 Udr Vormittags unter Leitung des FahrwarteS.
Jeden ersten Montag im Monat Mitgliederversammlung.
Socialdemokratischer Wahlverei« „Vor­
wärts" tu Floridsdors. Vereinslocal: Joh. Eies.
Liebsch' SasthanS, Floridsdorf 111, Bahnstraße II.
Mitgliederbeitrag pro Monat 28 kr. Obligatorisches
Organ- „VolkSbote". Einzahlungen und Mitgliederauf-
nahme jeden Samstag im Vereinslocals, im Gaftbause
P e ch h a ck e r, Floridsdors II, Kirchengaffe 49, Z w öl fe r's
Gasthaus. Floridsdorf III, Neugaffe, und in der Ad-
ministration des „Bolksbote".
To»riste«el«b „Die Naturfreunde^'. (Orts­
gruppe Floridsdorf). BereinSlocal: Ant. Wagner'r
Gasthaus, Floridsdorf I, Angererstraße 20. Jahresbeitrag
1 fl. Vereinsorgan: .,Der Naturfreund". Jeden zweiten
l Dienstag Veieinsabend.
j Allgemeiner Rechtsschutz- und GewerkschaftS-
verei» für Oesterreich (Ortsgruppe Floridsdors).
Vereinslocal: M. Haas' Gasthaus, Floridsdorf, Leopol-
dauerstraße 1. Jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends
I Einzahlungen und Aufnahme von Mitgliedern.
! Verband der Arbeitervereine für Florids­
dorf u«d Umgebung. Sitz: Floriosdors I, Prager-
straße 4 (im Hauie des Consumvereines).
Krrefkaste» der Redaction.
Frauen, Nordbahnhüuser: Uns ist die christliche
Hebamme. Frau Aloisia Fuchs zu wenig bedeutend, um
ihr mehrere Feilen im Hauptblatte zu widmen. Es sei
nur hier coniraiirt. daß die Frauen der Nordbahnhäuser
die anonyme Briefschreiberin kennen und ihr die nöthige
Achtung entgegenbringen. Unj chön ist es von der hiesigen
Polizei— wir wollen kein schärferer Wort gebrauchen—
daß sie der Frau Fuchs zwei Wachleute zum „Schutze"
vor einer Katzenmusik beistellte. Wir glauben, daß derartige
private Borkommniffe der Polizei nichts kümmern- Den
Arbeiterfrauen rathen wir aber, gegebenenfalls die christliche
Frau Fuchs nicht zu belästigen, sie soll sich mit ihrer
Kunst an die P. T- Pfarrerköchinnen wenden- Freilich
wird sie dabei auch nicht verhungern. Gruß.— Hell­
eher: In einer der nächsten Nummern des „Fl- W."
wird unter „Perionaknackrichten" die weltbewegende Nach­
richt gebracht werden: „Herr G. II- Gussenbauer hat
sich zum Curgebrauche stach Cilli begeben-" Was gilt die
Wette?— Auti; Sie haben Recht, Herr Wenzel Benefch
bat Landaufenthalt genommen, daß aber deshalb keine
AuSschußsitzungen stattfinden, ist eine irrige Anficht-
Freilich ist er als der Zwanzigste eine gewichtige Person-
- Herr« Josef Strahl, Hausbefitzer «ud Quar-
gelhäudler i« Douaufeld: Besser ein körperliches
Gebrechen, als ein geistiger Defect Sonst befinden Sie
fich doch wohl?— Locomotivfabrik, hier: Sie be­
schweren sich darüber, daß der Herr Werkmeister Mäl­
terer wie ein Beseffener beim Frühstück herumrennt. Sie
wissen doch, daß der Herr in Paris war; durch das viele
Sitzen während der Fahrt hin und her und durch das
liegende Beobachten schwieriger Probleme ist er, um das
Gleichgewicht wieder herzustellen, zum Herumrennen ge­
nöthigt. Gruß S— Frau Kuoll, Selchermeisterin und
Präsidentin des christlichen Frauenbundes in Floridsdorf:
Wir wollen Ihnen verrathe:,, daß der Fahnenjunker auf
Ihre neugeweihte Fahne wemg acht gibt. Bon einem
Feste in Wien kommend, halsen ihm zwei Juden (!)
die Fahne auf die Plattform der Tcamway zu dringen.
Ist durch diese Berührung das Symbol Ihres Clubs
nicht entweiht (?) worden? Wenn ja, bitte sich nicht zu
geniren und noch einmal die Weihe vornehmen zu lassen.
— I. W, St.: Wir wisse» die Adresse des Dr. Knotz
nicht. Ein Bries an da? Winzerhaus in Wien oder
an den Ochsenwirth in Lang-Enzersdorf dürste ihn aber
erreichen. Grub.
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Das Eisen-, Galanterie-, Kuzwaaren-Yersandt-Gescliäsi
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
i empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wobl sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaskocher, praktische und beste
Schnellkockmaschine. Spiritus-Gaskocher, löflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petroleum,Gaslampe«, löflammig und auch Flachbrcnner (Neu).
, Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspjerde, Mesierschmiedwaaren
! und Küchengeräkhe mit Delfmuster, feinste Ausführung, normale Preise.
! Laubsäge-Utcnsilicn und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
! bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
! p. t. Coniumenten zu erwerben. Vreis-Courante gratis und franco.
Tiroler Mmßobe „ium Sandwich"
Wien, IX., Grünerhorgasse X\v. 17.
Ausschau! von echt Südtiroler Rothrvei«, per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Saudstei«, per Liter 6V kr. Mailberger, per Liter 79 kr.,
sowie alle Gattungen niederöstcrreichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, franco Zustellung.
Diere aus dem d. u. k Hvfbräuhause.
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
Kenosteu verkehren nur in Kalthäusern und öei Kriseuren,
wo der „Dolksbote" aufliegt. Kenosten achtet darauf
und unterstützt nicht Hure Gegner.
i—— ,u —'" 1-'
^aarenhaus W. BUCHWALD
es

Im
Q
Bestsortirtes Lager In Manufactur-, kurz- u.Wlrkwaaren.
=3
S
0K
es
Reichste Auswahl in
a>
o
sr
«
3C
Heeren*, Samen- u. äindMtofisuifc
CD
1,14 Fabrikslager in Sonn- u. Regenschirmen.
Acetylen-
Laternen
5 K.
Luft-
schläuche 5K
Rahmen-
Fusspumpen
5 K
Teleskop­
pumpe
3 K 50 h
Acetylen-
Brenner
30 h
Puch-Räder
Englische
Waffen-
Räder
Humber-
Räder
Greger-
Räder
Amerik.
Räder
Schmetter-
lingbrenner
50 h
Echtes
Schweizer
Carbid
I Kilo 80 h
FERDINAND PÖLZ
IFloridscLorf
270 Brünnerstrasse 270
Kugeln jeder
Grösse 3 h
Fahrrad-
schlSsser
1 K 20 h
Englische
Sattel
prima 6 K
Pim-Pim-
Glocken 60 h
Köhler Näh-
Maschinen
Nah-
maschinen
Bestandtheile
Wochenraten
I K
Ortho-
pädische
Apparate
Künstliche
Extremitäten
Bandagen
Verband­
stoffe
Anstalt für Mechanik, Elektrotechnik, Chirurgie und Orthopädie.
Fahrräder erstclassige Fabrikate.— ßesteingerichtete Reparaturwerkstätte.—
Reichhaltiges Lager von Ersatztheilen.— Kadleilianstalt.
Nähmaschinen aller Systeme auf TheilzaMung I
Reparaturen rasch, solid und billig!
Telegraphen, Telephone, Blitzableiter.
Orthopädische Maschinen.
Chirurgische Instrumente.
Xjieferaxxt «-
Englische
Rahmen­
taschen 2 K
Greger Näh­
maschinen
Näh-
Maschinen
Nadeln
Anzahlung
10 K
Irigateure
Inhalations-
Apparate
Medlcinische
Instrumente
Chiurgische
Gummiartikel
der Bezirkskrankencasse Floridsdors.
des Verbandes der
Genossenschaftskrankencassen in Wien.
Ualaly von Gschstruttz.
Illustrirtt itoraanr u. Novellru
Erste Folge
vollständig i« 75 «öcheutkch «rfchei-
nctiben Aieferungen %u je
S4 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kann das erste Hest sofort
zur Ansicht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Jvhannisalle
Grosse Auswahl von
Grabsteinen
aus allen Steingattungen zu
den billigsten Preisen bei
solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
Stetumstmeist«
in 229—81
Floridsdorf bei Wie»
Angererstrasse Nr. 22,
vis-a-vis dem Frachtenbabnhofe
der Nordbahn.
■r «««rundet 1SS5. -W>


[ 2023-06-29 10:51:10.966 - 19000712 - Seite 7 ]
Nr. 21
BEbote (Wähler).
Seite 7
iKl^eideMzeistew!^
Lvvvvvvvvvvvvvvvyv’vv'yC
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
8 Kronen 40 Heller)
Zähne und Gebisse
217 laxL Za.fa,n.--A-telier
W. Eberl, Florisdorfl
Brünnerstr, 272,3. Stock.
Täglich 195-
frischt Ameisenkier
billiger wie überall bei Alb. Kunz,
Floridsdorf I, Angererstraße 28.
Juferatkstrdie Arbeiter-Jkitung
werden in der Administration Florids-
darf I, Angererstraße Nr. 84, enlgegen-
LM— genommen.
SILD
S KAFFEE
ist der BESTE
7* Kilo von 32 kr. auswärts.
Floridsdorf m_
.A.ra Spitz 3STr_ 1.
100-30DII. monatlich
s
können Personen jeden Standes
i« alle» Ortschafte« sicher und
ehrlich ohne Capital und Risico
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, VIII
T
Franz Haschka
Friseur
IFloricLscLorf I
Schlossh of erstrasse 15.
V
.. DeutiLegasie 8.
Hans Pabonsek
Herren- u. Damenfriseur
Floridsdorf
Schlosshoferstrasse 70
empfiehlt sieh bestens.
Dienst Md Weit.
Kellnerjrrnge
wird für ein Restaurant in Flo­
ridsdorf aufgenommen. Adresfe in
der Administration d. Bl. m
Einige tüchtige
formn, MoiMWer
228-23 UNd
Muschiukuschlufftt
für Präcisionsarbeit, letztere auch für
die Montage geeignet, werden zum so-!
fortigen Eintritt gesucht. Eisengieherei;
und Maschinenfabrik Ludwig Hinter- l
schweizer suulor in Lichtenegg bei;
Wels. O.-Oe.!
Arbeiter j
unterstützt euren Gesinnungs- j
genossen j
Camillo Aiohinger i
IFriseixi* j
Floridsdorf III, Vereinsstr. 21. j
I. Floridsdorfer mechanische Strickerei
Leopold Steiner
m Floridsdorf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wirkwaaren
aller Art. Strümpfe und Sacken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Papierrvaare«,
Schreib- n. Zeichemequistten;
sowie j
alle Comptoirartikel
107 zu haben bei l
Gustav Schatz, Floridsdorf II.:
Untere Pragerstraße 1165, vis-Lvis der I
neuen Schule.!
Zeitangsverschleiß und Papiergeschäft.\
i
Hnt-NiedkkfM;
Alle Gattungen Filz- und Sirohhüte zu j
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt, j
Marie Pölz
Floridsdorf I, ----
Brünnerstrasse Nr. 270.
Dankbar.-|
Kopsschinerzen, Ohrensausen, Angst- und,
SchwindelgelüHle, Magenleiden, quälten^
mich aufs Heiligste. Alle Mittel und Heil-!
versuche waren bisher ganz erfolglos.
Ader durch die briefliche Behandlung der
Herrn F. H. Schneider. Meiste«,;
muibe ich in ganz kurzer Zeit von meinem!
qualvollen Leiden befreit und vollständig i
geheilt. Hiermit sage dcrzl. Dank und kann,
ich Herrn Schneider ähnlich Leidenden»
nur empfehlen- KiauJo d anneSei del,
M Itelgrund bei Bodenbach in Böhmen.
r
H2
3
Kranke! 800.000
Bilz. Da« neue «aturbeilduch. schon »eetauft. l» 0. «Nil. MU goldener
———2 Mrtaiüe und Shrendiplom auSgeieichnet. Tauieude «ranke verdanke,
demselben Ihre völlige Wedrrgeuesuna. Das Werk giebt--
«nrvorlchrift, lehrt auch »ueilrtl»»,~'"
iastage, Heilgomnaftip
genas
>st and Schnt
gegen «ranMte» «. Hat sich IN wenig Jatzreu tu 80# ooe gmutUeu eingebürgert
der beste Beweis für beste» Loezüglichkeit. ca. »voo Seiten, 720 «bbildungeu, viel»
bunteTaseln und zerlegbare bunte Modelle, an welchen man all« inneren Organ»
itnnaabi ‘— '—'' ‘'
nehmen kann.
u.st.
leben n»d auseinauder
Zu bez. durch alle Buchhandl.,
«»:»—» «aturhetl »»statt <«
mmnm jährlich Hunderte von
» approbierte «eqte. Platz für UO
Preis Ort. M. 1 S .60 und M. 16 .—.
"LDMr.'WL
aller Art mit Mein «rfolg.
Prospekte tret durch die Dtreitwn.
kllr gesetzlich erlaubte
Staatslose gegen Batenzab-
lnugen unter sehr günstigen Be­
dingungen und hoher Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem Bankliauge
zu vergeben.
Offerten sind zu richten an:
,,E»pero“, Hflnclien, postl.
™ Um KknOosteo
abgelegte Ueberzieher, Jaqnrts,
Fracks. Salonröcke, Hose« rc.»
Alles in eleganter Fa^o« und
in bestem Zustande, zu über­
raschend billige« Preise« bei Ja­
cob Wembrrger, 1. Bcz., Weth-
burggasse 3, 1. Stock, «eben Hotel
„Elisabeth". FürFeierlichkeite»
werde» Fracks und Salonanzüge
ohneCautionbilligstansgeliehe«.
Gegründet
1851.
Josef Fiedler
Herren- und Damen-Seliulimaclier
WIEN
Ledererhof Kr.
Gegründet
1831
2.
Specialist
für Damen-Schuhwaarerr eigener Erzeugung.
Specialist in Anatomischen Schuhwaare« für leidende
Nütze.— Reellste Preise.
I. Pg. Krdtitek-Kpar- md Emsm-Umill
Floridsdorf und Umgebung
itgljli. Genoffenichast mit unbeschränkter Haftung.
Zentrale 1: Floridsdorf. Pragerstraße 4 (im eigenen Hanse).
>Rknfgili II: -liküidirs»,Jitere|ti|tr)nii342inri|rit«inst.— InknfgiliIII
jliridsdirf, 2tes»istßr«je4.— Posiiparcafien-Lonto 844.140.
PREISE.
»äffet per Kilo. K 2 40. 2 80
„„ «,. ,, 3*20, 3*60
» ,, 4*00,4*40
Keigrnkaffeep.Kg... 0*56,0*60
.. 0*68,0*70
Mehl Rr.O h 30
„ „1 „28
(# M 2 26
„„ 3 24
Hausfchmalz p. Kg... K 1*20
WEINE::
Wein, Hrnriger per Liter 64 h^ AnSbruch, weiß per Liter 1 K
n ait,. 60, ,, rotf), n 1»
* roth&„ 80„ Jedlefeer Lagerbier p. L. 30 h
/irisch billiger. Große Änrwahl i« Leinen- u. Wirkwaaren.
Lager sämmtlicher Mineralwässer
Tieael’» ls_ u_ 1k. ausschl. prl^r. M—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Gummi-Pelotten (Tag n. Nacht tragbar].
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist aneh stellbar.
Vor Professor Gassenhauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso vos
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
W I*reise von fl. 3JIO aufwärts. -*WN
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WEN, VII., SchotMeligasse 23.
Oorreepondenzkart« genügt;, komme Ixlb ZESaus.
Bei Provinzauürägen bitte am Massaag&be. Nabei-Bracbbäader und für alle Brüche.
ttrt^4mWm4iekaür\
i fünf
Awwctai ffdiOVchiüch, fran-
»Wmk, ftwH—iiidk» m
akmnidmtw Wmm IriamdeftAt**-
| MDW?gW^IWchaW>gO Fll’bWI,
«A, J, T—Tis !*■>
™wv*| «rT^mev» ImT“
*mhu.d. &.m 0000 JBdU* Solid
fhm* Qmmrtiiomi fL t^O, Vor-
rtUig ch» olim BxtchhavMtmgm.
M. MiUjor Vortag, Berti* W.
1


[ 2023-06-29 10:51:10.966 - 19000712 - Seite 8 ]
Seite 8
(Wähler).
Rr 21
>4
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wir«, 1. Bezirk,
Stefansplatz 8.
m
Der Verkauf findet täglich dir 12 Uhr Nachts statt.
?
i
i
I
1
2
a
s
JJ
8
1
Mumurtm S. EipIUl
Floridsdorf, Hauptstr. 42.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Für die Sommer-Saison die schönsten Mode-Zephire, wasch­
echte Atla8, Satins, Cretone. Englisches Leder in allen
Farben und Qualitäten. Grösste Auswahl in Dämen- und
Kinderconfection, sowie einzelne Linusen und Schösse.
Modernst aufgeputzte Damen- und Mädchenhüte, Sonnen-
und Regenschirme. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren,
Schlesische Leinenwaren, Schneider- und Modistenzugehör.
Sportartikeln, Radfahrerleibein, Stutzen, Kappen, Gürtel
in grösster Auswahl.
Nur Hauptstrasse
d
m
:k
für Herren
Knaben
und Kinder
Das Allerbeste nur
Helm Ulroler
LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für LodenKleider,
Wien, IX., Währingerstr. 4.8.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhansvereines, des Oesterreichischen Touristen-
nnd Tonring-Clnbs und vieler Radfahrveretne.
n
Schul-Auzug.
MjOEMEaN Scbul-Mantel.
ÄiÖMMEN Knaben-Anzug
LODEN Knaben- Ceberrock
IjODEN Herren-Aaztig
MjÖDEIV Sacco- Gillet
MiODEIH Jagd-Anzug
MjOMMBN Bergrock..
KiOMbEÄ Jagd-ltock.
liOjDEN Mantel...
EOIIEIV Eanzleirock
LiOIVE^ Hose, l;‘iig.,
LODEN Host, kurz.
ItODEIN Ueberzieher.
MiOJbEK Joppe..,.
6. aufw.
.. 3.50
.. 4.—
5.—
5 .—
12 .—
8 .—
16.—
7.50
9 .—
12 .—
5.—
5.-
4.50
10 .—
. 7 .-
fl. aufw.
LODEN Stadt-A i zug.. 12.—
LODEN Menczikoff... 12.—
EttlVENi Lu1seI--r-MantsI. 12.—
EiOBFElN TouriMni-Anzug 12-—
liODEN Auzug für Müller. 10.—
EOEMEN Anzug für Bäcker. 12.—
loden tzs* r n: mb !-
LODEX Forst-Anzug
LODEN für Heger.
LODEN Wetterkragen
LODEN Gamaschen.
LODEN Wene>n>artei
LODEN Railfahr-Kragen
LODEN Dress sammt Kappe
LODEN in allen Farben. 10.—
allen Gattung, n Loden zu den
12 .—
16.—
10 .—
5 .—
2.50
5.—
o.-
und alle erdenklichen Kleidungsstücke
billigsten En-gros Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets vorräthig. Muster, sammt lllustrirtem Preis Cou-
rant gratis n. franco. Provinz-Auf träge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenirendes anstandslos umgetauscht oder der volle Betrag retonrnirt.
Leopold mW~ 'nwtl.tB
Specialist für Lodenkleider
Wien, IX., Dähriiigerntraase Nr. 48.
Beamteuhose, grau, Tricot.. fl. 5.50 Turnerhose, drapp, Tricot... fl. S.S0
Beamtenbloase staatsgrön...„ 7.— Dauble-Schlafrock 7 .—
Genossen verkehren dort, wo der „Volks-
u
böte aufliegt.
s
£
«
4
Sommewateo,!
El.tel "W 1
ner
Herren -1 KDabBD-KlBiüer-Waarentiaus
Hng« Deutsch
Lieferant d. LehrerhauBvereines.
Floridsdorf I, Hauptstrasse Nr. 51
(Sckce AngererstrasBe.'j
Kammgarn-Anzog, schwarz oder blau.. fl. 9.50 anfw.
Loden-Anzng. 9.—
Hode-Anzng in allen Farben.... i„ 7.50
Dress „650
Ueherzieher 7.50
Lflster-Sacco 2.—
Havelok„ 6.50
Hosen 2.—
Leinen-Costüme (3—10 Jahre)„ 1.25
iFTir I^Taaa'beatellu.rt.gerj. reiches Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
loo Stoffmuster und Preiscourante gratis.
I
I
OOOOOOOOOOOOOIOOOOOOOOOOO
8 XDie Brauerei q
§ zum„ 81. Georgs Floridsdorf§
empfiehlt fhre
unübertrefflichen, hopfenbitteren, liebten
ETärzen-EBlere i
23 t— und
. iflil. War Lifflist i
oooocoooocooiooccooooooo8
W aarcnliau*
MAX FESSLER
Lieferant des Lehrerhausvereines
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfiehl Neuheiten in Sommerstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
Wegen vorgerückter Saison werden sämmtliche
Sommerartikel zu reducirten Preisen verkauft.
Echter Kornbrantwei« 8
rnäbrifcber lind Kärntner <30
2 ist das Beste zum Ansetzen. Zu haben bei
Drüdkk Stritt, flotiiistiotf, Jauptlttatse 47.
| Erste Floridsdorfer Gold, Silberwaaren- nd UhreB-ReparaturfiB-Werkstätte
11 FRANZ SMRZ
JUWELIER und UHRMACHER, Floridsdorf, Hanptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberwaaren, sowie
alle Gattungen von ansprobirten, sehr gut gebenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacie Ausführung der
Reparaturen hat sieh mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Leger sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
$t<Mxt$ämer Emil Konorsa— Heraurgeber u. Sevcnttn, Sfceba«trat: Unten Tchlinger.— Bachdruckercl: W. Zoeobi Sohn, Wie«, L, Hthouenring K

