
[ 2023-06-29 10:33:37.803 - 19001220 - Seite 1 ]
Urri» 8 Heller.
}tinmnt «tt Zzsnch«,:
vierteljährig. ... K 1.20
halbjährig K 2.40
gauziährig k 4.80
Administration:
Iikoridsdorf, Kngererkraß«
M. 24.
z»srralr «ach Tarif.
Erscheint jeden Donnerstag.
Socialdemokratisches Organ für die Interessen des arbeitenden
Kolkes im Wertet unter dem Marchartskerge.
Kreis 8 Heüer.
Ad,»»5Uk,l »tt litfnttui:
vierteljährig.... K 1 .S 0
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4.80
Redaction:
Atoridsdorf, Kngererstraße
Wr. 24.
Rcitungtreclam-tion-n find Porto!»!.
Erscheintjeden Donnerstag.
Kummer 44. Aloridsdorf, 20. Pecemöer 1SVV. V. Jahrgang.
ic |!cid|ovntl|Giwnl|lcn.
Das RLchter-Confortinm in Stockera« unmöglich gemacht!
Heller Jubel herrscht im freisinnigen Stocke ran. Sonntags führte unser Mann Seitz den vernichtenden Schlag gegen den Richter­
anhang daselbst. In einer großen Wühlerversammlung wurden Jene, die den Christlich-Socialen bisher blindlings Gefolgschaft geleistet haben, fahnen­
flüchtig. Zum Schlüsse fanden sich bloß acht Leute, die für Richter stimmten. (Siehe Verjammlungsbericht)
Kern Zweifel mehr!
Was wir schon lange wußten, was vorauszusehen war, ist eingetroffen: Das christlich fort als Centralwahleomit^ hat de«
Beschluß gefaßt, die «audidatur Richters zu unterstützen!
Jetzt gibt's doch keinen, aber schon gar keinen Zweifel mehr, daß den ehrenhaften Deutschnationalen in aller Ruhe zugemuthei wird, gegen
ihre Anschauungen, gegen ihren Willen, auf Commando der Schwarzen für Richter zu stimmen! Eigentlich ist dieser Beschluß eine arge Dummheit.
Vielleicht hätte doch so Mancher, eingelullt durch Richt er's neuerliche Versprechungen, daß er die Clericalen in Niederösterreich bekämpfen werde, für
denselben gestimmt. Jetzt kann er das nie und nimmermehr!'
Die Cterieale« arbeite» für Richter!
Wir haben Beweise. Am 16. December sollte der Candidat Seitz in Retz sprechen. Seitens der Clericalen wurden alle Säle vorher
angekauft und selbst gegen Angebot von zwanzig Guld-n war kein Local zu erhallen. Die Schwarzen haben besser bezahlt.
In L a a schüren dieselben edlen Seelen im Geheimen. Sie fühlen den Boden wanken und suchen zu retten, was zu retten ist. Soweit
läßt uns die Sache kühl. Die Wähler werden ja doch am Wahltage selbst die Entscheidung treffen. Sollten die Herren aber unanständig werden,
so haben wir ein Mittel, sie ans Tageslicht zu ziehen. Wie eine Scheermaus. Wir werden ihre Thaten unter Anführung der Namen veröffentlichen.
Also sein bescheiden.
Und wir habe« neue Erfolge!
Ungeheuer erfreulich sind die vielfachen Zustimmungsschreiben zur Candidatur C. Seitz' aus den verschiedenen Städten. Alle sprechen sich
begeistert über die Tüchtigkeit, Energie und Kraft des Candidaten aus. Ganz kürzlich kam ein Schreiben, gezeichnet von zwanzig Wählern Ober
Hollabrunns, welche darin versichern, ibr Bestes für die Wahl desselben einzusetzen. Ob wohl Herr Richte r in derselben angenehmen Lage ist?
Hört- der Mayer spricht!
Der christlich-sociale Reichsraths.Candidat der V. Curie, der aus dem dritten und zweiten Gemeindewahlkörper in Bockflüß hinausgeworfene
Mayer, von dem man bisher nur soviel gehört hat, daß er mit dem Pfarrer Kühschelm, welcher in der Landgemeinden-Curie candidirt, herum­
fährt, welch' Letzterer den Herrn Mayer überall vorstellen und für ihn sprechen muß, hat plötzlich zum sprechen angefangen.
Im mederösterreichifcheu Landtage
beantragte er nämlich vorigen Mittwoch, nachdem auf Grund des Dringlichkeitsantrages Dr. O f n e r's, betreffen d die Schaffung eines zeitgemäßen
Penslonsgesetzes für die Lehrer, eine Debatte sich zu entwickeln begann,
Schlich der Debatte.
Daß der Mayer ei« Sch«l und Lehrerfrermd ist, wußten wir wohl schon lange, daß aber Herr Richter, der ja auch im
Landtage fitzt, diese Gelegenheit nicht beim Schöpse faßte und für die gerechte Sache der Lehrer eine Lanze brach, ze igt wieder deutlich, wie verschieden
Richter m Wort rmd That
ist. In feinen Bersammlungsreden geberdet er sich nämlich als Schul- und Lehrerfteund.
Die freisinnige Wählerschaft
Rmd den beide» Schleppträgero der Clericalen am Tage der Entscheidung schon die gebührende Antwort geben. Lueger wird bald jammern können:
„Gebt mir «ri»r» Wahlkreis wieder!"


[ 2023-06-29 10:33:37.803 - 19001220 - Seite 2 ]
Seite 2.
(Wähler)
Rr. 44
Zur Wahlbewegung.
•««§«? e»fol0 in Stockerau. Unser
Candidat Seih hat sich Sonntag, den 16. d. M.
den hiesigen Mählern vorgestellt. Der große
Schießstattsaal war dicht gefüllt. über vier­
hundert Leute aller Stände lauschten den ge­
diegenen Ausführungen unseres Mannes. Auch
die Christlich-Socialen erschienen unter Führung
einer gewiflen Herrn H e i n i s ch, jedoch nur in
der Absicht, Radau zu machen. Da sie sich jedoch
zu schwach fühlten, so verschrieben sie fich einige
a Agents provocateurs“ aus Korneuburg. Der
berüchtigte Agitator P a t e k, ein armes Hascher!
in geistiger Beziehung, das vor einiger Zeit zehn
Tage Arrest wegen Verleumdung des Genosten
Skaret erhielt, war als Gegenredner bestellt.
Ein Professor des Landes-Realgynastums daselbst
entblödete sich nicht, dieser Gesellschaft, die zwei
Tische besetzt hielt, zu präsidiren. Schon bei der
Wahl des Vorsitzenden versuchte das streitlustige
Häuflein, zumeist junge, nicht wahlberechtigte,
offenbar zum Krawallmachen gedungene Bürschleiu.
Radau zu machen. Doch in Folge des energischen
Auftretens des zum Vorsitzenden gewählten
Genossen Schober wurde die lächerliche Be­
geisterung dieser traurigen Helden bald gedämpft.
Genosse S e i tz entwickelte nun, oft von stürmi­
schem Beifall unterbrochen, in glänzender Weise
sein Programm. Die der Radaugesellschast ge­
statteten Zwischenrufe wurden nun immer seltener
und bald saßen die christlich-socialen Richterleute
zusammengeknickt, wie ein Häuflein Unglück da.
S e i tz sprach so gewaltig und überzeugend, daß
Ane, welche bisher den Christlich-Socialen
blindlings Gefolgschaft leisteten, namentlich einige
Kleingewerbetreibende und Bauern in laute Zu-
stimmungsruse ausbrachen. Namentlich übten die
Ausführungen über die Volksverräthereien der
Christlich-Socialen, über das Verhalten derselben
gegenüber dem 8 14, dem Heimatsgesetze, der
Bergarbeiter» und Kornzollfrage eine vernichtende
Wirkung auf das Richterconsortium aus. Räch
dreistündigem Referate meldete sich nun der aus
Korneuburg importirte Patek zum Worte.
Seine konfusen, oft provocirenden Ausführungen
wirkten natürlich auf die Versammlung blos sehr
erheiternd ein. Wir können uns nämlich den
Luxus erlauben, jedem christlich-socialen Maul­
macher das Wort und damit die Gelegenheit zu
geben, sich reichlich zu blamiren. Patek begann
seine „Gegenrede" damit, daß er sich als der
einstige Wahlmacher im neunten Bezirke vor­
stellte, um sodann die gewohnten, auswendig ge­
lernten Phrasen gegen die Socialdemokratie
herzuleiern. Er behauptete, trotz allgemeinen
Gelächters, wir wollen die Religion abschaffen,
auf daß die Menschen eine Räuberbande werde,
wir wollen den Gewerbe- und Bauernstand
ruiniren und wie sonst die Verleumdungen alle
heißen. Auch bestritt er, daß die Christlich-
Socialen nicht gegen B a d e n i obstruirt haben,
daß L u e g e r am Tage des Badenisturzes auf
die Parlamentsrampe stieg und dem demonstri-
renden Volke verkündete, daß Badeni gegangen
wurde, um so im letzten Augenblicke seine
Popularität zu retten; er that es seiner Meinung
nach, um die Leute zu beruhigen und sie zum
Rachhausegehen zu bewegen. Er leugnete ferner,
daß Dr. Weißkirchner gesagt habe: „Mein
Programm ist Dr. Carl Lueger!" Auch die
Haltung der Christlich-Socialen in der Frage
des tz 14, des Heimatsgefetzes, versuchte Patek
zu vertheidigen, leider nur mit der Phrase:
„Ja wissen S'. das ist halt schwer zu beurtheilen.
Wie man's halt nimmt, von der einen oder von
der anderen Seile." (Gelächter). Als aber der
Redner sah, daß es vergebliche Mühe ist, in
Etockerau für seine Auftraggeber Stimmung zu
machen, bestrebte er sich, die anwesenden Bauern
aufzuhetzen und meinte, daß die Socialisten die
Bauern aus ihren Congresten nur als Trotteln
betrachten. Aber auch das schmutzigste Mittel
wirkte nicht, und so schlich der saubere Patron,
der die Geduld der Versammlung mehr als genug
in Anspruch genommen, wie ein bcgostener
Pudel wieder zu dem Tische seiner bloßgestellten
Freunde. Es war selbstredend ein Leichtes für
unseren Candidaten, die vorgebrachten christlich-
socialen Lügen zu widerlegen und die Ver­
leumdungen in das richtige Licht zu stellen.
Hieb auf Hieb sauste nun auf das Sündenhaupt
der Christlich-Socialen nieder und stürmischer
Applaus unterbrach oft unseren schneidigen
Redner. Zum Schlüsse richtete noch Herr Ecker
im Namen der Deutschnationallen eine Inter­
pellation an Gen offen Eeitz. betreffend die
deutsche Staatssprache und daS Zollbündniß mit
Ungarn. Das gab S e i tz Gelegenheit, in
längerer Rede unsere Stellung zur nationalen
Frage zu präcisiren, worauf sich sämmtliche
Deutschnationale als zufriedengestellt erklärten.
Schließlich schritt der zweite Vorsitzende, GenoFe
K l o s e. nachdem Niemand mehr das Wort
wünschte— die Herren Patek und Consorten,
die Anfangs so limgenkräftig gewesen, saßen nun
blaß und gebrochen da— zur Abstimmung über
die Candidatur S e i tz', und siehe da, säst alle
Hände erhoben sich für unfettn Mann, denn bei
der Gegenprobe zählte man genau nur acht.
Begeisternde Hochrufe auf S e i tz beschloffen die
denkwürdige Versammlung nach fünfstündiger
Dauer. Die Christlich-Socialen sind nach dieser
Niederlage in Stockerau nicht mehr lebensfähig.
Sie sind bis in die Knochen hinein blamirt,
moralisch vernichtet. Stockerau ist frei­
sinnig, das wird Herr Richter bald
zu verspüren bekommen.
Wählerversammlungen in Donau-
feld. Freitag den 14. d. M. fand in Johann
F e r e n z h's Gasthaus und Montag den 17. d.
in Andreas Platzer's Gasthaus je eine Wähler-
versammlung statt. Beide waren sowohl von
Arbeitern als auch von Gewerbeireibenden sehr
gut besucht. Inder Bersammlung bei Ferenzy
sprach Genosie E. S ch o l z und schilderte in
ausführlicher Weise die Thätigkeit der Abgeord­
neten des verkrachten Parlamentes und der bis­
herigen Regierungen vom Cabinet T a a f f e bis
zum Cabinet K ö r b e r. Reicher Beifall wurde
dem Redner für seine Ausführungen zutheil.—
In der Bersammlung bei Platz er sprach Ge­
nosse I l z e r in wirkungsvoller Rede über das
volksfeindliche Treiben der verschiedenen Parteien
in Oesterreich, namentlich aber über das der
Christlich- Socialen. Redner appellirte an die
Versammelten, sowohl am 3. als am 14. Jänner
die Stimmen nur den Candidaten S e i tz und
S ch l i n g e r als die wahren Vertreter des
Volkes zu geben, und glaubt, daß kaum einer
der Versammelten die Stimme einen anderen
Candidaten geben wird, weil dies ein Verrath
an der eigenen Bolksclasse wäre. Tosender Bei­
fall lohnte seine Ausführungen. Am Schlüsse
beider Versammlungen ließ der Vorsitzende Ge-
noffe Hacker über die Candidaten S e i tz und
S ch l i n g er abstimmen und wurden auch beide
einstimmig angenommen.
Wählerversammlung in Laa a. d.
Thaya. Sonntag den 16. d. M. fand hier
eine imposante Versammlung statt. Der Saal
war dicht gefüllt und erntete unser Candidat
Schlinger reichen Beifall. Die Candidatur
wurde mit allen gegen die Stimme eines christlich-
socialen Obmannes angenommen.
Wählcrversammlung in Drasen
Höfen. In unserem Orte fand am letzten Frei
tag eine Wahlbesprechung statt, welche die Can­
didatur des Genossen S ch l i n g e r mit großem
Bestalle znr Kenntniß nahm. In mehr als
zweistündiger Rede entwickelte der Candidat sein
Programm. Besonders lebhaft gestaltete fich die
Situation als Genofle S ch l i n g e r auf die
Lügen der Christlich-Socialen von der Theilerei,
der freien Liebe n. s. w. zu sprechen kam, die
Bauern unterbrachen Genoffen S ch l i n g e r
wiederholt durch stürmischen Beifall. Wir können
ruhig behaupten, daß Drasenhofen, trotzdem die
Gegner mit allen nur erdenklichen Mitteln arbeiten,
am Wahltage zeigen wird, daß unsere Partei
Fortschnitte macht.
Wählerversammlung in Matze«.
Am letztverflossenen Samstag fand eine von mehr
als 200 Personen, meist Weinbauern und Ar­
beitern, besuchte Wählerversammlung statt, in
welcher Genosse Seliger über die verschiedenen
Parteien und die Wahlen referirte. Redner stellte
insbesondere die Lügen der Christlich-Socialen
über die Socialdemokratie in's hellste Licht und
unterzog die volksfeindliche Thätigkeit dieser
Parkei im Landtage und im Wiener Gemeinde-
rathe einer vom Beifall der Versammelten de-
gleitcten scharfen Kritik. Die Bersammlung nah«
hierauf einstimmig die Candidatur des Genoffen
Schlinger für die fünfte Curie an. Es wird
Licht auch in den Köpfen der ländlichen Be­
völkerung.
»*¥§«n»mlnn« »er Lehensmittel­
arbeiter in Stockerau. Sonntag, den 2. d.
fand im Säle „zum rothen Hof" eine zahlreich
besuchte Volksversammlung mir der Tagesord­
nung: 1. Lage der Lebensmittelarbeiter und das
consumirende Publikum, 2. Kohlenwucher und
LebenSmittelvertheuerung, statt. Da der Referent
zum zweite» Punkt nicht erschien, mußte» beide
Punkte zusammengezogen werden, zu welche»
dann Genofle Lichteneckert «in sehr grW-
genes und von den Bersammelien durch stürM-
sche« Beifall aufgenommenes Referat brachte.
Der Referent schilderte die Lage der LebenS-
«ittelarbeiter. welche bekanntlich die denkbar
schlechteste ist. geißelte den Stumpfsinn, der noch
unter den Lcbensmittelarbeitern herrscht und
krilisirte das laue Verhalte» der Behörden hin­
sichtlich der Durchführung der Arbeiterfchutzgesetzr,
welche speciell in der Lebensmittelbranche von
Seite der Ausbeuter schnöde mißachtet werden,
trotzdem die Lehensmittelarbeiter unter dem Elend
der laugen Arbeirszeit, sowie der sich stet- ver­
mehrenden sanitären.UcbMände zu Grunde gehen
müssen. Redner richtete sodann an da« con­
sumirende Publikum den Appell, womöglich für
die Berbeflerung der Lage dieser arme» Lebens«
mittelsclaven einzutreten und an die anwesenden
Lebensmsttelarbeiter die Aufforderung, sich zu
organifiren, denn nur eine orguyiflrte Maffe
kaun auf die Durchführung der Arbeiterschutz-
gesetze die beste Wirkung ausüben.— Genofle
Lichteneckert besprach sodann den Kohlen-
Wucher und die LebenSmittelvertheuerung, welche
heute den größten Schrecken unter der Arbeiter­
schaft, sowie unter dem Kleinbürgerthum ver­
dienen. Er unterzog das Verhalten sämmtlicher
bürgerlicher Parteien zu obenerwähnter Bewuche-
rung einer scharfen Kritik. Die bürgerlichen
Parteien treten nicht der Bewucherung des arbei­
tenden Volkes entgegen, sondern werfen sich in
die Arme der Kohlen- und Lebensmittelbewucherer
und verleumden die socialdemokratische Partei,
welche die einzige ist, die dieser Bewucherung des
arbeitenden Volkes mit allen ihr zu Gebote
stehenden Mitteln entschieden und fest entgegen­
tritt. in der unverschämtesten Weise. Es steht
natürlich die christlich-sociale Berleumderpartei
in diesem Berleumdungsfeldzug allen anderen
Parteien voran. (Stürmische Pfuirufe.) Der Re­
ferent richtete sodann an die Versammelten die
Aufforderung, bei den kommenden Reichsraths-
wählen nur den socialdemokratischen Arbeiter-
candidaten ihre Stimmen zu gebe», denn nnr
diese werden im Reichsrathe für das Wohl des
Volkes mit allen ihnen zu Gebote stehenden
Mitteln eintreten. (Stürmischer Beisall.) Genofle
R y b a ck unterstützte die Ausführungen des Re­
ferenten und ermähnte die Versammelten, sich für
den kommenden Kampf zu rüsten.
Versammlung in Hüttcndorf. Am
Samstag den 8. d. M. fand hier eine zahlreich
besuchte Wählerverfammlung statt, in der Ge­
nosie Grosse aus Wien über die Reichsraths­
wahlen in sachlicher Weise referirte und oft von
Beifall unterbrochen wurde. Ein Beweis, daß
auch unsere Bauern richtig zu denken beginnen.
Zum Schlüsse wurde die Candidatur des Ge­
noffen S ch l i n g e r angenommen.
Wählerverfammlung in Lanzen
darf. Sonntag den 9. d. M. fand hier eine
Wählerversammlung statt, in welcher Genoffe
Grosse aus Wien referirte. Die Bersammlung
nahm den schönsten Verlauf, bis zum Schlüsse
einige Christlich-Sociale stänkerten und so die­
selbe früher geschloffen werden mußte. Im Uebrigen
ist die Stimmung eine gute.
Wählerversammlung in Kagran.
Samstag den 15. d. M. tagte in E m i n g e r's
Gasthaus eine Wählerversammlung, in welcher
Genoffe Z i p f i n g e r aus Wien referirte. Die
Bersasllnlung, welche zum größten Theile von
Arbeitern besucht war, nahm die Candidatur des
Genoffen S ch l i n g e r für die fünfte Curie
einstimmig an.
Kellnerversammluug. Dienstag Nachts
fand im Cafö Wald eine Wählerverfammlung
statt, in welcher Genoffe Seliger über die
kommende» ReichSrathSwahlen sprach. Die Can-
daiur Schlinger wurde angenommen.
«ttbe bünttrttM« Stimme über die
Socialdemokratie. Aus Lajjee erhalten
wir folgendes Schreiben: „Herr Doctor Franz
Strahammer hielt am 9. December seine
Candidatenrede vor einer gut besuchten Wähler­
versammlung, worunter sich auch mehrere Social­
demokraten befanden.— Nachdem Dr. Stta-
Hammer seine Rede beendet hatte »ud dieselbe
mit gutem Beifalle aufgenommen wurde, meldete
sich ein Socialdemokrat zum Worte. Derselbe,
jedenfalls dem ArbeiterMnde angehörend, ver­
theidigte feine» Standpunkt in einer so gediegenen
Weise, daß ihm alle Anwesenden gerne lauschte».
Cr hob in so drastischen Worten hervor, daß die
Firma „Chrifllich-foeial" nichts Anderes heißt.
! Achtung auf die Vahlrrchtsräuker!


[ 2023-06-29 10:33:37.803 - 19001220 - Seite 3 ]
ftr 44
Seite S
Ä fst uns au« der
ir haben auch da« Be-
jgtJk■
<49'
Seele gesprochen und wir
d'ürfniß empfunden, dieser TorruptiouSpartei. die
sich deS Aushängeschilder „christlich-social" be­
dient, etwas näher an den Leib zu rücken. Ist
da» nicht wirklich eine Kühnheit, Leut-, wie
iayer und Schreiber uns auf den
drängen, denen doch alle Fähigkeiten a
prochen werden müssen; die nicht einmal den
kuth haben und nicht die nöthige Bildung be­
sitzen, mit der Wählerschast sprechen zu können
und fich durch einem Dolmetsch vertreten lassen
müssen, als wenn fie von einer chronischen Mund-
spure befallen worden wären. Zur Hauptauf-
S be haben fie sich eS gemacht, die Tendenzen
c Socialdemokratie derart in*« Dunkle zu hüllen,
um die Wählerschaft an fich zu ziehen. Das
«erden die Bervummungsparteien nicht mehr er»
sangen, dentt die goldene Freiheit hat auch dem
Arbeiter zu seinem Rechte verhelfen; die Leib»
eigenschait, die schwarze Knute zu schwingen, hat
aufgehört; nur in unserer Nähe find noch einige
kleine Ortschaften, aber auch nur theilweise, die
vom Nachtnebel befallen find. Da leuchtet voran
Breitensee, Haringsee und ein wenig Engelstetten
— die übrigen Ortschaften haben fich die Leib­
eigenschaft vvm Hälfe geschafft. Wäre es nicht
den er, wenn Herr Mayer seine Greißlerei
etwas rationeller betreiben würde und zu Haufe
bliebe, als wie wenn er fich mit einem Ringe
durch die Rase von Ort zu Ort treiben läßt.—
§ rr Schreiber würde ebenfalls befier thun,
I mehr ferne zu halten, denn er ist ein kranker
ann und gewählt werden diese Herren auf
keinen Fall, dazu ist das Gros der Wähler­
schaft heute schon zu viel intelligent. Ich beglück­
wünsche daher die Socialdemokratie, der fich in
einer absehbaren Zeit die bäuerliche Bevölkerung
ganz anschließen wird. Nur muthig vorwärts,
nach Licht und Licht— hinweg mit den Finster­
lingen.
Der Herr Tooperato. von Felds derg
ist unter unsere Mitarbeiter gegangen. Er hat
nachstehenden Schreibebrief an uns gerichtet, in
welchem er einer von ihm in der Berfammlung
zu Feldsberg gebrauchten Aeußerung einen anderen
Sinn zugeben versucht. Obwohl uns Niemand
zur Aufnahme dieses Schreibens zwingen könnte,
gewähren wir demselben doch Raum, da Herr
«meiner fich einer besonderen Höflichkeit be­
fleißt, waS wohlthuend gegen das Benehmen an­
derer unS bekannter Hetzpfaffen absticht. Der
Brief lautet: «Geehrte Schriftleituua I In Num­
mer 43 Ihres «Volksbote- vym 13. December
lausenden Jahres ist unter der Ueberschrist «Ber«
fammluvg in Feldsberg- eine Bemerkung mit
fettgedruckten Lettern enthalten, welche den An­
schein erweckt, als ob ich für meine Person mit
den meisten Ausführungen des socialdemokra­
tischen Eandidaten Carl Seid einverstanden sei,
daß aber nur mein Beruf mich hindere, für die
socialdemokratische Partei einzutreten.— Dem
gegenüber bitte ich, zu berichtige», daß ich in
jener Berfammlung erllärt habe, ich sei zwar mit
den meisten von dem Eandidaten Seitz ent­
wickelten w i r t h s ch a f t l i ch e n und s o c i a l-
politischen Forderungen, als: Durchgreifende
ArbeiterschUtz- Gesetzgebung, Erleichterung der
drückenden MililSrlasten, Abschaffung unseres
monströsen Wahlgesetzes u. dergl einverstanden,
jedoch dränge mich meine Ueberzeugung und noch
«ehr «em Beruf als Seelsorger, gegen den
socialdemokratischen Eandidaten Stellung zu
nehmen; denn die Socialdemokratie huldige auf
religiösem Gebiete programmmäßig dem Atheis­
mus. was auch der Wahlwerber nicht in Abrede
stellte und ni«P in Abrche stellen konnte, ohne
döS Programm seiner Partei zu verleugnen. Ich
gebe mich der Hoffnung hiu, daß die geeHte
Echriftleituug des „Volk-bote* obige Berichtigung
auch lchne Berufung mcinersests auf den 8 19
i£§ Prcßgesetzes in der Mtchsten Nummer zum
Abdrucke bringe» werde. Genehmigen rc. Rudolf
G m e i n e r, Eooperator in Feldsberg.-— Wir
«olle» nur noch Zuzufügen, daß der GchreGer
dieses BriefeS von der Socialdemokratie wenig
zu yertzchen scher«, wen« er uns Gegner der
Religion nennt. Richt genug «r dem, daß in
nnsrrem Programme deutlich genug unsere Btel-
luug gegenüber der Lonfesfionr» ausgedrückt ist
mit den Worten: „Religion ist Privafiache*.—
Laßen wir Jeden »ach Wer Faxou selig werden.
Wwi wir bestimpfeu, ist nicht die Religion, son-
der« die Thaten einzelner Hetzpfaffen, die Bei-
brecht«. die unter dem Mantel des Christen-
IhnmS begangen werde«. Das, Herr G m e i n e r,
wollen fich »och freundlichst merken.
Pros. Richter in Mtstelbach Sonntag
den 9. d. M. hielt hier Pros. Richter eine
Wahlerversammlung ab und erstattete zugleich
über feine „Thätigkeit- Bericht. Wie wir er­
fahren haben, sollen circa 80 Personen anwesend
gewesen sein. Polizei war überall postirt, so daß
eS nicht jedem Sterblichen möglich gewesen ist,
diesen «Bolksmann- sprechen zu hören.
Die Wahlcomnrifiion in «rotz-Jed-
lersdors. In die Wadtcommiffion wurden sei­
tens der Gemeinde gewählt: Bürgermeister Joh.
Berg er, Oberlehrer Jacob Eber, Wirth-
schaftbesttzer Josef Kläger. Als Ersatzmänner:
Hausbesitzer Michael Dattler sen., Wirth-
schaftSbefitzcr Johann Christ und Kaufmann
Johann D a n g l e r. Die Eandidaten der Ar-
beiter wurden auch hier nicht berücksichtigt, ob­
wohl die Mehrheit der Bevölkerung aus der Ar­
beiterschaft besteht. Die Wahl hat schon am
9. Oktober stattgefunden, die Herrschaften haben
fich also sehr beeilt, um die Eommiffion in die
Hände zu bekommen.
Genoffen, sichert Euch die Zeit zur
Wahl! Die BezirkSorganisationen, resp. FabrikS-
BertrauenSmanncr werden aufgefordert, Borsorge
zu treffen, daß in ihren Betrieben der Wahltag,
d. i. der 3. Jänner, gänzlich freigegeben werde.
Ferner ist Sorge zu tragen, daß am 9. Jänner
(Wahl in die Städtecurie) den Wählern
die Möglichkeit geboten werde, ihr Wahlrecht
ausüben zu können und zu diesem Zwecke min­
destens der halbe Tag freigegeben werde.
Der Wurstkessel in Activ«. Montag
Abends fand endlich ich S ch r a u s's Extra­
zimmer eine Wahlbesprechung des antisemitischen
Wahlcomitss statt. Dasselbe hat sich, wie auS
den Einladungen ersichtlich ist, aus der christlich-
socialen und deutschnationalen (?) Mehrheit der
Floridsdorfer Gemeindevertretung recrutirt. Wenn
schon die Phrase erheiternd wirkt, daß in der
Gemeindestube Deutschnatiouale fitzen (vielleicht
Herr H o ß, der für die Candidatur des Pfarrers
Kühschelm stimmte?), so ist es noch gelun­
gener. wenn die Herern fagen, daß die Wieder­
wahl des umFloridsdors so verdienst­
vollen (!) Professor Richter mit Auf­
bringung aller Mittel gesichert werden muß.—
Erwähnenswerth ist auch, daß der Oberlehrer
Ragl der Obmann, Bürgermeister Anderer
der Obmann-Stellvertreter und der fleischige
K n o l l Schriftführer dcS Richter-Eomitüs ist.
— Die traurigste Rolle spielt da wohl Herr
Ragl.
Die Wähle« i» die Landgemeinden
finden am 9. Jänner statt. Unser Bezirk hat
zwei Mandate zu vergeben. Wir ersuchen die
Genoffen der Landgemeinden, fich die Zeit zur
Ausübung ihres Wahlrechtes zu sichern, da wir
auch in diese Wahlen einzugreifen gedenke«.
Achtung Mitglieder des «entral-
»ahlevWitss. Die dieSwöchentliche
findet Donnerstag statt.
Sitzung
Wahlerversamruluugerr.
Wählerversammlnnge« tu Donau­
feld. Freitag den 21. December, um 7,8 Uhr
Abends, in Herrn G. Kappeller'S Gast­
haus, Floridsdorf III, Donaufelderstraße 1.—
Montag den 23. December, in Herrn August
Zell's Gasthaus, Floridsdorf III, Donau-
felderstraße.
WShlerversammlung tu Breiten-
weida bei Ober-Hollabrunn. Heute Donnerstag
den 20. December in Wihard's Gasthaus.
Beginn 8 Uhr Abends.
WShlerversammlung tu Hautzen-
dvrs bei Schleinbach. Sonntag den 23. De­
cember in Gnber's Gasthaus. (Näheres durch
Plakate.)
WLhlerversammlnng i« Oberholla-
brunn. Mittwoch, den 26. December, halb
8 Uhr Abends, in E ß l's Saal.
WShlerversammlung 1« Ober-
Thcmeuau. Sonntag, den 23. December im
Gemeinde-Gasthaus. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
WShlerversammlung in Grotz-
Enzer-dorf. Sonntag, den 23. December im
Rachhausjoale. Beginn 3 Uhr Nachmittags.
WSHlerversammluug i» Spann­
berg. Donnerstag den 27. December. 1 Uhr
Mittags, im Gemeindegasthause.
WSHlerversammluug i» Netz (A l t-
stadt). Freitag den 21. December. '/,8 Uhr
Abends, Weudl'S Saal.
xiii.
WagetMerfftättr Nordbatw: LaEieveret Lifte 701,
fl. 190. 702, fl. 105. Tischlerei 705. ff. 215. 706, fl.
707, fl. 2-40. Neue Werlstüiie. Tiichierci, 708. fl. 1-33.
Schlosserei 709, fl. 1-85. Kleine Dreherei 710, fl. —TÖ,
Zimmermamis* Werkstätte 711, fl. 1-10 Schmiede 712,
fl. 1-61. 713 fl. 1-82. Säghauk 714. fl. --»5. Dreherei
71b. fl. 149. Schlofferei 716. fl. 115. 717, fl. --8V.
718, fl. 152. 719, fl. 1-30. 720. fl. —80. 721, fl. 1«.
722, fl. 2-40. Sattlerei 630, fl.—60. Locomotivwerkftäite
Rordbahn: Abi Heilung 11, 725, fl. 185. Abtheilung III,
726. fl. 1-08. Moniirung 728. fl. —78. 729. fl. —40.
730. fl. I-M. Schmiede 731, fl. —-87. Kupierschmiede
732, fl. —70. «b,Heilung II. 783, fl. 1-66. Presse 734.
fl, —'40. WatheS-Partie 638 fl.— 60. Kesselschmiede 5Ö0,
fl. 141. Tcnderschlvfferei 648, fl- 130. Urban «. Sühne,
Objeci I. Lifte 485, fl. 2 75. Nachtrag. Locomotiv-
sabrik, Keffelschmiede, Lifte 22. fl. —-b0. Auf Lifte 662:
Schulfreund fl. 50. M. B. fl. 5. Bon einer Gesellschaft
Wiener Verehrer des Bezirksschulrathes Seih fl. 88. Benha
fl. 2 50. Weil der Richter von den Christlich- Socialen
unterstützt wird fl. 5. Dr. F. F. fl. 25. Gustav L. fl. 10.
Tischgesellickast vom «rothe» Igel" fl. 19-50. M. G. fl. 1.
(zus. fl. 206) Mineralölsabrik Floridsdors. 425, fl. 13-47,
Urbanu.Söhne. ObjectM. 486, fl.— 90. Object IV 487.
fl. 4'05. Rother Mayer 663, fl. 1'15- FloridSdorser Ge-
nosien bei Friedman» fl. 1-65. Spmnsabrik. Heizhaus Und
Schlofferei, Liste 461. fl. —90. A. Urban u. Söhne,
Obiccr V, Liste 489, fl. 185, zusammen fl. 27684.
***
In dieser Rubrik «erden alle jene Beträge ausgewiesen,
welche nicht am Liften gesammelt wurden.
Versammlung am 10. December bei Zwölfer fl. 1.30.
Weil sich der Kellner die Haare nicht schneiden läßt 54 kr.
Weil der Tischler Tendl a großer Schnorrer is und nur
5 Heller gibt 84 kr. Weil der Richter ein Piaffenbruder
ist 50 kr. Weil der Herr K. gerne nach Buchlawitz fährt
und für den Wahlfond nix hat 10 kr. Die schöne Buch.
halterin 30 kr. Weil der Ferdl kan Solo spiel'n kann
36*/, kr. Weil der Ricderlc a Freud' g'habt hat, daß die
paar Sänger vom Arbeiter-Sängerbund Jedlesec so schön
g'sungen hab'u fl. 1-24. Beim Hcurigenschänker Ames-
berger in Stammersdors fl. 1-23. Für einen lackinen
Puvpenkops 15 kr. Weil der Amon a doppelter Großvater
is 31 kr. Bom Oberbeamten des Loc.- CoasumoereimS
15 kr. Weil Aner sein Schwiegervater waS stibitzt hat 5 kr.
und weil er'« wieder zurückgeben hat 5 kr. Gesammelt
beim Echnaubclt 53 kr. Buchbinder H. Zolaroman 50 kr.
Bersammlung in Kagran bei Eminger fl. 2-48. Weil der
Kraft,peci Berti hei der Nacht einen Regenbogen gesehen
hat 15 kr. Weil der Mertlich und Bernold nichts hergeben
2b «r. Weit der Sn-Ihn nichts beffer versteht, die «M.
schasr im Caiö Drucker 12 kr. Weil die Birner Wune sich
vor'» Wallisek fürcht 64'/, kr. Gesammelt in Stich'«
Gasthaus bei der WShlerversammlung der Rordwcstbahner
fl. 1-68'/,. Hanfthal. weil der Franz! billig Cavalier sein
kann 50 kr. Nachbesprechung bei Mirna fl. 1-01, zu­
sammen fl. 15'09*i,.
Wir mache» die Genoffen, welche für den Wadlfoud
mittelst Sammellisten sammeln, aufmerksam, daß lau!
Beschluß der Bertrauensmännerversammtung allwöchentlich
abgerechnet werden muß- Daher fordern wir die Genoffen
aus, bestimmt abzurechnen. Der Wahlfondcaffier.
R i ch t i gst el l un g. *Jm letzten Ausweise anstatt
zusammen fl. 20 ioll es heißen: Bon einigen unter der
Herrschaft des christlich- iocialen Regimes schmachtenden
Geknechteten aus Retz fl. 20. Die Endsumme bleibt un­
verändert.
Parteigenosse« und Gestnnnngs-
freunde! Die Wahlagitation wird in nächster
Zeit bedeutende Kosten beanspruchen. Es ßft
Pflicht jedes Einzelnen, nach Kräften bei­
zutragen. Geldsendungen für den W a h l f o n d
übernimmt:
Emil Kousrfa
Floridsdorf, Mühlstraße Nr. 9.
Bei Einsendungen wolle ein Motto be­
kannt gegeben werden, unter welchem der Beitrag
im „Bolksbote" ausgewiesen werden soll.
Achtung Mitarbeiter! D e ständigen
Mitarbeiter unseres Blattes, sowie die Schrift­
führer bei den Versammlungen werden gebeten,
uns sofort und kurz über dieselben zu be­
richten. Redactiosschluß: Montag
Abends.
Mähler
t
Die Sanbibaten der Socialdemokratie für
den VIEL n.-ö. Wahlkreis, V. Curie, allgemeine
Wählerclaffe, sind:
Anton Kchltngrr
Redattrur des „Bslksbote", Floridsdorf I, Bah«-
st-ggaffe 34s.
Für di- Städtecurie Floridsdorf, Korneuburg,
Stockerau, Oberhollabruun, Netz, Eggenburg,
Maißau, Mistelbach. Poysdorf, Feldsberg, Laa,
Zistersdorf:
Gurt Seitz
Lehrer nud Bezirksschulrath, Wien, Vli., Burg-
gaste Rr. 117
•tatst*, «littst die GefchLfie der W«rzerIre«»djere!


[ 2023-06-29 10:33:37.803 - 19001220 - Seite 4 ]
Seite 4
(Wähler).
Rr. 44
Streiflichter.
Der Prei- eines gattzifche» M«n-
datS. Man schreibt unS aus Kolomea, 8. De­
cember: Im Städtewahlkreis Kolomea candidirt
der Bicedirector der k. k. Gtaatsbah» in Sta-
nislau, Herr Dr. Rathan Stein selb, der
nebstbci oaS Glück hat, der Schwiegersohn des
reichen galizischen Juden Gartenberg zu
sein. Die hiesigen Wahlhyänen witterten einen
selten Braten und setzten den Kaufpreis anfäng­
lich aus fl. 60,000 fest; als sich jedoch der Can-
didat gegen die allzu hohe Summe sträubte und
als sich trotz eifrigen Suchens kein anderer Bieter
meldete, da zähmten unsere Wahlmacher ihren
Hunger und nach kurzem Handel ertheilten sie
dem Dr. S t e i n s e l d den Zuschlag, trotzdem
sein Anbot bedeutend geringer war. Es wurde
Folgendes vereinbart: fl. 6600 erhält Buczacz,
wo der bekannte Stern Bürgermeister ist; die
von der letzten Wahl noch nicht gedeckten Wechsel
und Schulden müssen eingelöst werden, schließlich
soll er der Pflicht enthoben werden, vor der
Wählerschaft zu erscheinen, dagegen ist der Gegen-
contrahent verpflichtet, dem auf diese Weste ge­
wählten Abgeordnete« aus eigene Kosten einen
Fackelzug zu veranstalten. Trotzdem noch viele
andere Candidaturen angemeldet sind, wurde an
„maßgebender" Stelle Herr Dr. S t e i n s e l d
als der einzig „genehme" Candidat Erklärt und
das städtische Wahlcomitä stellte ihn als den
„einzig möglichen" hin. Und nun wird wahr­
scheinlich der ganze in Europa sattsam bekannte
Wahlapparat in Bewegung gesetzt werden, um
diesem Hüter der Gesetzlichkeit und Ordnung zum
Siege zu verhelfen... Was sagt der Staats­
anwalt zu diesem prächtigen Kandidaten?—
Von unserer Partei wird in Kolomea Dr. Sa-
lomon S ch o r r candidirt. Auch der Florids-
dorfer Rabbiner Dr. R o s e m a n n tritt als selbst»
ständiger Eandidat auf.
Socialdemokratie and Re­
ligion.
Die Socialvemokratie hat die Genugthuung,
daß ihr Grundsatz in Sachen der Religion:
„Religion ist Privatsache", zu einem
geflügelten Worte geworden ist. Tue Ungehörig-
keil zu einer Religionsgemeinschaft ist kein Hinder­
niß, unserer Partei anzugehören. Im Gegen­
theile: Wir achten Jeden, der ein Bedürfniß
nach Erbauung fühlt, der seine Seele über das
Bedrückende und Enge des Alltaglebens in die
lustigen Höhen einer allumfassende» Liebe er­
hebt.' Wir schätzen einen solchen Menschen umso-
mehr, da eben dessen Gesinnung eine Brücke zur
Socialvemokratie bildet.
Der Pfarrer Paul G ö h r e, der Heuer
öffentlich seine Zugehörigkeit zur Socialdemokratie
erklärte, erklärte als ersten Grund seiner Partei­
nahme seinen christlichen Glauben. Er sagte:
, „Die heilige Solidarität Christi und aller seiner
ehrlichen Jünger, in der Socialdemokratie hat sie
ihre moderne Auferstehung gefeiert. Und weil ich
um diese Thatsache nicht herum konnte, schon
deshalb mußte ich schließlich den Schritt thun,
den ich gethan habe: um meines Christen­
thums willen, so wie ich es »er­
st ehe, mußte ich Socialdemokrat
werde n."
G ö h r e sieht, wie gesagt, in der Religion
der Nächstenliebe die Forderung nach der Soli­
darität Aller. Er sagt von ihr:
„Wer ein ganzer und ehrlicher Jünger Jesu
sein will, muß sich mit ihr erfüllen und an ihrer
Verwirklichung auch arbeiten. Das aber heißt,
unter den heutigen Verhältnissen alle seine Kräfte,
über die man verfügt, seine Nerven, seine Bil­
dung, seinen socialen Einfluß und seine sociale
Existenz rastlos und furchtlos dafür einsetzen,
daß endlich einmal aller Noth und Dürftigkeit
in jeder Gestalt ein Ende gemacht, daß allmäh­
lich allen Menschen voller Antheil an allen
Gütern der Cultur gegeben wird, und Alle, die
Menschenantlitz tragen, wirklich auch volle, ge­
sunde und harmonische Menschen zu werden ver­
mögen. Diese Solidarität in Gesinnung und
That, sie muß Ziel und Inhalt der Nächsten­
liebe jedes ernsthaften Christen von heute fein.
Und er müßte an ihrer Verwirklichung arbeiten
auch dann, wenn er ganz allein mst ihr stünde.
Aber er steht in Wirklichkeit heute nicht allein.
Das ist der große Unterschied zwischen heute und
damals, wo Christus lebte. Er hat heute
Tausende und Abertausende von GefinnungS-
genoffen. Freilich nicht in kirchlichen Kreisen.
Dort herrscht vielmehr gewöhnlich ein ganz
anderes Ideal von Nächstenliebe, die sogenannte
christliche Wohlthätigkeit, die gewiß auch— ich
weiß das aus meiner Psarrerszeit her— ihre
guten Seiten hat, aber da» Eine nicht zu leisten
vermag, worauf es schließlich ankommt, die Noth
und das Elend aus der Welt zu schaffen. Es ist
vielmehr dir Socialdemokratie, die mit ihm das­
selbe Ziel anf ihre Fahne geschrieben hat."
Und kürzlich sprach in Dauzig der Ton-
fistorialrath a. D. Frank über Christenthum
und Socialdemokratie und führte in seiner Rede
ungefähr dasselbe aus wie Pfarrer Göhre.
Frank sagte u. A.:
„Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß nur
ein Mißverständnis die Socialdemokratie und
die Christen gegenwärtig noch von einander
trennt. Um aber einander zu verstehen, dazu ge­
hört vor Allem guter Wille. Diesen guten Willen,
Sie zu verstehen, bringe ich Ihnen von ganzem
Herzen entgegen."
In einer Fülle von Citaten sucht nun
Frank den Beweis zu führen, daß die An­
schauungen des Stifters der christlichen Religion
von einem tiefgehenden socialen Geist durch­
drungen sind. Zum Schluß resumirte sich Redner
dahin: „Legen wir nun diesen Maßstab an die
Forderungen und Bestrebungen der Socialdemo­
kratie! Da bleiben noch manche Lücken und
Differenzen. Aber daß die Wirthschafts­
ordnung, welche die Socialdemo­
kraten er st reden, jenen christlichen
Grundsätzen mehr entsprechen würde
als die gegenwärtige capitalistische,
das könne nach der Ansicht des Redners kein
Unbefangener in Abrede stellen. Bei dieser Sach­
lage erscheine es schwer begreiflich, daß zwischen
Christenthum und Socialdemokratie sich kein
Band des Einverständnisses geknüpft
habe. Die beiden Mächle stehen sich in Fechter­
stellung gegenüber. Der Grund liege einerseits
in einer schweren Versäumungsschuld der Kirche,
andererseits in einer bedauerlichen Verkennung
seitens der Socialdemokratie. Die Kirche hat
niemals ganzen Ernst gemacht mit dem offenen
Bekenntniß zu den socialen Forderungen Jesu
und der Apostel und mit dem Versuche, sie im
Leben zur Geltung zu bringen. Sie hat es
mehr mit den Mächtigen, Reichen
und Vornehmen gehalten. Die mäch­
tigste Stärkung in dem Kampf ist das Vertrauen
zu der göttlichen Vorsehung, wie Jesus es ver­
kündete und unler Ungerechtigkeit, Marter und
Tod sich bewahrte. Der Sieg ist ihm geblieben.
Darum: ein Christ kann sehr wohl
Socialdemokrat sein, denn dort
arbeitet er mit an der Durchfüh­
rung der socialen Forderungen
Jesu. Und ein Socialdemokrat kann sehr wohl
Christ sein. Sein Christenglaube fördert, reinigt
und stärkt ihn in dem Kampf um eine schönere
Zukunft."
Obwohl sich Consistorialrath Frank irrt,
wenn er meinte, die Socialdemokratie bekämpft
das Christenthum— denn nicht gegen dieses,
sondern gegen die Versuche des Pfaffenthums,
die Religion zu politischen Zwecken im Interesse
der herrschenden Clt ssen auszubeuten, wendet sie
sich und bekämpft das Pfaffenthum als Verthei­
diger der reactionären und Geldsackbestrebungen—
so sehen wir doch aus den Reden dieser beiden
Vertreter des religiösen Glaubens, daß die
Socialdemokraten mit der Reli­
gion nicht nur vereinbar ist, sondern
auch, daß speciell das wahre Christen­
thum geradezu zur Socialdemo­
kratie führt.
Wenn die Socialdemokratie oft mit der
Kirche im Kampfe liegt, so ist niemals die Reli­
gion Ursache dieses Streites, sondern immer ein
unwürdiges Gebühren der Verkünder. Wir schätzen
und achten jeden Priester, den nicht der private
Vortheil, sondern der Geist uneigennütziger
Menschenliebe leitet. Mit um so größerem Nach-
drucke aber treten wir gegen jeden Mißbrauch
der kirchlichen Gewalt zu politischen Zweckn auf,
gegen die Herrschgelüste des reactionären Cleri-
calismuS, der ein Interesse daran hat, das Volk
in den Fesseln der geistigen und damit der mate­
riellen Beschränktheit zu erhalten. Daher gilt alS
unsere Losung: Wer ein wahrer Christ,
der ein Socialdemokrat; wer ein
Die Arbeiter und die Schule.
Unter allen Schichten und Claffen der
Staatsbürger sind es die Arbeiter, die der Schule
und ihrer Fortentwicklung das allergrößte Jnter-
effe entgegenbringen und sich mit der intensivsten
Leidenschaftlichkeit für ihre Bekleidung einsetzen,
wo sie durch den Ansturm der Reactionäre in
Gefahr geräth. Es gibt keine begeisteteren Ver­
fechter der Schuiimereffe», als die Arbeiter.
Warum das? Die Schule ist doch heute noch
keineswegs so ausgestaltet, daß sie vorwiegend
den Interessen der Arbeiterschaft dienen würde,
sie ist keine Institution der Arbeiterclaffe, sondern
eine solche des Claffenstaates und ihr ausge­
sprochener Zweck ist weit mehr der, diesem und
den in ihm herrschenden Claffen zu dienen. Und
doch sind es die Arbeiter, die, wo immer es gilt,
für die Schule einzutreten, die ersten und oft die
einzigen am Platze sind und an deren energischen
Widerstand die großen Versuche, unser Schul­
wesen auf die Stufe einer längst vergangenen
Geschichtsepoche zurückzustellen, abgeprallt find.
Die Arbeiterschaft ist eben zu dem Bewußtsein
gelangt, daß die Schule und namentlich die
Volksschule, die einzige Bildungsstätte für das
Volk, für die Entwicklung des materiellen und
geistigen, des gesammten Culturlebens von großer
Bedeutung ist, daß der Sieg des Fortschritts,
der Demokratie und der Freiheit zum guten
Theil abhängt von dem Maße an Bildung, Er­
ziehung und Intelligenz, das im Volke auf­
gehäuft ist. Die Politik darf nicht in die Schule,
so sagt man und insofern, als man den Begriff
Politik in landläufigem Sinne auffaßt, find die
clafsenbewußten Arbeiter damit sehr einverstanden,
aber das hindert nicht, daß die Schule selbst an
sich eine sehr politische Sache ist, und im Wesent­
lichen dreht sich der Kampf um die Schule in
Oesterreich, um nichts Anderes, als darum, ob
sie den Sieg des Rückschritts, der Verfinsterung
des Geistes, oder des Fortschrittes, der Auf­
klärung herbeiführen helfen soll. Um diese Frage
dreht sich der Kampf und wenn in ihm die
Arbeiterclaffe die Kerntruppen gegen das Heer
der clericalen Rückwärtsler stellt, so deshalb,
weil sie die Trägerin aller freiheitlichen und
Culturinteressen in diesem Lande ist.
Das wiffen heute die rlaffenbewußten Ar­
beiter und das wissen alle Leute, die sich mit
öffentlichen Dingen beschäftigen und denen die
Völkergeschichte nicht ganz fremd ist, ein gebildetes,
mit einem gewissen Maß von Intelligenz aus­
gestattetes Volk läßt sich keine Fremdherrschaft,
keine Unterdrückung durch andere Völker oder
durch einzelne Classen aus seinen eigenen Reihen
aus die Dauer gefallen. Ein solches Volk will
sein Schicksal nicht abhängig machen von der
Herrschsucht, den Launen und Rancunen oder
den bösen Instinkten bevorrechteter Claffen,
sondern will es sich selbst schmieden, d. h. strebt
nach Selbstcegierung, nach Selbstverwaltung
seiner Institutionen, strebt danach, sich die Gesetze
selbst zu geben, die es befolgen soll, kurz gesagt,
trachtet, sich jeder Bevormundung zu entledigen
und sein eigener Herr zu sein. Je größer in
einem Volke die allgemeine Bildung, desto
kräftiger ist in ihm der Trieb zur politischen
Freiheit, zur Selbstbestimmung in allen öffent­
lichen Dingen. Das wissen die claffenbewußten
Arbeiter und deshalb treten sie überall mit der
größten Energie für die Erweiterung der Volks­
bildung, für die Ausgestaltung des Schulwesens
ein, deshalb aber auch sind Diejenigen die größten
Feinde der Schule und suchen die Grenzen ihrer
Wirksamkeit einzuengen, die nicht wollen, daß das
Volk frei werde, die ein wohlbegründetes Inter­
esse an der Vorherrschaft der heute privilegirten
Classen haben, die als die Stützen von Adel und
Capital das Volk nicht nur nicht gebildeter,
intelligenter werden laffen wollen, sondern die
es noch mehr verdummen möchten, denn je geistig
zurückgebliebener, je unintelligenter, je unge­
bildeter ein Volk, desto leichter läßt es sich be­
herrschen, umso willkürlicher dürfen die Bevor­
rechteten mit ihm verfahren. Hier ist die Scheide­
grenze, die hinsichtlich der Schule die Arbeiter-
claffe und jene Schichte der Herrschenden in
Oesterreich, die da« Volk immer nur als ei»
Mittel betrachtete, das sie ihren Jntereffe»
dienstbar machen konnte, in zwei große feindliche
Heerlager trennt. Und in diesem Kampfe steht
auf der Seite der Arbeiterclaffe deren Bor­
kampf. Die Socialdemokratie führt. Alles, Wa­
den Fortschritt und die Blldung, die «eitere
Culturentwicklung und die endliche Freiheil deS
Volkes will und im Mürrische» Lager con>
Sociald emokrat, der einBekämpfer
des Pfaffenthums jeder Confefsion.
Genosse«, sichert euch das Wahlrecht!


[ 2023-06-29 10:33:37.803 - 19001220 - Seite 5 ]
Nr. 44
„B-rrrb-te" (WLHler)
Seite S.
rentriren sich alle jene Elemente, die nicht wollen,
daß das Bolk einmal frei und glücklich werde,
seines Glückes eigener Schmied fei, die es er»
halten wollen in dauernder Abhängigkeit von
dem Willen und der brutalen Herrschsucht der
Bevorrechteten, die aus seiner geistigen Zurück-
gebliebenheit materielle Vortheile für sich heraus­
schlagen. ES ist daher kein Wunder, daß die
Ehristlich-Socialen, die gedungenen Troßknechte
jener Feudalen, die Oesterreich seit jeher als
nichts weiter als einen großen Meierhos be­
trachte», auf welchem sie nach Belieben schalten
und walten, aus dem sie die Herren mit der
Reitpeitsche in der Hand spielen und die Völker
zur Rolle der dienenden Knechte degrad-ren
können, daß die Luegergruppe mit so verbissenem
Eifer gegen die Volksschule wettert und sie zu
verschlechtern sucht, wo sie die Herrschaft über
dieselbe in die Hand bekommen haben. Wer
daher will, daß dem Volke das Bischen Bildung
nicht wieder genommen werde, daß es nicht
zurückgestürzt werde in die alte geistige Um­
nachtung, in der die Inquisition mit ihren
zahllosen scheußlichen Verbrechen, die Hexen»
Processe und viele andere Grauenhaftigkeiten des
Mittelalters möglich waren, der kämpfe mit den
Socialdemokraten Schulter an Schulter gegen
die christlich-socialen Volksverderber, der stimme
am Wahltage für den socialdemokratischen Candi-
daken, den Hüter und Förderer der Bildung und
der Aufklärung des Volkes.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
Dö Wahlen machen uns den Kopf recht
voll. B'sunders dö vielen Candidaten. Js gar
koan Wunder, wann am bei der Nacht davon
tramt. Wird eng so manchen passiren, so wiar's
bei mir da kürzli' der Fall war. Dös muaß i
dir erzählen: „Bin beim Eingang zum Himmel
g'standen. War a rechte Drängerei. A jeder
wollt' z'erst d'cin sein. I bin ganz kloan an der
Seiten g'standen und denk': Erst will koaner
sterben und nacher rafen's um dö Seligkeit. Na,
eppa kimm i do' an deiner Seiten a eini. Leicht
is zwar nit ganga. Der Petrus, a alter bissiger
Herr, hat ganz scharf an jeden ang'jchaut, g'fragt
wiar er hoaßt, was er früher g'macht hat u. f. w.
A weng hat er a in a Büachl g'schaut neben eahm.
Na und so is kemma, daß g'rad' oaner wieder
eini will. „Halt", sagt der Petrus, „erst kimmt
dö Nationale." „Bitt' schön, Mayer hoaß i,
war allerweil bei dö Pfarrer guat g'sehn, hätt'
a Empfehlung von Herrn L u e g e r und"——
„Was nun", ruft der Petrus, „kenn Di' eh ganz
guat, woaß Dei' Schlechtigkeiten alle, hast dö
armen Bauern recht um den Bact g scheert. Warst
nit a Candidat?" „Jawohl, Hochwürden, i bin
so frei" „Ab, dös is net schlecht", schreit
der Petrus, „obi mit eahm auf Nummer 11—
„Was is mit Dir", sagt er zum Nächst:«, der
ganz keck vor eahm steht. „Pfarrer Kühschelm,
zu dienen, Candidat für den Reichsrath, Förderer
des Obstbaues, hervorragender Retter des christ­
lichen Volkes, berühmter Mann."— „Na na,"
moant der alte Himmelswachter, „nur net so viel
auf amal, wiar steht's denn mit der Lehre von
der Armuth und Christi Nachfolger, he! Haft ja
a hübsch Stückel Wirthschaft g'habt mit 600 Gulden
Steuer! Hast Wasier predigt und Wein 'trunken!
Na, na, mein Liaber, erst gehst aus a 4—5000
Jahr ins Fegefeuer und dann werd'n mir wieder
mit einander reden. Marsch, abtreten. „Soakra",
denk i, „da geht's scharf und stell' mir vor, wann
i an d' Reih kimm beim Namensagen: Martin
Ofenbäck. Den kennt er g'wiß a. Derweil is schon
a And'rer d'ran kemma. „Kasparek" hat er sich
g'nennt. Der Petrus denkt a Minuten nach und
sagt: „Der Namen is mir verdächtig. Hast Du
nit a Mühl' g'habt? Na, und Deine Arbeiter
soll'» ja recht viel Beschwerden bei uns vorbracht
haben. Hast a a weng Candidat g'spielt, nit?
Und dahoam hast Dei' Pflicht' vergessen? Lauter
Spitzbub'n seit's, dö Bauern, dö Armen, habt's
fest d rankriagt und jetzt traut'S eng da her?
Moant's mir wisien nix davon? „Casparek," hat
er zu dem Engel neben eahm g'sagt, „wegen
unverschämter Candidatur 6000 Jahr auf Nr. 13."
Ganz kloan steht a Anderer da. „Vorwärts,"
sagt der Petrus. Der meld't sich: „L e u t h n e r,
Bürgermeister, Candidat."— „Ja, hört's denn
ös gar ntt auf heut' mit dö Candidaten", schreit
der PetruS, a jeder dumme Kerl glaubt, er kann
schon Candidat sein; Na, und waS hast denn
sonst gna'ts than auf der Erden?" „Kunnt nit
viel sagen", gibt der zur Antwort, „bin in d'
Kirchen gangen, hab' meinen Nachbarn"
„Dö was i eh", ruft der G'strenge, „ös habt's
qlaubt mit'» Kirchengehen iS was g'jcheh'a. Aber
dö ander'« Sünden wollt's nit sagen. Wird in
Buach sein. Aha, da is schon! Bist a so oaner.
I wiar Dir dö G'schicht austreiben. Auf Rr. 17."
Jetzt is no' oaner vor mir g'weien. Der stellt
sich ganz g'cad hin und sagt: „Mein Name ist
Richter, Landesausschuß, deutscher Can-
didat." „Dös iS mir z' dumm", schreit
der Petrus im höchsten Zorn. „Dö Andern haben
nit viel d' Wahrheit bekennen mögen, aber der,
der lüagt gor! A so a Mensch. Glaubst denn,
Du kannst mi' a so anplaudern als wiar dö
Wähler da brunt' auf der Erden? I muaß a
Exempel sta'uiren: „Auffi mit eahm", schreit er.
Dö Engeln, so a zwa Dutzend, packen glei' an,
i hilf selber a weng mir und rupps
lieg' i aus'n Bett draußen. A so a Tram. Dö
Wahlen machen mi' no' verrückt und wann nit
bald dö Stimmzettel mit dö Burschen auframa
thoan, geht's schief aus mit mir.
Martin Ofenbäck.
Ober- Hollabruim (Diurnistcn-
elend.) Eine der ausgebcuretsten Kategorie
von Arbeitern sind die Diurnisten. Besonders
bei uns werden die Leute vom Staate bis auf
das Mark ausgesogen. Täglich heißt es bis 9 Uhr
arbeiten, und zwar für sage und schreibe einen
Gulden pro Tag. So schaut der Staat als
Arbeitsgeber aus. und da will er den Leuten
Patriotismus, Vaterlandsliebe einimpfen: Der
Stimmzettel wird Antwort geben.
Stockera«. (W e i h n a ch 1 s b c s ch e r u n g.)
Sonntag, den 23 December, 4 Uhr Nachmittags,
findet eine von sämmtlichen Arbeiter-Organisa­
tionen veranstaltete Weihnachtsbescherung im
„R o t h e n h o s", M a ch a t's Gasthaus, Wiener­
straße, statt, wozu die Spender eingeladen
werden.
Hirschstetten. (Eine Ehrung. Es
wird uns geschrieben: Der hiesige Verein der
freiwilligen Feuerwehr hat dieser Tage in einer
vertraulichen Sitzung aus Antrag des Mitgliedes
Deutsch beschlossen, den Bürgermeister und
Hauptmann der freiwilligen Feuerwehr, Herr»
Schick, ein Bild im Werthe von circa L 80
zu seinem Namenstag (er heißt nämlich Schani)
zu verehren. Nun wäre dagegen nichts einzu­
wenden, wenn der Antragsteller in seinen Sack
greifen oder auch einige Freunde zur Beitrags»
leistung heranziehen würde; aber der größte Theil
der Vereinsmitglieder besteht aus Arbeitern, die
sich ihre Kreuzer sauer verdienen müssen, welche
sich aber nicht getrauen, dagegen zu opponiren,
da sie sehr gut wisien, daß Herr Schick großen
Einfluß besitzt und sie aus irgend eine Weise ge­
schädigt werden könnten. Wenn Herr Deutsch,
der Antragsteller, die hiesigen „Genoffen" gefragt
hätte, er hätte es viel billiger machen können;
man hätte ihm den Rath ertheilt, beim Jesuiten­
orden anzusuchen, den Herrn Schick als Ehren­
mitglied aufzunehmen und es wäre Allen geholfen
gewesen: den Vereinsmitgliedern hätte es nichts
gekostet, Herr Schick sich geehrt gefühlt und
die Jesuiten hätten ein tüchtiges Mitglied
bekommen.
Laa. (Eine I a g d g e s ch i ch t r.) Das
Tagesgespräch hier bildet derzeit die Jagver-
pachtung. Soviel man entnehmen kann, spielt
dabei das Oberhaupt der Stadt und noch andere
große Männer keine besonders vornehme Rolle.
Die Jagd war zuletzt um fl. 1600 verpachtet,
diesmal jedoch erstand dieselbe Herr Leopold
A u l i n g e r um nur fl. 650. Warum dies so
gekommen, war der Laaer Bevölkerung sofort
klar, als sie himer den Coulissen mehrere Stichen
der Gesellschaft sah, mit deren Einfluß dieser
Scandal möglich wurde. Dem Sturm in der
Bevölkerung nachgebend, legte auch die Gemeinde­
verwaltung in ihrer letzten Sitzung Protest gegen
die Verpachtung ein. Zwar soll dabei der ge­
strenge Herr Bürgermeister einige derbe Wahr­
heiten zu hören bekommen haben, doch dies wird
dem Herrgott von Laa, wie wir ihn kennen, wohl
noch immer nicht zur Einsicht bringen, daß er
als Bürgetmeister in erster Linie das Gemeinde­
wohl zu fördern hat. Wie wir weiter wissen,
haben sich schon Bürger gesunden, die bereit sind,
flir die Jagd fl. 1200 zu geben. Die Bevölke­
rung von Laa kann an dieser sauberen Geschichte
neuerdings sehen, wie die Herren beschaffen sind,
die hinter dem Candidaten Richter stehen, auch
für die künftigen Gemeindewahlen dürste diese
Sache nicht belanglos sein.
Die Landwirthschaft jetzt.
X.
Ich bin der Ueberzeugung, daß derjenige,
welcher entweder von der Kanzel herab oder auf
Bauerntagen oder Versammlungen sagt, der
Niedergang des Bauernstandes sei begründet in
den hohen Löhnen, die der Bauer zahlen müffe,
der versieht weder von den heutigen ProductiouS-
verhältniffen etwas, noch von der Arbeiters age,
ein solcher Mensch soll erst lernen. Versteht er
aber wirklich etwas, und sagt das Gegentheil,
den kann man einfach als einen Bauernbetrüger
betrachten, gleichviel ob er von der Kanzel herab
oder von der Rednerbühne spricht. Ich bin der
Ueberzeugung, daß gerade die niederen Löhne,
aber nicht allein auf dem Lande, sondern ganz
speciell in der Stadt, und in den Industrie-
centren an dem Niedergänge des Bauernstandes
mit Schuld sind.
Zunächst muß >ch die Frage auswerfen, wer
sind die Konsumenten, die die Producte, die der
Bauer erzeugt, consumiren? Sind es die Adeligen,
die Minister, oder solche Staatsbeamte, Generäle
oder sonstige einfache oder mehrfache Millionäre
rc. rc. rc.?
Recrutiren sie sich nicht mit ganz über­
wiegender Mehrheit aus dem Arbeiterstande in
der Stadt und in den Jndustriecentren aus dem
Arbeiterstande und den kleinen Gewerbetreibenden?
Wenn es bei uns aus dem Lande kaum mög­
lich ist, daß ein verheirateter Arbeiter mir einen
Gulden sich und seine Familie und selbst wenn
er den ganzen Sommer täglich einen Gulden
verdienen würde, ernähren könnte, von was soll
er sie denn dann im Winter, wenn es zeitweilig
gar keine Arbeit gibt, ernähren?
Davon reden jene verlumpten Maulhelden
nicht. Das verschweigen sie im eigenen Interesse.
Al>o die niederen Löhne sind es, die des
Bauers Niedergang bewerkstelligen helfen.
Wenn z. B. in der Industrie all; Arbeiter
halbwegs anständige Löhne, und alle herum­
lungernden Arbeiter Arbeit hatten, wenn die
Ausbeutung nicht eine unverschämte wäre, so
wäre für die Producte des Bauers eine stärkere
Nachfrage, und wenn die Regierung einmal auf
der Productenböcfe den christlichen und jüdischen
Börjenwölfen das Handwerk legen wollte, so könnte
auch dadurch dem Niedergänge ein Riegel vorge­
schoben werden.
Aber am allerklarsten beweist, daß die niederen
Löhne am wesentlichsten beitragen zum Nieder­
gänge, wenn man die Löhne des Parcellenbauers
den Löhnen der galizischen Arbeiter aus dem
gräflich Hardegg'schen Gute in Wolfpaffing
einander gegenüberstellt.
Der Bauer zahlt fl. 1 per Tag und in Wolf-
passing zahlt man 30 kr. per Tag. Wenn nun
ein solcher Arbeuer dasselbe Quantunz Korn pro-
ducirt, wie ein hiesiger, und daß er das thun
muß, beweist, weil der Antreiber hinter ihm steht,
und zweitens, weil alle Jahre andere Arbeiter
kommen, wenn er nun auch in 6 V, Tagen 100 Kg.
Korn erzeugt, so kosten dieselben fl. 1*95
Daraus geht sonnenklar hervor, daß der
Großproducent dem Einspänner Bauer gegenüber,
aus den Markt mit Bezug auf den Kornpreis
um rund 70 Percent voraus ist. Er kann auch
noch ohne Verlust um fl. 5 50 verkaufen.
Und die andere Frage, was kann denn dann
so ein gallischer Arbeiter alles consumiren?
Einfach „nichts."
Es bleibt also schon dabei, die niederen Löhne
sind der Untergang des Bauernstandes. Je höhere
Löhne die Jnsustriearbeiter ihren Dampfesien
Baronen abzwingen können, desto mehr können
sie sich bäuerliche Producte einkaufen, und dadurch
steigert sich die Nachfrage darum. Und aus diesen
Grund hat auch der gesammte Bauernstand und
der der Einspänner am allermeisten ein großes
Interesse an der Lösung der großen socialen Frage.
Denn der Einspänner ist nichts anderes,
als sein eigener Taglöhner. F. T.
Dnrfrn die Arbeiter das
gleiche Wahlrecht fordern?
: Wir haben uns in der letzten Nummer
deS Blattes mit der Forderung des allgemeinen,
gleichen und directen Wahlrechtes vom Stand­
punkte der Staatsnothwendigkeit, oder richtiger
gesprochen, der Bokksnothwendigkeiten, befaßt und
auseinandergesetzt, daß es das einzige Mittel ist,
die Völker Oesterreichs aus dem Elend der poli-
Arbetter tut» freue*! tost »icht bei Sure« feittlett!


[ 2023-06-29 10:33:37.803 - 19001220 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 44
tischen Stagnation, in der sie zu Grunde gehe«
ttftgen, herauszuführen- Es kommt nur darauf
o«, daß sich die Erkenntniß hievon im öffent­
lichen Leben in jenem Mähe durchsetzt, als noth-
»endig ist, die Bewegung für die Einführung
dieses Wahlrechtes zu einer so starken werden zu
tafle«, daß ihr die von den reactionären Ele­
menten getragene Gegenströmung nicht mehr
standhalten kann. Denn man kann nicht erwarten,
-aß die «achthabenden Faeioren in diesem Staate,
Vvr Allem die Regierung und jene unsichtbaren
Wächte, die hinter den Coulissen im Geheimen
wirken und die RegierungSpolitik eigentlich be­
stimmen, sich zu dieser Einsicht aufschwingen oder
der Nothwendigkeit im Jnteresie des Volkes nach­
geben. DoS sind Factoren, die ein sehr wohl
begründetes politisches und wirthschastliches Jn-
teresie an der Aufrechthaltung unseres jetzigen
Wahlsystems haben, denn es ist die Basis, aus
her ihr großer Einfluß im Eiaate, ihre Vor­
herrschaft über den Völkern beruht. Wenn daS
S meine, gleiche und direkte Wahlrecht in
erreich in die praktische Wirklichkeit über­
tragen werden soll, dann kann das nur geschehen
durch eine mächtige Volksbewegung, der sich alle
jene Schichten der Bevölkerung anschließen wüßten,
m derem Interesse es liegt, daß wir endlich
wieder zu solchen parlamentarischen und poli­
tischen Verhältnissen gelangen, die auch der Be­
handlung und Regelung der großen wirthschaft-
lichen, politischen und kulturellen Fragen deS
Volkes Raum laffen; kurz, die eS möglich wachen,
daß die werkthätigen Bolksclasien ihren drin­
genden Forderungen im staatlichen Leben Geltung
verschaffen können.
Es müßten heute also eigentlich alle Par­
teien und alle Personen, die vorgeben, das Gute
fKr das Volk zu wollen, seinem Rechte und seinen
Interessen im Staatsleben zum Durchbruch zu
verhelfen, zunächst für die Forderung des all­
gemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes ein­
treten. Aber nicht eine einzige der bürgerlichen
Parteien thut dies. Im Gegentheil: gerade die­
jenigen Parteien, die sich am vvlkssreundlichsten
geberden, deren Vertreter in Versammlungen und
in der Presie den Wund so voll nehmen von
Arbeiter-, Bauern- und gewerberetterischen
Phrasen, sind heute die größten und wüthendsten
Feinde der Erweiterung der politischen Volts­
rechte, hauptsächlich aber des Wahlrechtes. Das
find vor Allem die Christlich-Sorialen in Nieder-
ösftrreich und die Deutschnationalen in Böhmen.
Sie, die früher erklärten, Anhänger des allge-
«einen, gleichen und direkten Wahlrechtes zu
sein» sind heute offene Gegner desselben. Warum?
Weil auch sie, wie die Feudalen und Erzcleri-
calen, die polnischen Schlachzizen, die Jung-
«zechen und Liberalen, in der Aufrechterhaltung
des bestehenden WahliinrechteS die einzige Mög­
lichkeit der Aufrechterhaltung ihrer politischen
Wacht erblicken. Daher find sie Gegner jeder
Aenderung des Wahlgesetzes und treten so auS
bloßem parteipolitischen Eigennutz, und nicht, wie
sie behaupten, im Interesse der Landwirthschaft
»der deS Kleingewerbes, für die Aufrechterhaltung
der politischen Vorrechte der feudalen Großgrund­
besitzer und der Großcapitalisten ein, Vorrechte,
die für den Bauern- und Kleingewerbetreibenden­
stand ein ebenso schweres Anrecht sind, als wie
für die Arbeiter.
Zu den hauptsächlichsten Einwürfen gegen
die Ertheilung des Wahlrechtes an die Arbeiter
gehört der, sie leisteten dem Staate nicht so viel
als die anderen Staatsbürger, ja es gibt noch
Leute, die behaupten, die Arbeiter leisteten dem
Staate überhaupt nichts, sie zahlten keine Steuern.
Solche Behauptungen werden allerdings nur von
Leuten erhoben, die in das staatliche Getriebe
nicht den geringsten Einblick haben oder aus Haß
«Wen die Arbeiter bewußt Lügen in die Welt
setzen. Wenn mau die Rechte, die den Staats­
bürgern zukommen, nach den Pflichten abmeffen
«olüe, die sie im Staate zu erfüllen haben, dann
gebührte den Arbeitern eigentlich ein viel g'ößeres
Recht, als allen anderen klaffen der StaatS-
bewohner. Man werft nur einen Blick auf unsere
Steuergesetzgebung, die die höchste Pflichtleistung
der Bürger dem Staate geMtüber regelt. Im
Jahre 1898, dem letzten, in welchem das Bullet
dem Parlament zur etatsmäßigen Behandlung!
vorgelegt wurde seitdem bewilligt es sich die!
Regierung mit Hilfe des§ 14 selbst— betrugen j
die reinen Einnahmen des Staates 948 Mil- j
liotien Kronen. Davon stammten aus der z
direkten Besteuerung 261 Millionen (27'63
Percent) und 563 Millionen (59 88 Percent)
auS den indirekten Steuern, d. h. aus
jenen Steuern, dft von LebenSmitteln erhob«!
werden, die zum überwiegendsten Theile in den
Kreisen deS arbeitenden Volkes consumirr werden.
Die restlichen 124 Millionen stammen auS dem
Titel Staotseigenthu« und außerordentliche Ein­
nahmen. Mehr als die Hälfte der vom Staate
zur Erfüllung feiner Agenden eingehobenen
Gelder stamme» also aus den Taschen der Ar­
beiter, und wenn daher nach ihrer Eieuerleisturyz,
die allerdings nur eine indirekte ist, fie aber
deswegen ebenso schwer belastet, als wie dies
durch irgend welche direkte nur immer Möglich
wäre, auf ihr Recht der Witbeschließung der
Gesetze und der Einflußnahme aus dft Staats­
verwaltung bemessen werden sollte, dann müssen
sie zumindesftns das gleiche Recht bekommen als
wie die Anderen. Wir wollen hier nur einige
Dinge zum Beweis anführen, wie schwer dft
Arbeiter besteuert find. Im Jahre 1898 wurden
erhoben: Bom Branntwein 68 25 Millionen
Kronen; vom Bier 77 Millionen Kronen; vom
Zucker 69 Millionen Kronen; von den Zöllen
57 Millionen Kronen. Außer den Zöllen auf
verschiedene Lebensbedürfniffe, die der Arbeiter
in seinem Haushalte nicht entbehren kann, zahlt
der Angehörige der mittellosen Volksclaffen auch
noch das Erträgniß der verschiedenen Monopole
des Smates, wie Salz- und Tabakmonopol.
Aus dem ersteren zieht der Staat jährlich mehr
als 40 Millionen Kronen und weil die arbeitenden
Schichten den Haupiconsumenten des Salzes
bilden, tragen sie auch den größeren Theil zu
diesem Einkommen des Staates bei. Besonders
augenfällig wird dies beim Tabakmonopol. Der
Gewinn, den der Staat aus der Tabak- und
Cigarrenfabricatio« bezog, betrug im Jahre 1898
nicht weniger als 124'4 Millionen Kronen. Dich
auch hievon den größeren Theil das arme Volk
zahlt, geht aus einem Vergleich der verkauften
Cigarrensorten klar hervor. Von den sogenannten
„Kurzen" wurden 515,544.138, von den „Fünftr-
cubas" 217,976.232. von den „Porrorikos"
177,281.258 Stück verkauft, von allen übrigen
Sorten zusammen nur gegen 180000.000 Stück.
Unter den Cigoretten waren die gangbarsten
Sorten dft „Dramas" mit 1,336 739 820 Stück,
dann die „Sport" mit 757,439.707 Stück, dft
„Sultan" mit 198,569123 Stück und dft
„Damen" mit 139,689.560 Stück. Alle übrigen
Sorten brachten es nur auf 164,000.000 Stück.
Die billigen Sorten nehmen aber im Consum
den ersten Rang ein. Ebenso ist es auch mit
dem Tabak. Gruppiren wir nun noch die Tabak-,
Cigarren, und Cigarettensorftn nach dem Preis,
so ergibt sich, daß die Einnahmen der Staates
aus dem Tabakmonopol zum größten Theil aus
dem Verkauft des billigen Tabaks, der Cigarren-
und Cttzarkttensolten resultut, und zwar tai den
Cigarren zu 61, bei den Cigaretten gar zu
83 Percent.
Der billige Tabak und dft billigen und
minderwerthigen Cigarren» und Cigarettensorten
werde» aber nur von den ärmeren, d. h. der
arbeitenden Bevölkerung, consumirt.
So ergibt sich denn aus dem Gesammtüber-
blick über die Einnahmen des Staates, daß der
größere Theil derselben von den arbeitenden
Volksclaffen getragen werden und der Einwand,
daß den Arbeitern das Wahlrecht deshalb nicht
gebühre, weil sie keine Steuern zahle», ist also
total hinfällig und lächerlich.
Aber abgesehen von der Geldsteuer, tragen
die Arbeiter auch noch den Löwenantheil an der
sogenannten Blutsteuer, den Militärdienst. AuS
welchen Volksschichten recrutirt sich den« das
stehende Heer? Aus den Söhnen der Bauern,
Kleingewerbetreibenden und Arbeiter. Und ist das
eiwa kein Opfer, das dft Arbeiter, die in den
Waffendienst gestellt werden, dem Staaft dar­
bringen müssen? Das wird Niemand behaupten
wollen, und darum ist es nicht wahr, haß die
Arbeiter nicht dasselbe Anrecht aus das Wahl-
recht härten wie die Andere», da fie mindestens
ebenso schwere Lasten im Staaft zu tragen haben.
Mit der Lüge, den Arbitern gebühre daS
Wahlrecht nicht, weil sie keine Steuern zahlen,
dupiren die Feinde der Arbeiftr und des Voller
überhaupt nur jene Leute, die sich um dft Ein­
richtungen des Staates nie gekümmert haften,
nichts wissen und denen man demzufolge leicht
ein X für ein U vormachen kann.
Die Forderung nach dem gleichen Wahlrecht
der Arbeiter resultirt also nicht allem aus der
Nothwendigkeit für diesen Staat und seine Wlker,
aus dem tödtlichen Dilemma herauszukommen,
fonvern für die Arbeiter zunächst aus dem Um­
stände, daß ihnen in diesem Staate ein voll-
gerütteltes Maß von Pflichte» aufgehalst suche,
dft fie weit schwerer drücken att Me andere«
Bevölkerungsschichten. Und eS ist nichts weiter
als rücksichtsloser ClasftnegoiSmuS und brutale
Herrschsucht, die alle Herrschenden und Bevor-
rechteten festhalten läßt an dem schreienden Wahl-
unrecht, das heute besteht und das die Quelle
ist, aus dem unser heutiges staatliches Elend
fließt.
Christlich- sociale Ehre«»
rnanner im Lichte derWahr-
hett.
IX.
Gernetnderath Besau deuuucirl!
Montag, den 3. d. M., kam in die Tram-
wayremift I im Prater ein etwa achtjähriger
Knabe, um dort ein Tagblatt zu verkauft«. Es
wurde ihm ein einziges Exemplar abgekauft.
Hieraus ging er in die elektrische Remift Bor»
garlenstraße. Hier tam der christlich-sociale Ge­
meinderath Besau hinzu, lockte ihn in's Eön-
ducteurszimmer, behielt ihn dort und schickte um
einen Wachmann, um den Jungen arreiiren zu
lassen, was denn auch sofort prompt geschah. Dft
christlich-socialen Würdenträger sind entweder
Obligaiionendiebe oder Bordellwirthe oder zum
mindestens aber denuneiren sie. Wer daß sie sv-
gar an einem armen kleinen Jung n ihr uner­
sättliches Bedürfniß nach Unanständigkeit st llen,
das ist selbst bei diesen so moralisch oefecten
Leuten ungewöhnlich. Die Conducfture, die diese
Heldenthat deS B e s a u mit ansahen, haben denn
auch ihre Entrüstung unverholen Ausdruck
verliehen.
FlsM»d«cfer Kocaürachrichlr«.
Todesfall. Genosse M. M a t e l s ch v e i-
g e r, der seit einigen Jahren in Seröien lebte,
ist— wie uns leider zu spät berichtet wurde—
am 6. d. M. im Allgemeinen Krankenhause in
Wien an der Proletarierkrankheit gestorben. Er
war ein braver eifriger Genosse und ist den Ge-
Nvffen in Steher, Wien und Floridsdorf wo er
überall eifrig thätig war, in angenehmer Erinne­
rung. Ehre seinem Angedenken!
Jäher Todesfall und sei«« Folge«».
Dienstag, den 10. d. M. verschied plötzlich der
Bürgerjchulkaftchet Carl Zanda. Richt uner­
wähnt bleibe von unsererjeits, daß derselbe dem
Beispiele Anderer nicht gefolgt, sondern blos
seinem Beruft gelebt hat. Festgenagelt werde
aber auch an dieser Stelle, daß das christlich-
sociale Denunciantenpack, das stets etwas zum
Verleumden haben muß, Herrn Dr. B o t st i e b e r,
der mit großer Ausopftrung Herrn Zanda be­
handelte, für den Tod desselben verantwortlich
zu machen sich bestrebt. Auch das Denuncianten»
dlatt aus der Schweigergaffe bläst in das schmu­
tzige Horn.
Die Wiener ShristlichGoeialo« ««d
der „Donaufelder «taiderhork". Die
Wiener Christlich-Socialen, die für alle möglichen
klerikalen Vereine Geld j» Hülle und Fülle be-
sitzen, ftrbe» wieder einmal gezeigt, wie es mit
ihrer Menschenfreundlichkeit beschaffen ist. Der
Donaufelder „Kinderhort" hat hier um eine Sub­
vention eingereicht. DaS Gesuch wurde von he«
g stlich-Sociaftn abschlägig beschieden. Dieser
e erhielt der Verein folgendes, von Wa-
giftratsdirector Preyer gefertigtes Schreiben
zugestellt:
„M.-Z. 44.648/1900.
Wie". am 5. December 1900.
Der Wftner Gemeinderath hat mit dem
Beschluffe vom 27. November 1900. Ä. 13267,
das Ansuchen deS Donauftlder Schulkreuzer-
vereines „Kinderhort" in Floridsdorf, «mWr-
leihuog einer Mtdventw». abzulehnen be­
funden."
„Läßet dft Mein« zu Mir koimuen/ diese
Worte kennen diese Christe« nicht. Mr sie
existiren nur Menschen mit— Stimmzettel.
«alechetW«»stg-«e«f-tare Pr*xt»"
Wir Wen schon darüber geschrieben, daß der
früher in Floridsdorf thätige Katechet
M a u ß im „Katholisches Sästtlverein" in Wien
gegen dft Neuschule losgewettert und u. A. auch
gejammert hat, daß zwei Religiousstunden in der
Woche zu wenig seien. Nun hat ihm die ,F r e i e
Lehrer stimme" in eine« detaillirftn Aussatz
nachgewiesen, daß er während seiner achtmonat-
Genossen gedenkt des Wßchlfsnds!


[ 2023-06-29 10:33:37.803 - 19001220 - Seite 7 ]
Seite 7
Lr. 44
(Wähler)
liehen Thätigkeit in FloridSdors vierund-
iierzig Stunde, ohne tristigep
»rund versäumt hat. Unter Anderem diente
»üble, Herrn auch die Ausrede, daß er z u
! a g d e n eingeladen worden ist. Auß
Msrm Bestpicke «steht man »»der. daß «4 den
Eleriralen nicht um mehr Religionsunterricht zu
thun ist, sondern daß sie die Wacht über die
Schule bloß deshalb anstrebe», um jene Lehr.
gegen stände, welche das Denken anregen, aus-
zumerzen und das Volk der B«dummung ent­
gegenführe«.
M«e Zahlstelle stell Eeatralvereines
«Sastwrrthllgehilse« wird in Florids-
darf gegründet werden. Dieser neue Erfolg d«
organifirten Arbeiterschaft ist nicht hoch genug
anzuschlagen, da thatsächlich die Kellner zu der
«uSgebrmetsten Arbeiterkatrgorie gehören. Die
ArüitHeit ist eine immens lange, die Entlohnug
schlecht, die Schlafstellen in vielen Betrieben unter
aller Kritik. Trotz alldem hätten stch die Kellner
selbst nicht gerührt, wenn nicht von außen ein
Anstoß hiezu gegeben worden wäre, wenn die
Genossen selbst die Behandlung der Kellner fei*
teni einiger Gastwirthe nicht empört hätte und
dtstzüb die Organisirung dieser Arbeiterkategorie
beschloßen wurde. Dienstag, den II. d. M. wurden
nun die Kellner FloridSdorfS zu einer§ 2-Ver-
sammlung in daß Lass Wald geladen und
fanden sich auch 29 diesem Sta»^ «»gehörige
Personen ein. Genosse Rudle besprach die
Lage der Kellner und betonte, daß die Berhält-
nifle sich nur durch eine stramme Organisation
bessern können, und forderte die Anwesenden aus,
dem Centralverein der Gastwirthsgehilsen beizu-
rreten, respektive in FloridSdors eine Zahlstelle
dieses Vereines zu gründen. ES meldeten auch
14 Personen ihren Beitritt an. Die Gründung
der Zahlstelle wird in Bälde erfolgen. Sache
der Genossen wird es sein. diese neue Organisation
zu unterstützen und ihren Einfluß in allen Gast-
Häusern, wo sie verkehren, dahin gMend zu
machen, daß die Kellner Ar Organisation bei-
rreten und die Znständr in den Betrieben menschen­
würdige werden.
Sylvefterfeier. Die Genoffen von Groß-
Zedlersdorf veranstalten in B u ch b e r g e r's
Saallocalitäten eine Sylvesterfeier. Für die Unter­
haltung ist bestens vorgesorat und werden alle
Genossen dazu freundlichst eingeladen.
Arbeiter-Rastfahrclub FloridSdors.
Sonntag, den 28. December, 2 Uhr Nachmittags,
Monatsversammlung mit Bortrag in Herrn
Mathias Haas' Gasthaus. FloridSdors III,
Leopüldauerstrüße 1.
Rat»rfre«»de. 26. December: Ober-
H o l l a b r u n n. Abfahrt 1120 Bormittags
Bahnhof Jedlesee. Gesamwtfahrpreis K 130.
Führer A. Uhlir.
Falle« seh' ich Blatt um Blatt...
Herr Gcmeinderalh S ch o l z ersucht uns, richtig
zu stell», daß er nicht bei der christlich. socialen
Bntrauensmännewersawmlung war, sondern den­
selben Abend einer Vorstellung von B a r n u m
u. Bailey beiwohnte. Ferner theilt uns Herr
S ch o l z mit. daß er die Wahl als Ersatzmann
in die Wahleommissson nicht angenommen und
diese seine Resignation dem Bürgermeister schrift­
lich bekannt gegeben hat.
In der Nähmaschineufabrik G. Sleid-
1i«ger treibt der Werkführer S t o d o l a sein
Unwesen. Er hat in der letzten Zeit drei Ar­
beit» aus der Arbeit gebracht und dafür seine
Freunde protegirt. Wir machen den Herrn Di-
recror auf das Treiben dieses Menschen aufmerk­
sam und hoffen, daß er Abhilfe schafft.
Auch eine Arbeiterin. In der Spu-
lere, der Spinnsabrit ist eine Arbeiterin namens
Louise B i r»e r beschäftigt, die vom Solidarität--
gefühl und Claffenbewußtsein gar keinen Begriff
zu haben scheint und sich jedenfalls als eine
hochgestellte Dame dünkt. Als ihre Tolle-
ginnen sie aufforderten, wegen einer Lohnauf-
»rfferung zum Director mitzugehen, äußerte sie
sich: „Ich geh' nicht, ich »iil ihm (ihrem Bräu­
tigam, der im Bureau der obgenanuten Fabrik
arbeitet) k e i n e Schande mach»!"- Die
Arbeiterinnen find üb» diese Mcharbeiteri« mit
Recht empört. Wir geben den Gcnoffinnen den
Rath, daS Frl. B i r n e r einfach z« ignoriren.
SS wird schon die Zeit kommen, wo auch diese
Dame an ihrem Körper verspüren wird, daß sie
so wie jede Andere ausgebeutet wird.
«i»er eraffen Uester1re1««g der Ge-
»«beordnung macht sich der Buchhalter A l t»
«an» b« Firma Heilpern u. HaaS
schuldig. Er verlangt von den Arbeitern nicht
mehr. als daß sie sich verpflichten, per Woche
72 Stunden zu arbeiten, obwohl gesetzlich die
i Arbeitszeit nur 68 Stunden betragen darf.
i Wir rathen der Firma, wenn sie nicht i» den
; Geruch kommen will, die größte Rackerbude von
MoridSdors zu sein, Herrn Altmann daS
Handwerk zu legen.— Der Herr möge wieder
nach Budapest reisen, woselbst er durch seine
Routine in der Ausbeutung eine WichSschachtcrl»
sabrik zam Krach brachte.— Die Fahrt-
spesen dort hin vergüten wir ihm
gerne. Die Anzeige an den Gewerbe-Jnspector
haben wir veranlaßt.
Die Tischgesellschaft in Haberber-
g e t'S Gasthaus hat den Hinterbliebenen des im
Frühjahre ertrunkenen Arbeiters 8 ch a r o w i tz
K 10 übersendet, wofür Frau Scharowitz
hiemü ihren Dank ausdrückt.
Czechtscher Rottzkale«der für Holz­
arbeiter. Im Vertage d» böhmifchen Holz-
arbeiter-Organisation erschien soeben in czechischer
Sprache: Asivnüür deskyeh drevod&lnikü (K a-
lender der böhmischevHolzarbeiter)
das Jahr 1901. Rathgeber für Bereinsfunctio-
näre, OrtSgrüppenverwalter, Vertrauensmänner
und Mitglmrer der Holzarbeiter-Organisationen
in Oesterreich. Preis 50 ft, mit Poftversendung
60 h. Alle Bestellungen find zu richten an Carl
Gränzt, Prag II, Jama Nr. 8 neu.
Ei« H»t wurde Sonntags bei den Arbeitcr-
Unsallhäusern gesunden. Abzuholen in der Ad­
ministration dieses Blattes.
Gewerkschaftlicher Theil.
Bo« der Firma Florenz. Herr Kachel-
m e i e r findet es angezeigt, unsere unter diesem
Schlagworte gebrachte Notiz zu berichtigen. Er
schreibt: Mit Bezug aus den§ 19 des Paß­
gesetzes ersuche ich um Aufnahme folgender Be­
richtigung: 1. Es ist unwahr, daß ich glaube,
etwas Anderes zu sein als alle übrigen Arbeiter.
2. ES ist unwahr, daß ich mit den Arbeitern
wie ein Sclavenhälter umgehe, da ich mich über­
haupt um Niemanden kümmere. 3. Es ist un­
wahr, daß ich je einen Arbeiter „Lümmel" oder
„Lackel" geschimpft habe. 4 Es ist auch ferner­
hin unwahr, daß ich einen Schlosser geohrfeigt
habe.— Selbstverständlich halten wir das von
uns Gesagte vollständig aufrecht.
Literatur.
Der Oesterreichische Arbeiter-Notizkalender
1901 ist soeben erschienen und kostet in Leinwand
gebunden 72 h, Porto 10 h- Der Arbeiter- Notiz­
kalender ist ein unentbehrliche» praktisches Nachschlage-
buch iür Gewerkschaster. Durch sede Buchhandlung
beziehbar. Verlag: Wiener Volksbuchhandlung Jgnaz
Brand, Wien, 6. Ber., Gumpendorferstraße 18.
Das stenographische Protokoll der Verhand­
lungen des G r a z e r Parteitages ist mir
ziemlicher Verspätung zur Ausgabe gelangt. Wir
weisen nochmals auf die besondere Wichtigkeit deS
Protokolles hin, das durch die Referate über die
Alters- und Jnvaliditätsversicherung
und über die Landagitation bleibenden
Wertb besitzt. Das 176 Seiten starke Buch kostet
nur SO d.— Gleichzeitig erschien eine für die Wadl-
agitation bestimmte Rede des Genoffen Dr. Leo
Verkauf gegen den Brot- und Kohlenwucher.
Die SO Seiten starke, in Umschlag geheftete Broschüre
kostet einzeln nur 10 h, bei Abnahme von SO Stück
7 b, so daß die wünschenswerthe Marsen Verbrei­
tung durch den billigen Preis ermöglicht scheint.—
Ferner gelangte durch die Wiener Volksbuchhandlung
Jgnaz Brand, Wien. 6. Bez., Gumpendorserstraße
Nr. 18. eine Extranummer der ..Neuen Giühlichter"
unter dem Titel „Die Kohlenmüble" zur Aus­
gabe. In ungemcin drastischer und wirkungsvoller
Weife veranschaulicht der von O. W. Paper ent-
worsene. von F. G r a e tz gezeichnete satirische Bilder­
bogen das volksverdcrbende Wirken des Caprtalismus
und die Berrätherei der Christlich-Socialen. Der
Einzelpreis des Blattes beträgt 8 >>- Mehrabnehmer
erhalten hoben Rabatt. Der „Guckkasten" ist in allen
Tabak-Trafiken und Zeitungsverschleißen erhältlich.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dicier Rubrik übernimmt die Re­
daction keine Berantwortmig.
Oeffe«tlicher Dank.
Spreche Herrn Dr. H o f m a n n, welcher
meinen Sohn in wahrhaft aufopfernder Weise
behandelte und durch seine mühevolle Behandlung
die Gesundehit wied»gab, hiemit den innigsten
Dank aus.
Floridsdof, im December 1900.
3. Baumann.
Feldgaffe Rr. 9.
Ka iw p. t ÄifgCieder des
Die Mitglieder, welche ihre Wohnung ge­
wechselt haben, werden gebeten. Ihre neuen
Adressen im eigenen Interesse der Gmofsenschfft
bekanntzugeben.
Der Vorstand.
Briefkasten der Redaction.
Breitenweida. Sagen Sie dem unwiffendrn
Auge des Gesetzes, er möge den 8 6 des Bersam»-
lungSgesetzes lesen. Er wird da finden, daß bei aus­
geschriebenen Wahlen eine Versammlung weder ange­
zeigt noch behördlich beaufsichtigt werden darf. SÄN
er trotzdem nicht verstehen, so machen Sie die Anxfiw
an das Gendarinerie-Commando.— Lehrer Mülle«.
Wir bestätigen Ihnen gerne, daß Sie mit den Ver­
trauensmännern der christlich-socialen Partei Host «.
nicht mitgefahren, sondern dieselben blos bis zu«
Rordbahnhofe begleitet haben. Sie sind nämlich so
.bescheiden" und begnügen sich vorderhand mit ein»
Lakaienstcllc bei den Christlich-Socialen.— Trat.
Die Hamselder Geschichte ist uns bekannt und wird
seinerzeit veröffentlicht.— Hanfthal. Sie hab»
Recht; ich selbst habe gestaunt, als ich unteren Ge-
«offen Franz! mit dem blauen Winterrock mit unsere«
Gegencaudidate» aus Reisen sah.
Smpfehlensmerthe Zeitfchriste».
ParteiMtter.
„ArberterZeitung" (Csntralorgan). Redaction:
Wien, VI., Mariahilerstcaße 89». Administration: Wien,
Vt, Mariahilferstraße 89a. Abonnement: Monatlich loco
fi. 1.10, Provint st- 1.30, wöchentlich 28 kr.
„BolkStribüue" (Wochenblatt). Redaction und
Administration: Wien, VII., Burggaffe 101. Abonnement
vierteljährlich 6ö kr-
„Arbeiterinuen-Zeitung" lersch-int monatlich
2 mal). Redaction und Administration: Wien, IV., tzgidi-
gaffe 16. I. Stock. Abonnement vierteljährlich 30 kr.
„Reue Giühlichter" (erscheinen alle 14 Tage).
Redaction und Administration: Wien, VI., Guuweu»
dorserftrabe 8, Abonuement vierteljährlich 40 kr.
Die „Reue Zeit" (erscheint wöchentlich). Berit«:
Stuttgart, I. H. W. Dirtz' Nachfolger- Abonnement
vierteljährlich Mk. 3.90.
Andere Blätter.
„Die Wage" (Wiener Wochenschrift). Redaction
und Administration: Wien, IV., Schleifmühlgaffe Bi.
Abonnement vierteljährlich 2 st.
„Die Zeit" (Wiener Wochenrevue). Redaction
und Administration: Wien, IX., Guiithecvlatz 8.
Abonnement vierteljährlich st. 3 —.
„Die Gewerkschaft". Redaction und Admini­
stration Wien, VI., Mariahilferstcaße 89. Abonnement
jährlich st. 2°40.
„Die Fackel". Herausgeber Aar, Kraus (ericheiut
3 mal monatlich). Geschäftsstelle: Wien, I-, Bauernmarkts.
Abonnement halbjährig st. l.80.
„Dorumeute der Frauen". Herausgegeben von
Marie Lang (erscheinen 2 mal t,n Monat). Redaction und
Administration: Wien. VI., Magdaleumftcaße 18.
Abonnement halbjährig fL 1.50.
„ „GimplieisstmuS" (Illustriere Wochenschrift).
Verlag Albert Langen, München, Müllerstraste 10.
Abonnement oierteljäbrlich Mk. l.25.
".*
Erste Wiener «Volksbuchhandlung (J«a,
Brand, VI. gumpendorferstraße 8.— Die Genoff»
decken ihren Bedarf an Werken, Zeitschriften rc. nur«
dieser Buchhandlung.
Achtung, Mehrabnehmer!
Laut Beschluß des WahlkreiSausschuffes
»ud des Redaetionseomitss hat die Abrechnuua
der auswärtige« Mehrabuehmer bestimmt jede?
Monat zu geschehe«, widrigenfalls die
seuduug des Blattes eingestellt wird. Die Mehr­
abnehmer in loco habe» bei jeder Nummer zu
verrechne», falls ki« anderes Abkomme» ge­
troffen worden ist. Die Adminiftrattou.
Die nächste Nummer äes
„Idlkstotr“
erscheint
Dsmnltiz Huld 7 Ahr AbkM
als Wahlnummer für die
fünfte Curie.
Genoffen sorgt für die Ver
breitnng dieser Nummer.


[ 2023-06-29 10:33:37.803 - 19001220 - Seite 8 ]
mit 8
«r 44
Paris 1900
Goldene Medaille.
Knaben-Klcider, Havelock fl. 5, Sch ulanzug fl. 5,
Knaben-Ueberzieher fl. 6, Makrosen-Anzüge fl. 5.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stefaasplatz S.
7
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
M
1. Floridsdorfer Waarenhaus
3"
ü
CÜ
tn
.£
W eihnachts- Y erkauf!
3C
03
s
C/>
i CD
+*
Besondere Neuheiten in
es
S3
JS
CÖ
Gebrauchs- u. Luxus-Gegenständen.
ä
CD
Puppen, Puppenwagen, Hutsch- und Radl-Pferden,
o
T3
Schaukeln und Schlitten.
0
|=
Plüscheasetten, Albums- und Lederwaaren.
3
!
i®
MM" Man achte genau auf die Adresse. "HWU
| tn
M. Schöps
S3!
s
CD
Fioridsdorf 1, Haoptstr. SS
.*
I«
M
f!
t*
$. e
fl
Weihnachten 1900!
Bedeutend herabgesetzte Preise im
Hodevaarenliaiis
i, Bngelmann
Fiorldidorf, Hanptstr. 4S.
G'ösate Auswahl in dieser Branche. Piei-e hilli-r« wie
überall. Grösstes Lager in Confeetion, Mode- und Manu-
facturwaaren Sämmtliche Wäsche und Wirkwaaren für
Herren, Damm und Kinder. Woll- und Umhäng'ücher,
Teppiche und Vorhänge. Reste staunend billig.
Modernst aufgoputzte Damenhüte.
Grosses Lager in Pelzwaaren.
Nur Hauptstrasse 42.
i
vmft’mtm
Pelzwaaren und Damen- und Kinderhüte.
Sensationell ist der
WEIHNACHTS-VERKAUF
im Waarenhause
n. Hochwald
Fioridsdorf, Hauptstrasse 43.
Damen- und Kinder-Krägen, Jacken und Mantel.
9»
tt
Chlef-Offlee: 48, Brtxton Read, London S W.
Auf eia StÜekcheiTZucker nehme man bei Bedsr?20— 40 Tropfes
tun den Verdatrangsprocess zu. befördern und schleimlösende,
(?) reinigende Wirkung herbeizuführen, tos
A. THerry’s Balam
mit der grünen Nonnen- Schutzmarke nnä Kapselverschluss mit
eing epräg ter Firma. Allein echt. WUT" Erhältlich I, (Im Apethe-
km.'OU— Per Poetfranco und spesenfrei 12 kleine oder 6 Doppel-
flaschen 4 Kronen,— Probefla^ons nebst Prospect un d Verze ichnise
der Depots aller Länder der Erde versendet gegen Vorausweisaug
Ton 1 Kronen 20 Heller Apotheker A Thlerry's Fabrik ll Prsgrada
bei Rehfteeh-Suerbrma,— Man meide Imitationen nnd achte
auf die in oö»n Co'tursts*ten reg. grün» Nonneu-Schutzmatke
Für Herren:
Kammgarn-Anzug fl. 9.—
Loden-Anzog fl. 9.—
Winterrock, gute Qualität fl. 8.—
Lodenrock, dauerhaft fl. 4.50
Kameelhaar-Havelock ..... fl. 7.50
txxxcL aiifrwärts.
Für Knaben:
Loden-Anzug fl. 6.50
Havelock fl. 4.50
un.cL aufwärts.
Für Kinder:
Loden-Costöm fl. 3.—
Kameelhaar-Havelock fl. 3.50
■ulucL aufwärts.
Für Massbestellungen gsrosse Auswahl In Briiuner
und englischen Stoffen.
Erstes Wiener
Herren- n. Knabenkleider-
W aarenliau.B
Hugo EDentsch
Fioridsdorf !, Hauptstrasse 51.
Lieferant des Lehrerhausvereines, mehrerer Badfahrclubs und huma­
nitärer Vereine.
MSMOMMtG «rHerr«»
_ i■ Knaben
- HäfßWwi nnd Kinder
Das Allerbeste nur
„ZBeirn 'tiroler“
” LEOPOLD JUSTIZ
Mpeelallst für Lodenkleider,
Wien, IX., Währingerstr. 4&
Telephon Nr. >7L»8.
Lieferant des Lehrerhansvereines, des Oesterreiehlsehen Tooristen-
and Tonrtng-Clnbs and vieler Radfithrvereine.
fl. aufw.
LODEN Schul-Anzug., 3.60
LODEN Schal-Mantel.. 4.—
LODEN Kssfaes-Aszog 6.—
LODEN Ksaben-Oebecroek. 5._
LODEN Herren-Anzng.. 12.—
LODEN Sacco- Gillet.. 8.—
LODEN Jagd-Anzug.. 16.—
LODEN Bergrock .... 7.60
LODEN Jagd-Bock... 9.—
LODEN Mantel 12—
LODEN Kanzleirock.. 6—
LODEN Hose, lang... 6.—
LODEN Hose, kurz ... 160
LODEN Ueberzieher... 10.—
LODEN Joppe ...... 7.— LOWJSÄ in alles Farben. 10.-
ssd alle »rdenklicbcn Kleidungsstücke ane allen Gattungen Loden sa des
billigsten baoi Preises, alle angefahrtes sind nach is besserer Qualität
nnd in jeder Preislage stets v-orräthig. Hinter, sammt llliutrixtem Preis-Cou-
rant gratis b. franeo. Provinz Aufträge werden solideet ausgeführt.— Nicht-
•enresireadea anstandslos ausgstauecht oder der volle Betrag retonrnirt.
mKTwmmWMMm
Specialist fflr Lodenkleider
Wien, II., WühringerstriMMe Nr. 49.
im, Weit .. L LSI j Ttnmten, In»», Thut. .. L f.lt
Bcwtttkliue »tutesria..„ 7.— j MUf-ScMMl 7.-
ü. anfw,
LODEN Stadt-Anzug.. 12.—
LODEN Menczikoff... 12—
LODEN Kntscher-Mantel, 12.—
LODEN Tonristen-Anzog 12.—
LODEN Anzug für Müller. 10.—
LODEN Anzog für Bäcker. 12.—
w Amw Anzog Ar Kahlen- „„
IsODflüN bestner 12—
LODEN Forst-Anzug.
LODEN für Heg«..
LODEN Wetterkragen.
LODEN Gamaschen..
Wettermantel.
Kadfahr-Kragen
Dreas
16—
10—
5—
2.60
5—
5—
«Mit hub -- fxwmSiitfreT u. SierankW. »eheteer: Habs« »chiidßtr.— Buthrncker« W. Jecebi* Seht. SBi«, I, bdtenmmg 8.

