
[ 2023-06-29 10:40:45.602 - 19000412 - Seite 1 ]
Mrets 4 kr.
Admislsteatto»;
-llvrwsdorf, Kngrr erstraß«
M. S0.
MMi
«mtfc
n<V
W
(Mähler).
^VriOf
4 kr.
V»
}knxtwni Mit Zifnckixß:
vierteijährig..■. K.— 96
-— 78
1.44
Jtelioqt
halbjährig
«anzMrig
Redaction r
Ik»rtd«d«f, A«ger«rstr»tz,
ßkr. SS.
4» DOUMtzTDchH im HUONt^,
KsrialdemstzrMfche» Grga« Mr die IMerrDm des ardeileuden
K»lke» hu Pieetei «. d. Mashartslrerse.
st» »rkch»
-rfcheint jede« 1., S. ««d
4. Donnerstag im Monat.
Kummer 11.
KtsMsdorf, 12. April 1900.
1. Jahrgang.
Der „Reue BoMbste" Rr. 5 erscheint
wegen der durch die Osterfeiertage bedingten
Arbeitsruhr Donnerstag, den 19. April Abends.
Alarmrmf!
In einer Der letzten Landragsfitzungm be­
richtete der Landtagsabgeordnete Scheich er,
daß die Reform der Gemeindewahlordnung für
daS Land Riederösterreich die kaiserliche Sanction
nicht erhalte» habe. Bei dieser Gelegenheit
äußerte sich dieser Abgeordnete hinsichtlich der
neuerlichen Ausarbeitung eines diesbezüglichen
Gesetzentwurfes dahin, daß die Mehrzahl der
niederösterreichischen Gemeinden einer Erweiterung
deS'dermaligen Wahlrechtes überhaupt feindlich
gegenüberstehe. Da nun auch die steiermärkische
Landeshauptstadt Graz mit ihrer claffisch-bürger-
lich-radicalen Vertretung einen Gemeindevahl-
reformentwurf ausarbeitete, der sich bis auf ge­
ringe Abweichungen an den Rltra-Reactionären
der Stadt Wien anlehnt, dem beinahe ausschließ­
lich dar Princip zu Grunde gelegt wurde, den
Steuer-Mandataren des Staates, Landes oder
Gemeinden die weitgehendsten Wahlprivilegien zu
sichern, andererseits dem ursteuerpflichtigen Volke,
der Arbeiterschaft, nur ein nominatimS Recht
zugestanden wird, wollen wir, abgesehen von der
Thatsache, daß die gesammten Steuern von der
' ^Mk78vhndir«st Wendest arbeitender, Bevölkerung
aufgebracht werden, mit einigen relativen Ziffern
auS unseren Verhältniffen, die jedoch überall die
gleichen sind, beweisen, welch' gigantisches Unrecht
an der A r b e i t e r s ch a f t seitens der Bour­
geoisie seit Jahrzehnten allüberall verübt wird
und welches sie so wenig gutzumachen bestrebt
find. Die Haupteinnahme der Gemeinde Morids-
darf besteht aus 510.350 Kronen Steucrzuschlägen,
von der auf dir Arbeiterschaft die Bierumlage
per L 230.000, die Zinskreuzer per K 130.000,
die Branntwein- und Berzehrungssteuerumlage
per K 11.000, zusammen also K 371.000, ent­
fallen, was einer Beitragsleistung der Arbeiter­
schaft von 73 Percent oder 7*3 zu der Haupt-
summe entspricht. Wen» wir nun gelten laßen,
daß die übrigen K 139.350 oder 27 Percent,
beziehungsweise 2*7 der Einnahmen von den
Hausbesitzern, Fabrikanten und Geschäftsleuten
ohne Uebertragung auf die Eonsumenten oder
Miether bezahlt wird, so müßten die Arbeiter
logischerweise uoch immer auf die Gemeindever­
waltung eiu Recht wie 7 :10 oder 22 von den
30 Mmdate» unserer Gemeinde erhalten. Die
Bourgeoisie vindicirt sich aber mit ihrer 2*7 Steuer-
leistung daS Recht wie 100 :0 und überläßt
der Arbeiterschaft mft der 7*3 Steuerleistuug
dar Recht wie 0 :100, d. h. die Arbeiterschaft
spielt i« heutigen freien Staate dieselbe Rolle,
wie die Leibsgenen des Vormärz. Angesichts einer
solchen uiMheuerlichen Unterdrückung aller probn-
cirendeu Stände darf es nicht bei platonischen
Protesten bleibe», sondern die Arbeiter müssen
mft der äußerste» Spannkraft ihrer Energie auf­
trete», um eine gleichberechtigt« Stellrmg in der
Gesellschaft zu erringe».
''' daß dem
Weißkirchner
un& LandtagSwahlreformeutwurfes «Getragen
wurde «ch die Gefahr besteht, daß d« Entwurf
nach bekaunter Manier iu letzter Stund« im
Landtage zur Verhandlung kommt, richten wir
« die ArLkiterschaft unseres WtchlkrttseS den
Alarmruf, Bereftfchast zu halten, um «gebeneu-
faLS zu jelwr Zeit mit der ganzen Wucht eine-
in'S Feld zu
Die Favriksarveit «rrhet-
eateter Fräse«.
Durch einen Beschluß vom 22. Jänner 1898
hat der deutsche Reichstag die Fabriksinspecioren
veranlaßt, eingehende Erhebungen über die Be­
schäftigung verheirateter Frauen in Fabriken,
Umfang, Gründe und Gefahren der Beschäftigung,
Möglichkeit, Zweckmäßigkeit und Wege der Be-
schränkung zu pflege». Die FabrikSiospection deS
GroßherzogthumS Baden hat nun das Resultat
solcher Erhebungen in einem umfassenden Be­
richte an die Regierung niedergelegt und mit den
nothwendigen Commentaren versehen. Einem
Artikel des Berliner „Vorwärts" entnehmen wir
jene Daten, welche für die österreichischen Ver­
hältnisse typisch find, vielmehr in weit düsteren
Farben ihre Schatten hierzulande werfen.
„Die Zahl der verheirateten Arbeiterinnen
hat sich seit 189t sowohl absolut als auch im
Verhältniß zur Zahl der erwachsenen Arbeite­
rinnen überhaupt ständig vermehrt uud beträgt
jetzt 15 646 (31-27 Percent) gegen 10.878 (27 05
Percent).
Die meisten verheirateten Frauen, nämlich
7726, sind »ach der vorliegenden neuesten Sta­
tistik, in der Rahrungs- und Genußmfttelindustrie,
speciell is der Cigarrenindustrie, beschäftigt, jo-
danrl 3058 IN der Textilindustrie, 1581 in der
Metallindustrie, besonders in der Pforzheimer
Bijouterieindustrie. In allen übrigen Industrien
weniger bis herunter zu drei im Baugewerbe.
Ueber die Gründe für die Fabriks­
arbeit verheirateter Frauen sagt der
Bericht sehr richtig, daß sie im Wesentlichen keine
anderen sind, als diejenigen für die Fabriksarbeit
der Arbeiterinnen überhaupt. ,Sie liegen
in der Unzulänglichkeit des Ver­
dienstes desFamilienhauptes für
die n othwendigen Bedürfn isse der
Familie. Wo diese Unzulänglichkeit keine
allzu große ist, oder wo sie nicht durch eine zu
zahlreiche Familie hervorgerufen wird, begnügt
man stch damst, die unverheirateten weiblichen
Mitglieder in die Fabrik zu schickn. Wo aber
hierdurch das Einkommen der Familie nicht auf
die erforderliche Höhe gebracht werden kann, muß
zur Ergäzuna dieses Einkommens auch noch die
verheiratete Frau durch regelmäßige gewerbliche
Arbeit, meist Fabriksarbeit, mithelfen. Die wirth-
schaftliche Entwicklung hat den Frauen immer
mehr die Möglichkeit entzogen, auch außer der
Besorgung der eigentlichen Haushaltungsarbeiten
noch durch Hausfleiß verschiedener Art für das
Bestehen der Familie beizutragen. Die meisten
der ftührr selbst gefertigten Dinge können jetzt
billiger durch Kaufen beschafft werden. Das Geld
zum Kaufen muß aber beschafft werden und durch
die fortschreitende Cultur find weitere dringende
Bedürfnisse entstanden, die einen vermehrten Geld-
erwerb nöthig machen. ES ist daher die
Roth, welche zur Fabriksarbeit
auch der verheirateten Frauen
dräugt. Dies geht auch daraus hervor, daß
die Arbeiter in Industrien mft Löhnen, die für
die Existenz einer nicht allzu großsi Familie ge-
«Gen, z. B. Schlaffer, Schmiede, Dfchler und
Andere, und daß auch in Industrie» mit weniger
günstigen Löhne» tue gut verdienenden Arbeiter
zunächst ihre Frauen und dann auch ihre Töchter
niemals in die Fibrik schickn. Sie sind ent­
wich« zu stolz dazu ick« sie finden daß ihre
Ftanen im Hause nicht entbehrt «erden können,
wen» die Ansprüche erfüllt werde» sollen, welche
jch« tüchtige Arbeiter an fein Hauswesen stellt."
ES wird dann noch auf and«e Gründe für
die Frauenarbeit hingewiesen. die aber für sich
allein in der Regel nicht dazu führen würde«,
daß die Frau in die Fabrik ginge; so auf die
manuelle Geschicklichkeit derselben, weswegen in
manchen Industriezweigen die Arbeiterinnen gar
nicht entbehrt werden könnten und wobei wieder
die verheiratete Frau von den Unternehmern der
ledigen Arbeiterin vorgezogen wird, weil ihre
Arbeitskraft wegen ihrer Seßhaftigkeit mehr ge-
flchert und „angeblich auch deswegen, weil sie
fügsamer sei".
Bor Allem aber sind es die niedrigen
Löhne der Arbeiterinnen, die ihre Verwendung
den Unternehmern überall erwünscht erscheinen
lassen, wo es möglich ist. Genügender Beweis
hiefür ist, daß die Löhne in den Industrie­
zweigen am niedrigsten find, in denen Arbeite­
rinnen in größerer Zahl verwendet werden. Auch
erregen alle Nachweise, daß da und dort die
Löhne der Arbeiterinnen denen der Arbeiter gleich
oder nahezu gleich sind, stets besonderes social-
politisches Intereffe. Man bedenkt aber nicht,
daß dort stets das ganze Lohnniveau durch die
Frauenarbeit beeinflußt ist, so daß man nur von
einer Gleichheit der Hungerlöhne
reden kann. Auch der Hinweis aus die bei der
Accordarbeit für Männer und Frauen meist
gleichen Akkordsätze bewirkt vielfach eine Täu­
schung, denn den Frauen werden schon in großem
Umfange vielfach nur die Arbeiten zugewiesen,
bei denen überhaupt weniger verdient wer­
den kann.
Ueber die tägliche Arbeitszeit der
verheirateten Frauen in den Fa­
briken wird berichtet, daß fie in Maschinen­
betrieben im Allgemeinen 11 Stunden beträgt.
Die allgemeine Durchführung der
verlängerten Mittagspause könnt
nur durch gesetzlichen Zwang er­
reicht werden, den bekanntlich im Jahre
1890/91 bei der Berathung der Arbeiterschutzvor­
lage im Reichstag die Socialdemokraten auch ge­
fordert hatten. Die im Gesetze vorgesehene facnl-
tative Verlängerung der Mittagspause steht für
viele verheiratete Arbeiterinnen nur auf dem
Papier.
Mit Recht wird der fortschreitenden Ver­
kürzung der ArbeitSzeft üb«haupt große Bedeu­
tung beigelegt. Es kommen hiefür besonders
Fabriken mit einer sehr vollkommenen technischen
Einrichtung in Betracht und ferner jene In­
dustriezweige, welche gleichzeitig auch eine größere
Zahl gut organifirter Arbeit« beschäftigen und
in denen mit od« ohne Arbeitseinstellung auf
dem Wege d« Verhandlungen eine Reduktion der
Arbeitszeit herbeigeführt wird. So besteht denn
bereits in vielen Betrieben eine kürzere als die
gesetzlich normirte elsstündige Arbeitszeit, und
zwar bis zn 9% Stunden herunter.
Die RaHtheile der Beschäfti­
gung verheirateter Frauen in den
Fabriken liegen, so wird im Berichte auSge»
führt, ganz vorzugsweise, und zwar für die Ar-
beiterinnen all« Industriezweige, mit Ausnahme
der Cigarrenindustrie, auf dem Gebiete deS wirth»
sachlichen und Familienlebens. Die Verpflich­
tungen einer verheirateten ArbeiterSfran mit ein«
nur mäßigen Anzahl von Lindem find außer­
ordentlich große, wenn daS Hauswesen nur eini­
germaßen ,n Ordnung gehatte« werden soll. Mutz
sie aber in die Fabra gehe», so leidet d« ganze
Haushalt, insbesondere auch die Ernährung der
Familie darunter, da dir Zeit zur ordentlichen
Zubereitung der Speisen fehlt. „Aber auch für
die Erziehung der Kinder sollte fie doch
noch etwas Zeit übrig haben. Man kann
sich wenigstens Über Verrohung
der Jugend fo lange nicht mit Recht
Die tzoBge Rmm«r ««facht 10 Leite».


[ 2023-06-29 10:40:45.602 - 19000412 - Seite 2 ]
Seite 2.
V-Usb-te (Wähler)
Nr. 11.
beklagen, als beide Eltern zur Ar-
beit gehen müssen und die Kinder
vielsach wild aufwachsen. Die An­
nahme ist auch nicht ausgeschlossen, daß dieses
wilde Auswachsen vieler Arbeiterkinder mit dazu
beiträgt, daß die im jugendlichen Alter begangenen
Vergehen und Verbrechen in der Zunahme be­
griffen sind." Bornirte Kraut- und Schlotjunker
scheuen sich nicht, die Socialdemokratie für die
Verrohung der Jugend verantwortlich zu machen,
an der übrigens, wie bekannt, auch die harmlose
Jugend der Wohlhabenden ihren nicht geringen
Antheil hat.
Ueber die gesundheitlichen Nach­
theile der ausgedehnten Arbeitszeit in den
t abriken sür alle, nicht nur für die verheirateten
rbeiterinnen, sagt der Bericht: „Eine elfftündige
täglich reine Arbeitszeit, ganz abgesehen von
der zeitweisen Uederarbeit, ist mit den Wegen
von und nach der Arbeitsstätte an sich schon eine
genügende Anstrengung. Kommen noch häusliche
Verpflichtungen hinzu, so findet sich sür sie kaum
die Zeit, und es mag hieraus zu erklären sein,
warum so viele Arbeiterinnen schon von den
mittleren Jahren an den Eindruck des Abgehetzt,
seins und der Abspannung machen. Ganz be­
sonders ist dies der Fall bei den verheirateten
Arbeiterinnen, aus denen neben der gewerblichen
Arbeit eine solche Menge häuslicher Verpflich­
tungen ruhen, daß sie dieselben überhaupt nicht
ordnungsgemäß erfüllen können. Schon das Ge­
fühl, ihren Verpflichtungen nicht genügen zu
können und der Anblick ihres immer mehr ver­
kommenden Haushaltes ist allein, sofern diese
Arbeiterinnen nicht völlig abgestumpft sind, min­
destens nicht gesundheitsfördernd". Neben der
allgemeinen körperlichen Erschöpfung der Arbeite­
rinnen durch beständige Ueberanstrengungen kom­
men noch die besonderen Berufskrankheiten in
Betracht, die aus dem fortwährenden Stehen oder
Sitzen bei der Arbeit entstehen, die dadurch be­
wirkte größere Kindersterblichkeit rc.
An einen Ausschluß der verhei­
rateten Frauen von der Beschäfti­
gung in den Fabriken und gleich zu
achtenden gewerblichen Anlagen kann nicht
gedacht werde.«. Wo eine solche Beschäfti­
gung wirthschaftlich nicht nöthig ist, wird sie jetzt
schon gemieden. Wo sie aber durch die wirth-
schaftliche Lage der Arbeiterfamilien geboten ist,
könnte sie nicht ohne tiefgehende Erschütterung
dieser Lage untersagt werden. Auch der Vor­
schlag, die Zulassung der verheirateten Frauen
von besonderen Bedingungen, z. B. von der
Beibringung eines ärztlichen Zeugnisses abhängig
zu machen, wird von der baltischen Fabriksin-
spection abgelehnt, da die Aerzte stets em solches
Zeugniß ausstellen werden, wenn es sich nicht
um ganz ausnahmsweise Gesundheitsschädigungen
handelt."
So kommt dann der Bericht zu dem Schlüsse
daß die Herabsetzung der Arbeitszeit insbeson-
ders für die Frauenarbeit ein höchst nothwendiges,
im allgemeinen Interesse gelegenes Bedürfniß ist.
Denn leidet nicht die Gesammtheit darunter,
wenn die Frauen, des größten Theiles der Be­
völkerung, der Erziehung ihrer Kinder keine Zeit
widmen können, und ihre eigene Gesundheit durch
überlange physisch anstrengende Arbeit, sowie das
keimende Leben verkümmern muß.
Wer anders als die Frauen sind denn die
Träger der Generation? Wenn also eine Ge­
sellschaft die überwiegende Zahl der Frauen ver­
kümmern läßt, so schaufelt sie sich selbst das
Grab! Diese Lehre sollte unsere engherzige capi-
talistische Gesellschaft in ihrem eigenen Intel esse
beherzigen.
In Oesterreich sind die Herren T a u s s i g
et lutti quanti die srevelhasten Zerstörer des
weiblichen Organismus und somit der gesell­
schaftlichen Fundamente. Welche kämpfe haben
speciell in Floridsdorf die Textilarbeiterinnen um
den Elf-, beziehungsweise nach Abrechnung der
Mittagspause um den Zehnstundentag schon ge­
führt. Immer und immer wieder scheiterte ihr
Culturkampf an der Habsucht des Herrn Taus-
s i g! Pflicht und Aufgabe des Staates wäre es,
hier gesetzgebend einzugreifen. Aber der Staat
in feiner heutigen Verfassung ist nur Handlanger
und Förderer des Capitalismus. Blind und taub
steht er entweder den Culturfragen der arbei­
tenden Classe gegenüber, oder ist fein Eingreifen
nur eine nackte brutale Parteinahme für den
Kapitalisten. Dieses Mißverhältniß wird so lange
bestehen, als die große Masse nicht aus den
Fesseln der geistigen Apathie befreit ist, durch
welche fie in keiner Weise ihre eigenen Interessen
wahrzunehmen versteht. Bon deprimirender Wir­
kung müßte eine wahrheitsgetreue S t a t i st i k
über die Verhältnisse der Frauenarbeit in Oester­
reich sein.
AuS dem Berichte der Gewerbeinspektioa in
Baden über die Frauenarbeit geht hervor, daß
nur drei verheiratete Frauen im Baugewerbe
angetroffen wurden. Dieser Umstand allein läßt
schließen, daß die Lage der Arbeiterschaft im
Deutschen Reiche viel bester bestellt ist, wie die
der österreichischen. Denn nichts ist ein besterer
Maßstab zur Beurtheilung der Arbeiterverhält-
nisse, als die Zahl der im Baugewerbe in Ver­
wendung stehenden verheirateten Frauen. Allge­
mein und sicher kann man annehmen, daß nur
die größte Noth und der unwiderstehliche Zwang
die verheiratete Frau veranlassen, beim Bauge­
werbe Arbeit zu nehmen. Wenn man nun be­
denkt, daß im Großherzogthum Baden, einem
Lande mit circa 150,000 Einwohnern nur drei
verheiratete Frauen im Baugewerbe angetroffen
wurden, so kann man sich hinsichtlich der That­
sache, daß in Floridsdorf allein Hunderte
verheirateter Frauen dieser Physisch an­
strengenden Arbeit nachgehen, einen Begriff
machen, um wie viel traurigere Verhältnisse für
die Arbeiterschaft in Oesterreich bestehen.
Streiflichter.
Soeialdemokrattsche Siege. Bei den
am 26. v. M. stallgesundencn Gemeinde­
rathswahlen in der Hauptstadt Dänemarks,
Kopenhagen, gewannen die Socialdemo­
kraten und Radicalen drei Viertel der Stadt­
verordnetensitze. In allen Culturstaaten geht das
Licht der Freiheit auf, nur in Oesterreich und
Spanien scheint noch die Herrschaft der Finster­
niß blühen zu wollen.— In Knittelfeld (Steter-
mark) gewann unsere Partei diese Tage den ge-
sammten dritten Gemeindewahlkörper.
Mehr Soldaten «nd neue Kanone«.
Die Delegationen sollen im Mai in Pest zu­
sammentreten. Wie nun in der officiöfen Preffe
verlamet, wird die Erhöhung des Trup-
pencontingenrs und die Verbesse­
rung der Artillerie als unerläß-
l i ch hingestellt. Oesterreich-Ungarn, so
sagen unsere Regierungskünstler, bleibe allzu
lange und allzu weit hinier den Fortschritten der
übrigen großen Mächte zurück. Als ob das nicht
auf allen Gebieten der Fall wäre! Nun, die
Herren sollen die Lasten für den Moloch Mili­
tarismus erhöhen, die Abgeordneten, wie P a-
g o d e n, dazu nicken und Ja und Amen sagen.
Je mehr man dem Gaule noch aufbürdet, desto
eher wird er zusammenbrechen und uns— kann
es ja schließlich recht sein.
Lehrer «nd Streber. Jeder kennt den
allen Rechtsgrundjätzen hohnsprechenden, die
Lchrerschafr corrumpirenden Ausspruch Lueger's:
„Socialdemokraten und Schönerianer werden nicht
angestellt." Das heißt auf gut deutsch, daß bloß
Anhänger der herrschenden Partei ohne Rücksicht
auf ihre Eignung und Dienstzeit beim Lehrfach
vorwärtskommen können. Um nun diese kenntlich
zu machen, wurde in Wien ein christlich-socialer
Verein sür Lehrer und „Schulfreunde" gegründet.
Diesem Verein der Streber ist nun auch der
dentschnationale Lehrer Johann Müller be'i-
getret-n, um— Schulleiter zu werden. Bürger-
schullehrer M u s ch k a machte in Folge dessen
seinem Collcgen den Vorwurf des Gesinnungs­
wechsels. Nachdem die Angelegenheit klag­
bare Formen angenommen, so trat am 4. d. M.
M u s ch k a den Wahrheitsbeweis für seine Aeuße­
rungen an, der auch vollkommen gelang, vom
Richter jedoch als nicht erbracht erachtet wurde.
Bezeichnend sind die Zeugenaussagen L u e g e r's,
der den eingangs erwähnten Allsspruch durch
indirecte Denunciation andersgestnnter Lehr-
personen nur noch mehr bekräftigte und die Er­
klärung des Katecheten H e i n i s ch, daß der
Eintritt in den Verein der Streber gleichbedeutend
sei mit dem Uebertritte zur christlich-socialen
Partei. (Endlich einmal ein Priester!) Diese Er­
klärung war sehr wichtig, weil es sich darum
handelte, Müller den Gesinnungswechsel nach­
zuweisen; trotzdem wurde aber der Beweis als
nicht gelungen erklärt und Mufchka zu einer
Geldstrafe verurtheilt. Gegen den „Schuldspruch"
wurde die Berufung angemeldet.
Et« christlich- soeialerBerlennrdet-
— vernrtheilt. Dienstag den 5. d. M. fand
vor dem Strafrichter des Bezirksgerichtes Mähr.-
Ostrou die Verhandlung gegen den Bergarbeiter
Josef Moll statt, der vom Genossen B e r n e r
geklagt worden war. weil er ihn beschuldigt hatte,
die Bergarbeiter verrathen und StreikgelScr ver­
untreut zu hstbe». Moll erklärte fich bereit,
diese Anschuldigungen zu widerrufe», Dr. Sulla,
der für Genoflcn B e r u e r erschienen war. er­
klärte jedoch mit Rücksicht darauf, daß die Be­
hauptungen des Angeklagten jetzt überall ver­
breitet und als Beweise gegen die Vertrauens­
männer der Bergarbeiter ausgenützt werden, auf
diesen Vergleich nicht eingehen zu können.—
Der Richter verurthcilte den Angeklagten zu
einmonatlichem Arrest, wobei als erschwerend
angenommen wurden die Schwere der Be­
schuldigung, die Verbreitung, die
sie gewonnen, und daS absolute
Fehlen jedes Schattens von Beweis.
Zum Wahlrechtsraub. Die Christlich-
Socialen preisen gar sehr die Wohlthaten der
neuen Wahlordnung an, und trotzdem trachtet
Lueger mit allen erdenklichen Mitteln die
Auslösung des RumpfgemrinderatheS und eine
allgemeine Neuwahl zu hintertreiben, statt feine«
lieben Wiener Volke die Vorzüge seiner Schöpfung
sofort genießen zu lassen. Er fürchtet jedoch aus
der Rolle zu fallen und auch von dem dummen
Kerl von Wien durchschaut zu werden, wenn er
in allen Wahlkörpern, also den Capilalisten und
dem kleinen Manne zu gleicher Zeit, Ver­
sprechungen machen müßte.
Ein christlicher Schweinigl. Die
Strafkammer von K e m p t e n (Baiern) vcr»
urtheilte den C a p l a n Eduard Schön von
Seisriedsberg zu zwei Jahren Gefäng-
n i ß. Der Schweinepfaffe hatte feit vielen Jahren
an den Mädchen, die bei ihm Firmunterricht
nahmen, Sittlichkeitsverbrechen be­
gangen.
Ein jüdischer Schweinigl. Wie die
„Salzburger Chronik" meldet, wurde der Cantor
und Schächter der Salzburger israelitischen
Cultusgemeinde, Moriz Kurzweil, wegen
dringenden Verdachtes von an drei Kindern ver­
übten Sittlichkeitsverbrechen in Haft
genommen und dem Landesgerichte überstellt.
%m dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
Dös is a eigenes G'frett mit derer nieder­
österreichischen Molkereigenossenschaft. Dö Paten-
tirten „Christen" fan wieder amol in der Tinten.
Sö woll'n als Anhänger dö Ballern hab'n un d
a d' Stadtleut'. Hab'n im Landtag d'rin derer
G'noffenjchaft a größer's Quantum Geld bei-
g'steuert, daß dö Bauern seh'n, wia eaner dö
Christen helf'n. Mit derer G'noffenschast sän
aber dö Weaner „Milchmeier" net einverstand'n
und wann's glei' selber lauter „Hoch Lueger!"-
Affen sän, lasfen's an der bäuerlichen Vereini­
gung ka' guat's Haar. Freist', sie woll'n den
Weanern dö g'wafferte Milch selber verkauf'»
und si' von derer „Arbeit" Häuser bau'». So
is 's knmmer, daß kürzli' die christlichsocialen
Milchmeier in Wean a Versammlung abg'halten
hab'n, in der über d' Milchg'noffenschaf! damisch
g'schimpft word'n is. Der Herr Spitäler,
antisemitischer Bezirksausschuß, hat g'sagt: „Die
niederösterreichische Molkerei wird eh' nimmer
lang b'steh'n, sie hat jetzt scho' L 40.000
Deficit und mir werd'« alles Mögliche thun«,
daß d' Bauern wieder die Milch an uns ab­
liefern müaff'n." Natürli' «m an' blumigen
Preis. Der christlichsociale Reichsrathsabgeordnete
Weißkirchner war a dabei. Ro' da werd'»
aber scho' dö dümmsten unter dö Bauern ein-
feg'n, was dö Christttchsocialen für guate
Brüader fan. Am End' hab'n's einstimmig dem
Landesausschuß P i r k o, also a an' Antisemiten,
dös Bedauern ausg'sprochen, weil er dö G'noflen-
schaft mitbegründ't hat. So sän dö Weaner
Antisemiten. Soll'« amol außerkummer in unf're
Gegend, wir werd'» eaner Alle z'samm' a Lischt
anzünden, daß f g'schwind ham find'«.
Bungen Sunnta' hat der Pfarrer in unf'rer
Kirch'n dö Lcut' aufmerksam g'macht auf daS
Büacherg'fctz. „Es kummt vur", hat er g'sagt,
„daß mancher fromme Christ dö Bibel lest.
Dös is bei strenger Straf' und Excommuneatton
(oder wia er g'sagt hat) verboten durch den
Befehl deS Papstes vom Jahre 1897. Es iS
für's Volk verboten, dö Bibel in anderer als
lateinischer Sprach' z' les'n, denn aus der Lektüre
entstehe wegen Vermeffenheit der Menschen mehr
Schaden als Nutzen."— Sakra, da hab'n o'
' Leut' g'fchaut. Ja, weil i bis jetzt allcrweil


[ 2023-06-29 10:40:45.602 - 19000412 - Seite 3 ]
Rr. 11.
Wcmbett (Wähler)
Seite 3.
g'waut hab', daß dö heilige Schrift »et oft g'nna
g'lej'n werd'n kann. Wia dö Herr'n Manen, daß's
gnat is, so soll'« sie 's machen. I wia mit der
Bibel schliaß'n: „Zion höret es, »nd ist
froh» «nd die Töchter Judas sind
fröhlich» Herr über deinem Regi-
meute." (Psalm «2. 9).
Martin Osenbäck.
Unter» Gänserudors. (B o m Lon-
s« m v e r e i n.) 3» der tetzien Generalversamm­
lung wurde Genosie Johann Ebm zum Ob-
mann, Genvffe Leopold A n g e r e r als Controlor
«eugewählt. Die „Wiener Zeitung" vom 8. d. M.
veröffentlicht die Eintragung derselben in das
Gcnossenschaftsregifter.
Kornenbnrg. (Zur Hochwasser­
gefahr.) Endlich soll auch zum Schutze der
fthon so oft und schwer durch Hochwasserkata­
strophen heimgesuchten Ortschasten Stockerau,
Spillern und Korneuburg dadurch etwas ge­
schehen, daß man beabsichtigt» neben dem Nord-
westdahndamm von Stockerau bis Lang-Enzers-
dors einen hohen Schutzdamm herzustellen, wie
auch die Semingbach-, Rohrbach- und Donau-
graben-Rückstaudämme wesentlich zu erhöhen, be­
ziehungsweise zu verstärken. Ferner wird bei
der Bahnunterführung in Korneuburg ein eisernes
Thor hergestellt werden, welches das Eindringen
des Wassers in die Stadt verhindert. Durch
diese Schutzbauten erscheinen nicht nur die ge­
nannten Orte, sondern ebenso Leobendorf, Tres-
dvrf, Sterten und Bisamberg, beziehungsweise
deren im Jnundationsgebiete gelegenen Grund­
stücke wesentlich geschützt, wobei uns verwundert,
daß man nicht schon längst aus Durchführung
dieser wirklich nothwendigen Maßnahmen von
Seite der betheiligten Kreise gedrungen hat.
Floridsdorser Localuachrichterr.
ZSie man in Oesterreich das Wereins-
gefetz respectirt.
Die Genossen von Mistelbach beabsichtigten
zur Propagirung des socialdemokratischen Pro­
grammes einen Wahlverein zu gründen, llm nun
hinsichtlich der üblen Erfahrungen, die mit öster­
reichischen Behörden schon gemacht wurden, ganz
sicher zu gehen, nahmen die Proponentcn für
die Vereinsstatuten genaue Abschriften von den
bereits bewilligten Statuten des Brudervereines
„Vorwärts" in Floridsdorf. Doch wer nun
glaubt, daß das Vereinsgesetz für die Beamten
der niederöflerreichischen Statthaltern eine heilige
Schrift ist, an der es nichts zu rütteln und zu
deuteln gibt, der muß noch nicht lange in Oester­
reich gelebt haben. Wahrlich, wir Socialdemo­
kraten sind nicht so naiv, so etwas oder Aehn-
liches zu glauben, wir haben von der Zeit, als
sich eine klassenbewußte Arbeiterbewegung bemerk­
bar machte, bis zum Jahre des Heils 1900 schon
die mannigfachste Art bureaukratischer Gesetzes­
auslegung und Handhabung zu kosten bekommen,
aber eine derart absurde Begründung wie in
nachstehendem Derret das Verbot der Bereins-
bildung den Prvponenten bekanntgegeben wird,
ist uns selbst aus den schönsten Zeiten des
T a a f f e seligen Angedenkens nicht erinnerlich.
Wir lasten nun diese „Novität" beamtenherrlicher
Weishett folgen:
W i e n, am 2. März 1900.
Die k. k. Statthalter« findet die Bildung
des socialdemokratischen Wahlvereines „Ge­
rechtigkeit" in Mistelbach mit dem Sitze in
Mistelbach nach Maßgabe der unterm 25. Fe­
bruar 1900 h. o. eingebrachten Statuten im
Grunde des§ 6 des Gesetzes von, 15. November
1867, R.-G.-Bl. Nr. 134, als gesetzwidrig zu
untersagen, weil aus diesen Statute« nicht zu
entnehmen ist, in welcher Weise die erste Bil­
dung des BereineS erfolgen sott (Aufnahme
von Mitgliedern vor der Vereinscovstituirung),
und weil das Vereinsvermögen im Falle der
Auslösung durch den Obmann mit
seinen beiden Stellvertretern,
somit durch eine Mehrheit von Per»
fönen zu verwalten ist, welche Mehrheit
aber ohne Organisation überhaupt nicht in
der Lage ist, einen formell gütigen Beschluß
zu soffen und hienach die Vermögensverwaltung
zu sühreu, diese Statuten sonach den Anforde­
rungen deS§ 4 Ht. b und i des bezogenen
Gesetzes nicht hinreichend entsprechen.
Gegen diese llntersagung kann gemäß§ 8
des mehrbezogenen Gesetzes binnen 60 Tagen
von dem dem Zustellungstage nachfolgenden
Tage an gerechnet, die bei der k. k. Statt­
halterei in Wien einzubringende Berufung an
das k. k. Ministerium des Inner» ergriffen
werden.
Also zwei Punkte bilden das Substrat der
Abweisung: weil nicht angegeben ist, in welcher
Weife die erste Bildung des BereineS erfolgen
soll— in Parenthese ist noch genau definirt:
Aufnahme von Mitgliedern vor der Vereins-
constituirung— und weil der Obmann mit
seinen zwei Stellvertretern eine Mehrheit
bildet. O du heilige Einsall!
Vor Allem gibt es vor der BereinSconsti-
tmrung keine Mirgliederaufnahme, sondern nur
eine Erklärung zum Beitritt, die Aufnahme er­
folgt bei der constituirenden Versammlung, und
in diesem Sinne ist auch im abweislich be-
schiedenen Statut, sowie in allen zu Recht be­
stehenden Statuten der gleichen Tendenz huldi­
genden Vereine mit dem§ 20: Der Verein con-
fiiluirt sich, sobald 30 Mnglieder ihren Beitritt
angemeldet haben", dem§ 4 lit. b des Vereins-
gesetzes entsprochen worden. Mit der im vor­
stehenden Decret ausgesprochenen Begründung
wurde der Wortlaut und Sinn des§ 84
lit b V.-G. fürchterlich walträtirt und lächerlich
gemacht.
Mit dem zweiten Punkte der Abweisungs-
motivirung ist der Geist des Verfassers in seinem
begrenzten Fassungsvermögen trefflich dargestellt.
Die drei Personen können als Mehrheit ohne
Organisation keinen formell gütigen Beschluß
fasten? Ist ihnen nicht durch das Statut selbst
die Vollmacht zur Verwaltung und somit auch
zur Beschlußfassung über die interimistische Ver­
mögensverwahrung gegeben? Aber mit Factoren
zu rechten, denen es entweder an Verstand oder
guter Absicht mangelt, wäre nutzlose Zeit­
verschwendung. Zur Charakteristik der unter­
schiedlichen Gesetzesauslegung in Oesterreich wollen
wir noch die Stelle aus dem zu Recht bestehenden
Statut des Wahlvereines „Vorwärts" in Florids­
dorf anführen, mit der die Vereinsbildung des
politischen Vereines „Gerechtigkeit" in Mistel­
bach auch verboten wurde:
„Im Falle der Auslösung hat der Obmann
mit seinen beiden Stellvertretern das Vereins­
vermögen insolange zu verwalten, bis sich ein
politischer Verein mit gleichen Tendenzen im
selben Bezirke bildet, dem dann das Vereins­
vermögen zu überliefern ist."
Gefertigt ist das den Verein „Vorwärts"
begründende Statut mit O s e r. Die beiden
rren, nämlich der Unleserliche des abgedruckten
cretes und Herr O s e r, mögen sich nun
streiten, welcher von ihnen der Gescheidtere war.
Den Minister des Innern, Herrn v. K ö r b e r,
aber fragen wir: Erkläret mir Graf Oerendur,
diesen Zwiespalt der Natur!
Floridsdorser Lehrerverein. Am
19. d. M. beruft derselbe eine Volksversamm­
lung im Bartschsaalc ein. Tagesordnung:
1. Volksbildung und Volkswohlfahrt. 2 Die
Lage der Lehrerschaft. Die Arbeiterschaft
wird diese Versammlung besuchen, um ihre
Schul- und Lehrersreundlichkeit zu bekunden.
Zur Schulmis^re. Wie uns mitgetheilt
wird, ist nunmehr der Landesschulrath und
speciell der Landesschulinspector Stanzer
nachgiebiger geworden und dürfte demnach die
Beifügung einiger Mädchenbürgerschul-Classen an
die Kn a b e n b ür g er j ch ul e in Jedle-
s e e und einiger Knabenbürgerschul- Elasten an
die Mädchenbürgerschule in Donau-
feld bewilligt werden. Das bedeutet natürlich
den verschämten Schritt zur Bewilligung der
nothwendigen Bürgerschulen machen. Wir warnen
jedoch den Ortsschulrath von dieser unbedingt in
Aussicht stehenden Besterung unserer unhaltbaren
Schulzustände abzugehen und vielleicht blos aus
die Berlegung einiger Classen aus der
Mädchenbürgerschule in die Knabenbürgerschule und
umgekehrt einzugehen. Wir müßten ihn, respective
die Gemeindevertretung sonst für den herrschen­
den Schulscandal in seinem ganzen Umfange ver­
antwortlich machen.
Das Jubtläuur -es „Nordbahn-
duud". AuL Anlaß seines 25jährigeu Bestandes
veranstaltete der Männergesangverei» „Nord­
bahnbund" Sonntag, den 8. d. M. in Frau
B a r t s ch' Saal einen Festcommers. Seitens
der in Floridsdorf bestehende« Gesangvereine,
sowie auch aus anderen Orten waren Dciegirte
erschienen und gestaltete sich der Commers zu
einer echten Jubelfeier deS BereineS. Die Eröff­
nungsrede hielt der derzeitige Borstand, Herr
T o w a r c k, welcher in seinen Ausführungen all'
Derer gedachte, die vor 25 Jahren zum ersten­
male sich zusammenfanden, um den „Nord-
bahnbund" zu gründen, sowie auch dessen
Gönner, die für das Aufblühen des BereineS
wirkten. Hierauf folgte der gesangliche Theil deS
Abends unter Leitung des Chormeisters Herrn
Gottsried W a l d m ü l l e r, eingeleitet mit R i v a'S
Sängergruß „Im Liede grüßen wir
Euch Bruder" in folgender Weife: „Auf
der Wanderung", „Waldeinsam­
keit", „Rein" rc., im Ganzen 14 Nummern,
welche mit wahrhaft künstlerischer Exaktheit zum
Vortrage gebracht, stürmischen Beifall ernteten.
Besonders zu erwähnen sind die Quartettoor-
träge, welche von der Tüchtigkeit und Leistungs-
sähigkeit glänzendes Zeugniß ablegten. In den
Mittelpauien wurden dann die Geschenk an die
Vereinsmitglieder verabfolgt. Die Herren Za-
laudek und Fillinger wurden aus Anlaß
ihrer 25jährigcn Mitgliedschaft mit einem Diplom
seitens des Vereines bedacht und zu Ehrenmit­
gliedern ernannt, ferner sür 20jährige Mitglied­
schaft die Herren Weiß und S e n t n e r mit
je einem goldenen Ringe, ebenfalls die Herren
E s ch r i ch, N i e s ch l a g und M i l l o y für
zehnjährige Mitgliedschaft. Herr Kerstinger
wurde für sein verdienstvolles Wirken als Vor­
stand, welchen Posten er durch zehn Jahre im
Jntereffe des Vereines ausfüllte, zum Ehrenvor-
stand ernannt. Hierauf folgten die Dankesrcden
der Beschenkten, sowie seitens der Delegirten der
verschiedenen Gesangvereine Beglückwünschungen
an den Verein. Mit dem „Liede der Arbeit"
schloß das schöne Fest, welches ein Ruhmesblatt
in der Geschichte des „Nordbahnbundes" bildet.
Arbeiter-Sängerbund Jedlesee. Am
Samstag, den 7. d. M., fand im Vereinslocale
die halbjährige Generalversammlung des Vereines
statt. Nach den Berichten sämmtlicher Functionäre,
welche als zufriedenstellend anerkannt wurden,
wurde Genosse Leopold P i n n e r als zweiter
Obmann und Franz Stahl als Controlor in
die Vereinslcitung gewählt. Nach Aenderung der
Statuten wurde die Fahnenenthnttung einstimmig
sür den 22., eventuell 29. Juli 1900 beschlossen.
Genosse W i l d n e r, sowie sämmtliche Mitglieder
sprachen sich für die Fahnenenthüllung aus,
worauf die Versammlung unter Absingung des
Socialistenmarsches vom Vorsitzenden Genoffen
Lorenz Steiner geschlossen wurde.
Rotursreurrve. Sonntag, den 15. April
Tagespartie: Tulbingerkogel, Mauer­
bach. Abmarsch Präcise halb 6 Uhr Früh vom
Donauhof nach Nußdorf. Ab Nußdors 6 35 bis
St. Andrä-Wördern. Hagenthalklamm, Kirchbach,
Tulbingerkogel, Mauerbach, Weidlingau. Ge-
sammtsahrpreis K 160, etwas Proviant. Führer
Anton U h l i f.— Halbtagespartie: Stein­
riegel. Abmarsch präcise 1 Uhr Mittags vom
Donauhof. Heiligenstadt bis Weidlingau, Stein­
bach, Steinriegel. Führer Rupert H o f m a n n.
Montag, den 16. April (Ostermontag): Halb­
tagespartie: Kahlenberg— Leopolds­
berg. Abmarsch 1 Uhr Mittags vom Donauhof
bis Nußdors, über die Nase, Leopoldsberg,
Kahlenberg, Waldschänke. retour „eiserne Hand"-
Führer I. Zackl.— Dienstag, den 17. April,
Vereinsabend.
Zur StratzeumisLre. Man schreibt
uns: „Nachdem die Schneecalamität vornehmlich
mit Hilfe der Mutter Natur so ziemlich behoben
ist, tritt nun wieder der hoffnungslose alte Zu­
stand der vernachlässigten Gaffen zum Vorschein.
Es ist nun hoch an der Zeit, daß die Gemeinde-
väter sich sür diese wichtige Sache interessiren.
Die Klosterneuburger-, Donau-, Vereins-, nament­
lich aber die Schnlgaffe in Donauseld, bilden ein
Kothmeer. Wir verstehen gar nicht, wie die zwei
Gemeindeväter, die das Lehramt an der Schule
bekleiden, täglich durch den Schmutz waten können,
ohne im Gemeinderathe darauf zu dringen, daß
der Fußweg in dieser Gasse endlich mit Schlacke
angeführt wird."
Reue Advokaturskanzlei. Herr Doctor
Salo Rappapori hak in Florivsdorf. Haupt­
straße 39, eine Advokaturskanzlei eröffnet.
Floridsdorser Verschönerungsver-
ein. Die 16. ordentliche Hauptversammlung des
Floridsdorser Berschönerungsvereines fand ver­
gangene Woche statt. Bon den angenommenen
Anträgen sei der erwähnt: der Ausschuß wird
beauftragt, sofort und in energischer Weise von
der Gemeindevertretung zu verlangen, sie möge
die Gründe des Auparkes kaufen und von den
stattgehabten Unterhandlungen dem Vereine Mit-


[ 2023-06-29 10:40:45.602 - 19000412 - Seite 4 ]
Seite 4
4 ^***^ wf m ™T J 9
Nr. 10
theilung machen. Weitere Anträge lagen vor be»
züglich der Herstellung des gleichen Niveaus
zwischen dem Zugänge zum Auparke von der
Krafftgasie und dem Straßendamme, damit der
Park auch während des Hochwassers zugänglich
ist, dann bezüglich eines Radfahrverbotes beim
Rordwestbahndamm'Durchlaß (Kielmanseggweg).
Hierauf wurde die Neuwahl in die Vereinsleitung
vorgenommen.
Bauarbeiter-Bcrsairrrnlung. Montag
den 16. d. M-, um 9 Uhr Vormittags, findet in
t errn I ö ch l i n g e r's Gasthau«, Floridsdorf,
auptstraße 11, eine öffentliche Versammlung mit
folgender Tagesordnung statt: 1. Unternehmer
und Arbeiter. 2. Beitritt zur Organisation.
3. Anträge und Anfragen. Bauarbeiter! In
Anbetracht der Wichtigkeit der Tagesordnung ist
es Pflicht, vollzählig zu erscheinen.
Ueber die Lex Heirrze äußert sich ein
Münchener Schriststeller in folgender drastischer
Weise: „Die Gründungssucht zeitigt Blüthen be­
sonderer Art. „L e x Heinze" heißt die
neueste, leistungsfähige Firma, Gesellschaft mit
beschränkier geistiger Haftung. Sitz: ganz Deutsch­
land. Zweck: Bekleidung der Nackten von vorne
und von hinten. Die Venus kriegt Strümpfe und
die Psyche ein Hemd angezogen, die Diana ein
Corsett und der Hercules eine Hose ic."
Gewerkschaftlicher Theil.
Zur Verkürzung der Arbeitszeit
i« den Floridsdorfer Fabriken. Seit
Mittwoch, den 4. d. M-, ist in der Lvcomotiv-
fabrik die Verkürzung der Arbeitszeit um eine
halbe Stunde, verbunden mit einer sünfpercen-
tigen Lohnerhöhung eingeführt.— Die tägliche
Ueberstunde bleibt allerdings vorläufig noch auf­
recht, es wurde aber seitens der Direction die
Zusage gegeben, daß nach Vergrößerung der
Werkstätten auch diese entfällt.— Nächst dem
Wüken der Metallarbeiterorganisation ist diese
Errungenschaft dem einmüthigen Verlangen der
Locomotivarbeiter zu verdanken, so daß der Ver­
waltungsrath der Gesellschaft sich dieser, bei der
heutigen Conjunctur nur zu berechtigten Forderung
nicht verschließen konnte. Hoffentlich sehen die
Arbeiter nun Alle ein, daß nur durch den vollen
Anschluß an die Fachorganisation Erfolge zu er­
ringen sind. Beherzigen die Fachcollegen die Lehren
dieser Bewegung, dann dürfte der reine Neun-
stundentag nicht allzu ferne sein.— Auch die
Arbeiterschaft der Schraubenfabrik hat in glän­
zend besuchten Versammlungen zu dieser Frage
Stellung genommen und dem Chef der Firma
ein Memorandum, worin um die Gewährung
des Neunstundentages competirt wird, überreicht.
Speciell bei Herrn llrban könnte erwartet werden,
daß er den Wünschen seiner Arbeiter Rechnung
trägt, denn thatsächlich verdient er Millionen und
beherrscht mit seinem Compagnon, B r e v i l l i e r e
von Reunkirchen, den ganzen Markt. Auch hier
gilt für die Arbeiter fester Entschluß an die
Metallarbeiterorganisation.— Bei Mayfarth
hat schon unlängst eine Verkürzung der Arbeits­
zeit unter zehn Stunden platzgegriffen, doch sind
die Arbeiter damit noch keineswegs zufrieden und
gedenken, sich eine weitere Abkürzung in einem
günstigen Moment zu holen. Wie wir noch er­
fahren, dürste die Arbeitszeit in dem neuen
Elektricitätswerk der „Union" ui Stadlau auch
mit neun Stunden festgesetzt werden, schon mit
Rücksicht darauf, um geschulte, leistungsfähige
Arbeiter au den Betrieb zu fesseln. Wo wir
derzeit Hinblicken, überall Leben und Bewegung
und so Mancher, der sein Leben lang auf die
Organisation geschimpft hat, ist jetzt froh, daß
durch dieselbe Erfolge errungen wurden, an denen
er Theil hat wie die Anderen. Arbeiter, ver­
nachlässigt daher euere Gewerkschaften nicht, denn
das find euere besten Waffen im wirthschastlichen
Kampfe. Tretet vollzählig bei, dann werdet ihr
gewiß zu neuen Siegen schreiten, trotz dem Re-
giment der Kutte, des Säbels und der Geldsäcke.
Wie es mit der Rechtsprechung in
« ewerblichen Streitigkeiten an manchen
ezirksgerichten noch aussieht und wie noth­
wendig die Errichtung von Gewerbegerichten für
die Provinzorte ist, beweist recht eindringlich
folgender Fall: Der Genoffe I. P. stand bei
der Firma W e i p e r t u. Söhne in Stockerau
durch fünf Wochen in Arbeit, ohne daß bei
seinem Eintritte über die Kündigungsfrist irgend
etwas vereinbart worden wäre. Am 21. März
wurde er von dem Gußmeister Sandmann
aufgefordert, die Arbeitsordnung zu lesen. P. that
; dies, verweigerte jedoch die vom Gußmeister ver­
langte Unterschrist und wurde deshalb am gleichen
Tage entlaflen. Genoffe P. klagte nun vor dem
Bezirksgerichte Stockerau auf Entschädigung für
die 14tägige Kündigungsfrist; sein Klagebegehren
wurde jedoch vom Landesgerichtsrathe Dr. Anton
Lripper unglaublicher Weise abgewiesen!
Begründet wird die abweisliche Entscheidung
folgendermaßen: Der Kläger hat über Aufforde­
rung des Sandmann die Arbeitsordnung am
21. März gelesen, „er hat somit deren Inhalt
gewußt und ist ihm dieselbe verlautbart worden."
Die Verweigerung der Unterschrist ändere an der
Thatsache der Kenntnißnahme der Arbeitsordnung
! gar nichts. Da nun der§ 11 der Arbeits­
ordnung die Kündigungsfrist aufhebt, so sei die
! beklagte Firma zur sofortigen Entlassung berech-
' tigt gewesen.— Es braucht wohl nicht weiter
j hervorgehoben zu werden, daß diese Entscheidung
; vollständig unrichtig ist. Warum wurde P.
! aufgefordert, die Arbeitsordnung zu lesen? Damit
! er die Bestimmungen derselben kennen lerne.
! Warum wurde er aufgefordert, sie zu unter-
j schreiben? Damst er sein Einverständniß mit der-
! selben erkläre. Durch die Verweigerung der Unter­
schrift gab aber P. kund, daß er mit der Arbeits­
ordnung nicht einverstanden sei. Wie zur Ab-
schließung jeden Vertrages, so auch des Arbeits­
vertrages, gehört die Zustimmung beider
Theile. Die einseitige Bersügung des Unter­
nehmers genügt bekanntlich zur Abschließung eines
j Arbeitsvertrages nicht. Da bei der Aufnahme
j des P. über die Kündigung nichts vereinbart
j wurde, im Verlause des Arbeitsverhältnisses P.
z die Zustimmung zum Wegfall der gesetzlichen
j Kündigungsfrist verweigerte, so hatte nach Recht
j ü n b@ e} e$ die Firma Weipert nur die
j Wahl, entweder 14!ägig zu kündigen oder für
! diese Frist die Entschädigung zu zahlen. Zum
! Schlüsse einige Fragen an das „logische Ge-
j wissen" des Herrn Dr. K r i p p e r. Ist es
j nothwendig, daß man vor Abschluß eines Ber-
i träges die Vertragsbestimmungen lese? Wen» ja,
! bedeutet das bloße Lesen des Inhaltes des Ber-
j träges die Z u st i m mu n g zu demselben? Wenn
I nein, warum wurde das Klagebegehren des P.
j abgewiesen, not» bene, obwohl derselbe durch die
j Verweigerung der Unterschrist ausdrücklich sein
Nichteinverständniß mit der Arbeits­
ordnung kundgab und die Firma selbst, indem
sie die Unterschrift verlangte, das Lesen an
isich als nicht genügend erachtete?
Wird nicht, wenn das Lesen an sich schon die
Zustimmung bedeutete, der Arbeiter gezwungen
sein, die Arbeitsordnung überhaupt nicht zu lesen
und damit seine Zustimmung zu etwas zu ver­
weigern, was er gar nicht kennt? Ein
solcher Rechtszustand wäre zwar der baare Un­
sinn, aber er wäre die Consequenz der Entschei­
dung des Dr. Krippe r. Wir erwarten aus
die Fragen an das logische Gewissen von diesem
seltsamen Bezirksrichter natürlich keine Antwort;
j umsomehr aber wird sich die Antwort auf die
j Lippen unserer Leser drängen. Mit der Logik
hat die Entscheidung nichts gemein! Es ist Zeit,
daß auch für die Provinzorte Gewerbegerichte
errichtet werden, damit die Arbeiter der seltsamen
Rechtsprechung der Bezirksgerichte in gewerblichen
Streitigkeiten entzogen werden.
Der Zehnstundcntag in der Textil-
branche. Die Firmen M. Grab und Brüder
Beruh von Textilsabriken in Lieben—Prag
haben trotz der wiederholten Erklärung des Mil­
lionärs T a u s s i g, daß die ausländische Con-
currenz eine Verkürzung der Arbeitszeit in der
Textilbranche nicht zulaffe, die zehnstündige Ar­
beitszeit in ihren Fabriken eingeführt. Die Ent­
schließung der beiden Fabrikanten tritt mit
18. Juni l. I. in Wirksamkeit. Somit ist vor
der Wett in eklatanter Weise bewiesen, daß der
Standpunkt der Herren T a u s s i g und P r ause
nur von Profitsüchtigen Motiven dictirt ist.—
Literatur.
Der Bannerwald, seine volkswirtbsLaftltche
Bedeutung und zweckmäßigste Bewirthschaftn»«., So
betitelt sich eine im Verlage der Johann Haas'schen
Buchhandlung in Wels erschienene Broschüre, welche
den GutSdirector Werder in Puchheim zum Ber-
fafler hat. Der billige Breis von blos 30 Heller, mit
portofreier Zusendung 36 Heller, sichert der Brochure
die weiteste Verbreitung.
Theaterstücke zu beziehe« durch
Schumbnrg-Tannwald (Böhm«).
Partedmchrichte«.
Achtung!
an Genossen Ant
Zuschriften in Barteiangeke«n-
heiten viu. Wahlkreises Md
an Genossen Anton Schling er. Floridsdorf 1,
Babnsteggafse 345, Gelder nur an Genosien Josef
Türk. Floridsdorf i, Nordwestbahnhäuser Nr. 189,
zu senden-
JUhttmg! ÄSSSfSÄSS
aufgefordert, die Abrechnung der Blocks mit Rück­
sicht auf die Bestimmung des abzuliefernden Pcrcenl-
satzes bis längstens 15. d.!
«stimmt einzusenden.
Der Wahlkreiscaffier.
Bestellungen auf die Maifestzeiche« sind wie
alljährlich an Genosien Anbricht zu richte».
Dr* Vertrieb der Maifestfchriste» für Flo­
ridsdorf hat die Administration des„Bolksbote" über­
nommen. Wir ersuchen die Organisationen und Ge­
nosien die Bestellungen im Laufe der Woche zu machen.
Sammluttg für die Bergarbeiter.
XXXVII.
Nordbahn Liste 750 66 kr., Versammlung beim
Mcdosch 51 kr.. Nachtrag llrban Object n 10 kr..
Weil der Nosiek ein rundes Ding ist 5 kr., Urban
Object IV Nachtrag 50 kr-, Ph. Mayfarth u. Eomp.,
Gießer fl. 150, Dreher fl. 1.60, Anstreicher 82'/, kr.,
? irma Harmer in Spillern fl. 3.65, L o c o m o t i v«
abrik Schmiede fl. 13.45'/,, Kesselschmiede fl- 4.30,
Schloffrr fl 4.65, Dreher li und XU fl. 6.35, Hobler,
Stosier, Schlaffer fl. 2.45, Schraubcnpartie fl. 2.40.
gießt. Äß. Skolaut fl. 12.-. Gießerei. Tischlerei. Hof­
partie fl. 3-55. die Künstler in Schnabel's Gasthaus
22'/, kr.. Weil wir dem Partieführer Kallisch „Knigge's
Umgang mit Menschen" empfehlen, damit er «ch
künftig den Arbeitern gegenüber anständiger als »per
Trottel" ausdrücken kann zusammen fl. 49.87'/,, Ge­
sammelt beim Seid! durch Hungerl 60 kr., Gesammelt
in Lederbauer's Keller 50 kr., Weil der Herr M. beim
Gottschamel so guat schnapsen kann st. 1.—. A- llrban
u. Sühne Object iv st, s.57, Object V st. 2.92, Object
vi fl. 3.90, Wer sich das »ächstemal ausschließt im
Object vi io kr.. Weil in der Spinnerei der Trauer­
marsch verboten ist 20 kr^ Weil sich die Hofer-Pepi
betroffen fühlt 20 kr., zusammen fl. 74.36.
XXXVIII.
Bom Consumverein in Floridsdorf fl. 12.—, Weil
der Pechar die Albin in Kasten gesperrt hat 20 kr.,
Weil der Schützenkönig Hniszar gern Habt Acht steht
20 kr-, dem Hniszar von der Schützengilde Radetzky
auf ein Pulverhorn 20 kr., Weil der Patriot Hniszar
gar so höflich ist 20 kr.. Well der Lustig bei der
Tarokpartie gestritten hat 26 kr.. Wett der schwarze
Pepi die Bismarckbnndler nicht leide« kann A) kr.,
Locomotivfabrll Montirung fl. 8.20, Reblaus von
Groß-Jedlersdorf 20 kr., A Urban u. Söhne Object l
Weil der Schwavka-Karl die Blunzen so gern ist
fc 4.26 Gesammelt in Franz Sand's Gasthaus, Prager-
aße 222 st. 1.02. zusammen fl. 26.93.
Gesammtsnrnme fl. 3695.04.
Für Warrrsdorf.
Jntespinnerei und Weberei fl. 17.27-
Für die Glasarbeiter 1« «raz.
Firma fieberet und Neffeny fl. 12.40 (direct an
die keramische Union abgeliefert).
Uedertrag von Nr. 10 fl. 15.16'/,, durch Genosien
Brunner fl. 10.-. Beuschleißer 10 kr.. Schön 3 kr..
Beuschlreitzer 10 kr.. weil im Caft „S a m i s o n" kein
Marx und Laffalle mehr sichtbar ist 20 kr.. weil der
Tischlermeister Koniöek beim Schöberl die Zeitung
einstecken hat woll'n 35 kr., weil der Alois für I-
schwärmt 10 kr.. Weil der Anton ll bei A abgeblitzt
ist und jetzt für die A schwärmt 15 kr-, zusammen
fl. 26.29'/,'
Verband der Arbetter Vereine vo«
Floridsdorf «nd Urngebnng.
Samstag, den 14. April, Mitgliedever-
jammlung der Eisen- und Metallarbeiter in
Aschenbrenner's Gasthaus, Floridsdorf, Brürmer-
straße 203. Mtt Bortrag des Herrn Emanuel,
Redacteur. Beginn 8 Ubr AlstndS
Mittwoch, den 18. April außerordentliche
Generalversammlung des Verbandes
im Privatlocale, Pragerstraße 4 Die angehvrigen
Vereine werden aufgekordvct, Dslegirtr »» «tstnden!
Beginn 8 Ubr Abends.
Samstag, den 21. April, BereinSabend
der Eifen- und Mücklarbester in Pvchbacker's Ewst-
Haus, Jedleiee. Kirchengaffe 89. Mit Bortrag des
Gen. Gröbner über „Dichter der Freiheit mit
Recitattouen.
Sonntag, den 22. April, ordentliche Ge­
nera l-Bersammluna der Gewerkschaft
der Brauer und Faßbinder in Pechhaker's
Gasthaus, Jedles«, Kirchengaffe 89. Beginn 3 Uhr
Nachmittags.
Sonntag, den 28, April, General-Ver­
sammlung der Gewerkschaft der Holz­
arbeiter in M. Hzas' Gasthaus» Floridsdorf lü,
Leopoldauerstraße 1. Beginn 2 Ubr Rachmlttags.
Genosien und Genosiinnen! Jede» Dienstag
Abends findet im Privallocalr der Redeuntrr-
richt statt. Es wäre wünschenswerth, wem, in
Anbetracht der Wichtigkeit dieses Unterrichtes die
Genosien und Genosiinnen sich an demselben zahlreich
betheingen würdm.—.^..
Die Bortragssection.
Arbeiter und Kränen! vergetzt nicht der Wahlrechtsröuber! «anst nicht Sei Enres Feinde«!


[ 2023-06-29 10:40:45.602 - 19000412 - Seite 5 ]
Rr. 11
V»N,Kote (Wähler).
Seite 8
Arve Arbeit ist ihres Lohnes
merth.
Am 1. November 1899 waren in Wien circa
3000 Lehrer aus allen österreichischen Krön«
ländern versammelt, um ihre Gehaltsfordcrungen
der Oeffentlichkeit bekannt zu geben. Dieser Ver­
sammlung wohnten auch mehrere fortschrittlich
gesinnte ReichSrathsabgeordnete bei, die der
Lehrerschaft das Versprechen gaben, für die Ver­
wirklichung ihrer Forderungen eintreten zu wollen.
Der deutsch-österreichische Lehrerbund, die größte
Lehrervereuiignng in Oesterreich, hatte diese groß­
artige Versammlung in Wien veranstaltet; in
seiner Eingabe an das Abgeordnetenhaus hat er
die Forderungen der Lehrerschaft bekannt gegeben
und auch begründet. Sonst brachten die Lehrer
ihre Klagen vor die Landtage; diesmal wenden
sie sich an den Reich-rath. Sie haben nämlich
erkannt, daß gewisse Länder zu arm sind, um
das Schulwesen zur Blüthe zu bringen, während
in anderen Ländern, die die nöthigen Mittel be­
sitzen, eine rückschrittlich gesinnte (clericale) Ma­
jorität im Landtage jede Verbesserung des Volks­
schulwesens, also auch eine Erhöhung der Lehrer­
gehalte, rundweg verweigert. Schließlich ist es
der Lehrerschaft auch darum zu thun, daß die
Ungleichheit in den Lehrergehalten einmal auf­
höre und b;e schmählichen Hungerlöhne in Tirol
und Galizien (die Lehrer beziehen in diesen
Ländern nicht einmal fl. 200 pro Jahr) endlich
verschwinden.
Die Gehaltsregulirnng in Niederösterreich im
Jahre 1894.
In Niederösterreich wurden die Lehrergehalie
mehrmals „regulirt"; die letzte dieser Regulirungen
fand durch das Gesetz vom 2. Mai 1894 statt.
Das ungerechte Ortsclassen-Syflem wurde damals
beseitigt. Von einer Erhöhung der Bezüge durch
dieses Gesetz kann kaum gesprochen werden; denn,
während die Lehrpcrsonen an den Schulen
dritter Gehaltsclasfe eine kleine Aufbesserung er­
hielten, erlitten die der ersten Gehaltsclasse
eine beträchtliche Einbuße an ihren Bezügen. So
haben dre Lehrer des Badener Bezirkes bei dieser
„Gehaltsregulirung" fl. 19.000 »Pro Jahr ver­
loren. Solche Regulirungen, die nach dem Principe:
„Dem Einen nimmt man's und dem Andern gibt
man's", gemacht werden, sind wohl nicht im
Stande, die Lehrer zufrieden zu stimmen.
Die jetzigen Bezüge der niederösterreichischen
Lehrerschaft.
Der provisorische Unterlehrer erhält fl. 400
pro Jahr, nach bestandener Lehrerbefähigungs­
Prüfung fl. 450; wird er difinitiv, so bekommt
er fl. 509 und später, falls er mehrere Jahre in
dieser Stellung verbleiben muß, fl. 600. Der
Lehrer bezieht fl. 700, später fl. 800 und nach
Jahren fl. 900. Hiezu kommen noch die Dienst­
alterszulagen von jährlichen fl. 50, von denen
er im Ganzen 6 erreichen kann und die von 5
zu 5 Jahren in Anfall kommen. Auch bezieht der
Lehrer ein Ouartiergeld und zwar in kleinen
Orten 50, in größeren 70 und in Orten über
5000 Einwohner fl. IM.
Viele, die dem Lehi stände fernstehen, werden
dieses Einkommen als ein ganz hübsches be­
zeichnen; insbesondere der Landwirth, der so viele
Artikel nicht zu kaufen braucht, da er sie als
Naturalien aus seiner Wirthschaft bezieht (Mehl,
Schmalz, Schweinefleisch, Wein rc.), scheint nicht
zu begreifen, wie man sich bei solchen Gehalts-
verhältnifsen überhaupt beklagen kann. Er braucht
nur zu gewissen Zeiten größere Beträge an Baar­
geld und da scheinen ihm beispielsweise fl. IM
em beträchtliches Capital zu sein. Was für
Augen aber würde der Landmann machen, wenn
er alles» was >m Hause verbraucht wird, kaufen
müßte! Wie würde er staunen darüber, wie
schnell selbst namhafte Beträge durch die Finger
gleiten!
Die Borrückungsverhältniffe der Lehrer in
Niederösterreich.
Mit jedem Jahre haben sich die Borrückungs-
Verhältnisse verschlechtert, so daß die Gehalts­
ansätze in Wirklichkeit noch weit elender sind,
als auf dem Papiere. Wer heute zum Lehrer
ernannt wird, hat nicht weniger als 22 Jahre
zu dienen, bis er in die 800 fl.-Stufe kommt.
Da nnn unter günstigen Umständen ein Unter­
lehrer von 25 Jahren zum Lehrer vorrücken
kann, so steht die Lehrperson bereits im Alter
von 47 Jahre», bis sie in die mittlere Gehalts­
stufe eingereiht wird. Es müssen nun weitere
24 Jahre vergchrn, bis der Lehrer die fl. 900
erreicht, und er zählt dann. falls er noch lebt.
71 Jahre. In diesem Alter aber steht kein Lehrer-
mehr in der Schulstube, da die meisten in Folge
verschiedener Gebrechen schon mit ca. 60 Jahren
in Pension gehen müssen. Die 9M fl.-Stufe
ist also eigentlich nur dazu da. um die Gehalts­
verhältnisse der Lehrer in besserem Lichte er­
scheinen zu lassen; nur wenige Lehrer erreichen
diese Stufe, die meisten müssen mit fl. 8M in
die Pension gehen.
Der 8 55 des Rcichs-Bolksfchulgesetzes und die
Unzulänglichkeit der Lehrergehalte.
Nach dem§ 55 des Reichs-Volksschulgejetzes
müssen die Bezüge der Lehrer und Unterlehrer
so bemessen sein, daß sie frei von hemmenden
Nebengeschäften ihre ganze Krair dem Berufe
widmen und erstere den örtlichen Verhältnissen
gemäß auch eine Familie erhalten können.
Es ist nun ganz undenkbar, daß ein Unter­
lehrer, der täglich fl. l- 09—1’36 bezieht, von
diesem Gelde bei den heutigen Lebensmittelpreisen
leben könne.
Viele von ihnen haben kein Naturalquartier
und müssen sich dann von diesem elenden Gehalte
auch noch die Wohnung bezahlen, nachdem ihnen
gesetzlich kein Quariirgeld zugesprochen wurde.
Der Unterlehrer aber soll sich um dieses Geld
nicht bloß verköstigen, er soll auch Kleidung, Be­
leuchtung, Beheizung und Bücher damit bestreiten.
Wenn er da nicht Zuschüsse vom Hause erhält,
und die Lehrer stammen zumeist aus unbe­
mittelten Familien, ist es eigentlich natürlich,
wenn der junge Mann in Schulden geräih.
Der Lehrer bezieht einen Anfangsgehalt von
fl. 7M und allenfalls auch schon eine Dienst­
alterszulage von fl. 50, im Ganzen demnach
fl. 750. Diese Summe reicht gerade hin, auf
daß eine alleinstehende Person das Auslangen
findet. Da e» aber für den Menschen, wie die
Bibel sagt. nicht gut ist, weitn er allein ist, so
denkt er daran, sich einen Hausstand zu gründen.
Hat das Gehalt für eine alleinstehende Person
bisher ausgereicht, für eine Familie ist eS ent­
schieden viel zu niedcig. Wie sollte denn eine
Familie mit täglichen fl. 2 das Auslangen finden
können! Bittere Entbehrungen, Hunger, Elend
kommen über die Lehrerfamilie, wenn nicht der
Lehrer so vorsichtig war, sich nebst einer Frau
auch einen wohlhabenden Schwiegervater zu
wählen. Eine Familie auf dem Lande, bestehend
aus Mann, Frau und drei Kindern, braucht im
Jahr, um nur die nothwendigsten Ausgaben be­
streiten zu können, rund fl. 1600, das ist mehr
als das doppelte eines Lehrergehaltes. Man wird
nun einwenden, der Lehrer möge mit der Gründung
eines Hausstandes so lange warten, bis er in die
8M fl.-Stufe vorgerückt ist. Wie schon oben
bemerkt wurde, müßte er unter den heutigen
Verhältnissen weit über 40 Jahre alt werden,
welches Alter zur Gründung eines Hausstandes
denn doch zu hoch gegriffen sein dürste. Uebngens
bezieht er in diesem Alter mit den Zulagen (unter
günstigen Umständen 4) erst fl. 1000, so daß
sich noch immer ein Abgang von fl. 600 ergeben
würde.
Die Bezüge der Oberlehrer, Bürgerschul-
lehrer und Bürgcrschuldirecloreu kommen eigent­
lich nicht in Betracht, nachdem der§ 55 des
Reichs- Volksschulgesetzes ausdrücklich verlangt,
daß ein Lehrer so viel Gehalt bekommen soll,
daß er den örtlichen Verhältnissen gemäß eine
Familie erhalten kann. Auch sind der Ober­
lehrerstellen zu wenig, als daß jeder Lehrer ein­
mal zum Oberlehrer vorrücken könnte.
Die größte Bedrängr.iß aber kommt für einen
Landlehrer dann, wenn es gilt, die Kinder zu
versorgen. Wenn es ihm nicht gelingt, einen
Freiplatz für seinen Buben zu erringen, so ist es
ihm nicht möglich, ihn studiren zu lassen. Aber
selbst wenn der Knabe ein Handwerk tüchtig er­
lernen soll, so ist dies heute ebenfalls mit be­
trächtlichen Auslagen verbunden. Einen Bauer
kann der Lehrer seinen Sohn nicht werden lassen,
denn bei der Landwirthschaft heißt es „von der
Pike auf" dabei sein; auch hätte er die Mittel
nicht, um dem Sohne zu einer Wirthschaft zu
verhelfen.
Das Nebeneinkommeu des Lehrers.
Viele, die diese Ausführungen lesen, werden
jetzt zugeben, daß der Gehalt eines Lehrers nie­
drig ist. Man wird jedoch einwenden, daß sich
das Einkommen durch Nebeneinkünfte bedeutend
erhöhen lasse.— Allein, gelingt es auch jedem
Lehrer, einen Nebenverdienst zu finden? Der
Privatunterricht, der in der allen Schule so all­
gemein verbreitet war, ist dank der Tüchtigkeit
der Neuschule so ziemlich verschwunden. Findet
sich aber ein Nebenverdienst, dann ist er in der
Regel armselig gezahlt, und die Entschädigung
steht in gar keinem Zusammenhange zur' ge­
leisteten Arbeit. Um nur ein Beispiel anzuführen:
So ein Lehrer-Organist bezieht jährlich seine 40
bis 50 fl. (ein Durchschnittseinkommen), während
die Arbeit, die er dafür zu leisten hat, mit Gul­
den 3M.— noch nicht bezahlt ist. Nicht anders
ist es mit den Bezahlungen der Lehrer, die da
die Stelle eines Gemeindeschreibers oder eines
Cassiers der Raiffeisencassa bekleiden.
Während aber der Lehrer durch den Neben­
verdienst einige Gulden erwirbt, verliert die
Schule durch denselben Hunderte von Gulden.
Der Lehrer muß nämlich die Zeit, die er dem
Nebenverdienst widmet, der Schule entziehen,
nicht durch Verkürzung der Unterrichtsstunden,
sondern in anderer Weise. Seine Vorbereitung
auf den Unterricht wird nicht mehr mit jener
Gründlichkeit geschehen können, die zu einem ge­
deihlichen Unterrichte nothwendig ist, seine Fort­
bildung wird darunter Schaden leiden, und
schließlich kommt der Lehrer auch um die so noth­
wendige Erholung, die das Nervensystem, vor
Allem da- Gehirn, nach der anstrengenden Schul­
arbeit braucht.— Der Lehrer wird schließlich
nervenkrank (nervös) und ist dann verdrossen und
ungemein reizbar. Ein solcher Lehrer ist für
die Schüler ein Unglück; die Herzen der Kinder
entfremden sich ihm und nur mit Unlust besuchen
diese die Schule. Wem daher das Wohl seiner
Kinder am Herzen liegt, der wird verlangen, daß
der Lehrer einen anständigen Gehalt beziehe und
vor Nahrungssvrgen geschützt werde, auf daß er
mit heiterem Gemüth und mit gefunden Nerven
in die Classe komme.
Die Erhöhung der Beamten- und der Osficiers-
gchalte.
Daß ein Gehalt von fl. 8M—9M zur Er­
haltung einer Familie zu niedrig bemessen ist,
hat man bereits erkannt, freilich nicht bei den
Lehrern, sondern bei den Staatsbeamten und den
Ofsicieren, und darum hat man ihre Bezüge er­
höht. So bezieht den jetzt der Beamte der un­
tersten Rangselasfe (11. Stufe) in einem Alter
von ungefähr 20 Jahren fl. 800 (nach vier
Jahren fl. 900, nach abermals 4 Jahren, wenn
er nicht mittlerweile schon in die 10. Stufe vor­
gerückt ist, fl 10M) Gehalt und fl. 120—3M
Quartiergeld. In ungefähr 10 Jahren rückt der
Beamte in die 10. Rangstufe vor, in welcher er
fl. 1100, 12M, 13M (öie Vorrückung geschieht
wieder nach je 4 Jahren) und fl. 160—400
Quartiergeld bezieht. Nach abermals 10 Jahren
ungefähr kommt der Beamte in die 9. Rang­
stufe, in der er fl. 14M, 15M, 1600 Gehalt
und fl. 200—5M Quartiergeld bezicht.—
Nach 30 Jahren ist der Beamte in der Regel
in der achten Rangstufe und bezieht Anfangs
fl. 1800, nach 5 Jahren fl. 2000 und nach
weiteren 5 Jahren fl. 2200 Gehalt und fl. 240
bis fl. 600 Qnartiergeld.
Was ist gegen diese Bezüge der Gehalt
eines Bürgerschuldirectors! Seine Bezüge sind
ungefähr denen der Staatsbeamten in der zehnten
Rangsclasfe gleich, und doch sind nur sehr wenig
Lehrer vom Glück derart begünstigt, daß sie die
Stelle eines Bürgerschuldirectors erklimmen.
Ein Lieutenant (etwa 20 Jahre alt) bezieht
heute fl 840 und an Quartiergeld und Möbel­
zins fl. 3M—492, im Ganzen demnach Gulden
1140—1332; ein Oberlieutenant erhalt Gulden
1320— 1512 (Gehalt sammt Quartiergeld), ein
Hauptmann fl. 1648—2336.
Während also ein junger, 20jähriger Steuer­
amts-Ädjunct seine fl. 980 bezieht, erhält der
Lehrer in diesem Alter jährlich fl. 400 und muß
wenigstens 40 Jahre alt werden, bis er das
Gehalt dieses 20jährigeu Beamten erreicht, vor­
ausgesetzt, daß er vom Glück begünstigt ist. Der
Steueramts- Adjunct bezieht mittlerweile einen
Gehalt von circa fl. 1400 1600. Wenn der
Lehrer nach 30 definiliveu Dienstjahren die sechste
Dienstalterszulage bekommt, dann gibt es für ihn
kein Vorrüken mehr, während der Beamte bis zu
seiner Pensionirung avanciren taun. Nach vierzig
Dienstjahren bezieht der Lehrer fl. 1250, während
der Staatsbeamte in diesem Alter (in der achten
Rangstufe) mindenens fl. 2440, d. i. ungefähr
das Doppelte, erhält.
Und so ^bez-ehen heute die Lehrer Gehalte,
wie sie die Staarsdiener, Gefangenhauswarter,
Jrrenhausaufseher rc. beziehen. Ja, es ist auf
dem Lande ziemlich bekannt, daß der Halter
(Viehhtrt) eines Marktfleckens ein größeccs Ein­
kommen hat als der Lehrer.


[ 2023-06-29 10:40:45.602 - 19000412 - Seite 6 ]
I
3.
Nr. 11
Seite 6 (Wähler).
Die Mächtigen in Staat und Gesellschaft und
der Volksschullehrer.
Wie kommt es nun, daß niau den Lehrer
und Erzieher der Kinder auf dieselbe Stuse stellt,
wie die Staatsdiener, wie die Finanz- und
Sichcrheitswache? Hat man denn des Lehrers
vergessen, als die Regulierung der Beamten-,
Officiers- und Stciatsdienei bezöge durchgeführt
wurde? Das Elend im Vvlkssckullehrerstande
schreit zum Himmel, die Lehrer, sie rufen seit
Jahren nach Verbesserung ihrer traurigen Lage,
aber man stellt sich ihren Klagen gegenüber taub.
Die Mächtigen und Einflußreichen in Staat und
Gesellschaft, sie mögen den Lehrer nicht, ja sie
hassen ihn. Arbeitet er doch a» der Aufklärung
der Massen, liefert er doch dem Volke die geistigen
Waffen zum Kampfe um's Dasein Man läßt
den Lehrer mit Absicht hungern, niau hängt ihm
den Brotkorb eher noch ein Stückchen höher und
schwingt über ihn die Hungerpeiische, damit er
und mit ihm die Schule verelende. Die hohen
Herschaffen calculircn ganz richtig: Ein mir
Sorgen gequälter, abgerackerker Lehrer wird in
der Schule wenig Erfolge erzielen.
Die Bildung des Lehrers.
Die Feinde des Lehrers nennen ihn gern
einen Viertel- und Achtel-Gebildeten und erklären
es als eine Anmaßung, wenn er mit seinen
„paar" Studienjahren einen Gehalt verlangt,
wie ihn die Staatsbeamten und Ofsicirre be­
ziehen. Und in Wirklichkeit siebt die Bildung des
Lehrers in vielen Fällen über jener des Beamten.
Unter den Staatsbeamten sind nämlich 25 Per-
cent, das ist ein Viertel aller Beamten, die außer
der Volksschule keine Bildungsanstalt besucht
haben, und die stehen nicht etwa in der elf:en
Rangstuse, sondern ragen bis in die sechste hinauf.
Es sind dies ausgediente Feldwebel, Feuerwerker,
Oberjäger, Gendarmerie> Postenführer, Finanz
wach-Ausseher u. dgl. Die höchste Schulbildung,
die für einen Beamten der unteren Rangstufen
(II.—8.) gefordert wird. ist die durch den Besuch
der unteren Classen einer Mittelschule (Unter-
Gymnasium und Unter-Realschule) erreichte. Dieses
Wissen, welches da vom Staatsbeamten verlangt
wird, muß der Jüngling mitbringen, der in den
ersten Jahrgang der Ledrerbitdungsanstalt auf­
genommen werden will. Die Lehrerbildungsanstalt
hat daher den Charakter der Oberabibeiiung der
Mittelschule (Ober-Gymnasium und Ober Real­
schule). So mancher Lehrgegenstand, der an der
Lehrerbildungsanstalt auftritt, findet sich gar
nicht an der Mittelschule, so daß vielfach die
Bildung des Lehrers über die eines absolvirten
Mittelschülers hinausragt.
Daß die Vorbildung des Lehrers der des
Officiers gleicbwcrihig ist, hat man ja dadurch
anerkannt, daß man dem Lehrer das Freiwilligen-
Jahr gesetzlich zuerkannt Hai, so daß er nach
Beendigung deswillen als activer Officier in's
Heer eintreten kann.
Der Lehrer ist also zufolge seiner Sludien,
die ja übrigens mit der Lehrerbildungsanstalt
noch gar nicht abgeschlossen sind, vollaus be­
rechtigt, denselben Gehalt zu fordern, wie ihn
die unteren Rangsclassen der Siaatsbeamten und
des Officicrstandes beziehen.
Die Arbeit des Lehrers.
Die Feinde der Schule und der Volks­
bildung behaupten aber auch, daß die Arbeit des
Lehrers eine minderwerihige sei und er für die
paar Stunden, die er in der Schule verbringt,
eigentlich glänzend gezahlt werde. Dazu kommen
noch die vielen Ferialtage und die sonnige Zeit!
der Ferien, in welchem Stande findet man Aehn!
liches? Gemach! Daß die Arbeit des Lehrers j
eine leichte sei, das wird im Ernst kein denkender s
Mensch behaupten, das sagen nur Lehrerseinde, s
die mit ihren Reden das Volk für ihre rück­
schrittlichen Bestrebungen gewinnen möchten. Ein
Familienvaier, der mit Kindern reich gesegnet ist,
verlier! gar oft die Geduld und ist zu Zeiten
froh, wenn er den durcheinander schwirrenden
Stimmen seiner Kinder entgehen kann. Der
Lehrer hat es mit 60—80 Kindern, manchmal
auch mir einer größeren Anzahl, zu thnn. Da
ist es denn kein Wunder, wenn der Lehrer nach
den 4—6 Unierrichtsstunden, die er in der Classe
mit äußeist anstrengender Geistesarbeit zubringen
muß, ermüde! und abgespannt nach Hause kommt.
Und doch ist mit dieser Arbeit das Tagwerk noch
keineswegs vollbracht. Dahe.m beginnt dann die
Vorbereitung für den Unterricht des kommenden
Tages, die geisttöbtende Durchsicht der vielen
Schülerhcfte und noch andere Arbeiten, als:
Herstellung von Anschauungsmitteln für den
Unterricht, Arbeiten im Schulgarten, Lesen von
neu erschienenen Büchern und Zeitschriften, die
den Unterricht betreffen. Schließlich verschlingen
auch die Amtsschrifien einen guten Theil der
freien Zeit. So ist denn oft der Lehrer nicht
im Stande, an Schultagen diese häuslichen
Arbeiten zu bewältige», und es muß dann der
Feriallag hiezu verwendet werden.
Was die Ferien anbelangt, so sind sie
eigentlich 2er Kinder wegen geschaffen worden;
doch ist dies ganz gleichgiltig, d nn die Lehrer
haben ja auch iheil daran. Wir finden jedoch die
Ferien nicht bloß im Bolksschullehrerstande, wie
Viele glauben, sondern auch in anderen Beiuss-
ständen. So baden oie Pwiessoren der Minel-
schulen, die Gelehrten an den Hochschulen ihre
Ferien; der Officier hak seinen Urlaub, der
Jurist seine Gcrichtsfericn.
Die Siatistik lehrt uns. daß in Nieder-
österreich die Lehrer durchschnittlich bloß ein
Alter von 40— 50 Jahren erreichen und von
100 LchiPersonen nur 13 die Pensionirung
erleben.
Die Arbeit des Bolksschullehrers ist also
durchaus nicht minderwcrihig, im Gegenibeil, sie
überragt in vieler Hinsicht die anderer Stände.
Kein Srand stellt seine Kräfte so in den Dienst
der Allgemeinheit wie die Lehrer. Besteht in
einem Orte ein iandw rthschasiliches Casino oder
eine Feuerwehr, so ist es zumeist der Lehrer, der
d-s Ami eines Schriftführers oder eines Ob-
mannes bekleide!. Er besorgt in der Regel die
Schreibgeschäff? fm Onsschulraihe, oft auch in
der Gemeindevenritung, ist Leiter des Kirchen-
chor-s und Dirigent des Gesangvereines. Und
wenn auch manche dieser genannten Aemter dem
Leh-er ein R-beneinkommen liefern, so darf man
nicht überiehen, daß die Arbeit, die da vom
Lehrer geleistet wird, in gar keinem Verhältniß
steht zur feioldung. Die Lehrer leisten viele
dieser Arbeiten umsonst und bringen zum Opfer
on Zeit off noch solche an Geld.
In Mistelbach z. B. bezog seinerzeit der
Lehrerorganist für den Chvrdienst jährlich st. 300;
der jetzige Regrnschori— ein Nichilehrer— er­
hält für dieselbe Arbeit st. 900, freie Wohnung
und Beheizung. Ebenso leisten die Lehrer die
Arbeiten eines Gemeindeschreibers oft um jähr­
liche st. 60 bis st. 100, während ein selbst»
ständiger Gememdesecrerär für dieselbe Arbeit
einen Gehalt von st. 600 bis fl. 800 bezieht.
Die Direcloren und Buchhalter an den Spar-
cassen aus dem Lande beziehen jährlich eine Ent­
schädigung, die gleich so groß ist, wie der ganze
Gehalt eines Unierlehres; und diese Summe
bildet für die betreffenden, meist wohlsikuirten
Herren nur ein Neberieinkommen.
Der Kaiser machte am 4. August 1892,
gelegentlich der Besichtigung der Ausstellungs­
gegenstände der Schule bei der Landesausstellung
in Graz zum Umcrrictnsminister die Bemerkung:
„Was die Lehrer leisten, ist wirklich colossal
(riesengroß)!"
Wer über die Arbeit der Lehrer und ihre
Entlohnung noch mehr zu erfahren wünscht, dem
sei das Buch „Lehrerarbcit und Lehrerlohn" von
Carl Schott als Lectüre empfohlen.
Die erste Forderung der Lehrer.
Aus dem bisher Gesagten ergibt sich, daß
die Lehrerschaft berechtigt ist, zu fordern: Der
§ 55 des Reichs-Volksschulgesetzes, der 30 Jahre
bereits besteht und in keinem Kronlaude zur
Durchführung gelangte, toll eine bestimmtere
Fassung erhalten und in Zukunft lauten: „Die
Grundgehalte, unter welche keine
S ch u l g e m e i n d e h e r a b g e h c n darf,
sind so zu bemessen, daß dasAn-
sangsgehalt eines Lehrers oder
einer Lehrerin vom Tage der abge
legten Lehrbefähigungs-Prüsung
für Volksschulen dem M i n d e st-
gehalte eines k. k. Staatsbeamten
der elften Rangsclasse gleich ist.
Die Vorrückn n g der Lehrer und
Lehrerinnen hat nach ihrer Dienst-
zeit innerhalb der vier untersten
Rangsclasscn dieser Beamten zu
e r f o l g e li. I e ii e L e h r p e r s o n e n, w e l ch c
nur ein Reisezeugniß besitzen, er­
halten das Existenzminimum von
sl. 6 00 pro Jahr."
Ueber die Aufbringung der Geldmittel zur
Erhöhung der Lehrergehalte.
Woher soll das Land die Mittel nehmen,
um die Lchrergehalie in der angeführten Weise
auszubessern? „Bringt mir die Henne, die die
z goldenen Eier legt!" sagte Pater S ch e i ch e r
(christlich-social) im niederösterreichischen Land­
tage. Merkwürdig: Als die Beamtengehalte er­
höht, als die Bezüge der Officrere aufgebeffert
wurden, da hat Niemand um die Henne mit den
goldenen Eiern gefragt, da hat man das Geld,
welches zur Regulirung der Gehalte erforderlich
war, gleich gesunden. Ja, dem Dr. G eß-
m a n n, dem großen Jesuiten, waren die vier
Millionen, die die Delegationen für die Aus­
besserung der Officiersgehalte bewilligten, noch
zu wenig, obwohl der große Volksmann wußte,
daß die Aufbessttung weniger den unteren
Officieren, als vielmehr den Generälen, die
ohnehin glänzend gezahlt waren, zugute
kommen werde.
Nachdem nun die Abgeordneten im Land­
tage das zur Erhöhung der Lehrergehalte noth­
wendige Geld nicht zu finden wissen und dem
Volke einreden, die Lehrer wären dafür, daß die
SteuerschraubeAnvch mehr angezogen werden soll,
nur damit sie genug Geld für ein sorgenfreies
Leben bekämen, so haben diese nach den goldenen
Eiern geforscht und wirklich einige Nester aus­
findig gemacht. Das Land Riederösterreich er­
hält Mittelschulen, Lehrerseminarien und Fach­
schulen, die eigentlich der Staat zu erhallen
hätte; es macht also Ausgaben, zu denen es
gar nicht verpflichtet werden kann. Durch Ueber-
gabe dieser Anstalten in die staatliche Ver-
waltung würde viel Geld erübrigt, welches zur
Aufbesserung der Lehrergehalte verwendet werden
könnte.
Die Länder sollen nicht Ausgaben sür den
Staat leisten, sondern genau das Umgekehrte
wäre anzustreben: Der Staat soll den Ländern
unter die Arme greifen und ihnen Zuschüsse ge­
währen. Das Land GaUzien leistet gewiß für
den Staat keine Ausgaben, im Gegentheil, es
läßt sich vom Staate hübsch aushalten und
schickt uns für das viele Geld, das nach Polen
wandert, einen Minister um den andern, weil
es bei uns an fähigen Köpfen fehlen soll.
Während Staaten, wie Preußen, Frankreich,
einen beträchtlichen Theil der Kosten der Volks­
schule zu tragen haben, zahlt bei uns der
Staat von „den 40 bis 50 Millionen, die sür
die Volksschule alljährlich ausgegeben werden,
nicht einmal */* Million, d. i. 09 Percent (in
Preußen über 40 Percent). Er überläßt es also
fast ganz den LänScrn, den Schulbezirken und
Geaieinden, sür die Kosten der Volksschulen
auszukommen. Darum wird aber auch gespart,
wenn es die Volksschule, d. i. die Schule der
Armen gilt, und tüchtig greift man in die
Steuergelder. wenn es sich um die Hochschulen,
um die Schulen der Reichen, dreht. Während
für einen Volks- oder Bürgerschüler durch­
schnittlich aus öffentlichen Mitteln im Jahre un-
gesähr 13 fl. ausgegeben werden, kostet ein
Hochschüler seinen Mitbürgern jährlich fl. 204
bis fl. 542. Die Ausbildung eines Mediciuers
oder Juristen kostet dem Staate das nette
Sümmchen von fl. 1640 und die eines Hörers
sür Bodencultur gar fl. 3000.
Viele von den Kronländern sind zu arm,
um die Kosten eines entwickelten Bolksschul-
wesens tragen zu können. Es muß deshalb ge­
fordert iverden, daß der Staat, der doch aus
der Volksbiidung einen ungeheuren Nutzen zieht,
namhafte Zuschüsse leiste. Ja, wird Mancher
sagen, nimmt denn der Staat das Geld nicht
aus den Steuern? Gewiß! Und trotzdem braucht
der Staat keine neuen Steuern zu dictiren; er
braucht nur das Geld nicht beim Fenster hinaus­
zuwerfen. Oder, werden vielleicht die Steuer­
gelder nicht sinnlos vergeudet, wenn der Staat
den Zuckerbaronen alljährlich 14 bis 16 Mil­
lionen verabfolgt, damit diese das Kilogramm
österreichischen Zucker um 15 kr. nach England
liefern und die Engländer mit ihm dann ihre
Schweine füttern können? Und die Spiritus­
brenner, lauter Adelige und hohe geistliche
Würdenträger, wie kommen denn die dazu, daß
ihnen der Staat alljährlich 10 Millionen schenkt,
nur damit sie ihr teuflisches Gebräu auch
fernerhin dem armen Volke um's theure Geld
verabfolgen? Millionen leistet der Staat all­
jährlich an die galizischen Petroleumgruben­
besitzer, jährlich wenigstens 6 Millioneu an die
Ungarn, damit sie uns nicht fortgehen, 176 Mil­
lionen an den Götzen „Militär", ungezählte
Millionen für galizische Bahnen, damit die
Schlachzizen des Polenclubs bequemer nach der
Hauptstadt reisen können. Man sieht, das Geld
ist da; treibt doch der Staat alljährlich gegen
840 Millionen Gulden an Steuer« ein!


[ 2023-06-29 10:40:45.602 - 19000412 - Seite 7 ]
Seit« 7
Str. 11
BMHM* (Mhlrr).
Uebrigens fließt das Geld, welches Staat und
Land dem Bvlksjchullehrer für feine voWanf-
klärende Thätigkeit geben, wieder in's Volk
S rück, was man von den vorher erwähnten
iesenfumme« nicht behaupte» kann. Darum
lautet
die zweite Förderung der Lehrer:
Um die Lronländer nicht zu
sehr zu belasten, leistet der Staat
kinenjährlichenBcitrag von 33 Per»
cent (gleich einDrittel) zu den Aus-
gaben derselbe».
Warum wendet stch die Lehrerschaft mit ihren
Forderungen a» das Volk, an die Oesfent»
lichkeit?
Das Volk svll darüber aufgeklärt werden,
daß ein gedrückter, ein geknechteter Lehrfland nie
ganz zum Wohl« des Volkes wirken kann. Ein
altes Denkwort sagt uns: „Ein Knecht kann nur
wieder knechtische Seelen erziehen. Wir wollen
aber einen freien Bauer, ein freies Volk. Die
Lehrer, die feit Jahren um ihre volle Freiheit
kämpfen, sie sind auch Kämpfer des Volkes, sind
überall dort zu finden, wo es gilt, das Volk in
feinen Rechten zu unterstützen. Sie, die sie selbst
Söhne des Volkes sind, Söhne feines Blutes,
sie erblicken ihre schönste Aufgabe darin, für das
Volk zu wirken, zu kämpfen. Darum haben sie
auch stets nur mit dem Volke Waffenbrüderschaft
e int, unerschrocken mit allen volksver-
nenden Parteien den Kampf aufgenommen,
nicht achtend der Drangsalirungen. Soll aber
der Kampf zum schnellen Siege führen, so muß
auch das Volk für die Rechte feines Lehrers ein­
stehen und geeint in allen feinen Schichte»
vorgehen.
Ist diese Einigkeit des ganzen arbeitenden
Volkes erzielt, dann wird es stch auch feiner
Macht bewußt werden, es wird sich selbst aus
seiner gedrückten Stellung herauszureißen ver­
mögen, es wird sich nicht mehr kümmerlich mit
den Brosamen begnügen, die von den Tischen
der Mächtigen fallen.
Darum aus du Volk zum Kampfe für
Freiheit, Bildung und Recht. Beherzige die
Worte: „Bist du Amboß dulde du; bist du
Hammer, schlage zu!" Lange genug hast du
dein Amboßdasein gefristet. Zeige, daß du mit
der arbeitgewohnten Hand auch den Hammer
zu schwingen vermagst.
Wacht auf, ihr Millionen,
Zum Kämpfe frisch und steil
Es gilt den faule» Drohnen.
Der GeisteSsclaverei.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Erklärung.
Ich erkläre hiemit, daß ich die am 35. März
1900 in Bauer's Gasthaus gemachten Aeuße­
rungen gegen den Verband der Eisen- und
Metallarbeiter, sowie allfällige Aeußerungen gegen
einzelne Genossen vollinhaltlich zurücknehme und
bedauere lebhaft, in meiner Aufregung Obge-
nanute beleidigt zu haben. Es stand mir absolut
ferne, die Organisation in ein schlechtes Licht zu
stellen und gebe ich zugleich das Versprechen,
diesen meinen Fehltritt mit allen mir zu Gebote
stehenden Mitteln wieder gut zu machen.
S t o ck e r a u, 7. April 1900.
Carl Junghans
Dreher.
gehe Hausfrau
wird einen Verauch mit Sokicht 1 «nener
Bl«i«)ueifa bereue«.
Sie iet ein vollkom­
menes, keiner ZniStze
bedürfendes Wasch-
nnd Blei ob mitte); ver­
einigt au ss er er d en t-
iieh Beinigunskraft
mit grösster Aus-
giebiegksit und ist
vollkommen unsehitd-
ich für Wäsche und
Haus.
Danksagung.
Meinen Mitarbeitern in der Petroleum­
fabrik iei hiemit für die mir zu theil gewordene
Unterstützung von fl. 13°97 der herzlichste Dank
ausgedrückt.
Anton Wostry
Leopoldau.
Wersammlungen.
Arbeiter-Radfahrclub Floridsdors. Sonn­
tag, d«n 22. April, ganzjährige Generalver­
sammlung- Ort: Vereinslocal. Beginn 2 Uhr Nach­
mittag. Tagesordnung: 1. Verlesung der Protokolles-
2. Berichte. 3. Neuwahl. 4. Club- Angelegenheiten-
b. PreiSverthellung.— Freitag, den 13. d. M-, 8 Uhr
Abend« AuSschußsitzunq.
Allgemeiner Gewerkschaftsverei« Sornrn-
bnrg. Samstag, dea 12. Mai 1900, Abends 8 Uhr,
findet im BercinSlocale, Edinger'S GatzhauS in Horneu-
bnrg die diesjährige ordentliche Hauptver­
sammlung mit der statutengemäßen Tagesordnung
statt. Pflicht jedes Mitgliedes ist es, zu erscheinen.
Bercine, welche ihre Veranstaltungen in diese Rubrik
ausgenommen misten wollen, mästen ihre Einsendungen
bis längstens Montag Abends an uns gelangen lasten-
Uereinsanzeiger.
Floridsdors.
Erster Floridsdorfer Arheitrr-Mustkverei».
(Bercinslocal: Anion MatteS' Gasthaus, FloridSdorf I,
Pragerstraße 16.) Mitgliederauinahme und Einzahlung
jeden Samstag von 7- 9 Uhr Abends.
Arbeiter-Gesangverein „Liederkranz". (Ver-
einSloca!: Schmvoai's Restauration „jut Locomotiv-
faorit“ in Floridsdors.) Einschreibe gebühr 30 kr., MonatS-
beitrag 20 kr. Uebung jeden Dienstag Abends.
Gewerkschaft der Bäcker (Ortsgruppe Flvrids-
dorf). Vereinslocal: FloridSdorf 1. Pragerstraße 4 (Privat-
local).— Einzahlung und Mitgliederaufnahme jeden
Donnerstag von 5—7 Uhr Ab ndS.
Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkfchafts-
»erei« für Oesterreich (Ortsgruppe FloridSdorf).
BereinSlocal: M- Haas' Gasthaus, Floridsdors, Leopol-
dauerstraße I. Jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends
Einzahlungen und Aufnahme von Mitgliedern.
Arbeiter-Siingerbnnd „Dananfeld". Bereins-
local: Math- Haar' Gasthaus, Floridsdors M,
Leopoldauerstraße 1. Jeden Mittwoch Uebung- Spenden
für den Fahnenfond werden dankend quitlirt im »Volks­
bote".
Arbeiter-Sängerbnnd Jedlefrr. Vcreinslocal
Peter Pechhacker's Gasthaus, Floridsdors ll, Kirchen-
gaffe 89. Jenen Donnerstag Uebung.
Socialdemokratischer Wahlverei« „Vor­
wärts" in Floridsdors. Vereinslocal: Joh. Slef.
L i e b s ch' Gasthaus, FloridSdorf m, Bahnstraße II.
Mitgliederbeitrag pro Monat 28 kr. Obligatorisches
Organ: „Volksbote". Einzahlungen und Mitgliederaus­
nahme jeden Samstag im VereinSlocale, im Gastdause
Pechhacker, Floridsdors II, Kstchengaffe 49, Zwölfer'S
Gasthaus Floridsdors III, Reugasie, und in der Ad
ministralion des .Volksbote",
Verein der Maschinisten und Hetzer. (Orts-
arnvve FloridSdorf.) VerrinStpcal: Anton Eteininger'S
Gasthaus, Floridsdors I, Schloßhokerstrahe 40.
Arbeiter-Radfahrclnb FloridSdorf. Vereins­
local: Leopold Kästle r'S Gasthaus, Floridsdors Hl,
Ziegelofengasse.
Tonristenelub „Die Natnrfrenude". (OrtS-
gruvve FloridSdorf). Vereinslocal: Ant- Wagner'S
Gasthaus. FloridSdorf I, Angererstraße 20. Jahresbeitrag
1 fl. Vereinsorgan: .Der Natursreimb". Jeden zweiten
Dienstag Beieinsabend.
Allg. Arveiter-Turnveret» FloridSdorf.
Vereinslocal: Jg. I ö ch 1 i n g e r'S Gasthaus, FloridS-
dors 1, Hauptstraße Nr. 11. Mittwoch Uedungsabcnd
Einzahlung jeden Sonnrag von 10—12 Uhr- MitgliedS-
beitrag: ausübende 10 kr. Theilnehmer 5 kr. per Woche,
unterstützende Mitglieder 20 kr- per Monat. Jeden
Mittwoch Bereinsabend- Zuschriften sind an den Obmann,
Genossen Klose, Floridsdors H, Brauhausgasse 363,
zu richten.
Verband der Arbeitervereine für Florids­
dors «nd Umgebung. Sitz: Floridsdors I, Prager­
straße 4 (im Haute des EoiisumvereineSt.
Verband der Vifen- »nd Metallarbeiter
Oesterreichs. (Orisgruppe FloridSdorf.) Jeden t. Sams­
tag im Monat VereinSabend mit Bortrag in Buch
berge r'S Gasthaus, Kr.-Jedlersdms, Baumergaffe 4,
jeden 2. Samstag im Monat, Bereinsabend mit Vertrag
m Afchenbrenners Gasthaus, Floridsdors I,
Brünnerftraße 203; jeden 3. Samstag im Monat, Vereinr-
abend mit Bortrag in Pechhacker's Gasthaus, FloridS­
dorf II, Kirchengaffe 89. Sitz des Vereines; Äschen-
brenner'S Gasthaus, FloridSdorf I, Brnnnerstraße 203
— Alle Zuschriften sind zu richten an Gen- Heinrich
Schimmer, Floridsdors H, Pragerstraße 258-
I. Arbriter-Stenographrn-Verei» „Phono-
C hia" (Ortsgruppe FioridSdorf). Sitz: FloridSdorf,
rstraße 4. (Privaklocal). Alte Zuschriften sind an
den Obmann Genoffen Franz Roh «wetz, FloridSdorf.
Brünnerftraße 152, zu richten.
Stockera«.
Socialdemokrattscher Wn-lverei« Stockera».
VereinSabend jeden Sonntag von 7—9 Uhr Abends
in Lolly'S Gasthaus, Pragerstraße 35. Zuschriften an
. Geu. Raben Schober. Neubau 10.
! Arbeiter- Sängerdnnd Stockern«. Jede»
! Dienstag */ 4 8 bis I/ s 10 Uhr Abends Uebung in Haus-
! brand'S Restauralion, vis-L-vis der Rordwestbah»,
woselbst auch die Aufnahme der Mitglieder stattfindet.
Verband der Eisen- «nd Metallarbeiter
Oesterreichs (Ortsgruppe Sioäerau). VereinSabend
jeden Samstag von 7—9 Ubr Abends in A l b r e ch t'S
Gasthaus, Wienerstraße 3. Vorstand-Sitzung jeden 1 Mitt­
woch im Monate. Sämmtliche Zuschriften Und z» richten
an Gen. Joh. Coudek, Pragerstraße 29.
Fachveret« der Eisen- und Metallformer
«nd deren Mitarbeiter Oesterreichs. Jeden
Samstag von 7—9 Uhr Abends Vereinsabend in
Albrecht'« Gasthaus, Wienerstraße 8. Zuschriften an
Gen. Job Schedesta. Wienerstraße 30.
Allgemeiner Rechtsschutz-und GewerkschaftS-
verei« der Eisenbahner. Jeden 1. Sonntag im
Monat von 5—8 Uhr Abends Bereinsabend und Dir-
cuffion in H o l l y'S Gasthaus, Pragerstraße 35. Zu­
schriften an G-n- F. Barteis. Wienerstraße.
Bolksbildnngsverei» für Stockera« «nd
Umgebung. Jeden Sonntag von 7—9 Uhr Abends
Bereinsabend in H o l l y'S Gasthaus wohin alle Zu­
schriften zu richten sind.
Verein der Bäckerarbeiter. Zusammenkunft
jeden Donnerstag, von 5- 7 Uhr AbendS in H o llq'S
Gasthaus, Pragerstraße 35.
Korneuburg.
Arbeiter-Gesangverein „Eintracht" in Kor-
»enburg. Die regelmäßigen Proben finden jeden Mitt­
woch, V.>9 Udr Abends, in Edinger'S Gasthaus statt.
Allgem. Gewerkschaftsverei» Kornenbnrg
und Umgebung. Jeden Samstag VereinSabend in
Edinger'S Gasthaus. Ausnahmen ebendort.
Gnrpfehlenswerthe Zeitfchriste».
Parteiblätter.
„Arbeiter-Zeitung" (Centralorgan). Redaction:
Wien, IX., Schwär,spamerstraße 10, Administration:
Wien, IX-, Ferstelgaffe 6. Abonnement: Monatlich loco
fl. 1.10, Provinz fl. 1.30, wöchentlich 28 kr-
„Volkstribüue" (Wochenblatt). Redaction und
Administration: Wien, VII., Burggaffe 101. Abonnement
vierteljädrlich 65 kr-
„Arbeiterinnen-Zeitnng" (erscheint monatlich
2 mal). Redaction und Administration: Wien, IX,, Prechtl»
gaffe 1. Abonnement vierteljährlich 30 kr.
»»Rene Glühlichter" (erscheinen alle 14 Tage).
Redaction und Administration: Wien, VI-, Gumpen»
dorferstraße 8. Abonnement vierteljährlich 40 kr-
Die »»Rene Zeit" (erscheint wöchentlich). Verlag':
Stuttgart, I. H W. Dietz' Nachfolger- Abonnement
vierteljährlich Mk- 3.90.
»»Die Gewerkschaft. Redaction und Admini­
stration Wien, VI-, Kopernikusgaffe 12. Abonnement
jährlich fl. 2'40.
Andere Blätter.
»»Die Fackel". Herausgeber Karl Kraus (erschein
3 mal monatlich). Geschäftsstelle: Wien, l-, Bauernmarkt 3
Abonnement halbjährig fl. 1.80.
„Docnmente der Franen". Herausgegeben von
Marie Lang (erscheinen 2 mal im "'Monat). Redaction und
Administration: Wien, VI., Magdalenenstraße 12.
Abonnement halbjährig fl. 1.50.
*.*
Erste Wiener Volksbuchhandlung (Jgnaz
Brand. VI., Euwpendorferftraße 8.— Die Genoffen
dicken ihren Bedarf an Werken, Zeitschriften rc. n u r in
dieser Buchhandlung.
KrieMlchri» der Redaction.
Groß- Jedlersdorf. Die Erhaltungskostca
werden in Form von Zuschlägen zur directen
Steuer cingehoben.— 8a«g-E»z«rsdorf. Wenden
Sie sich an das Marine-Ministerium. Wien, 9. Bez.,
Währingerstratze, dort erhalten Sie jede gewünschte
Auskunft.— Dolst. Bester ein errötbender Jüngling,
als ein unverschämter Lügner, aus den auch der
Spruch patzt: ..Alter schützt vor Thorheit nicht.—
Anti. Sie theilen uns mit, datz Herr G e n g g im
Vereine mit den Herren Schwarz, Winkler und
Scharf 6) wegen Aufhebung der Verordnung be­
treffend die Sonntagsperre beim Ministerpräsidenten
vorsprach. Im hiesigen Bürgerclub wurde dieft den
Antisemitismus schädigende Haltung des G.-A- Gengg
besprochen uns ihm verboten, mit den Juden gemein­
schaftlich vorzugehen. Seinerzeit bat man auch Herrn
Anderer nahegelegt, im Jntcreffe des Ansehens (?)
der Partei seine gewohnte Tarokpartie mit den
Herren Steiner und Bnchwald auszugeben.—
Herr« Glasermeister Bndil t« Donanfeld. Ihre
-Aeußerung. daß es den Kohlenarbeitern sehr gut
geht und dieselben nnr von den ^Führern aus-
gehetzt find, entspricht dem Geiste des durch die
Luegerei verdummten Kleinbürgerthnms Den Kohlen-
grävern geht es io gut wie ihren Lehriungen., Die
Wohnräume der Ersteren find ebenso sanitälswtörig,
als die Schlofstätte des Letzteren— die Holzjchuvve.
Wer Butter aus dem Kopse hat. soll nicht in die
Sonne aeb'n. Mahlzeit. Reformator. Herr Pater
Schön st ein er hat den Sündencoder um eine Tod­
sünde vermehrt. Das Lesen des „Volksbote" ist nach
(einer Anficht dieses das .Seelenheil" gefährdende
Verbrechen Wir wetten, daß er selbst jede Woche diese
Todsünde begeht und danken dem Herrn bestens für
die Reklame, die er unserem Blatte macht. Gute Rächt
I ©lernet 1— Rudi von der Schwalgergafse. Daß
Sie den Tod des Herrn I a c o b i zu einem Ausfall
gegen ein Ihnen mißliebiges Blatt benutzen, ist,
gelinde gesagt, gemein. Sie sollten doch die Notizen
des Grasen B o n e s e l etwas genauer lesen und nicht
jede Niederträchtigkeit dieses stch im Hintergründe
haltenden Jndividinms mit Ihrem Namen decken-
Prost.— Tent. Kalte Eompreffen, Dunstumschläge
und vor allem das Studium der deutschen Grammatik
sei Ihnen bestens empfohlen. Heil.
Ge»sfie» ««terstittzt Nicht Hure GegNer, meidet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:40:45.602 - 19000412 - Seite 8 ]
-eitt 8
VE»d»te (Wähler).
Nr. 11
Für den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
Allgemeine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse In Wien
■VI_ 3 Gumpendorferstrasse ©S3_
Die
Mitglied er-Versammlungen i» VIII. Wahlkreise
finden statt:
Sonntag, den 22. April.
KLorneuburgs im Gasthaus „Zum goldenen Kreuz“, Haupt­
platz 20, 2 Uhr Nachmittags.
Lang-I.nzersclorf in Kniebeis’ Saal, 2 Uhr Nach­
mittags.
Montag, den 23. April.
Floridsdorf in Bartsch’ Saal, Angererstrasse 18.
Mistelbach in Franz Schnass’ Gasthaus „Zum goldenen
Stern“, Hauptplatz, 9 Uhr Vormittags.
Stockerau in Albrecht’» Gasthof, Wienerstrasse 8, 2 Uhr
Nachmittags.
Sonntag, den 29. April.
stadlau in Ellend’s Gasthaus Nr. 8, 3 Uhr Nachmittags.
Die Tagesordnung dieser Tersammlungen lautet:
1. Vorlage des 1899er Rechenschaftsberichtes.
2. Wahl der Delegirten.
3. Anträge und Anfragen.
Die Mitglieder werden ersucht, für den Besuch dieser Versammlung lebhaft zu agitiren. "WU
Peg Eintritt ist nur gegen Yorwelaung des Mltgliedsboches, welche» als
liegltimation dient, gestattet.
WIEN, im März 1900.
Der Vorstand.
Soeben erschicn in neuer Austobe:
Gkslhichlk der
MikOtt jKctmltition
2846.
Bon Maximilia« Bach.
LKhEritru. Reich illustriri. Preis E 7.20
in Prvchiband gebunden K s.—.
Pn Übn rncr:,.Neuer Wien« Jitfi&lßtt"
.... ein vortreffliches Werk." .Arbeiter
Zeitung": „.. .dieerstezusammensassendc
Darstellung der damaligen Zeit.”, Vor­
wärts'': ..... Bach’s Buch ist von allen
Darstellungen über das Rubinesjahr
Wiens die weitaus beste und empseblens-
wertheste, ein gutes Lesebuch sür das
Volk, eine würdige Erinnerungsgabe
an die in Wien gefallenen Helden".
Zu beziehen durch die Wiener Volks-
huchhandlnng Zguaz Brand, Wie», VI.,
Suwpendorterftr. 8 Auch in 39 Hejleu
4 24 K durch jede Buchhandlung und
jeden Colporteur zu beziehen.— Catalog
socialpoliiischcr Schriften gratis.
Danksagung.
Für die Zahlreiche Beiheiliging
am Leicheubegängniffe meines Gatten
Kran; Seiler
spreche ich den Kollegen, Freunden und
Bekannten den innigsten Dank aus.
Scholastik« Seiler.
Jlntsth) von Eschstruth.
Jlloffririr Komour«. Novrükn
Erste Folge
vollstäudig in 7S «öchcntlich erschei­
nenden Lieferungen zu je
24 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
emgegen und kann das erste Hest sofort
zur Aufichk vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisalle
Der
Catalog
1899-1900
ist erschienen
""" Echugmarst: «afcr"”
Llilmil. elftem,
anerkannt Uor
sch«er,ftill'e»
rctbtntg; zum Preise o<m 40fr.,
_ 70 kr. und 1 p. vorrätig in alle»,
Lpocheken. Mau verlange dich« s
nByitii i
gefälligst stet« nur t» Original- 8
Rt|w” m» *»|WPi VtyNLM«»»P S
an* «ichters Apotheke§
und nchme »mächtiger Weise Z
. »ur Flaschen mit dieser Schutz.-
§ marke -U Origiaal-
- Erzeig,i< «.
I Richter« «dachest znw
Z Katdrura Lit»r«-
s t» pn*, 5.
Früher Nr. 43. jetzt nur 38 nur.
G
An die geehrte Arbeiterschaft!
Zu den Feiertagen ladet Sie höflichst zum Besuche ein das
Cd
V
'S
Waarenhaus Michael Koch
§
X
0
FMsdorf, Hauptstrasse nur 38 (im Fahnanahanse)
S
os
welches in der angenehmen Lage ist, durch frühzeitigen Einkauf,
§
$
*N
trotz der riesigen Preissteigerung, nachstehende Waaren zum alten
Preise den geehrten Kunden zu verabreichen und zwar:
Damen- und Kinder-Krägen, Jaquets, modern geputzte Damen-,
Mädchen- und Klnderhlite als auch schön sortirte fertige Kleider,
sämmtliche Wäscheartikel, alle Gattungen Leinenwaaren, Sehneider-
und Modistenzugehör, Sonn- und Regenschirme, Teppiche u. Vorhänge.
Kleiderstoffe in allen Farben und Preisen, Atlas, Satin, Cretone,
Zephlre stets das Neueste am Lager.
S
ei­
ch
Um recht zahlreichen Zusprach bittet hochachtungsvoll
S
Michael Koch.
Bitte zu achten! BeiEintas?OB4Krwe«fline4pBre.0ra8fpta.
140
Früher Ar. 42, jetzt nur 38 nur.
1. iü§. Aldkiln-Spul- und Lnnsm-Kttt«
Floridsdorf und Umgehung
»grstr. G-uoffenstbast mit mibeschränkier Haftung.
Sentrale I: Floridsdorf. Pragerstraße 4 (i« eigenen Hanse).
Fteridedrrf, Strk»lirßr«ir1.— Poftsparcaffeu^konto 844.140.
CTPRElSBt^a
Kaffee per«!» .8 2-40.2-80
Mehl Rr.0 h30
„„.„ 3-20, 3 60
» W 1•■**• W
„
„„.„ 4-00, 4 40
,» ,, 2••••-•» 26
KrigWkaffrep.Kg.„ 0-56,0-00
,, s 8 », 24
w
„„„ 0-68,0*70
Hausschmalz p. «g.. K1-20
WEIMEt
Wein,
Hemmer per Liter 64 d
alt,, M,
AuSbruch, weiß per Liter 1 K
,
roth,, SO,
Ardlefrer Lagerbier p. L. 30 h
Fleisch billiger. Große Auswahl i« Lrme«' «. Wirbwaareu.
Vlinmrliväster


[ 2023-06-29 10:40:45.602 - 19000412 - Seite 9 ]
Nr. 11
Mähler).
Seil« 9
Ich Arma Gflffag
mit meinem 185 Ccntimeter langen
Riesen-Lorelcy-Haar, habe iolchet in
Folge 14monaMchen Gebrauche? meiner
ielbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gege-. Aus­
fallen der Haare zur Förderinn des
Wachsthums derselben, zur Störung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels Ist, 2 st.. 3 st.. 5 st.
Postversandt täglich bei Boreinsendnng
des Betrages oder mittelst Poftnach-
nahme der ganzen Welt ans der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten find.
Anna Csillag
Wie«, I.. Seilergasse Nr. 5.
Wilhelm Störk
Baa- und Galanterie-Spängler
übernimmt alle in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
Besonders empfehle ieh dem P. T.
Publikum die von mir erzeugten
zusammenschiebbaren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien,II/5., Heinzeimanngasse 12.
I
Nächste Zieh. 1. Mai.
Ueberall gesetzlich erlaubte
Türkische
Staats-Eisenbahniose etc.
Combin. 10 Ziehungen im Jahre
mit Gesammttreffern von über ca.
5 l /j Millionen Mark approx. Bar­
unter Haupttreffer von 3X600000,
3X300000 Francs etc. 180000,
90000. 45000 Mar-k. etc. jedes
Looft ein Treffer I Auszahlungen
zufolge planmässiger Bestimmung.
Originalloose gegen Cassa. Antheile
a fi. 2.50 für alle noch stattfin­
denden Ziehungen im Abonnement.
Nichtconvenirend Leid zurück.
Bank-Kontor F. WEBER& Go.
Imsterdcm 23.
In der Ziehung am 1. Februar d. J.
fiel der Haupttreffer 300000 Frc.
auf Nr. 1519189. 138
1
Tienel’s 1c- u_ fe. auaBclxl. pri^r. 111—15
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
und beweglichen elastischen Unmmi-Pelotten (Tag i>. Nacht tragbar),
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor Sussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
AA- Preise von ft. 3.50 aufwärts. 'VK
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und ßelbsterzeuger
KARL TIESEL. WIEN, VII., Schottenfeldgasse 23.
Ooxi-espon.d.exiasljcajri© genügt;, komme 1ns Hans-
Bei Provimosträgen bitte um Massangabe. Rabel-Srucbbänder and für alle Brüche.
Lieferant der zoolo­
gischen, zeotomisch.
u. anotom. Institute.
'hierhandlung MmM- wien^jraz, um.
GREGOR BONGÄR
Wieg,Stadt, Herrengasse 14, Freiung 2 (Bankbazar).
Thiergarten: Wien, VIII/ 2’ Josefstädterstrasse 49.
Lager von einheimischen und exotischen Zierfischen. Cultur von allen
Arten Wasserpflanzen. Grosses Lager von Gold- und Luxusfischen, Schild­
kröten, Eidechsen, Schlange», Käfern, Schmetterlingen, Mineralien und
Muscheln.— Grosse Auswahl von Zier- und Singvogeln, Hühnern, Tauben,
Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden, Affen etc. etc.
V Solideste Ansführon# tob Aquarien und Aqnarien-Eiuriehtung’en.
II
r«
Allianz 1
Birecttons Wien, I., Hoher Markt 9.
u«d Gelebeusverficherung- Kinderversicherung
HVwSVKHcheMOg
«d-
tts MO Kronen gegen WocheickeitrSae von 10 Heller aufwärts.— Prospeck
»nd Tarife versendet kostenfrei die Direcrion- Auskünfte ertheilt und Antrag
nimmt entgegen der Vertreter:
AM» Aaitschek, Jedlersdorf, Albengaffe Nr. 1.
Agenturen:
Forstner Ar-, Brünnerst raße 182; Hollubetz A„ Angererstraße 22: S Künzel
Angererprahe 28 und Ott Dononfeld, Mühlstrahe 2.
Kleine Anzeigen, r
rwwrvvrvwv
(Sie Einschaltung in diese Rubrik kostet
für einmal 56 kc., für dreimal fl. 1.20.)
Ein Praktikant
wird sofort aufgenommen Bewerber
wollen ihre Adreffen in der Admini­
stration hinterlegen.
Ane atleLufEfcsicnils äffe Frau.
wird zur Beaufsichtigung von zwei Kindern
gesucht- Dieselbe würde als zur Familie
gehörig betrachtet werde». Anträge unter
„Sicheres Heim" find an die Erv. d-
Blattes zu richten.
Bauplatz
sammt Holz- und Kohlenbandel an
der Brünnerstratze in Grotz-Jeblers-
dori billig zu verpachten. Da am Platze
vier grotze Schupsen stehen, ist derselbe
auch für andere Geschäfte zu ver­
wenden. Abrege: Floridsdorf, Angerer-
strahe 22 (im Kohlengeschäft).
msmmmmtimn
Auf Verlangen sende
großen illustr. Preis-
Courant gratis und
sranco
F. Patnm
Krakau
Stradom Nr. 15.
mmmwmmm»
Hans Pabonsek
Herren- u. Damenfriseur
S'loridsdkvrf
Schtosshoferstrasse 70
empfiehlt sieb besten».
. .t.yyway ■-*■ *£* ..*.- warijg^.-
Kunst• und Natur- I
ßi u meiilist iiD I img
E. Kraft» »arm. Kanfman« z
lgegründi't i k• 5; f
| lloribsbarf,juptßraße Kr. 52. k
um ?tuz»ien Haute)|
|: inert geschmackvolle Aebeneu von
i Kränzen, Bouqueis, Jaroiuisrcn und
Deeoratwnen zu mStzige« Preiicn.
Eigene Gärtnerei.
N«» KnOnstc«
abgelegte Ueberzicher, Jaquets,
S racks, Salonrucke. Hose« re.<
lleö i« eleganter Fayo« «nd
i« bestem Zustande, zu über
raschend billige» Preisen bei Ja­
cob Weinberger, 1. Bez., Weih-
bnrggafseS, I. Stock, »eben Hotel
„Elisabeth". Für Feierlichkeiten
werde« Fracks und Salonanzüge
ohneCautio« billigst ausgeltehe«.
I. Floridstforfer mectianisctie Strickerei
Leopold Steiner
rsi Floridsdorf I, Hauptstrasse 3!.
be^tsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen. Wirkwaaren
aller Art* Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
W>
Knaben- und Mädchenkleider in größter
Auswahl zu den billigsten Preisen nur
bei E. Taub, Lieferant der k. k. Staats­
beamten, Wien, 2. Bezirk, Glocken-
gasje 13. Preisliste stau« und gratis.
lOOOac Ar
I Mit^
! liiert,
•vfcnai::!!}
rt ausge-
P icicnnet
.3 0: 0. u. ft.bcrne Äus
-.M
ie'iuu zsmedaiü.'N
■41
Gut» Uhren billig.
> yk
R >! 3>ahr. jchrist! v«a»,
iu'&l
a nrit’ veri. m Priv ue
Haims Kanrad
Ktz-mlsdctd ,nd Geld.
wuarratfznarthua» u
?- -ü
Brüx (Böhmen».
>i K ckel.A.mivntoir-
U;)r
st 3 HO
•tue S>n>er-Remomoir-tlhr. st 3 80
n:-. 3 iver-Ken-.'N st. 1 SS
pttatr. Uasterdächer |tiii« u. statt«.
100-300 fl.mnnatlich
können Personen seden Standes
in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Risieo
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreichs,
Budapest, siui., Deutschegafle 8.
Papierwaaren,
Schreib-». ZeichkMkqmpkv
^-- sowie
Me Comptsirartikel
zu haben bei
Gustav Schatz, Floridsdorf II.
Untere Pragerstrahe 116b, vis-a-vis bei
neuen Schule.
Zeitnngsverschleiß und Papiergeschäft.
Frauen!
Achtung!
Sämmtliche Webwaren erfuhren
durch Vereinbarung aller Fabri­
kanten eine zelinpercentige
Preiserhöhung. Nachdem unser
derzeitiges Lager noch zum
alten Preise verkauft wird,
empfiehlt sich die Benützung
dieser Gelegenheit in nächster
Zeit, da neuer Waarenbezug
unbedingt höhere Preise mit
sich bringt. Wir offeriren:
LEufteppiche..
von fl.
-.30
aufw.
Vorhänge, weiss.
H
ii
■M
11
„ färbig.
10
ir
-.70
H
utisnilleilecken.
rr
ii
-.60
11
Tischdecken..
ii
ii
1.50
11
Bettdecken...
;?
ii
1.90
11
Söifiierdeskeii..
ir
ii
1.70
,1
Bettvorleger..
>i
ii
-.75
11
linoieuin....
;i
ii
-.80
11
Kotzen ....
,i
ii
1.30
11
liesse billiarst!
Floridsdorf
Hauptstrasse 7.
CML Stojetz.)
Franz Haschka
Friseur
IFlorid-sd-orf X
Schtosshoferstrasse 15.


[ 2023-06-29 10:40:45.602 - 19000412 - Seite 10 ]
Seite 8
(«Wer).
Rr 11
Havelock fl. 9.—, Ueberziehex fl. 8.—, Winter-
röcke fl. 15.—, Loden-Anzüge fl. 15.— stets
vorräthig bei Jacob Rothberger, k. u. k.
Hoflieferant, Wien, I. Bez., Stefansplatz
Nr. 9.
Der Verlauf finde! täglich bis 12 Uhr Nachts statt.
Fioridsdors, Hanptstr. 48.
S rrflhiahrs-Saison 1900. tS
Grösste Auswahl in Damenkleiderstolfen in allen Farben
und Breiten, sowie waschechte Atlas, Satins, Mode-Zephire
und Cretone. Grösstes Sortiment in fertigen Damen-,
Mädchen- und Kinderkleider. Jacken, Krägen, sowie einzelne
Schösse und Blousen.
Sämmtliche Wäsche- und Wirkwaaren. Schlesische Leinen­
waaren. Schneider- und Modisten-Zugehör. Teppiche,
Vorhänge.
Modernst aufgeputzte Damen-, Mädchen- end Einderhnte.
Anerkannt billigste Einkaufsqnelle.
Nur Hauptstrasse 428.
p
i
W aarenhaug
MAX FESSLER
Floridsdorf, Hauptstrasse 40
empfieht Neuheiten in Frühjahrsstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
"W a.a.r©xiJa.sna.©
MAX MLlSSLL«
Floridsdorf, Hauptstrasse 40.
W 5 *? W. BUCHWALD
«
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
X
CD
1
s
g
Best8Qrtirtes Lager in Muiufactur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
f
z
es
V
1»
&.
Reichste Auswahl in
|
V
ikemn-, Damm- o. KmckerßmMie.
CD
rfitfT
Fabrikalager n Sonn- u. Regenschirmen.
£TTßtt)tßS ^errrn«Sch«eider
Wien, 2. Bezirk, Volkertftraße 5kr. 24
(imIGafi^niaden) empfiehlt sich ;ur Anfertigung aller Art Herrenkleider »ach
neuester Fa
11.—
»
Havelock
6.50
Hosen
2.—
Knaben-Anzüge in allen Farben
4.50
„ Costüma (3—10 Jahre) ....
2.—
77
„ Havelock
2.50
7)
Fflr REassbestellnngen
reiches Sortiment feinster In- und Ausländer-Stoffe zn sehr
billigen Preisen bei streng solider Bedienung Torr&tliig.
Stoffmuster und Preisconrante gratis.
W Bitte, die Adresse genau zu beachten!
liefere in bester Qualität und vorzüglichster Ausführung für
Dampf- und kunstmiihleii
sämmtliche aus Blech erzeugten
Gebrauchsgegenstände, Requisiten und Apparate
«n billigsten Preisen.— Ferner empfehle:
Bade-Einrichtung.
Eigene Erzeugung von Badewssnen, BadestBhlen, Douche- Apparaten,
Eiskisten, Hau«- und Zimmer- Closets, sowie aller zur Gesundheit«- und
Krankenpflege erforderlichen Artikel.— Als Neuheit empfehle ich meine
zasammensclilebbare Badewanne, welche sowohl als Vollbad,
Kinderbad und Sitzbadwanne verwendet werden kann, sowohl alle für *wi
Haushalt nöthigen Kiicheneinricbtungen zu den bestmöglichst billigen Preisen.
Kotlendbertehlfige bereitwilligst.
MICHAEL WEINBERG
äpänglenneieter
früw: FraznsbriekeutraxalS. WIEN jetzt: Czerninplatz Nr, 5.
Erste Floridsdorfer
S#, Sllberwaareih u. Uhrsn 'Rfiparntor Wcrkstätti
1 reta>I■ iig~ es äUG,WSW^MM'gH-A,MM rinnidhafc*b«pafT- |,: ühttwkaAanM Mttb.
JsWwHßr IIa UnMnttvnvi y naupTSTraSS# 4v§
Enpiehle mein greflse« Lager
In sämmtlichen
GslL- mai iilfeeswaarea
fhowie aller Gattungen
fai sssusahisalsMB^dbai aaasw iMmlsdnasalmaa ■■äamssMI
W aBSprODIfifir, 8BRr W fnCMMr tfflm.
Dureh meine sehr guten und billigen Waaren, sowie die exacte Ausführung
der Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart ver-
gfCsasi t, dsas ich abermals in der angenehmen Lage war, man Lag», sowie
meint Werketätte zu vergröasem und bin ich somit im Stande, das Beate und
Billigste zu bieten.
kigenthiimer Emil Itenetft- Herausgeber u. Beraut«. Redacteur: Kotes GchiiNOer.— vnLbruckerei: S. Zawbi 1 Sohn, Wien. L. Sckotteurrna 6

