
[ 2023-06-29 10:40:42.104 - 19000816 - Seite 1 ]
Jütanmeit «it IsstM»»:
vierteljährig. ... K. 1,20
halbjährig K 2.40
ganziährig k 4.80
Administration:
Moridsdorf, Angererstraße
Mr. 24.
Inserate nach Tarif.
Erscheint jede» Donnerstag.
(Wähler)
’s
Kreis 8 Heller.
Ad«„k«k«t «it Z,se,d»»,:
vierteljährig .... K 1.20
halbjährig K 2.40
ganzjährig K 4 80
Redaction:
Moridsdorf, Angercrstrahe
Nr. 24.
SocialKrmoKratilrtjes Organ für die Interessen des arbeitenden ewto!i[i’
Kalkes im Wertet unter dem Manhartsberge. Erscheint jeden Donnerstag,
Kummer 26
Moridsdorf, 16. August 1900.
V. Ia-rgang.
Wilhelm Liebknecht- todt.
Der Besten Einer— der Nestor der Socialdemokratie deutsche Socialdemokratie. Diesen herbeigeführt zu haben.
— ist nicht mehr! war zum großen Theile das Werk Wilhelm Liebknecht'«.
Die proletarische, freiheitlich gesinnte Menschheit der welcher im Sommer des Jahres 1869 im großen Saale
civilisirten Welt erzitterte in überwältigendem Schmerze bei der Z o b e l'schen Bierhalle in Fünshaus sprach. In mehr-
der Nachricht: der alte. unentwegte Kämpfer der Social- ständiger Rede sehte er die Ziele des Socialismus nnsein-
demokratie. der gefürchtete Gegner der Bourgeoisie und ander und nachdem er geendet, war auch das Ende der
Freund aller Unterdrückten hat ausgelebt. Man kann ihn Delitzschianer da. Wien hatte damals zum ersten Male ein
kaum fassen, den Verlust, den nicht nur die Socialdemokraten so massenhaft besuchtes Arbeitermceting gesehen.
Deutschlands, sondern die aller Nationen erlitten. Er war Die Partei hatte damals wohl noch manche innere
' in seinem ganzen Wirken allen Kämpfern der proletarischen Kämpfe zu bestehen, aber von da ab wuchs sie mit den
Sache ein begeisternder Ansporn! Die Wucht seiner Rede Erfolgen der deutschen Socialdemokratie unter der bewährten
wirkte^ seit 30 Jahren im deutschen Reichstag für die Gegner und umsichtigen Führung des Genossen Dr. Victor Adler,
niederschmetternd; unendlich kräftigend fand sie lebhaften Was sterblich war an Liebknecht, ist nicht mehr. aber
Widerhall in den Proletarierherzen, die ihm in allen Ländern seine Werke und Thaten werden unauslöschlich fortleben in
entgegenschlugen. Liebknecht's Wirken für die Social- der Geschichte der Socialdemokratie, er wird
demokratie schildern, hieße ihre Geschichte schreiben. Im über Generationen hinaus seinen Schülern und Nach-
Jahre 1825 zu Gießen geboren, wandte folgern ein leuchtendes Vorbild von ehr-
er sich zuerst in seiner Vaterstadt, licher. opfermüthiger Ueberzeugung sein.
dann in Marburg und Berlin philo-/. X. Liebknechts ehrliche, opsermuthige
sophischen Studien zu. Im Alter von.'\ Ueberzeugungstrene ist in der ganzen
22 Jahren nahm er an den politischen/\ Welt. bei Freund und Feind sprich-
Bewegungen des Sturmjahres theil und/ /ff.\ wörtlich geworden. Er blieb trotz seiner
wurde nach dem badischen Ausstände zu/. gg\ rastlosen' Thätigkeit und seiner weit
einer achtmonatlichen Haft verurtheilt./«\ hervorragenden geistigen Eigenschaften ein
Bis zum Jahre 1862 lebte er sodann 1.^ M armer Mann. Noch beim Eintritt in
in der Schweiz und England im Exil. 1/ das Greisenalter hatte er eine mehr-
Nach Deutschland zurückgekehrt, wurde\*'/ monatliche Kerkerstrafe zu verbüßen. Im
er Journalist und begann seine Wirk- X v/ Breslauer Gefängnisse beging er die
samkeit als socialistischer Schriftsteller ä "‘,1k/ Feier seines 70. Geburtstages. Mit
und Redner in Leipzig. Wegen seiner\ A Jw seiner Familie und der deutschen Partei
Stellungnahme gegen die Kriegser- trauert die Socialdemokratie der ganzen
klärung an Frankreich wurde er 1870 yi Welt an seiner Bahre,
zu vierjähriger Festungsstrafe verur- «^1*7 TT W»*m Andenke«:
theilt, die er gemeinschaftlich mit Ge- Wilhelm Liebknecht..*.
nossen August Bebel in Hubertusburg verbüßte. Noch Um begreifen zu können, welche Ueberzeugung, vereint mit
während 'seinen- Festungszeit wurde er in den deutschen Muth, Energie, Thatkraft und Ausdauer, Liebknecht und B e b e l
Reickistaa aewäblt dem er auck, ieitber stet« znietn als^ die beiden Namen sind unzertrennbar— belebte, muß mau sich
^rel^srag gewaytr. oem er auch ferner neio, zmepr ais bie &eh &er bruta(en Gewaltherrschaft des Junkerthums und der
Vertreter Berltns. angehörte. Er war etner der seurigiten und Bourgeoisie zurückversetzen, muß man sich denken, daß in der Er-
leidenschastlichsten Redner und blieb es auch bis m sein stehungszeit der Socialdemokratie die Bikennung zu dieser Partei an
Greisenalter. Er hat auch eine reiche politisch-schriftstellerische und für sich von den bürgerlichen Machthabern schon als Verbrechen
Thätigkeit entfaltet; am meisten bekannt wurde seine Bro- ausgelegt wurde Der leiseste Versuch, an der „gottbegnadcten bür-
schüre Die Emser Deveicke" und das Volk«wörterbucki" gerlichen Weltordnung» zu rütteln, raubte den Geselljchasisstützen
Mure „Die t-rmfer Liepeicye uno oas .^otr.'worreroull,.^ Wuth den Verstand. Alle brutalen Mitteln der Gewalt blieben
Bts zu seinem Tode war Liebknecht Ehesredactenr des nicht unversucht, um die heroischen Prediger der Menscheurechte zu
Centralorganes der deutschen Socialdemokratie, des Berliner unterdrücken. Mitten unter der wüth. und racheschnaubenden, säbel-
„Vorwärts". und kettenrafselnden Schaar der Ordnungsmacher standen Lieb-
Als in den Sechziger Jahren in Wien die erste Arbeiter- knecht und Bebe l aufrecht um ihnen mit der ganzen Wucht
fiprtTttiäititn M ist baa bet beute ttDcb beftebenbe Sltbeitet- jwtifijtetet Menschen bie verbrechen, bie cxu betn otbeiteuben Solle
Vereinigung_. eö i 1 itoai Deiteijenoe ^roeiier 6fgangen wurden, in dröhnenden Anklagen entgegcnznfchleudern.
bildnngsverem iM 6. Bezirke begründet wurde, standen Dutzendmale wurden sie von der brutalen Majorität niedergeschrien
die Gründer noch keineswegs ganz rm socialdemokratischen— meinte doch einmal der conservative Herr v, Blankenburg, L i ejb»
Lager. Zu jener Zeit hatten die auf Selbsthilfe abzielenden knecht und Bebel verdankten es nur der Bildung und Geduld
volkswirthschastlichen Lehren von S ch ultz e-D elitzsch in der Majorität, daß sie mit gesunden Knochen aus dem Saale heraus-
bf*t* SjsUtPttet Ssrbeiterffböft hiirsb ifire ItberftTeit Übertretet etitctt täittett. uttb ctl$ Äieblnecht tun 28. S^oöetttber e§ geigelte, bö§
der Wimer ^rvemrMasl ourcy -yre nveraten Perrrerer emm ber Präsident dafür nicht ein Wort des Tadels hatte, vollführten die
Anhang gesunden. Mit emem Schlage aber änderte sich der „gebildeten» Vertreter des Reiches der Gottesfurcht und frommen
Eurs. den die österreichische Arbeiterbewegung nahm. als Sitte einen minutenlangen Höllenscandal, so daß die Stenographen
Arbeiter aus dem deutschen Reiche in Wien die socialistischen längere Zeit nicht nachschreiben konnten.— „Allen Gewalten zum
Ideen verkündeten. Es waren dies namentlich der Tischler Trotz sich erhalten— Nimmer sich beugen", diesen Wahlspruch hatten
H -»- ""d d.° h-u.- °°ch
rkch Ob er wind er, der freilich heute der Stöcker schen evan- zustimmten, von Jahr zu Jahr mächtig anwuchs, bis sie Millionen
gelischen Arbeiterpartei angehört. Die entscheidende Richtung zählten und ihre Stimme ein Faktor geworden ist, der Achtung ge.
gab der österreichischen Arbeiterpartei der Anschluß an die bietend seinen Einfluß auf allen Gebieten des Staatslebens geltend machte.


[ 2023-06-29 10:40:42.104 - 19000816 - Seite 2 ]
Seite 2.
B-rr»b-te (Wähler)
Nr. 26
Streiflichter.
Das Leichenbegängnis! Wilhelm
Liebknechts fand Sonniag stau. Es war eine
Trauerfeicr, wie sie Berlin noch selten jah. Das
Leichenbegängniß nahm feinen Anfang vom
Trauerhaufe Charloitenburg, Kantstraße Nr. 160,
Mittags Punkt '/zl Uhr. Den Zug eröffneten
und schritten dem Sarg voraus die Genossen
des sechsten Berliner Wahlkreises mit einem
Musikcorps. Hinter dem Leichenwagen folgten
zunächst die Familienangehörigen. Hierauf:
1. Parteileitung, Reichstags- und Landtags­
abgeordnete. 2. Redaction und Expedition des
„Vorwärts". 3. Stadtverordnete. 4. Vertrauens­
leute, Gewerkschastscommission und Cartell.
5. Auswärtige Delegirte. 6. Musik 7. Genossen
des fünften und vierten und des Wahlkreises
Teltow- Beeskow- Charloitenburg. 8. Musik.
9. Genossen des dritten, zweiten, ersten und des
Wahlkreises Niederbarnim. 10. Musik. 11. Ge­
werkschaften. Nur für die Angehörigen waren
Wagen im Zuge. Das Polizeipräsidium bat die
Genehmigung zum Zuge davon abhängig ge­
macht, daß Fahnen und Kränze mit rothen
Schleifen im Zuge nicht getragen werden
dürfen. Es wurden daher alle Kranz'penden
direct nach dem Centralfriedhof in Friedrichs­
felde gebracht. Was Liebknecht der Partei
war, kam bei dem Leichenbegängniß demonstrativ
zum Ausdruck. Die Theilnehmer wurden aus
hunderttausend Personen geschätzt. Aus aller
Herren Länder waren Abgesandte erschienen.
Selten noch wurde ein Potentat mit solchen
Ehren begraben, wie dieser Volksmann. In der
Friedhofshalle hielt Reichskagsabgeordneter Genosse
Bebet die Gedüchtnißrede. An die Angehörigen
L i e b k n e ch t's und die deutsche Parteileitung
waren über taufend Beileidsschreiben und Tele­
gramme eingelangt. Liebknecht wurde der
Erde übergeben, aber seine Werke, sein Ange­
denken lebt fort in Millionen Herzen. Die beste
Anerkennung, die wir ihm zollen können, ist, in
feinem Sinne mit derselben hartnäckigen Con-
sequcnz wie er, rastlos für die Interessen der
unterdrückten Menschheit thätig zu sein.
Der Thronwechsel in Italien. König
H u m b e r r wurde am 9. o. M. in Rom unter
großem Gepränge im Pantheon begraben.
Es waren auch viele Menschen dabei, das ist
selbstverständlich. Viele wurden für ihre Neugierde
schwer bestraft, in mehreren Straßen kam es zu
gefährlichen Gedrängen. In der Via Serpenti
wurden nicht weniger als 50 Menschen mehr
oder minder schwer verletzt. Nicht minder feierlich
als in Rom ging es in-- Trie st zu. Ein
officielles Telegramm schildert die Feier folgender­
maßen: „Heute Vormittags fand zum Andenken
König H u m b e r t's ein Traueramt statt. Dazu
hatten sich in der aus diesem Anlasse schwarz-
drapirten St. Antonius-Kirche die Spitzen sämmt­
licher hiesigen Staats-, Civil- und Militär- Be­
hörden, der italienische Generalconsul Conte
Lambertenghi mit den beiden Viceconsuln
und alle übrigen Mitglieder des Consularcorps,
die gesummte Gemeindevertretung, Vereinsdepu-
tationen und ein zahlreiches Publikum eingesunken.
Während der Ceremonie brannten in den
Sraßen die Gasflammen. Sämmt­
liche Geschäf 1 slocale blieben bis
2 Uhr Nachmittags geschlossen. Alle
öffentlichen, sowie die Mehrzahl
der Privatgebäuüe tragen Trauer­
schmuck. Nach dem Traueramte versuchten einige
hundert junger Leute vor dem italienischen Gcneral-
consulat und dann auf der Piazza Grande zu
demonstriren, wurden aber von der Sicherheits­
wache ohne Schwierigkeit zerstreut.— Man wird
es wohl nicht mißverstehen, wenn wir diesen
Jllustrationsfacten über die Kräftigkeit des be­
rühmten einheitlichen Staatsverbandes Raum
geben.- Der junge König soll einem Minister
gegenüber die Aeußerung gethan haben, Italien
brauche keine Ausnahmsgesetze, es genüge, das
gemeine Recht streng zu handhaben. Das scheinen
auch die italienischen Behörden zu meinen, und
die Gerichte fällen nun ganz drakonische Strafen.
„Wegen Verherrlichung des Königsmordes" wurde
in Rom ein Mann zu sechs Monaten Gefängniß
wegen des Rufes: „Es lebe die Anarchie!", ein
anderer zu zwei Jahren Kerker ver-
urtheilt! Da braucht es natürlich keine Aus­
nahmsgesetze.
Dentsch-öfterreichischer Lehrertag in
Aussig. Ueber 2000 Lehrer des ganzen Reiches
haben sich in der vergangenen Woche in der
alten Handelsstadt an der Elbe versammelt, um
die gerechten, auf Gesetz und Menschlichkeit
fußenden Forderungen der österreichischen Lehrer­
schaft aus's Neue mit aller Entschiedenheit zu
vertreten. Die wackeren „Jungen" haben bei
diesen Verhandlungen des Lehrcrbundes die Feuer­
probe bestanden. Die von ihnen geführten Reden,
gestellten Anträge zeugten von einem so tiefen
Verständnisse, Lehrerfragen zu behandeln, von so
großer Schlagfertigkeit in entscheidenden Momenten,
daß sie die Sympathie der gesammren Lehrer­
schaft gewannen, und so der Beweis geliefert
wurde, daß die Jungen die freisinnige Lehrer­
schaft am besten zu vertreten verstehen. In der
Abgeordneten- Versammlung gab es zwar eine
scharfe Auseinandersetzung zwischen den „Jungen"
und den „Deutschgesinnten", doch war sie nöthig,
um der guten Sache, welche die Jungen ver­
treten, zum Durchbrüche zu verhelfen. In der
folgenden Hauptversammlung machte sich auch
sofort der wohlthätige Einfluß des Vortages
geltend und wurden bei der Berathung des
Disciplinargesetzes, welches der Bundes­
ausschuß entworfen hat, die Bedenken, welche die
Jungen gegen den Gesetzentwurf erhoben, voll
und ganz gewürdigt und e i n st i m m i g be­
schlossen: das Gesetz nochmals vom Ausschusse
mit Zuratheziehung der Jungen ausarbeiten
zu lassen. Am dritten Verhandlungstage errangen
die Jungen aber die größten Erfolge. Das Thema
„Der Lehrer als Staatsbürger" und die Gehalts­
frage wurden von den Jungen in so ausge­
zeichneter Weise behandelt, daß die Wortführer
S e i tz, Knopf und T ä u b l e r über die ihnen
zur Verfügung stehende Zeit hinaus ihre mit
brausendem Beifall aufgenommenen Ausführungen
ausdehnen mußten. Auch derReichsraihsabgeordnete
Genosse Schrammet sprach zweimal mit groß­
artigem Erfolge. Am Abend wurde eine von den
Jungen einberufene Volksversammlung
abgehalten, die einen imposanten Verlauf ge­
nommen. Unvergeßlich bleibt auch allen Theil-
nehmern die Elbesahrt durch die böhmisch-sächsische
Schweiz. Am Abend waren alle Höhen bengalisch
beleuchtet, die Häuser erstrahlten in zierlichem
Lichterglanze und die zahlreichen Schiffe im Hafen
von Aussig zogen tiefe Schatten am ruhenden
Wasserspiegel. Die Musikcapellen der zwei dicht-
besetzten Dampfer, welche von der am Ufer ver­
sammelten Menschenmenge stürmisch begrüßt
wurden, spielten lustige Weisen. Die Gäste fühlten
sich nach Venedig versetzt. Auch wurden den
zahlreichen großen Fabriken und der alpinen
Umgebung Besuche abgestattet.
Wieder Zwei! Wie die „Ostdeutsche
Rundschau" mittyeilt, wurden vor etwa vier
Wochen in W a i d h o s e n an der Ibbs fast
gleichzeitig der Vorbeter der dortigen
Pfarre I. V. und der Cooperator und
Katechet F. S. in Untersuchungshaft ge­
nommen. Der Vorbeter gestand zu, an Knaben
Sittlichkeitsverbrechen begangen zu haben, und
befindet sich noch jetzt in Haft. Anders der Herr
Katechet. Dieser hatte einem noch nicht 14jährigen
Mädchen eine Strasausgabe auferlegt und ihr
befohlen, sich das Papier in seiner Wohnung zu
holen. Als die Kleine zu ihm kam, erlaubte er
sich, nach der Aussage des Mädchens, unzüchtige
Handgriffe. Er wurde darauf auf Anzeige des
Mädchens verhaftet, Er verlegte sich nun auf'S
Leugnen, und zwar leugnete er nicht nur die
That selbst, sondern auch andere Dinge, wie daß
er gar nie der Religionslehrer des Mädchens ge­
wesen sei, daß sie von ihm keinen Apsel be­
kommen habe u. s. w. Nach und nach, da ihm
das Gegentheil nachgewiesen wurde, gab er zu,
daß sie seine Schülerin war, daß sie auch b e i
ihm allein im Wohnzimmer war
und daß er ihr, die zur Strafe kommen
mußte, einen Apfel geschenkt hatte. Er
behauptete jedoch trotzdem, daß das Mädchen
verlogen sei. Das Mädchen wurde nun dem
Religionslehrer gegenübergestellt, und auch jetzt
wiederholte sie ihre früheren Angaben, ja, sie
fugte noch hinzu, daß er schon in fünf
früheren Fällen, trotzdem sie sich
wehrte, unzüchtige Handlungen an
ihr vorgenommen habe, und daß er sie
unmittelbar nach der Beichte wieder einmal aus
sein Zimmer eingeladen hatte, daß sie aber der
Einladung nicht folgte, da sie eine Wiederholung
der unzüchtigen Angriffe befürchtete. Eine andere
Schülerin gab an, daß sie einmal vom
Katecheten u m d i e H ü f t e genommen
wurde, eine Dritte erzählte, daß in der Schule
allgemein unter den Mädchen die Rede gehe, der
Katechet halte es mit Frauen und empfange
die Schulmädchen, die über seine
Aufforderung kamen, um sich Bücher
zu holen, in Unterhosen. Die Zieh­
mutter des Mädchens, an dem der Katechet das
Verbrechen begangen hatte, sowie die Lehrerin
und die Schulfreundinnen schilderten das Mädchen
als wahrheitsliebend. Trotzdem stellte
der Staatsanwalt die Untersuchung ein
mit der Begründung, daß er „die Aussage der
einzigen Thalzeugin nicht in jeder
Richtung einwandfrei finde."— Die „Ost­
deutsche Rundschau" wurde wegen einiger durch­
aus harmlosen Bemerkungen, die sie hieran
knüpfte, c o n f i s c i r t.
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „Volksböte"!
Hab' an' Verwandten in der Stadt Salz­
burg. Selbiger hat mir an' Briaf g'fchickk, in
dem a lustige G'schicht' d'rinn is. Natürli' von
an' Pfarrer. I hab' scho' dös Glück. Alsdann
Der Pfarrer von St. Blasius (dös is die Stadt
pfarr'), hat zu sein großen Schmerz scho' längst
g'mirkt, daß der Kirchenbesuch allerweil schwächer:
wird. Dös is eahm net gleichgilti'. Er hat wohl-
d' Leut' ermähnt, er hai's ersucht und verflucht.
Sän aber do' z' weni' kumma Jetzt is aber
kürzli' a Circus in Salzburg g'wej'n und der
Direcior vom selbigen hat durch a rechte Markt-
schreierei an' groß'n Zualaus g'habt. Oes wißt's
ja eh' wia dös g's chieht. Do mag si' der Pfarrer
denkt hab'n: „So wia der pfiffige Circusman n
kannst's net mach'n, aber a wen'g sollt' ma' do'
schau'n, daß d' Leu:' auf d' Kirch'n aufmerksam
werd'n und eini gengan. Er laßt an' schön' Brias
mach'n, gibt selbigen in Couverts und laßt dö
Brias hernach zu alle Leut' austrag'n. Mei'
Verwandter hat a an' kriagt. D'rinu steht:
„Euer Hochwohlgeboren! Das
gefertigte Pfarramt beehrt sich hiemit, alle An­
gehörigen der Stadtpfarre St. Blasius zur
fleißigen und oftmaligen Theilnahme am
Gottesdienste in unserer Pfarrkirche so ge­
ziemend und mit Nachdruck einzuladen. Nach­
dem die Kirche so geschmackvoll restau-
r i r t ist und der Gottesdienst immer
präcis eund würdevoll, zuweilen
mitschönem, erhebendemGesange,
abgehalten und die Lüftung der Kirche
sorgfältig vorgenommen wird,
so ist gewiß kein Grund vorhanden, der
dazu berechtigen würde, den Besuch der eigenen
Pfarrkirche hintanzusetzen. Besonders wird
zur> Theilnahme am o f f i c i e l l e n fonn-
und festtägigen Psarrgottesdienste um 7 Uhr
Früh angelegentlichst eingeladen. An Wochen­
tagen sind die Gottesdienste regelmäßig um
6 und V s 7 Uhr. F. e. Stadtparramt
St. Blasius Salzburg, am 18. Juli 1900.
Dr. Kaltenhauser Alois, Stadtpfarrer."
Is ka' schlechte Idee! Was? Der Mensch
muaß was thuan, wann er scho' auf der Welt
is, no' und gar als Pfarrer! Freili', so lusti'
dö Sach' is, g'fall'n thuat's mir do' net. Was
soll denn dös für an' Werth hab'n, dös Kirchen-
geh'n, wann dö frommen Schafe erst brieflich
eingeladen werden müass'n. Dö Leut' sollten do'
aus eahnerer Ueberzeugung von selber eini geh'n.
Oder sän d' Menschen in dortiger Gegend scho'
so weit kumma, daß s' auf dö Kirch'n verzicht'»
kinnan? Selb'm that zeigen, daß d' Salzburger
das Christenthum ohne Kirchen betreiben und
daß die G'schichi' für d' Schwarzen schlechter
geht. Wann aber der Einladbriaf a no' nix
nutzen thät? Was dann? Eppa an' n e u ch e n
verschicken? Mit viel mehr Sachen als Musik
und Gesang? Und werden net hernach d' andern
Pfarrer wieder ang'eifert für ihre Schäflein
was Separates zu veranstalten, daß selbige net
zum Concurrenten gengan? Na, dös kann ja
recht lusti' werd'n.— In unserer Gegend is a
Ort, der hat sehr viel Zualauf, weil der dortige
Pfarrer a Wasser von Maria Lourdes— a
Wunderwasser, verkauft. Eppa kunnt dös Mittel
a in Salzburg wirken. Muaß meinigen Ver­
wandten davon schreiben.
Martin O f e n b ä ck.
Leopolvau. (Schadenfeuer.) Dienstag,
den 7. d. M. gerieth die Scheuer des Wirth-
schaftsbesitzers Johann Walln er in Brand und
wurde dieselbe ganz eingeäschert. Die Scheuer,
welche gemauert war, war mit Frucht gefüllt
und ist der Schaden» da Herr Wallner zum
Theile versichert ist, kein großer. Die Entstehungs-
Sonntag Iahnen-Gnthntlnng des Arbeiter-Sängerbundes „Donanfeld"


[ 2023-06-29 10:40:42.104 - 19000816 - Seite 3 ]
v»N,b»te (Wähler).
Seite 3
Ursache ist unbekannt. Das Feuer, welches die
Umgebung sehr gesährdete, blieb durch das rasche
Eingreifen der Feuerwehren auf daS eine Object
beschränkt.
Kagra». (Zu den Wahlen in die
Gemeindevertretung.) Wie in vielen
Orten, so ist auch hier die Neuwahl der Ge-
meindeväter vor der Thür. Daß auch da die
Mehrzahl der Bewohner rechtlos sind, ist bei
dem verrotteten Wahlrecht selbstverständlich und
die Gemeindeverwaltung ist auch darnach, da die
Herren dem Volke nicht Rechenschaft zu geben
brauchen, fühlen sie sich auch als die Paschas
und wirthschaften auch wie jene. Das Stiefkind
von Kagran ist Neu-Kagran, man glaubt, wenn
man dort durchgeht, tief unten in Ungarn, nicht
in der Nähe Wiens zu sein. Für jeden anderen
Ort, wäre dieses Neu-Kagran, vermöge seiner
Entwicklungsfähigkeit, gewiß eine Perle, die man
pflegen würde, anders bei uns. Weder Stadlau
noch Kagran kümmern sich um diesen Ortstheil,
aber Steuern und Umlagen müssen auch von hier
gezahlt werden, ganz wie wo anders. Eine Gas­
leitung ist zwar gelegt, doch Kandelaber sieht
man keine, so daß die Bspernstraße von der
Reichsstraße an immer in egyptische Finster­
niß gehüllt ist.— Der Hauptsammelcanal
geht auch vorüber, doch von einer Canalistrung
bemerkt man sonst nichts. Da die Senkgruben
in den Häusern zumeist nächst dem Brunnen
sind, kann man sich auch von der Qualität des
Trinkwasiers einen Begriff machen, die daraus
resultirenden Krankheiten haben auch hier immer
starke Verbreitung. Auch bezüglich einer Schule
wurde schon oft gesprochen, aber nur gesprochen,
sonst nichts, denn die 90 schulpflichtigen Kinder
müssen nach wie vor den weiten Weg in den
alten Ortstheil machen und wir fürchten sehr,
wenn wieder die jetzigen Herren als Gemeinde-
vater gewählt werden, wird's in sechs Jahren
auch nicht anders sein.— Ein Scandal ohne
Gleichen aber ist, daß weder ein Postwerthzeichen­
verschleiß noch ein Postkasten in Neu-Kagran sich
befinden. Hat Jemand z. B. nach Floridsdorf
zu schreiben, so ist es beinahe gleich besser, er
geht hinaus und erledigt seine Angelegenheit
mündlich. So hätten wir noch eine schwere
Menge Dinge zu rügen, doch kommen wir damit
ein nächstes Mal, heute möchten wir nur noch
den derzeit Wahlberechtigten zurufen, wenigstens
Männer zu wählen, die doch halbwegs das
A-B-C einer anständigen Gemeindeverwaltung
verstehen.
Stadlau. (Zu den Wahlen in die
Gemeindevertretung.) In unserem Orte
finden demnächst die Wahlen in die Gemeinde­
vertretung statt. Durch das miserable Wahlrecht
sind auch hier die Arbeiter so viel wie rechtlos.
Einige reiche Bauern, die Firma Häuser und
S o b o t k a und die Staatseisenbahn-Gesellschaft
theilen sich in die Herrschaft. Zwar könnten auch
hier die kleinen Geschäftsleute eingreifen, da sich
aber Niemand verfeinden will. wird wohl nichts
geschehen. Daß auch hier eine unabhängige ver­
nünftige Gemeindevertretung viel leisten könnte,
ist wohl selbstverständlich, wir verweisen nur auf
die unleidlichen Wohnungsverhältnisse, an denen
die Geschäftsleute, sowie die Arbeiter in gleichem
Maße interessirt sind. Auch der Staatseisenbahn-
Gesellschaft gegenüber müßte aufgetreten werden,
sind z. B. die Zustände bei der Bahnübersetzung
nicht ein Scandal? Könnte nicht hier eine Unter-
minirung geschaffen werden, damit sich der Ueber-
gang gefahrlos und ohne Zeitverlust abwickeln
könnte? Wir meinen, gewiß, allerdings mühten
wir eine unabhängige Gemeindevertretung haben,
die sich auch getraut, der Bahn gegenüber aufzu­
treten. Für die Arbeiter ergibt sich die Lehre,
mit erneuter Kraft für ein besseres Wahlrecht
einzutreten, damit sie nicht, wie jetzt, zuschauen
müffen, wie sich die Herren die Beute theilen.
Die Hoffnungen, die man auf die neuen Fabriken
setzte, scheinen sich auch nicht zu verwirklichen,
dem Beispiele von Häuser u. Sobotka ist
die Firma C a l l m o n willig gefolgt und zahlt
womöglich noch schlechter. Daß dieses böse Bei-
fpicl aber auch die Elektricitäts- Gesellschaft
anstecken wird, hätten wir doch nicht gedacht, auch
da wurde eine Frau mit 80 kr. entlohnt, von
wem dies ausgeht, werden wir eruiren und die
Biedermänner dann gewiß nicht schonen. Den
Arbeitern aller Betriebe aber rufen wir zu, schafft
euch tüchtige Organisationen, sonst zieht man euch
im neuen Industrieviertel Stadia» noch einmal
die Haut über die Ohren.
Lang-Erizersdorf. (Jud oder Christ,
wer ist der Befsere?) Der Eine ist Buch­
halter in der Drucksabrik, hört aus den Namen
Weiß und erlaubt sich— es ist unglaublich—
einen Arbeiter ungestraft zu beschimpfen. Kürzlich
erlaubte er sich, einen schon durch fünf Jahre
dort arbeitenden Mann mit dem Titel „Lausbub"
zu belegen. Offenbar ist ihm dieser Ausdruck
schon durch seinen sonstigen Verkehr geläufig.
Er muß in merkwürdigen Kreisen verkehren.
Man sage nicht, der Arbeiter soll wegen Ehren-
beleidigung klagen. Das ist gleichbedeutend mit
Verlust d>r Arbeitsgelegenheit, denn vor solchen
Leuten muß man sich des Aergsten versehen. Ob
übrigens der Posten mit fünsundfiebzig
Kreuzer Tagesverdienst- so viel „bezieht"
der betreffende Arbeiter— werth ist, sich be­
leidigen zu lassen, ist noch eine Frage. Im
Uebrigen gilt hier wieder die alte Wahrheit:
Würden die Lang-Enzersdorser Arbeiter dem
Fachvereine ihrer Branche angehören, so brauchten
sie sich dies alles nicht gefallen zu lassen. Durch
die wöchentliche Einzahlung von— sagen wir
15 kr.— sichern sie sich im Falle der Arbeits­
losigkeit eine Unterstützung, welche ihnen den
Muth gibt, sich gegen Brutalitäten von jeder
Seite zur Wehr zu stellen. Das ist unter
Anderem der Zweck der Organisa­
tion! Wer dies nicht versteht, oder verstehen
will, dem ist nicht zu helfen.— In dieser Fabrik
ist noch ein Anderer. Wolf ist sein Name. Der
Mensch versteht, eine Greißlerei ganz gut mit
seiner „Kunst" zu vereinen. Als Arbeiter ist er
„Demokrat", als Greißler „christlich-social". Ihm
sind die Socialdemokraten nur so weit lieb, als
sie ihr Geld zu ihm tragen. Dem Manne
kann geholfen werden. Man wird nach Kräften
seiner Büde ausweichen. Betreff seines Be­
nehmens in der Fabrik gibt es ein schärferes
Mittel. Er hatte die ungeheuere Frechheit, einem
Arbeiter Namens B a l a r i k, einen Schlag in
das Gesicht zu versetzen. Gegen solch' unerhörtes i
Ueberschrciten der Machtvollkommenheit als Vor- I
gesetzter gibt es gewiß reichlich Strafgelegenheit.!
Hier heißt es rücksichtslos sein, mit solchen,
Burschen wird und muß kurzer Proceß gemacht
werden. Vor das Gericht mit ihm!
Asper«. (Praktisches Christen-
thum.) Bei uns in Aspern sind die Christlich-
Socialen ganz ungestört, es ist daher auch gar
kein Wunder, daß das praktische Christenthum
nach Wiener Muster unverfälscht angewendet
wird. Vor Kurzem starb hier ein armer Ziegel­
arbeiter, der seinem trostlosen Weibe nichts An­
deres hinterließ, als vier kleine Kinder im Alter
von drei bis elf Jahren. Die Gemeinde hatte
nun nicht etwa ein Einsehen mit der armen
Witwe bezüglich der Leichenkosten, nein, im
Gegentheile, die Frau mußte der Gemeinde
K 20 für die Grabstelle entrichten und obendrein
noch K 14 für das Grab machen. Man kann
sich vorstellen, wie schwer es für ein armes Weib
mit vier kleinen Kindern ist, so viel Geld aufzu­
bringen. Was kümmert das aber eine reiche Ge­
meinde, wird sie ihr einmal lästig und ist die­
selbe wo anderhin zuständig, so tritt der Schub-
wagen in Action und das Gewissen der Patent­
christen ist damit erleichtert.
Ftoridsdorfer Korntnnchrichte«.
Jak nenenlküllung desAröeiter-Sänger
öundes „Aonaufeld".
Elf Jahre sind feit der Gründung dieses
Vereines verflossen, bis er in die Lage kam, seinen
Principien und Tendenzen gemäß ein werthvolles
symbolisches Zeichen anzuschaffen. Ist es doch
eine rein proletarische Vereinigung, die sich keiner
reichen Gönner erfreute und die unter strenger
Wahrung ihrer Principien auch sehr viel Gewicht
darauf legte, aus eigener Kraft ihr Panier zu
erringen. Zu Zeiten der Noth und Gefahr ge­
gründet, war der Sängerbund stets ein Hort des
freien Liedes und der proletarischen Ideen; es
ist die einzige Organisation, die ihren ursprüng­
lichen Charakter trotz dem Fortschritte der Zeit
streng gewahrt hat. Aus seinem Schoße gingen
die ersten Streiter für die proletarische Sache
hervor und mit stolzem Bewußtsein erzählen die
alten Kämpen, wie damals der Partei gedient
wurde. Es ist deshalb nur billig, daß der Ar­
beiter-Sängerbund den organisirten Genossen be­
sonders an's Herz gewachsen ist. Diese Sym­
pathie fand auch am Feste lebhaften Ausdruck.
Man sah sie Alle, die noch hier anwesend sind,
die Grenadiere von damals, an dem freudigen
Ereigniß theilnehmen: sie haben die Genugthuung
erlebt, ihr Werk, daß in so schweren Zeiten ge­
boren wurde, mit dem Symbol der Freiheit,
Gleichheit und Brüderlichkeit gekrönt zu sehen.
Der Tag war dem Unternehmen hold. Bald
war der geräumige Gasthausgarten des Herrn
Jg. I ö ch l i n g e r bis auf das letzte Plätzchen
besetzt, die Nachkommenden begnügten sich mit
der primitivsten Sitzgelegenheit, doch auch solche
gab's bei Beginn des Festes um 4 Uhr Nach­
mittags nicht mehr.
- Ein auserwähltes, reichhaltiges Programm
versprach einen genußreichen Abend und wir
I müssen jetzt schon sagen, daß unsere Erwartungen
! nicht getäuscht, sondern vielfach übertroffen wur-
. den. Die Elitecapelle von H. S ch o o f entzückte
i die Zuhörer in wahrhaft künstlerischer Weise mit
ihren exacten Vortragen: 1. „Lassalle-Marsch"
von Rudolf S t a l l e r. 2. „Immer und nimmer",
Walzer von Emil Waldteufel. 3. Ouver­
türe zur Oper „Zampa" von F. Herold.
4. Phantasie aus der Oper „Martha" von Franz
v. Flotow. 5. „Die Lautenschlägerin", Ga­
votte von C. K o m z a f. 6. Türkischer Marsch
aus „Die Ruinen von Athen" von L. v. Beet­
hoven. 7. Gondellied aus der Operette „Eine
Nacht in Venedig" von Johann Strauß.
8. „Bahn frei!", Polka schnell von Eduard
Strauß.
Inzwischen gab es durch die Begrüßung der
zahlreich mit Standarten und Bannern erschie­
nenen Delegirten der Brudervereinc interessante
Abwechslung. Von den mit Standarten und
Bannern vertretenen Vereinen wollen wir er­
wähnen: Gesangverein „Vorwärts" (Wien 12. Be­
zirk), Gesangverein der Tischler (Wien), Arbeiter-
Sängerbund der Schuhmacher (Wien), Arbeiter-
Sängerbund der Metallarbeiter (Wien), Arbeiter-
Sängerbund „Stahlklang" (Wien) corporativ,
Arbeiter-Sängerbund Innere Stadt (Wien), Ar­
beiter-Sängerbund „Eintracht" (Wien), „Nvrd-
bahnbund" (Floridsdorf) corporativ.
Stürmisch acclamirt trat nun der jubilirende
Verein aus die reich decorirte Estrade; er exe-
cutirte unter persönlicher Leitung seines ausge­
zeichneten Vereinschormeisters Genossen Offner
, die erste Abtheilung der Liedervorträge: „Vor
§ dem Sturm" mit Orchesterbegleitung, und „Früh-
! lingshymnen" mit vorzüglicher Technik und
! Präcision. Lebhafter Beisall lohnte die Mühe
der wackeren Sänger. Die zweite Abtheilung:
„Andenken", „Heimliche Liebe", „Greane Fen­
ster!" brachte der Arbeiter-Sängerbund „Stahl-
klang" zum Vortrug; wir sind ihm für seine
gefällige Mitwirkung besonders dankbar. Solche
rylhmische Melodien haben wir schon lange nicht
gehört; ein angenehmes prickelndes Gefühl durch­
rieselte unsere Ädern Manchen mag wohl der
Gedanke durchzuckt haben: „Ach. wenn es nur
immer so bliebe"— als wir den ausgezeichneten
Vortrügen lauschten. Der Beifall wollte nicht
enden und mußte sich die Sängerschaar wiederholt
zu Draufgaben verstehen.
Nun versammelten sich sämmtliche Fahnen­
junker auf der Estrade mit ihren Fahnen und
Standarten. Der Festobmann Genosse P o p-
pcnwimmer kündigte nach einem Tusch den
feierlichen Moment der Fahnenenthüllung an.
Die Fahnenmutter Frau Sophie Pappen-
w i m m e r mit ihrer Stellvertreterin Frau Marie
Haas und den Ehrendamen Frau Marie
Schüler, Frau Marie Pölz, Frau Marie
Knapp, Frl. Helene Neubauer, Fräulein
Aurelia Ä u e r, Frl. Julie T u r e c k y und
Frl. Leopoldine N e k u t nahmen vor der ver­
hüllten Fahne Ausstellung. Frau Sophie Pop-
. p e n w i m m e r ergriff das Wort zu folgender
Ansprache:
„Verehrte Festtheilnehmer! Heute an dem
Fahnenfefte des Arbeiter-Sängerbundes „Donau-
feld" sei es gesagt, daß der Verein stets seinem
Principe treu im Interesse des arbeitenden Volkes
gewirkt hat. Ich übergebe nun dem Verein die
Fahne, sie trägt die Farben grün, roth und gold,
das Sinnbild, daß wir die Freiheit auf goldenem
Boden erhoffen.
Möge sie den Sängern voranflattern zu neuer
unermüdlicher Arbeit im Dienste der unterdrückten
Menschheit— der Männer und Frauen mit den
schwieligen Händen— einer besseren Zukunft ent­
gegen, als Symbol der Freiheit, Gleichheit und
Brüderlichkeit!
Mögen sich die Sänger um diese Fahne
schaaren und im Liede, im freien Liede an der
Seite der claffenbewußten Arbeiterschaft weiter­
kämpfen für Wahrheit, Freiheit und Recht.
Der Arbeiter-Sängerbund, er lebe hoch !!!"
Genossen, meidet die Geschäfte der Unegergrerradiere!


[ 2023-06-29 10:40:42.104 - 19000816 - Seite 4 ]
Seite 4
Bolksbote (Wähler).
Nr. 26
Unter brausenden Hochrufen war die
Hülle entfernt worden. Die prächtige Fahne
ist aus schwerer Seide verfertigt und trägt
auf der einen Seite grüne, auf der anderen rothe
Farbe; im Felde ist der goldgestickte Name des
Vereines mit einer Lyra. Genossin Frau Marie
Schüler befestigte ein von den Ehrendamen
gespendetes kostbares Fahncnband an dcn Fahnen-
schaft und ergriff namens der Ehrendamen zu
folgenden Ausführungen das Wort:
„Arbeiter-Sängerbund! Sowie die Genossen
das Lied der Freiheil, Gleichheit und Brüderlich,
feit begrüßen, so wollen wir Genossinnen uns
nicht in den Hintergrund stellen, sondern bei der
heutigen Feier des Vereines mit Begeisterung
die Farben der Fahne: roth, grün, gold als
Symbol unseres Strebens nach vorwärts be­
trachten.
Wir werden die Fahne des Arbeiter-Sänger­
bund „Donaufeld"— der in schwerer Zeit für
unsere Organisation gegründet wurde— als
Führerin betrachten und ihr hiemit das Band
der Freundschaft verehren zur Erinnerung an
das schöne Fest, das Proletarier zu feiern im
Stande find.
Genossen, wir bitten Sie, uns Genossinnen
in unserem Kampfe um unser Recht zu unter­
stützen, wir werden, wo es fein muß, an Ihrer
Seite zu finden sein.
Und nun, verehrte Festtheilnehmer, bringe
ich im Namen der Ehrendamen ein dreimaliges
Hoch auf den Arbeiter-Sängerbund!"
Auch diese Ansprache wurde lebhaft accla» j
mirt. Genosse Gemeinderath S ch u h m e i e r,\
mit Beifall begrüßt, betrat die Estrade und hielt j
die Festrede. Er sagte ungefähr Folgendes:
„Parteigenossen und Genossinnen! Wenn
Proletarier sich bei einem Feste zusammenfinden,
vergessen sie vor allem Anderen nicht die Ereig­
nisse der Zeit, umsoweniger dürfen wir vergessen,!
daß vielleicht gerade jetzt Genosse Wilhelm Lieb--
k n e ch t, der Altmeister der Socialdemokratie in
Berlin, dem Grabe übergeben wurde. Ich glaube
in ihrem Sinne zu handeln, wenn ich sage, die
Fahnenjunker sollen zum Zeichen unserer Trauer
die Fahnen senken. (Zustimmung. Sämmtliche An­
wesende entblößen das Haupt, erheben sich von
ihren Sitzen, während die Fahnenjunker die
Fahneii senken.)
Und nun kehren wir wieder im Sinne L i e b-
k n e ch t's zu den Lebendigen zurück. Partei- j
genossen! Ich habe mich geehrt gefühlt, als Sie;
mich zu ihrem Feste einluden; ich dachte mit:
Heine: „Wo man singt, da lass' Dich nieder,
böse Menschen haben keine Lieder." Aber es hat
eine Zeit gegeben, wo die Bösesten der Bösen
verboten haben, uns überhaupt wo niederzulassen,
und gerade in diese Zeit fällt die Gründung
Ihres Vereines. Die Partei-Landesvertretung,
die durch mich auf ihrem Feste vertreten erscheint,
weiß, daß Ihr Verein in den schwersten Zeiten
der Roth seine Pflicht immer treu erfüllt hat.
Meine Vorrednerin Genossin Poppenwimmer
hat den Nagel auf den Kopf getroffen, wie sie
sagte, die Fahne möge immer den Sängern voran«
flattern im Kampfe der Männer und Frauen
mit den schwieligen Händen, einer besseren Zu­
kunft entgegen. So haben sie es immer ge­
halten und so werden sie es auch in Zukunft
halten. Bei der denkwürdigen Feier der Fahnen-
enthüllung dürfen wir auch der Opfer nicht ver­
gessen, die fielen für den Zweck, daß der Sänger­
bund das geblieben, was er bei seiner Gründung
war. Die Fahnenenthülluug, dieser feierliche
Moment, hat bei uns eine ganz andere Bedeu­
tung als bei den Mucker-Vereinen; obwohl der
Pfaffensegen dazu fehlt, die Weihe gilt nicht
minder! Wir wissen, daß die Gründung des
kleinsten Arbeitervereines mehr werth ist als die
größte Schlacht, die geschlagen wurde. Und nun
erlauben Sie mir, daß ich Ihnen ein kleines
Geschenk, ein Gedicht, das Ihnen ein schlichter
Arbeiter aus Linz auf mein Ersuchen widmete,
verlese:
Zur Fahnenenthüllung des Arbeiter-
Sängerbund „Donauseld".
Gewidmet von A. Lenz (Linz).
Herrlichstes Symbol der Eintracht,
Von der Arbeit Kraft geweiht.
Walle muthig deine Wege
Durch den rauhen Kampf der Zeit.
Du Panier der M ä n n e r st ä r k e,
Freiheitsbanner, flammend roth.
Führe uns in f r o h e n T a g e n.
Führe uns in Sturm und Noth.
Der Begeisterung helle Funken
Wehe deinemBolkezu,
Und den Unterdrücker wecke
Durch dein Rauschen aus der Ruh'.
Rein erhalte deine Ehre,
Ungebrochen deine Kraft,
Werde nie das leere Spielzeug
Unbedachter Leidenschaft.
Und so führe uns zum Ziele,
Wappne uns mit Einigkeit,
Führ' uns vorwärts zu der Dreiheit:
Wahrheit, Freiheit. Menschlichkeit!
Parteigenossen! Es sind das nicht brillante
Verse, es ist kein Gold oder Diadem, aber es
sind Worte, herrliche schöne Worte eines Pro­
letariers, die wir verstehen und die uns zu
Herzen gehen. Was soll ich Ihnen nun noch
sagen? Ich wünsche ihrem Vereine namens der
Parteivertretung und des Landesausschusfes—
aber nicht des christlich- socialen, sondern des
socialdemokratischen— Ehre, Blühen und Ge­
deihen! Möge Ihnen die Fahne ein Ansporn
sein zu neuen Thaten!
Stürmischer Beifall und Hoch-Rufe wurden
den Ausführungen des G. S ch u h m e i e r gezollt.
Weilers wurde der Verein begrüßt von den
Vertretern nachstehender Organisaüonen und
Corporationen: Redaction „Volksbote", G.-B.
„Nordbahnbund", A.-S.-B. „Währing", A.-G.-B.
„Liederkranz", Gewerkschaft Chemische Branche,
Ortsgruppe Floridsdors, A.- S.- B. „Metall­
arbeiter", Wahlkreisausschuß VIII, Thonarbeiter
Ortsgruppe Floridsdors, Metallarbeiter Orts­
gruppe Floridsdors, Arbeiter-Turnverein Florids­
dors, Brauer und Faßbinder Floridsdors, Steno­
graphen- Verein „Phonograph!»" Floridsdors,
A.-R.-Cl. Floridsdors, „Liberia", Naturfreunde
Floridsdors, „Einigkeit" Donaufeld, Bäckerei-
Arbeiter Floridsdors, A.-S.-B. „Stahlklang",
A.-S.-B. Innere Stadt", A.-S.-B. Schuhmacher,
Fachverein der Eisenbahner Floridsdors, Arbeiter-
Confumverein Floridsdors, R.-C. Simmering,
Arbeiter-Musikverein Floridsdors, Textilarbeiter
Floridsdors, Vertrauensmänner des 2. Wiener
Bezirkes, Verband der Arbeitervereine Florids­
dors, Holzarbeiter und Bauverein Floridsdors,
Dreherclub von Siemens u. Halste Leopolsau,
Vertrauensmänner des 11. Wiener Bezirkes.
. Von den zahlreich eingelangten Telegrammen
■ und Begrüßungsschreiben heben wir hervor:
j Gesangverein „Typographia", von den Genossen
Kogler, Ullram, Schneider undKaps
aus Innsbruck.
Genosse Poppenwimmer als Fest-
. obmann dankt den erschienenen Delrgirten, sowie
! Allen, die beigetragen haben, das Fest zu ver-
i schönern, für die zahlreichen Beweise der Sym-
| pathie, die dem Vereine entgegengebracht wurden,
! in längeren herzlichen Worten. Hierauf folgten
! wieder Liedervorträge. Beschlossen wurde das Fest
mit einem solennen Tanzkcänzchen.
j Der Tag wird den Theilnehmern lange noch
: in angenehmer Erinnerung bleiben, in der Ge-
! schichte der Arbeiterbewegung Floridsdorss wird
j er einen Markstein bilden, der die Erfolge zehn»
! jähriger Arbeit in sich schließt. Möge der Sänger-
j bund die Socialdemokraten Floridsdorss um seine
: Fahne schaaren, damit sie Muth und That-
j traft schöpfen an dem Symbol der Freiheit,
! möge er sie mit dem freien Liede weiterhin be-
! geistern, den Kampf zu führen gegen die Unter-
j drücket des arbeitenden Volkes. Sie werden
j vereint siegen!
Sehr geehrter Herr Bürgermeister!
! Wir laden Sie höflichst und geziemend ein, mit
j uns einen Spaziergang— es dürste ein Ver­
zweiflungsgang werden— zum einzigen öffent­
lichen Erholungsorte unseres Gemeinwesens zu
machen. Nachdem es für Sie dank der günstigen
j Lage Ihres Wohnhauses nicht sehr weit ist,
j hoffen wir aus Ihre liebwerthe Gesellschaft, in-
! sonderheit Sie als Bürgermeister sozusagen auch
! ein Interesse daran finden werden. Also bitte.
! Bon Ihrem Hause rechts gegen das Ziel- A u-
- park. Zuerst über etwas Schotter; ist zwar u»°
j bequem, anderswo, z. B. in Lang-Enzersdorf,
; gibt's Klinkerstein— aber nur muthig weiter,
f Nachdem wir fürsorglich ausweichen, um nicht in
! die weiter vorne befindliche Grube zu fallen—
j sie ist circa einen Meter tief— gelangen wir
i glücklich bis zur Haltestelle der Tramway. Hier
; staunen wir über die bedeutsame Mistablagerung,
i Seit undenklichen Zeiten trauern allda vergilbte
j Papierstücke, Fetzen und andere unergründliche
i Reste vergangener Schönheit ob ihrer Einsamkeit.
Kein Besen eines städtischen Straßenkehrers stört
sie in ihrer Philosophie und kein Sturmwind
trägt sie in weite Fernen, denn wiffe, hochwohl-
weiser Bürgermeister, hier gibt es nur Wirbel­
stürme und die verzweifelten Zeitungsreste, Fetzen
u. s. w. tanzen seit Jahren in nimmermüdem
Kreise, ohne durch mildthätige Strömung in
bessere Gefilde entführt zu werden. Sie warten
— bei Windesstille— des Bürgermeisters. Voll
trüber Gedanken über das Vergängliche alles
Irdischen— auch solche Papiersetzen haben eine
Vergangenheit— schreiten wir um die Ecke. Wir
sehen grün-weiße Bäume. Das Letzter- kommt
vom entsetzlichen Straßenstaub. Angeblich wegen
mangelnder Reinigung und Besprengung der
Straßen. Das zu beurtheilen überlassen wir den
Fachleuten in der Gemeindevertretung. Weiter.
Bon links blickt der Leopoldsberg in herrlicher
Schönheit. Dieses erhebende Schauspiel wird aber
sofort durch einen Pestilenzen Gestank schmerzlich
gestört. Bon wo stammt das? frägst Du. Ja,
liebwerther Bürgermeister, wir befinden
uns sozusagen auf heiligemBoden.
Du runzelst Deine Stirne in häßliche Falten und
meinst wohl, wir wagen mit Deiner Würde Spaß
zu treiben. O nein. Dieser Grund und Boden
gehört ja dem Stifte Klosterneuburg, na und der
üble Geruch kommt von den Wassertümpeln,
deren Inhalt fault und vielleicht sogar schädlich
ist. Das wissen wir zwar abermals nicht, aber
Deine Beamten werden Dir auch in diesem Falle
Aufklärung geben können. Jetzt kommt wieder
ein Stückchen Schotterwanderung. Ist fatal. Was
soll man machen? Ich bitte Dich, früher war
nicht einmal f o etwas hier und schließlich hast
Du ja recht, wenn Du sagst: „Ich zwinge doch
kraft meiner Machtvollkommenheit als Bürger­
meister Niemand, hier zu gehen, es gibt viel
schönere, bessere Erfrischnngsorte in Mödling,
Purkersdorf, ja vielleicht sogar in Großmugl.
Wem es hier nicht gefällt, der möge doch den
Staub von feinen Sandalen schütteln— gottlob
gibt es bei uns genug davon— und in so ein
gelobtes Land ziehen. Mir gefällt es ganz gut
hier und ich befinde mich kannibalisch wohl dabei."
Freilich möchte ich ganz ergebcnst und submiffest
bitten, denn doch nicht allzu ungnädig mit uns
zu verfahren. Wir wissen sehr wohl zu würdigen
das Glück, Dich als Bürgermeister und die
„Nebligen" als „Bice" u. f. w. zu besitzen, und
wehe Demjenigen, der wagt, dieses Glück mit
Füßen zu treten. Aber was soll aus uns in der
Zukunft werden? Die Launen der Götter sind
unerforschlich. Was wird sein, wenn Du und
Dein natürlicher Anhang dorthin gehen, von wo
kein Sterblicher mehr zurückkommt? Wenn Ihr,
was ich mir kaum zu denken getraue, bei den
nächsten Wahlen zu kurz kommt? Wehe uns!
Nimmermehr werden wir schauen das Idyll der
tanzenden Fetzen, des sich bescheiden anfthürmen-
den Schmutzes, der unvergleichlichen Tümpel und
des wahrhaft großartigen Talentes der Gleich-
muth unserer würdigen Gemeindevertreter! Hin­
sinken wird dies Alles und wehklagend wird der
letzte Euerer Freunde fein Kleid zerreißen, denn
so etwas kommt nie wieder l 8.
Wiener Volksbildungsverein (Sek­
tion rv, Floridsdorf.) Der dritte Ausflug
auf den Semmering findet Sonntag, den 16. Sep­
tember statt. Die Theilnehmerkarte(inclufive Fahrt.
Verpflegung und Separatomnibus zur Südbahn
und zurück) kostet K 5 30. Anmeldungen hiezu
sowie Bücherspenden für die Bibliothek nimmt
entgegen Camillo Tipp mann, derzeit Biblia-
. thekar.
Ranfexcetz in der Wagenfabrik
Joeob Lohner «. Comp. Zu der unter
obigen Schlagwort m der letzten Nummer er­
schienenen Berichtigung, erhalten wir folgende
Zuschrift. Herr Mataufchek hat mit feiner
Berichtigung unter den Arbeitern große Heiterkeit
erzielt; aber auch sonst war die Berichtigung für
manchen sehr lehrreich. Sie zeigte, welcher Miß­
brauch mit dem§ 19 getrieben wird. Herr M a-
tauschek berichtigte den Artikel des „Bolks-
bote" vom 26. Juli l. I. einfach in der Weise,
daß er kurzweg Alles als unwahr bezeichnete.
Wer lacht da nicht, wenn er weiß, daß die in
dem fraglichen Artikel geschilderten Verhältniffe
den Thatsachen nur insofern nicht vollkommen
entsprechen, als sie äs teeto viel ärger waren
und sind, als sie geschildert wurden. Daß dies
so ist, können die Arbeiter der Fabrik bezeugen.
Was soll zum Beispiel die Spitzfindigkeit des
Herr« Marauschet in der Berichtigung, wo
er ableugnet, ein neugebackener Werkführer zu
sein, anderes beweisen, als daß man auf Grund
des Z 19 Aller leugnen kann. Thatsache ist und
Arbeiter tutö Fräse»' Kauft «icht bei Eure« Feinde«!


[ 2023-06-29 10:40:42.104 - 19000816 - Seite 5 ]
«r. 26
vs»«b-te (Wähler).
Seite S
bleibt aber doch, daß Herr Mataufchek volle
15 Monate Werkführer ist: oder wenn Herr
Mataufchek berichtigt, datz unter feiner Herr­
schaft noch keine Excesse vorgekommen sind. Wir
rufen ihm in Erinnerung den Fall Anton P.. k,
Wenzel S... c und Anton B h rc. Waren
das nicht Excesse? Hinsichtlich des Umtausch
hat Herr Mataufchek recht, wegen ihm wurde
das Memorandum nicht versaßt. Aber erinnern
Sie sich nur gefälligst an Bergmeier's Gast­
haus, wo die Versammlung wegen der Preis-
reduction und der schlechten Behandlung statt­
fand und das Memorandum verfaßt wurde.
Unterschriften waren genug; überreich! wurde es
Herrn Z e l k a in Gegenwart des Herrn Director.
Auch Herrn Mataufchek wurde eine Abschrift
eingehändigt. Matlas hatte die Woche vor
dem letzten Exceß einen Verdienst von fl. 46.
Davon bekam s.in Helfer ganze fl. 14; wirklich
christlich gehandelt. Dieser Herr zeigte sich dafür
dankbar und rettete seinen Werkführer vor U m-
taufch. Der Helfer ist deshalb sofort weg­
gegangen. Es ließe sich da noch viel darüber
schreiben, doch wollen wir schließen. Herrn zu und
von Mataufchek (nicht von und zu) rathen
wir, statt zu berichtigen, was Jedermann als
Thatsache kennt, sich zu bessern.
Nordwestbahn-Calamttäten. Sonntag,
den 5. August war der Zug, der um 2 Uhr Nach­
mittags von Jedlcsee nach Stockerau abgeht, in
der dritten Wagenclasse übercomplet und noch
harrten Viele auf Unterkunft in dieser Wagen-
classe, hingegen waren die Coupös erster und
zweiter Classe völlig unbesetzt. Man sollte nun
meinen, daß der Ueberfluß an Pasiagieren in den
leeren Coupös untergebracht wurde. Aber weit
gefehlt! Die in der dritten Wagenclasse keinen
Platz mehr fanden, wurden in einen Ochsenwagen
gesteckt! An den Wänden waren dort zum Hohn
des Publikums Tafeln mit der Inschrift: „Es
wird ersucht, nicht auszuspucken" angebracht.
Diese Rücksichtslosigkeit gegenüber dem Publikum
übersteigt alle Grenzen. Man weiß aber noch
immer nicht, ob das von plus ultra damit er­
reicht ist. Der allgewaltige T a u f s i g kann ja
noch aus die Idee kommen, daß es im Interesse
der Actionäre viel praktischer wäre, die Passagiere
wie Mehlsäcke in den Frachtenwaggons ausein­
ander zu legen. Wer würde ihn daran hindern?
Herr Mittel wahrlich nicht, das beweist
die geradezu sträfliche Nachsicht, die er bisher
gegenüber den Nordwestbahn-Machthabern zur
Schau trug.
Naturfreunde. 19. August Wolfs-
graben. Ab 125 Nachm. Nordbahn nach Weid-
lingau. Paunzen, Würzen, Wolfsgraben, Zigeuner­
steig. Führer Carl Binder.— 26. August
Stuh leck—Rosegaerhaus (1700Meter).
Zur Heimfahrt vom Südbahnhose (12 Uhr Nachts)
werden Omnibusse bestellt und wollen sich die
Theilnehmer an dieser Partie am Vereinsabend
(21. August) einfinden, um den Platz durch Vor­
ausbezahlung zu sichern.
Raxpartie. Freitag, den 27. Juli. unter-
nahmen zwei Mitglieder der „Naturfreunde",
Ortsgruppe Floridsdors, und ein Mitglied des
„Niederösterreichischen Gebirgsvereines" eine Partie
auf die R a x a l p e, um das Alpengebiet
der Steiermark anzusehen und Edelweiß zu
pflücken. In Payerbach angekommen, wurde der
Weg durch die Prein und Ausstieg über den
Reißthalersteig genommen. Nach fünfstündigem
Marsche langten die Touristen um halb 5 Uhr
§ rüh bei der Lackenhofer Hütte. Nach kurzer
äst und Einnahme eines Frühstückes ging es
bei schönem Wetter und herrlichem Ausblick zum
-Carl Ludwighaus und von da weiter zum Habs­
burghaus, Pehofer-Wirthshaus und zurück über
die Scheibwaldhöhe zum Schröckenfuchskreuz. Bon
allen Seiten ballten sich schwarze Wolken zu­
sammen und es fing zu regnen an. Rasch ent»
schlosten, wurde in der Hütte Unterkunft gesucht.
Kaum in derselben angelangt, brach das Un­
wetter mit voller Macht los, es regnete in
Strömen, donnerte und blitzte. /Endlich nachdem
das Gewitter drei Stunden gewüthet hatte, löste
es sich in einen leichten Regen aus; diese Zeit
wurde benützt, um zum Otto-Schutzhans zu ge­
langen. Glücklich wurde dasselbe erreicht und
dort der verdienten Ruhe gepflegt. Um 5 Uhr
Früh wurde schon wieder aufgebrochen uno gleich­
sam als Entschädigung für die gestrige Unbill
bot fich uns nun ein großartiger Avblick dar.
Der Himmel war wolkenlos, rein und unsere
Augen weideten fich an der Schönheit der Mutter
Natur. Nun ging's aus die Suche nach Edelweiß.
-Eine reiche Ausbeute gab's. Reich geschmückt mit
Edelweiß, Alpenrosen, Enzian und Kohlröschen
wurde nach Payerbach geschritten und von dort
die Rückfahrt nach Floridsdors angetreten. E—o!
J. Z.
Herbstfest-Festscheift. Am 8. September
wird em vom Verbände der Arbeitervereine und
der Redaction des „Volksbote" veranstaltetes Fest
stattfinden. Zu diesem Anlasse soll eine Festschrift
herausgegeben werden und werden geeignete Bei­
träge hiezu in der Administration entgegen­
genommen. Themata: Heiter und ernst, Prosa
und gebundene Sprache.
Groß- Jedlersdorfer Radfahrclub
„International". Am 8. September findet
das zweite Gründungsfest, verbunden mit einem
Straßenrennen und einem Gästefahren, auf der
Straße Jedlersdorf—Leopoldau statt. Nach dem
Rennen Preisvertheilung.
Floridsdorfer Arbeiter-Radfahrer-
Club. Sonnrag, den 26. August 1900, findet
in Herrn Leopold K ö st l e r's Gasthaus, Florids-
dorf III, Untere Ziegelofengassi 10, das fünfte
Gründungsfest des Floridsdorfer Arbeiter-Rad-
sahrer-Club, verbunden mit Tanzkränzchen, Jux-
bazar und Bestkegelschieben, unter Mitwirkung
des Arbeiter-Sängerbund „Donauseld" statt.
Humoristische Vortrüge von G. S t u ch l i ck, Musik
der beliebten Saloncapelle Robert R i e g e r.
Anfang '/,4 Uhr. Eintritt im Vorverkauf 50 h,
an der Casse 70 h. Verbandsanqehörige, Arbeiter-
Radfahrer erhalten an der Casse Voroerkaufs-
karten. Vorverkaufskarten sind zu haben bei
allen Mitgliedern, sowie in den Gasthäusern
Mathias Haas, Leopoldauerstraße, Tallasch,
Leopoldauerstraße 18, und Leopold K ö st l e r,
Untere Ziegelofengasse 10.
Erster Arbeiterstenographen-Berein
„Phonographia." An die Arbeiterschaft
Floridsdorfs. Anfangs October beginnen wieder
alljährlich die unentgeltlichen Steno-
graphiecurfe. In Anbetracht des Umstandes,
daß jeder Arbeiter und Vereinsfunctionär die
Nothwendigkeit der Stenographie unzählige Male
schon gefühlt hat, ferner der Umstand nicht ver­
gessen werden darf, daß die Curse mit keinen
Auslagen verbunden sind, nachdem dieselben nicht
in einem Gasthaufe stattfinden, ist zu hosten, daß
die Betheiligung an dem Curse eine große sein
wird. Anmeldungen zum Cursbesuche werden im
„Volksbote", sowie im Privatlocale Floridsdors,
Pragerstraße 4, jeden Montag und Freitag von
8—9 Uhr Abends während der Bibliotheks-
stunden entgegengenommen. Die Ortsgruppen-
leitung.
Sulz mit Schimmelpilze. Die Fleisch-
hauerin Juliana B r a n d st e: i e r in Florids-
dorf, Hauptstraße 41, verkaufte dem Arbeiter
Carl Oberweger in Floridsdors II, Herren­
gasse 40, ein Stück Sulz, welches mit Schimmel­
pilzen befallen war und außerdem einen schwach-
muffigen Geruch verbreitete und wurde bei der
stattgehabten Hauptverhandlung der Ueber tretung
des Lebensmittelgesetzes schuldig erkannt und zu
einer Geldstrafe von K 10, im Nichteinbrin-
gungsfalle zu 24 Stunden Arrest verurtheilt.
Hundstaggespräch. E r st e r ch r i st l i ch-
socialer Gemeinderath vom dritten
Wahlkörper: „Bei der Hitz' wird ma immer
dümmer!"— Zweiter christlich- so-
cialer Gemeinderath vom zweiten Wahl­
körper: „Freunder!, das is nimmer möglich!"
„Neue Glüh licht er."
Gewerkschaftlicher Theil.
Polnische Wirthschaft. Bei der Firma
Heilpern u. Haas ist feit geraumer Zeit
Herr Altmann als Buchhalter thätig. Seit
der Herr in dieser Fabrik ist, herrscht die größte
Schlamperei. Der schöne Herr Buchhalter erlaubt
sich die Freiheit, jeden Samstag Stunden, welche
die Arbeiter geleistet und welche von der Fabriks­
leitung bestätigt sind, den Arbeitern vorzuent­
halten. Der Herr Buchhalter führt solch' eine
Buchhaltung, daß jeder Arbeiter sich um seinen
verdienten Lohn erst mit ihm herumstreiten muß.
Dann erlaubt er sich zu sagen: „Wart's, Ihr
müßt'» noch kriechen vor mir!" Der Hecr hat
überhaupt Eigenschaften, die ihn zu einem
Sclavenhälter befähigen, doch als Leiter einer
Fabrik scheint ihm Alles zu fehlen; übrigens
machen wir ihn darauf aufmerksam, daß er es
mit organisirtcn Arbeitern zu thfln hat, die,
wenn er den Bogen zu straff spannt, seine«
Treiben ein Ende fetzen können. Arbeiter, tretet
* Eurer Gewerkschaft bei, dann wird es solch'
einem Antreiber auch unmöglich fein, Euch Tuere
blutig verdienten Kreuzer streitig zu machen.
Und nun noch ein Wort an die Firma: Weiß
sie von der Wirthschaft dieses H:rrn, und wird
sie hier Abhilfe schaffen? W:r erwarten dies.
Bäckerei Iah«. Von unseren Gewährs­
männern erhalten nur Die Znsichernng. daß die
Berichtigung des Herrn Iahn den Thatsachen
nicht entspricht uno daß sie, im Falle derselbe
dazu Lust hat, bereit sind, mit ihm ein Tänzchen
zu machen. Herr Iahn ist nach Erscheinen des
Artikels in feinem Betriebe in die Mühlstraße
gekommen und hat seine Gehilfen mit allerhand
gerade nicht schönen Namen belegt. Auch sein
Geschäftsführer M a ch o w i tz hat sich als brauch­
barer Diener für Herrn Iahn bewahrt und
einige Gehilfen auf indirecte Weise hinauS-
gebracht. Wir benutzen das ganze uns vorliegende
Material heute noch nicht, da wir abwarten
wollen, welche Schritte die Bäckerorganisation, im
Falle keine Besserun; eintritt, unternehmen wird;
daß die organisirte Arbeiterschaft Floridsdorfs
dann gewiß hinter oen Gehilfen stehen wird,
das Herr Iahn wollen Sie gefälligst zur
Kenntniß nehmen und jetzt können Sie wieder
berichtigen.
Literatur.
Oesterreichischer Arbeiterkalender für 1901.
Derselbe wirb Enoe August iu gleichem Um ange wie in
den Vorjahren erscheinen und im Ein; lv.'rkaui na r
60 Heller kosten. Bei Mehrabnabme l0 bis WErsmolare
a 51) h, 21 bis 50 Eremvlace a 45 b, 51 utift mehr
Exemplare ä 40 Heller. Dabei wirü der Kalender
diesmal unqemein reich Mustert sein und fast d oovel t
soviel Bilder als bisher enthalten. Ein vrachliqeS,
in farbigem Tondruck ausgeführte; Kunstblatt,
„Dämon Alkohol", wird demKalender als Gratis­
beilage beigsgebcn sein. Um ein Bild des wie immer
gediegenen und abwechslungsreichen Inhaltes dieses
traditionellen Jahrbuches der österreichischen Arbeiterschaft
zu geben, erwähnen nur anS dem Inhalt dieses Jihr-
gangeS: Vollständiges Kalendarinm.— IahreSrück-
ichan. Von Dr- Wilhelm Ellenbogen. (Jltlustcict.)—
Post- und Telegravbrittaris.— Ztemvelscalen-— Stempel-
gebühren.— Die österreichiichs Arbeiter- und Gewerk-
fchaftSpresfe.— Die Arbeitervereine Oesterreichs.— Ver­
gleichende Tabelle der Gelswsrthe aller Länder.- Ge»
ivrengte Ketten. Erzählung aus dem Arbsttecleben von
O. W- Bayer. (Illustcirt.)— Mntelaltsrliche RechtS-
pstege. Bon D. Bach. (Illustrier.)— Volkseinkommen,
Socialvolitik und Kirche. Bon Peter Gast.— Schatz-
unö Trutzfarben. Bon R. Franz eschini. (Illustrier) rc.
S ^erner erscheint wie alljährlich der ..Oesterreichische
rbeiter-Notizkalender für 190l. 278 Seiten,
Taschenformat, solid in Leinwand mit Leinwand-
tasche gebunden, ,»m Emzelvreise von 72 Hell er.
Infolge des Wegfallend des Kalenderstempets ist dem
Notizkalender diesmal anstatt der TageSmarken das voll-
ständ ige Kalendarium beigeben-
Eingesendet.
Für Mittbeiluugen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Oeffentltcher Dank.
Ich spreche auf diesem Wege allen Jenen,
welche sich an der Sammlung in Haberberger's
Gasthaus betheiligt haben, für den mir zugewendeten
Betrag per fl. 44.60 meinen tiefgefühlten Dank aus.
Katharina Scharowitz.
Hersammlungen.
Verband der Arbeiter-Vereine von
Floridsdors und Umgebung.
Allen BerbondSang-hörigen Vereinen diene zur
Nachricht, daß die ordentliche
Generalversammlung
Samstag, den 18. August 1900, '^8 Uhr Abends
in Frau Franziska Bartsch'z Saal, Floridsdors I,
Angererstraße 18, stattfindet.— Im Interesse jeder
Oraanisation liegt es, ihre Delegirten zur Generalver­
sammlung zu entsenden.
Für die BerbandSleitung:
Carl T a n t s i n, Obmann-
NB. Jeder Verein bis zu 50 Mitgliedern hat das Recht,
aufEntfendung eines Delegirten- Für jede weiteren
50 Mitglieder ebenfalls ein Delegitter. (Marimai-
zahl der Delegirten sün>).
Samstag, den 18. August 1900:
MG" Areie "WU
etaflsarficitec- DetfammCnng
n Pechhaker's Gasthaus, Jidlesee, K-rche,nasse 89.
Beginn 8 Uhr Abends. Referent Gen. Dagostini aus
Eb>en- 3ie BortragSsectio».
«e» offen unterstützt nicht Eure Gegner, meidet ihre Geschäfte;


[ 2023-06-29 10:40:42.104 - 19000816 - Seite 6 ]
Seite 8
B-U-b-tr (Wähler).
Nr. 26
Frauen und Mädchenclub „Liberias"
Zahlstelle Floridsdorf.
Achtung Frauen und Mädchen!
Montag, den SO. d. M. findet in Franziska
Bartsch' Casezimmcr eine öffentliche
Frauen -Urrs« mmlung
statt. Referenti« auS Wie«.— Einzahlung und
Bücherausgabe bei der Versammlung. Genossen und
Genossinnen agitirt für diese Versammlung.
Sonntag, den 26. August 1900:
Bezirks-Coufere«z in Stocken«.
(Einladungen erfolgen schriftlich).
Parteiuachrichten.
Sammlung
in der Werkstätte K. sr.-Ii--V-: Waren-Werkstätke,
Tischlerei. L. 93, 139, 146, fl. 7.20; neue Werkstätte,
L. 147, 149, st. 2.90; kleine Dreherei, L 150, 57 (r.;
Zimmermann -Weikstätte, L. 151, st. 1.83'/,; Dreherei,
L. 152, fl. 1.30; Schmiede, L. 154, 708. st. 11.70; Säae-
l>aus, L- 770. 45 kr.; Lackierere>, L. 714, 1038. 1039,
1040, 1041, 1042. 1043. fl. 5; Anstreichern. L. 710,
40 kr.; Gießerei, L- 1037, 20 kr.; Schlosserei, L. 771,
772. 1022, 1023, 1029, 1033, 1036. fi. 7.68; Summe
st. 39.23'/,. L a comot iv-Wer kstätte: Kestelschmiedc,
L. 164, 166, fl. 4 20; übrige Abtheilungen, L. 161,
162, fl, 2.37; L. 1044, 50 kr,; Summe fl. 7.07. Zusammen
fl. 46.30'/,.
Pretzfond der Administration.
Uebertraa aus Nr. 25, fl. 847.29. Plank 25 kr.,
Grach 11 kr. Für den Vorarbeiter Fischer als Schmerzen-
geld 20 kr. Weil der Fischer einen Arbeiter um« Brod
gebracht, 20 kr. Für den geohrfeigten Fischer auf eine
Pfistermedaille 20 kr. Aus ein Pflaster für da» g'schwollene
G'sicht des Fischer 20 kr. Auf eine Schutzvorrichtung für
den Fischer 20 kr- Herr Unterwerk! übrer Magerl, wenn
Sie sich nicht bessern, macht'S bei Ihnen a bald a Hackerl,
20 kr. Für Werksührer Kovetzky aus einen Grünauer
Wein 20 kr. Weil man in der Schmiede um 50 st. Feuer-
bursch werden kann 20 kr. Einer, der gern beim Mat-
tuschka sein möcht', aber keine Wasch' braucht 20 kr. Für
den Jesuiten Trumler auf 2 Schlägel 20 kr. Ja, Herr
Fischer, der Krug geht so lang zum Brunnen, bis er
bricht, 20 kr. Fischerohrfeigen und Schmerzengeld, wie
reimt sich dar? Der Fischer ist abscheulich, von den Ohr­
feigen wird man bläulich, Schmerzengeld, ja freilich! 30 kr.
Zusammen st. 249.85.
Sammlung für den Pretzfond des
„Bolksbote".
Liste Nr. 82, fl. 2.50. Hrdma, Litte Nr. 67 und 74,
st. 14.07. Hinterleiihner. Liste Nr. 2, 60 kr. Nachtrag:
Urban 25 kr. Lohner, Holzarbeiter, Liste Nr. 90, st. 3.50.
Automobilwerkstätte st. 2.75. Ueberirag fi. 11.20, zu­
sammen st- 34.87.
Krirfkasterr der Redaktion.
Deut. Ihre Mittheilung, daß in Floridsdorf zwei
Jud;n zum Protestantismus übergetreten sind, «inner>
uns an ein hübsches Lozelach. Schmul frägt seinen
Freund L e v i, der ebenfalls Protestant geworden war,
warum er nicht zum römisch-katholischen Glauben uber-
geireren sei. „Nü", sagt dieser, „die sind mer schon zu
viel verjudet".— A«ti. Herr AI l e r a m ist, wie Sie un«
mittheilen, zur Weltausstellung nach Paris gereist. Den
Herren vom Cafd Antifemilenhof gratuliren wir schon
heute zu den Vortrügen, die sie aehalten bekommen.
Wenn sie nur bei Dolferl aus fruchtbaren Boden fallen
würden. Rudi von der Schwaigergasse. Rudi, Du
hast Dch wieder blamirt. Du nennst Herrn Warner sich
einen tüchtigen Schulmann und beliebten Ober­
lehrer und Deine Brodgeber stellten diesem Manne,
bei den letzten Gemeindewahlen den Malermeister
Schramm gegenüber- Soll der noch tüchtiger, noch
beliebter sein. Plausch net Rudi. Tschau.— M. Z.
in F. Haben Sie keine größer, n Sorgen, als Ihren
Hausmeister zu verreißen, der ist derselbe arme Teufel,
wie Sie.
Mereinsanzeiger.
Floridsdorf.
Allg. Arbeiter-Turuverein Floridsdorf.
BereinSlocal: Jg. Jöchlinaer'S Gasthaus, Florids­
dorf l, Hauptstraße Nr. 11. Uebungs- und Vereinsabend
jeden Mittwoch und Freitag. Männerriege jeden Dienstag
Abends von 7—9 Uhr. Einzahlung jeden Sonntag von
10—12 Uhr. Mitgliedrbeitrag: ausübende 30 kr. Theil-
nehmer 20 kr. per Monat, unterstützende Mitglieder
20 kr. per Monat. Zuschriften sind an den Obmann,
Genossen Klose, Floridsdorf II, BrauhauSgasss 363.
zu richten.
Erster Groß- JedlerSdorfer Radfahrelub
„Juteruatioual". Clublocal und Radfahrschule:
Carl B u ch b e r g e r'S Gasthaus. Groß- JedlerSdorf,
Baumergaffe 4. Clubcafö: Josef KI e i ß l, Donaufeld,
BiSmarckplatz. Ausnahme von Mitgliedern und Schülern
täglich im Clublocal. Schulkage: Montag, Mitiwoch
und Freitag von 6—8 Uhr Abends und Sonntag von
9—11 Ubr Bormittags unter Leikmig des Fahrwartes.
Jeden ersten Montag im Monat Mitgliederversammlung.
Süt den Inhalt der Inserate übernimmt die Redaction keinerlei Verantwortung.
l. Allg. Arbeitn-Hur- md Smsm-Nneiu
Floridsdorf und Umgebung
registr. Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Skntrale I: Alsridsdors, Pragerstraße 4 (im eigenen Haufe),
Derd«f»b«>e»: Zt»rid»d«rf II, Aiterr Prszerstrstze 342 ha rignra Dust.—Verkraft fciie III
jl»rid«d»rf, Stkfmüßrijjrl.— Postsparcassen-Lonto 844.140.
UM- PREISE.
Kaffee per Kilo K 4*00, 4 40
Mehl Rr. 0
h 30
Keigenkaffee p. Kg.„ 0 56, 0 60
„„ 1•
.. .„28
0-68, 0-70
2
„ 26
Hausschmalz p. Kg. L P80
ii ii 3-
„24
WEINE:
©ein, Heuriger per Liter 64 d
Ausbruch, weiß
per Liter 1 K
^ alt., 80„
„ roth
„„ 1„
. roth .. 80„
Jedleseer Lagerbier p. L. 30 h
Fleisch billiger. Große Auswahl in Leinen- «. Wirkwaaren.
Lager sämmtlicher Mineralwässer
Genossen verkehren nur in Gasthäusern und Sei Ariseuren,
wo der „Wolksöote" aufliegt. Genossen achtet darauf
und unterstützt nicht Hure Gegner.
Hefchästsüßerstedlung.
Beehre mich einem P. T. Publikum die höfliche Mittheilung zu machen,
dah ich am S. August l. I. das
" Gasthaus
(vormals Nohleder)
Floridsdorf n., Uebersuhrstr. 172 übernommen habe. Für das mir bisher geschenkte
Vertrauen bestens dankend, bitte ich. mir dasselbe auch in meinem neuen Vocale
angedcihen zu lassen und sehe einem geehrten zahlreichen Besuche entgegen.
Mit der Versicherung meine P. T. Gäste durch Verabreichung vorzüglicher Biere,
echter Weine und guter Speisen zufriedenzustellen zeichne mich hochachtungsvoll
Darbara Hlauensterner
stiihrr Floridsdors, I., Kaiytstraße Nr. 46.
Acetylen-
Laternen
5 K.
Acetylen-
Brenner
30 h
Puch-Räder
Englische
Waffen-
Räder
Humber-
Räder
Greger-
Räder
Amerik.
Räder
Schmetter-
lingbrenner
50 h
Echtes
Schweizer
Carbid
I Kilo 80 h
Luft­
schläuche 5K
Rahmen-
Fusspumpen
5 K
Teleskop­
pumpe
3 K 50 h
Pim-Plm-
Glocken 60 h
Köhler Näh-
Masehinen
Näh­
maschinen
Bestandtheile
Wochenraten
I K
Ortho­
pädische
Apparate
Künstliche
Extremitäten
Bandagen
Verband­
stoffe
FERDINAND POLZ
IFlozridsdoirf
270 Bvünnerstvasse 270
Anstalt für Mechanik, Elektrotechnik, Chirurgie und Orthopädie.
Fahrräder erstclassige Fabrikate.— Besteingeriehtete Keparaturwerkstätte.—
Reichhaltiges Lager von Ersatztheilen.— Radleifianstalt.
Nähmaschinen aller Systeme auf Theilzahlung!
Reparaturen rasch, soJid und billig!
Telegraphen, Telephone, Blitzableiter.
Orthopädische Maschinen.
Chirurgische Instrumente.
Lieferant
235
Kugeln jeder
Grösse 3 h
Fahrrad-
schlösser
I K 20 h
Englische
Sattel
prima 6 K
Englische
Rahmen-
taschen 2 K
Greger Näh­
maschinen
Anzah'ung
10 K
Näh­
maschinen
Nadeln
Irigateure
Inhalations-
Apparate
Medicinische
Instrumente
Chiurgische
Gummiartikel
der Bezirkskrankencasse Floridsdorf.
des Verbandes der
Geno8senschaftskrankencassen in Wien.
100-300 fl. monatlich
können Personen jeden Standes
iu alle« Ortfchaste« sicher und
ehrlich ohne Capital und Rifieo
verdienen durch Berkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u- Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreicher,
Budapest, vm., Teutschegasse 8.
Grosse Auswahl von
Grabsteinen
aus allen Steingattungen zu
den billigsten Preisen bei
solidester Ausführung.
Fr. Hruschak
Steimnetzmeister
& 229-31
Floridsdorf bei Wien
Angererstrasse Nr. 22,
ria-4-vis dem Frachtenbahnhofe
der Nordbahn.
W Ueurrttadet USB. -W>


[ 2023-06-29 10:40:42.104 - 19000816 - Seite 7 ]
Nr. 26
Bottrbste (Wähler).
Srste 7
| Kteine Anzeigen, j:
LmWWMV^VVMWWWwC
(Einschaltungen in diese Rubrik kosten
10 Zeilen einspaltig 1 Krone, dreimal
2 Kronen 40 Heller)
Zähne und Gebisse
L17 iro. ^a~hp- -A.telier
W. Eberl, Florisdorfl
Brtinnerstr, 272,2. Stock.
Ameifeueier m-
Jeden Sonntag am Marktplatz Albert
Kunz. Vräparateur, Wien, XX., March«
felderstraße 17. Bestellungen nehmen ent­
gegen Gastwirth Haas. Floridsdorf II,
Leopoidauerftraße und Franz Holzinger,
Gem ischtwaarmhändler, Franz Josefstraße.
Ivserattfürdie Arbkiter-Ieilung
werden in der Administration Florids-
dorf 1, Angererstraße Nr. 24, entgegen
eeo— genommen.
MetMmlkeMrbÄteil
nach Zeichnung und Muster werden
übernommen bei Carl Jaboda,
Spenglermeister und Metalldrucker,
Floridsdorf I, Hauptstraße 30. 245—
Bestellungen auf 224_
Parteibrosehüren
werden in der Administration an­
genommen.
von isckem Ort« und tflj*handlang des Herr«
F. M. Schneider, Meissen, wurde ich
in ganz turzcr Zeu von meinem qualvollen
Leiden befreit und vollständig geheilt. Hier­
mit sage herzl. Dank und kann ich Herrn
Schneider ähnlich Leidenden nur an­
empfehlen. Frau Johanna Seidel,
Mittelgkll»!! b. Lodtubach i. Löhm.
26i— Ein altes, gut gehendes
wegen Krankheit des Besitzers billigst zu
verkaufen. Adresse in der Adm. d. Bl.
Uachverein
der Maschinisten,Maschinenwärter. Dampf-
keflelheizer und deren Mitarbeiter in N.-Oe-
(Sitz: Anion Steiningers Gasthaus, Florids-
darf, I.. Schloßhoferstraße 40. Arbeits­
vermittlung täglich abends 6 Uhr. Der
Berein verfügt über tüchtige Kräfte und
kann allen Anforderungen entsprechen-
285— Ein
Mächen für Alles
sehr anständ'a. iucht einen Posten, Adresse'
Floridsdorf III, Neugaffe 8.
“ |nn Herrschaften
abgelegte Ueberzieher, JaquetS,
Fracks, Salouräcke, Hose» rr..
Alles i« eleganter Fatzo« und
tu bestem Zustande, zu iiber-
rascheud billige» Preise« bei Ja­
cob Weiuberger, 1. Bez., Weih-
a affe 5,1. Stock, «ebeuHotel
rbeth". Für Feierlichkeite«
werde« Fracks uud Salouauzügr
ohueCautioubilligstausgeliehe«.
Papierwaaren,
Schreib-% ZtichemelMev
sowie
alle Comptoirartikel
w? zu haben bei
Gustav Schatz, Floridsdorf H,!
lindere Pragerftraßc 1165. vis-iris der
neuen Schule,
zeituugsverschlciß und Papiergeschäft.
I
Arbeiter
unterstützt euren Gesinnungs­
genossen
Camillo Aichinger
Friseur
Floridsdorf III, Yminsstr. St.
JT X
Franz Haschka
Friseur
IFloricisdorf I
ilntnlij vorr Cl'chÜruth.
pußrirtr Rmane u. Novellen
Erste Folge
volkstä udig i« 75 Wöchentlich erschet-
neude« J-teferttagett zu je
24 Kreuzer.
Jede Buchhandlung nimmt Bestellungen
entgegen und kaun das erste Heft sofort
zur Anficht vorlegen.
Verlagsbuchhandlung von
Paul List, Leipzig, Johannisallc
Klavier
um fl. 35.— wegen Platzmangel zu
verkaufen. Adresse: Josef Samer und
Söhne, Leichenbestattung, Florids­
dorf, I, Hauptstraße 37. 2 «- 2 e
263 Dankbar.
Seit 1 Jahr litt ich an heftig nervösen
Kopsschmerzen, Schwindel, Bohre» und
Stechen in den Schtäien, Schmerz im
Htnterkops bis Genick, Magenschwäche,
Angstgefühle, Zittern, Bangig. und Muth-
lofigkeit, große Schwäche. Ich hatte Aerzte
und alle Mittel zu Rathe gezogen, aber
alles blieb erfolglos, bis ich mich an Herrn
F. M. Schueider, Meiffe«, wandte,
der mich nach 6 Wochen brieflicher Be­
handlung ohne Bcrussstörung von meinem
Leiden vollständig befreite. Mög- meinem
Helfer durch Gottes Beistand noch lange
vergönnt sein, ähnlich Leidende zu heilen.
Iltis» Vrischtzr, istUiitz ». »ßrih i. s».
Schlosshoferstrasse 15.
x. M _sar
’S KAFFEE
ist der BESTE
7* Kilo Yon 35 kr. aufwärts.
Floridsdorf M1_
_A_m Spitz 3STr. 1.
Jllustiieete Pracht­
ausgabe in größtem
. Octav-Format mit
Hunderten Illustra­
tionen von A- Greil und A. Schiel-
hammer- 3 Bände. I der Ba >d elegant
gebunden, statt fl. 7 50 uur fl. 2.50.
Inhalt: I. Band Gottsucher Schrifte«
»es Waldschulmeisters, 431 Seilen;
II. Band, Dorfsüude«— Feierabeude
— Sonutaasruhe, 552 Seiten: M. Band,
Jaeob der Letzte, Marti« der Mau«,
Allerhand Leute, 480 Stilen.
Alle 3 Bände, achi wertbvolle Werke
Roiegaers enthaltend, aebunden, statt
fl. 22.50 uur fl. 7,20. Zu haben in
der Wiener Volksbuchhandlung Jq. Brand
Wien, XI., Gumvendorferstraße 8.
Hot-Kik-nlrsk
Alle Gattungen Filz- und Strohhüte zu
den billigsten Preisen. Reparaturen prompt.
Dlarls Pölz
Floridsdorf I, 2 «-
Brünnerstrasse Nr. 270, I
I. Fioridsdorfer mechanische Strickerei
Leopold Steiner
152 FloiMsdarf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
fiarne.— Grosses Lager in Strümpfen.
Socken, Gamaschen. Wlrkwaareu
aller Art. Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
I jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Das Eisen-, Galanterie-, Kuzwaaren-Sersandt-Gescliäst
Wien, 115, Rauscherstrasse 12
empfiehlt dem geschätzten p. t. Publikum sein wohl sortirtes Lager in steten
Neuheiten und Patent-Artikeln Petroleum-Gaslocher, praktische und beste
Schnellkochmaschine, SpirituS-Gaskocher, ibflammig (das neueste aus diesem
Gebiet), Petrole«m,Gaslampe«, loflammig und auch Flachbrenner (Neu).
Hufeisen mit Taueinlagen für Reit- und Luxuspserde, Messerschmiedwaaren
und Küchengeräthe mit Delfmuster, feinste Aussübrung, normale Preise.
Laubsäge-Utcnsilien und Sturmlaternen.— Obgenannte Firma wird stets
bestrebt sein, durch eine solide und prompte Bedienung sich das Vertrauen der
p. t. Consumenten zu erwerben. Preis-Courante gratis und sranco.
Ignaz S woboda
Herren- u, Damensclmliinaclier 1
, 189 Wien, IX., Althangasse 13 j
' empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhen. I
> Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung I
| des Maßes. j
o, r 3 ofcf 2 -icDIcv tr
Herren- und Damen-Schuhmaeher
210 WIEN
I--, Ledererhof Nr. 22.
Specialist
für Dame« Schuhwaaren eigener Erzeugung.
Specialist in Anatomischen Schuhwaaren für leidende
Fütze.— Reellste Preise.
Tiroler MemDe „mm Smdmch"
Wien, IX., Grünethorgasse XXv. 17.
Ausschank von echt Südtiroler Rothwei«, per Liter 48 kr. Tiroler
Kalterer-Saudstei«, per Liter 00 kr. Mailberger, per Liter 70 kr.,
sowie alle Gattungen.niederösterreichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, sraueo Zustellung.
Piere aus dem k. u. d. Hofbräuhause. -<&=^
Exquisite warme und kalte Speisen jederzeit.
Zchm W. „ÄÄ
Wie«, IX., Mülliiergasse ftr. 26
empfiehlt sich zur Ausführung aller Arbeiten von der einsachsten bis zur
größten Bestellung.
—— Sestetstechterei en gro».—
Bauten werden übcrnomme u.
Seu! „Tiocli nie dagewesen.“ Seu!
Wie mu« vrima Solinger Stahlwaare«, sowie Hanshalnmaz-, Bedarfs- und
AuxuSgegenstände. uud noch dam baares Geld «msouft erhält, theilt Ihnen die
Firma F. W. Saum& Co., Solingen Foche kosteuloS mit. 2S4—30
0-rösstss Ltudlissowout
für
Gruft- und Grabmonumente
257- S t Otto Langer
W ien, IIII, Bennweg, St. tl arxer- Linie.
Eigene Oampfschleiferei und Sägewerk für Hartgestein.
Xllüstrirte HPreistarife gratis und sranco.
Billige Preise. Keine Agenten.


[ 2023-06-29 10:40:42.104 - 19000816 - Seite 8 ]
Seite 8
B*n§6»fe (Wähler).
Rr 28
]
Alles rein Schafwolle.
Radsatzr-Anzüge fs. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothbrrger, k. u. k. Hoflieferant, Wien. 1. Bezirk,
Stefansplatz i».
?
Der Verkauf findet tätlich bis 12 Ubr NochlZ statt.
43
c3
ecS
CL3
1—3
5=3
«s
CÖ
oo
I. Floridsdorfer Fabriksniederlage
Grosse Auswahl
in
Leuchter, Lampions
und
Fahnen.
93
S
C0
i
pe;
o"
CD
S
ca
CD
“7
93:
M. Schöps
Floridsdorf 1, Haupt Mir. 39. r
W“™*“ W. BUCHWALD
«
Floridsdorf, Hauptstrasse 43.
CD
i
%
Im
cs
ßestsortirtes Lager In Manufactur-, Kurz- u. Wirkwaaren.
3
€
PK
«
i-
Reichste Auswahl in
CD
n
ST
a>
3:
Kernn-, Dumm- u. KinilerßroWtk.
CD
14 Fabrikslager in Sonn- u. Regenschirmen.
Ente Floridsdorfer Gold-, Silberwaaren- nod Ühren-Reparaturen-Werkstätte
1M FRÄNZ &MHZ
JIJWEL1EB und UHRMACHER, Floridsdorf, Hauptstr. 40.
Empfehle mein grosses Lager in sämmtlichen Gold- und Silberpaaren, sowie
alle Gattungen von ausprobirten, sehr gut gehenden Uhren.
Durch meine guten und billigen Waaren, sowie exacte Ausführung der
Reparaturen hat sich mein stets wachsender Kundenkreis derart vergrößert,
dass ich abermals irr der angenehmen Lage war, mein Lager sowie meine
Werkstätte auszugestalten, wodurch ich im Stande bin, das Beste und
Billigste zu bieten.
lOOOOOOOOOOOOtOOOOOOOOOOO
XDie IBraxiearei
zum „St. Georg“, Floridsdorf
empfiehlt ihre
URfibertrefflichen, hopfenbitteren, lichten
LHärzen-Biere I
231— und
s
Tief reducirte Preise
wegen vorgerückter Saison!
Erstes Wiener
Herren- n. Knaben-Kleifler-Waarenliaus
Hugo Deutsch
Lieferant cl. Lehrerhansvereines.
Floridsdorf l, Hauptstrasse Nr. 51
«Beize Angereratraaga.)
Loden-Anzug fl. 9.— aufw.
Havelok„ 6.—„
Ueberzieher.„ 6.—„
Knaben-Anzng ...„ 4.50„
Kinder-Costüme 2— ,,
Für HVTaBsbeBteUrmgen reiches .Sortiment feinster In- und Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
ioo Stoffmuster und Preiscourante gratis.
7
S
%
s
3t
1
i
Floridsdorf, Hauptstr. 4S.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Für die Sommer-Saison die schönsten Mode-Zephire, wasch­
echte Atlas, Satins, Cretone. Englisches Leder in allen
Farben und Qualitäten. Grösste Auswahl in Damen- und
Kinderconfection, sowie einzelne Blousen und Schösse.
Modernst aufgeputzte Damen- und Mädchenhüte, Sonnen-
und Regenschirme. Alle Sorten Wäsche- und Wirkwaaren,
Schlesische Leinenwaren, Schneider- und Modistenzugehör.
Sportartikeln, Radfahrerleibeln, Stutzen, Kappen, Gürtel
in grösster Auswahl.
Nur Hauptstrasse 43.
i
»
Will®fli«lt« Ntr Serrsi,
Knaben
and Kinder
Das Allerbeste nur
Beim Eiroler“
LEOPOLD JUSTIZ
Specialist für EodenMeidei*,
Wien, IX., Währingerstr. 4S.
Telephon Nr. 7248.
Lieferant des Lehrerhansvereines, des OesterreicMschen Tonrlsten-
nnd Tonringr-Clnbs und vieler Radfahrvereine.
9. aufw. S. auiw.
3.50 LODEN Stadt-Anzug.. 12.—
4.— LODEN Menczikoff.. .12.—
5.— LODEN Kutscher-Mantel. 12.—
5.— EODEX Tonristen-Anzng 12.—
12.— EODEX Anzug für Müller. 10.—
8.— EODEX Anzug für Bäcker. 12.—
16— LODEN .12—
7.50 EODEX Foret-Anzug.. 16.—
9-— LODEN für Hegel... 10.—
12.— LODEN Wetterkragen... 5.—
5— LODEN Gamaeehen... 2.60
6.— EODEX Wettermantel.. 5.—
4.50 EODEIV Kadfahr-Kragen. ö.—
10.— EODEIV Drees sammt Kappe
. 7.— EODEX in allen Farben. 10.—
LODEN Schul-Anzug,
LODEN Schnl-Mautel.
EODEX Knaben-Anzng
EODEX Knaben-Ceberroek
EODEX Herren-Anzug
EODEX Saeco- Gillet
EODEX Jagd-Anzug
EODEX Bergrock..
EODEX Jagd-Rock.
EODEX Mantel...
EODEX Kanzleirock
EODEX Hose, lang.
EODEX Hose, knrz.
EODEX Ueberzieher.
EODEX Joppe ....
und alle erdenklichen Kleidungsstücke aus allen Gattung« n Loden zu den
billigsten En-grns Preisen, alle angeführten sind auch in besserer Qualität
und in jeder Preislage stets v-orräthig. Muster, sammt lllustrirtem Preis-Cou-
tant gratis u. franco. Provinz Aufträge werden solidest ausgeführt.— Nicht-
convenirendes anstandslos ausgetauscht oder der volle Betrag retoumirt.
A <ar naititH
Specialist für Lodenkleider
W ien, IX., Währingeritraiie Xr. 48.
Seamtenhese, grau, Tricot.. fl. 6.SB
Beamtenblouse staatsgrün..„ ?.—
Turuerliose, drapp, Tricot
Double-ScMafrock
is.n
„ 7 .-
Cigenihümer Kmil stowu'fa— Herausgeber u. Berantw- Redacteur: Ant»» Schliuger.— Buchdmckerei W. Jacobi& Sohn. Wien, L, Schortenring ü.

