
[ 2023-06-29 10:48:19.111 - 19000510 - Seite 1 ]
Kreis 4 kr.
Jkninni »tt Jistsknc
Vierteljährig.... fl. —.36
hübjährig fl. —72
Wiiziährig fl. 1.44
Administration:
Dkortdsdorf, Angererstratz«
Ar. 20.
mutz Tarif.
- schetat §«»«« 1.» ». «atz
» 9 **utxft*t i» WmuL
KocialdemoKralifchrs Organ für die Interessen des arbeitenden
Volkes im Uirrtel «. d. Wanhartsberge.
Ureis 4 kr.
Ad»»»e«k,t «it Z-sk,dr»,:
viertetsährig... fl. —.36
halbjährig fl. —.72
ganzjährig fl. 1.44
Redaction:
Dk-rtdsd«rs, AngererAraß«
Ar. S0.
WM»»T»r«ta»Mtm»en stnd Parwstcm.
Erscheint jeden 1., L. «ab
4. Donnerstag im Monat.
Wummer 14. Ikoridsdorf, 10. Wai 18VV. V. Jahrgang.
Socialdemokratischer Wahlvcrein.Gerechtigkeit'
i» Mistelbach.
8oimistg, llm 20. Um, 2 Usir Harfim.
findet in
Fr. Kains Gasthaus „rur gold. Krour",Mikelbach
eine öffentliche constituirende
Versammlung
^ statt.
Hages-Ordnung:
1. Verlesung der Statuten.
2. Vortrug über „Zweck und Nutzen der
politischen Vereine". (Referent aus Floridsdors).
Z. Ausnahme von Mitgliedern.
4. Festsetzung der Einschreibegebühr und
der Monatsbeiträge.
5. Wahl der Vereinsleitung.
Anträge und Anfragen.
Arbeitendes Volk von Mistclbach und
Umgebung!*
Die verworrenen politischen Zustände in
Oesterreich erfordern ein engeres Zusammen-
schließen aller ehrlich denkenden, arbeitenden
Menschen. Wir erwarten, daß ihr dem poli­
tischen Verein massenhaft beitretet. Der social­
demokratische Wahlverein „Gerechtigkeit" in
Mistelbach wird für die wirthfchaftliche und
politische Freiheit der arbeitenden Bevölkerung
kämpfen. Erscheinet daher massenhaft!
Die Proponenten:
Leop. Kleindesner, Karl Toman.
P. 8. Der Zutritt zu dieser Versammlung
ist jedermann gestattet. Mitglieder dieses
Vereines können nur jene männliche Personen
werden, welche daS 24. Lebensjahr überschritten
haben und österreichische Staatsbürger sind.
Montag den 14. Mai 1900, ',',8 Uhr Abends
allgemein zugängliche
Jeaueu-Ve rfammlung
in Frau Franziska Barts ch'S Saal, Floridsdors,
Angererstraße 18.
Einzahlungen und Bücherausgabe bei der Versammlung,
Mädchen und Frauen erscheint zahlreich!
Streiflichter.
Das Bergarbeitergesetz. Das Redac-
tionscomitä des Socialpolitischen Ausschusses,
bestehend aus dem Abgeordneten Dr. Forscht
als Referenten, ferner aus den Abgeordneten
Dr. Groß, Dr. K o l i s ch e r und Grasen
Zedtwitz als Correserenten, trat am 7. d. M.
im Abgeordnetenhause zu einer Sitzung zusam­
men, zu der vom Ackerbauministerium Hofrath
Z e ch n e r erschienen war. Der Referent Doctor
Forscht erstattete zunächst über die zum Zwecke
der Verfassung eines definitiven Gesetzentwurfes
über die Abkürzung der Schichtdauer
im Kolenbergbau gemachten Vorarbeiten
in ausführlicher Weise Bericht und legte sodann
einen von der ursprünglichen Rcferentenvorlage
theilweise abweichenden Gesetzentwurf vor. Der
Referent knüpfte daran die Mittheilung, daß
auch die Regierung einen Gesetzent­
wurf über die Reunstundenschicht
ausgearbeitet habe, der nach seinen In­
formationen dem Abgeordnetenhause d e m n ä ch st
unterbreitet werden soll. In der fich an dieses
Referat anknüpfenden Debatte wurde constatirt,
daß die Grundzüge der von der Regierung aus­
gearbeiteten Vorlage in den wesentlichen Punkten
mit dem heute vom Referenten vorgelegten Ent­
würfe vielsachübereinstimmendürfte.
Schließlich wurde beschlossen, den Obmann des
Socialpolitischen Ausschusses, Freih. D i p a u l i,
zu ersuchen, thunlichst bald eine Plenarsitzung
dieses Ausschusses zur Entgegennahme des Be­
richtes des RedactionscomiiLs einzuberufen.
Der «iederösterreichische Landtag
geschlossen. Ruhe zieht wieder ein in die auf­
geregten Gemüther, nachdem die Stätte für
Sprachausbildung nach draschefeldmäßigen Um-
gangssormen in der Herrengasse geschlossen wor­
den ist. Die Gaunereien der Christlichsocialen
höheren Styls wurden mit einem dieser Cohorte
würdigen Act beschlossen. Der Antrag des Ab­
geordneten O f n e r über die Regelung der Pen­
sionsansprüche der Lehrer und Lehrerswitwen
wurde von den Christlichsocialen ohne Begrün­
dung niedergestimmt. Damit haben die Herren,
die für alle erdenklichen Zwecke, soweit es ihrem
Parteiinteresse frommt, das Steuergeld hinaus­
werfen, wieder einmal drastisch bewiesen, wie ernst
es ihnen um die Besserung der traurigen Ver­
hältnisse im Lehrerstande zu thun ist. Unser
M a i e r, an dessen Bedeutungslosigkeit im öffent­
lichen Leben unser publicistisches Bestreben nach
jeder Richtung hin zu Schanden wurde, weil wir
bei den größten Anstrengungen weder Gutes noch
Schlechtes, weder Gescheidtes noch Dummes über
ihn zu berichten wußten, muß unsere und seine
Trostlosigkeit begriffen haben und er suchte noch
in der letzten Minute eine Gelegenheit, um uns
und ihm einen Dienst zu erweisen. Uns, daß
wir Stoff über ihn zu schreiben haben und ihm,
daß er dem Reiche der Vergessenheit entrissen
wird und seine Wähler von seiner „rühmlichen
Thätigkeit" Kenntniß erhallen. Er interpellirte,
das heißt er ließ sich von seinem Gesinnungs­
freunde Steiner eine Interpellation wegen
eines Artikels im „Volksbote", der die traurigen
Zustände im Bezirksarmenhause in Groß-Enzers-
dors schilderte, concipiren, den er dann höchst
persönlich mit dem Talent eines A-B-C-Schützen
zur Verlesung brachte. Die Antwort hat der
Rothschild-Steiner in einer für den
„Volksbote" wenig schmeichelhaften Weise gegeben,
wofür wir ihm sehr dankbar find, denn wir wür­
den es für den größten Schimpf betrachten, von
dem Sprachrohr des R o t h s ch i l d's und Con-
sorten gelobt zu werden. Auf den Artikel und
die Anwürfe, die er von Steiner erfahren
hat, werden wir nach Rücksprache mit unserem
Vertrauensmanne nock zurückkommen.
Die Ereignisse anf den» politi­
sche« Schauplatz in Böhmen gewannen
durch die Parlamcntseröffnung wieder er­
höhtes Interesse. Die jungczechischen Abgeord­
neten haben in einer in Prag stattgefunden Con-
ferenz einstimmig die schärfste Obstruction gegen
die Regierung und dos von ihr eingebrachte
Sprachengesetz beschlossen. Da dem neuen
Gesetzentwürfe auch die Deutschen nicht sehr sym­
pathisch gegenüberstehen, ist für eine erss gliche
Thätigkeit des Parlaments wenig Gewä DerDer
Ruchsrath ist am Dienstag eröffnet wor-£ a Auf
der Tagesordnung standen: Das Sprae, Mtetz-
Das endlose Gezetter über die Frage, o> nuf^cks"
oder „Hier" wüthet jedem Unbefangenen e tzch so
öde und abgeschmackt an, daß man siü B e/' lch
wundern muß, daß das Volk ihre gewäh ch,ver­
trete r noch nicht zum Teusel gejagt hat. -Denn
mit nationalen Tyraden und Phrasen hilft man
dem Volke über seinen wirthschastlichen Tiefstand
nicht hinweg.
Gegen das Staatsgrundgesetz. Der
Bezirkscommissär von Ober-Hollabrunn
hat gelegentlich der Auferstehungsfeier alle Funk­
tionäre der Bezirksharptmannschaft zum Kirchen-
gang commandirt. Der Fall kam im Landtage
zur Sprache und da hat der Statthalter— man
höre und staune— diese Maßnahme gutgeheißen
und aus ein Gesetz vom Jahre 1821 hingewiesen,
ohne zu bedenken, daß wir uns nach dem Staats-
grundgesetze von 1867, wonach Niemand zu einer
kirchlichen Handlung gezwungen werden kann, zu
richten baben.
Echt christlichsocial. Vor acht Wochen
hatte die Donau einen weiblichen Leichnam
zwischen Eßling und Fischamend an 's
Ufer geworfen. Keine der zwei Gemeinden wollte
die Leiche begraben, und so lag sie bis vor einigen
Tagen dort, von Raben und anderem Gethier
bis auf die Knochen abgenagt, der Kopf vom
Rumpfe gelrenni. Die Tagesblätter mußten erst
die Bezirkshauptmannschaft B r u ck auf diesen
unerhörten Scandal aufmerksam macken.
Ein moralischer Brunnenvergifter
ärgster Worte ist der Pfarrer von Sollenau bei
Neunkirchen. Man kann es kaum fassen und die
Feder sträubt sich, niederzuschreiben, welchen
Grad von sittlicher Verwahrlosung die geschlecht­
lichen Ausschweifungen eines Priesters in der
Soutane erreicht haben. Wenn die Päpste im
alten Rom die wüstesten Orgien feierten, wenn
unter ihrer Aera Bordelle wie Pilze aus der
Erde hervorwuchsen und wenn sie ihre Gelüste
bis auf das leibliche Fleisch ausdehnten, so blieb
noch immer das Heiligste, die kindlich reine
Seele, vor dem Pesthauch ihrer sittlichen Ver­
kommenheit verschont. Anders ist es aber bei den
sexuellen Lüsten des Pfarrers Höfling ge­
wesen, über dessen Treiben unser Bruderorgan,
die „Gleichheit", in Neunkirchen brechreizende
Dinge berichtet. Gerade unter den Kleinen, denen
Jesus ob ihrer Unschuld allen das Himmelreich
zusprach, wählte er seine Opfer. In der Schule
während des BibelunterrichieS mußten ihm die
Knaben, die er schon zu dem Zwecke abgerichtet
hat, versteckt unter der Soutane seine geschlecht­
lichen Lüste befriedigen. Im Beichtstuhl vor der
Communion, auf seinem Zimmer, im Keller, kurz
wo immer sich die Gelegenheit darbot, verübte er
die in den §§ 128 und 132 des Strafgesetzes
bezeichneten S'ttlichkeitsverbrechM. Da er die
Schandthaten schon seit Jahren betrieb, war die
Zahl seiner Opfer Legion. Die Schuljugend in
Sollenau huldigte, durch das Beispiel des
Pfarrers angeregt, beinahe ausnahmslos der ge­
schlechtlichen Onanie. Viele Eltern hielten sich
glücklich, daß ihre Kinder im Piarrhofe vor sitt­
licher Verrohung bewahrt werden, dieweil der
'Pfarrer den ekelhaftesten Geschlechtsunfuz mit
ihnen trieb. Grauenhaftes Entsetzen erfaßte die
bedauernswerthen Eltern, als sie die Ursache über
den oftmaligen Aufenthalt ihrer Kinder im Pfarr-
hos erfuhren. Der Pfarrer ist einen Tag vor
Erscheinen- des Artikels in der „Gleichheit" ent­
flohen. Die Ortsbewohner kamen morgens in die
Kirche und warteten vergebens aus das Erscheinen
ihres Pfarrers. In den letzten Tagen hak.HHh
der Pfarrer, nach dem gerichtlich gefahndet va r ti
selbst dem Gerichte gestellt. Was für Tr.-flh »cm
die Handlungsweise des Pfarrers hat, ka>r.
erst ermessen, wenn man weiß, daß bte n j D a-
schüft die Onanie als die gefährlichste Le, 8 IP
für die Gesundheit und die Freuden de,x'n Wört­
lichen Lebens erklärt. Das Züngleir Goets-'r
Waage der sittlichen und moralischen ß 15 m
weist schon auf ein starkes Uebergrzhoie"
Jüngern des Keuschheitsgelübdes. Elt chet
daraus die weise Lehre und vertrauet r ind


[ 2023-06-29 10:48:19.111 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2.
B-lkSb-t- (Wähler)
Nr. 14
lings den Pfaffen Euer höchstes Kleinod an. Wie
hat doch vor Kurzem Prinz L i ch t e n st e i n in
der Festven'ammlung des katholischen Schul-
vereines in Wien gesagt. Das Wort thut's nicht,
aber der Sinn: Lehrer aus der Schule hinaus
und Priester hinein. Na, das könnte ein schöner
S stall werden!
Die Land wirthschaft jetzt.
In den drei vorhergehenden Artiketn haben
wir Gelegenheit gehabt, 'zu betrachten, wie sich
der Parcellenbauer überhaupt mit seiner Wirth­
schaftsform herauf in die heutige Zeit entwickelt
Hai und in den folgenden Artikeln wollen wir
versuchen, zu zeigen, wie er sich für die Zukunft
entwickeln muß, wenn er nicht zugrunde gehen
will. Bevor wir aber von der Zukunft schreiben,
wollen wir noch die Gegenwart betrachten. Und
um das den Lesern des „Volksbote" recht klar
vor Augen zu führen, werden wir eine ganz
ziffernmäßige Berechnung vorführen über eine
Ernte bei der Drcifelderwirthschaft in Korn und
Hafer. Der Bauer ist ein Einspännerbauer und
iührt auf ein Katastraljoch von 1600 Quadrat-
klafter 16 einspännige Fuhren Dünger, 1 Fuhre
sammt Fuhrlohn, Auf- und Abladen fl. 1 75,
macht zusammen fl. 28; Ausbreiten des Düngers
fl. 175; 150 Silo Korn zur Saat, 100 Kilo
fl. 6'50, macht fl. 9 75; erste, zwecke und dritte
Brache fl. 7 50; säen, bauen und eggen fl. 3;
Grundwerth von fl. 300 zu 5 Percent Zinsen
macht fl. 15; Steuern fl. 6, macht zusammen
fl. 71 im Brachjahre aus.
Ausgabe im E r n t e j a h r e.
Für Blähen und Ausbinden fl. 6; 27
Mandel 13 Zehner einfahren, aus- und abladen
fl. 3; drei Hauddrescher und ein Umkehrer sammt
dem üblichen Windwein fl. 5 50; die Zinsen von
fl. 300 (5 Percent) macht fl. 15; Steuer fl. 6,
mach: zusammen fl. 35'50. Davon ist in Abzug
zu bringen ein Drittel des Düngwerthes von
fl. 9 33'/,. so bleibt noch eine Ausgabe von
fl. 97-26-7 3.
Einnahmen.
Für Korn 27 Mandel 13 Zehner, 1 Mandel
Hektoliter zu 35 Kilo, gibt 945 Kilo, 100
Kilo zu fl. 6 50, macht fl. 61‘21. Von 27
Mandel Siroh, 1 Mandel 10 Schaub, gibt 4'/ s
Schober, 1 Schober fl. 6, gibt fl. 27, ferner von
jedem Mandel 3 Bündel Rittstrvh, ein Bündel
zu 4 kr., gibt fl. 2 84; Werth der Futtcrabfälle
fl. 2, macht zusammen fl. 93'05.
Haferrechnung, Ausgabe.
Umstürzen und ausackern der Kornhalme
fl. 5, Samenhafer, 4 halbe Hektoliter k fl. 020,
macht fl. 4'80; anbauen, eggen und walzen fl. 3,
Unkraut ausjäten fl. 1°50, mähen und aufbinden
fl. 5, 30 Mandel einfahren und abladen fl. 3,
Zinsen von fl. 300 fl. 15, Steuer fl. 6, dreschen
umkehren und winden fl. 5, Dünger fl. 9°33' /3,
macht zusammen fl. 57B3'/,.
Haferernte, Einnahme.
Für 30 Mandel, per Mandel 1 Hektoliter
zu fl. 2’40, macht fl. 72; das Stroh, per Mandel
fl. 1, macht fl. 30; Futterabfall fl. 3, zu­
sammen fl. 105.
Ausgabe für die Kornernte überhaupt
fl. 97-260, und der Werth des Producles
fl. 93'05, so ergibt sich daraus bei der Korn­
ernte ein Deficit von fl. 4'21"/,.
Bilanz.
Einnahme für Korn und Hafer.. fl. 198'05
Ausgabe.„ 15490
Ueberschnß.. fl. 4315
Repariirt man diesen Ueberschnß auf die
drei Jahre, so liefert ein solches Katastraljoch
einen Ertrag per Jahr von circa fl. 14 38.
Da aber nun jeder Bauer weiß, daß nie­
mals alle Früchte gerathen, so kann es aber
paffiren, daß Korn und Hafer weit hinter dem j
berechneten Ertrage bleiben, dann gibr es eben
ein riesiges Deficit, an dem er lange Jahre leiden
muß. Wo bleibt denn aber die eigentliche Grund­
rente? Die soll ja auch, wie beim Großgrund-
b -, gerechnet werden. Und von was soll denn
” *• rcedenbauer Hausclaffensteuer, Straßen-
H.Gemeinde-Umlagen, Schulbeitrag, Ormen-
s JL -..‘, :outtbefleuer und den Beitrag zum Gründ­
et 4 ^ssond für Pfaff und Ädel und von
w»>' er denn die indirecten Steuern zahlen?
Ist Nichts zu verwundern, wenn für ihn nichts
mek———lt? Und nichts hatte er auch schon an­
sang Jahrhunderts. F. T.
(Ein weiterer Artikel folgt.)
Aus dem Wahlkreise.
Lieber „Volksbote"!
Vorigen Sonntag hab'n wir a recht inter­
essante Unterhaltung in unser'n Wirthshaus
g'habt. Dös war im Extrazimmer. Der Feig!
Carl hat die guate alte Zeit g'lobt, wo Alles
für uns Bauern viel besser war, hat er g'sagt.
D'rauf hat eahm der Lehr-r so viel über die
schöne Zeit erzählt, daß uns Allen die Haar
z' Berg g'standen fan. A weng davon muaß i
dir fchreib'n: „Im Mittelalter, in der guaten
Zeit, hab'n sich die Bauern vor dö Plünderungen
der Raubritter dadurch g'schützt, daß sie eahner
Eigenthum an die Ritter und an die Kirchen
übertragen haben. Dös Eigenthum haben's her­
nach als Zmsgut wieder kriagt, hab'n aber dafür
Abgaben leisten müffen und waren Leibeigene.
Der Grundherr hat das Recht g'habt, dem
Mann die Frau vorschreiben zu können, die er
heiraten därf, und umkehrt. Er hat a das Recht
der ersten Nacht bei der Braut g'habt. Was, da
schaust halt, Feigl?— sagt der Lehrer.—
Allmat Hai er das Recht net benutzt, dafür hat
er a Abgab' kriagt, die hat I u n g f e r n z i n s,
H a n d s ch i l l i n g rc. rc. g'haßen. Dös Recht
is eben davon entstanden, weil der leibeigene
Bauer ohne Erlaubniß net heiraten hat derfen.
In an Buach vom Kloster Adelberg aus dem
Jahre 1496 steht, daß der Bräutigam an das
Kloster a Ablös für die „erste Nacht" a Scheiben
Salz liefern muaß und die Braut 1 Pfund
7 Schilling Heller oder a Pfann, „daß sie mit
dem Hintern darein sitzen kann," entrichten muaß.
In Polen hatten die Edelleute das Recht, jede
Jungfrau zu schänden, die eahner g'fallen hat.
Der sich d'rüber beklagt hat, hat hundert Stock­
streich kriagt. Selb'n soll heut' no' in Ungarn,
Rumänien und ander'u Ländern vorkommen,
wenigstens g'schiehl's ohne Recht und gegen
Gesetz. Die Kinder von dö Bauern in derer Zeit
waren a Leibeigene. Da hat der Grundherr
billige Arbeiiskräft' g'habt. Dö hab'n nämli gar
nix kost't. Dö Grundherren waren oftmals die
Klöster und so is denen eahner Reichthum ent­
standen. D'rum is a in die Klöster damals
lusti' zuganga. Die Bauern haben hernach, damit
eahnerc Frauen und Töchter sicherer waren, kan
Seelenhirien g'nommen, der sich net verpflichtet
hat, eine Frau bei sich z' halten. Deswegen hat
der Bischof von Constanz seinen Pfarrern a
„Frauensteuer" auferlegt. In die Klöster war's
schon früher so arg, daß im Jahre 802 a Ver­
ordnung außakemma is, welche sagt: „Die
Frauenklöfter sollen streng bewacht werden, die
Nonnen durchaus nicht umherschweifen, sondern
mit größtem Fleiß verwahrt werden. Wo sie
aber unter eine Klosterregel gestellt sind, sollen
sie dieselbe aber durchaus einhalten. Nicht der
Hurerei, nicht dem Volltrinken, nicht der Hab­
sucht sollen sie dienen, sondern auf jede Weise
gerecht und nüchtern leben. Und in ihr Kloster
soll kein Mann eintreten, als zur Messe blos,
und dann soll er gleich wieder weggehen."
„No, und wie is denn später den Bauern
gangen," fragte der Lehrer weiter. „Im 16. und
17. Jahrhundert sän viele lausende Bauern von
Haus und Hos vertrieben worden, weil selm
aufständisch waren. Hab'n halt das viele Guate
nimmer aushalten können. Ganze Dörfer, halbe
Provinzen sän da in die Händ' von dö Adeligen
und der Kirchen kemma. Es hat damals no viel
Gemeindegründ' geben. Alle sän wegg'nommen
worden. Das is heul' a schöner Großgrundbesitz.
Die Bauern sän damals zu Tausenden wie die
Vagabunden auf der Straßen, in den Wäldern
herumgangen; da hat's ka G'richt und ka Recht
sm eahna geben, ganz einfach: weil die selbigen
Räuber von eahnern Besitzthum glei' a die Ge-
richtsherren waren!"
„No, was manst," sagt der Lehrer, „von
derer guaten alten Zeit? Damals is wirkli' theilt
worden, aber so stark, daß sür'n Bauer nix übri'
blieben is als Elend und Kummer. Oes Bauern
jollt's. halt a weng in der G'schicht lesen, epper
könn/‘ ''scheidter werv'n und möcht's die Social-
deun>"" n besser begreifen. Net nach rückwärts
jollt's) ruen, sondern auS der Vergangenheit
lerne# ie man's in der Zukunft besser machen
kann
V- mi> das wär beiläufi' die Sach' gwesen,
wie'L .c Lehrer g'sagt hat. Uns hat's Allen
guat schallen und i sag' dir, lieber Bolsbote, i
wünscht an jeden Ort so an Mann.
Mit socialdemokratischem Gruße
Martin O f e n b ä ck.
Korneuburg. (AusderSchaumann-
Fabrik.) Die an den Waschmaschinen be­
schäftigten Arbeiter dieser Fabrik sprachen dieser
Tage beim Chef der Firma selbst vor, um eine
Erhöhung ihres 80 kr. bis 1 fl. betragenden
Taglohnes zu erbitten, natürlich, wie voraus­
zusehen war, mit negativem Ecsolge. Ist doch
Herr S ch a u m a n n, wie er sagte, schlechter
daran wie die Arbeiter selber. Doch will er durch
Schaffung billiger Wohnungen und eines Fabriks-
conjumvereines eine Besserung ihrer Lage an­
streben. Sehr naiv von dem jugendlichen Fabriks­
herrn! Wenn derselbe jedoch in dem Wahne lebt,
durch bloße Versprechungen allein sich der Wünsche
und Forderungen seiner Arbeiter erwehren zu
können, täuscht er sich wahrscheinlich gewaltig,
denn Hunger und Elend werden denselben, wenn
sie auch heute noch unorganisirt sind und der
Arbeiterpartei fernstehen, wieder den Muth ein­
flößen, wiederholt uns noch eindringlicher aus
Erfüllung dieser Forderungen zu dringen. Schließ­
lich sind es ja auch noch dieselben Leute, die
geflissentlich— speciell jedoch unter der Aera
Jung— als Sturmböcke gegen das Eindringen
der socialistischen Elemente in Korneuburg ver­
wendet wurden. „Sapienti sät!“
Korneuburg. (Avis!) Radsahrenden
Genossen diene zur Kenntniß, daß das Gasthaus
Stockhammer „zur weißen Rose" zu meiden
ist, wie es auch von den hiesigen Genossen nicht
besucht wird. Empfehlenswerth sind das Gasthaus
„zum Lamm" (Wienerstraße) und „zur Schieß-
stätte" (E d i n g e r) am Ring.
Korneuburg. (Maifeier.) Die für
Vormittag angesetzte Versammlung mußte, wie ja
vorauszusehen war, entfallen. Ueberhaupt waren
in unserer Stadt bis zu Mittag nur wenige
feiernde Arbeiter zu sehen. Auf der Schiffswerfke
war nur eine geringe Zahl von Arbeitern für
die volle Arbensruhe zu haben und selbst am
Nachmittag blieb mit Ausnahme der Maschinen-
werkstätte— dank dem JndifferentismuS der
Uebrigen— der Betrieb vollkommen aufrecht
erhalten. Ebenso war es in der Schaumann'schen
k. k. priv. Kotzenfabrik. Der an anderer Stelle
erwähnte Fabrik-pascha wollte absolut von einer
Freigabe nichts wissen und wie gewöhnlich bis
6 Uhr schuften lassen. Aber hier waren es die
Weberinnen, die trotz der Drohung, auf's Pflaster
geworfen zu werden, fast sämmtlich feierten. Die
Genossen und Genosinnen vereinigten sich Nach­
mittags in N i s s a »'s Werite-Restaurant, wo
die Genoffen Rother und S t e i b der Feier
angemessene Ansprachen hielten. Der Abend sah
eine fröhliche Schaar beisammen, dem Tanze
huldigend, bei Vortrügen des Arbeiter- Gesang­
vereines „Eintracht", bis man sich in später
Stunde mit dem Wunsche trennte, über's Jahr
die gesammie Arbeiterschaft zur Maifeier bei­
sammen zu sehen.
Mistelbach. (Maifeier.) Auch bei uns
geht es stramm vorwärts. Es ist erfreulich, wenn
man constatiren kann, daß die Maifeier von Jahr
zu Jahr zunimmt. Um 9 Uhr Vormittags tagte
eine guibesuchte Versammlung im Saale „zur
goldenen Krone" mit folgender Tagesordnung:
l. Die Bedeutung des 1. Mai; 2. Jahresbericht
des Ortscomitös; 3. Neuwahl des politischen
Octscomitös; 4. Eventuelles. In das Präsidium
wurden die Genossen A l b i n g e r als Vor­
sitzender und Bettler als Schriftführer ge­
wählt. Nach einer Ansprache von Seite des Vor­
sitzenden, daß erfreulicher Weise die Versammlung
besser als sonst besucht ist, ertheilte er dem Ge­
nossen Lutz aus Wien das Wort. Derselbe
schilderte die Bedeutung der Maifeier und fanden
seine Ausführungen wiederholt stürmischen Bei­
fall.— Zum zweiten Punkte bringt Genosse
Gruß den Jahresbericht vom politischen Orts-
comitö. Dasselbe hatte 26 Sitzungen, fünf§ 2-
Versammlungen und vier Volksversammlungen
abgehalten. Hierauf sprachen noch die Genoffen
A l b i n g e r und Kleindesner. Um
1 Uhr Nachmittags trafen die Genossen zu einem
Ausfluge nach Lanzendorf zusammen. Die Rad­
fahrer mit ihren blumengeschmückten Rädern er­
regten großes Aussehen. Bis 10 Uhr unterhielten
sich die Genossen im VereinSlocale.
Stockera». (Maifeier.) Die Maiseier
verlief prächtig. Mit Ausnahme der Bauarbeiter
ruhte die Arbeit in sämmtlichen
Betrieben. Vormittags fand in der Schieß-
statt eine gut besuchte Volksversammlung statt,
in der Genoffe Höchsmann den Vorsitz
führte. Viel zur guten Stimmung der Anwesenden
trug der erschienene Regierungsvertreter Baron
von Streit bei, derselbe, der vor Kurzem be-


[ 2023-06-29 10:48:19.111 - 19000510 - Seite 3 ]
*r. 14
»stt-b-t- (Wähler).
Seite 3
rühmt geworden, weil er nach einer Versamm-
luvg daS Sammelgeld confiscirte. Als vor der
Eröffnung der Arbeitersängerbund den Arbeiler­
gruß vortrug, wollte der gesetzkundige Mann die
Versammlung a u f l ö j e n, weil der Gesang­
verein nicht vorher seine Statuten
vorlegte. Eine wahre Pein hatte der er­
schienene Referent Genosse M e t s ch l mit dem
nervösen Baron. Fortwährende Unterbrechungen.
„Ich dulde nicht, daß die Regierung, ich
dulde nicht, daß die Lueger'sche Wahlrcform,
ich dulde nicht, daß die Arbeiterschutzgesetze
kritisirt werden." So ging es fort. Als die Ver­
sammlung geschlossen war und die Sänger das
Lied der Arbeit anstimmen wollten, behauptete
der Herr Streit, daß von diesem Liede nur
eine Strophe gesungen neiden dürfe. Natürlich
wurde daraus nicht geachtet, und sehr erregt
verließ der Commissär den Saal. Nachmittags
fand ein Umzug mit Musikbegleitung statt, an
dem sich sämmtliche Arbeiter beiheiligten und der
großes Aussehen hervorries.
Haugsdorf. (Spar- u n d Consum-
vercin „Selbsthilfe".) Die „Wiener
Zeitung" ve'.lautbart die Elntragung nachstehender
neugewäblier Functionäre in das Genossenichasts-
register: Franz P r ö st l e r, Hausbesitzer Nr. 66
als Obmann und Anion W l d h a! m, Haus-
desitzer Nr. 68 als Obmann-Stellvertreier.
Mailberg. (M a i s e i e r.) Die Feier des
1. Mai unterblieb bei uns wegen dringender
Arbeiten. Dafür wurde am 6. Mai ein kleines
Fest arrangirt, welches sehr animirt verlies. Be­
sonders die jüngeren Genossen hielten tapfer aus
und verließen erst das Fest, als sie die Arbeit
wieder rüste.
Floridsdorfer Koealvochrichle«.
Die Floridsdorfer Schulrnif«re.
Die letzte Landtagssitzung vor den Osterseier-
tagen brachte uns die Antwort des Statthalters
auf die vom Abgeordneten Dr. O f n e r an ihn
gerichtete Interpellation über die Floridsdorfer
Schulzustände, „es wäre gar nicht zweckmäßig,
wenn in Floridsdorf alle bürgerschulsähigen
Schüler thatsächlich die Bürgerschule besuchen
würden und überdies könne eine neue derartige
Schule nicht gegen den Willen des Landesaus-
fchusfes bewilligt werden, der in diesem Falle
nicht seine Zustimmung gegeben habe". Es zeugt
von totaler Verkennung der thatsächlichen Zu­
stände, wenn man in einer ausschließlich indu­
striellen Gegend die Erweiterung und Vertiefung
der Volksjchulbildung für unzweckmäßig hält';
wenn man es unserer künftigen Generation ver­
wehrt, sich ausreichendes Wissen, ihr einziges
Rüstzeug im Existenzkampf und ihr einziges Ca­
pital, zu verschaffen; wenn man eine Bevölke­
rung, die für ihre Kinder die größtmögliche
Schulbildung innerhalb der Zeit der Schulpflicht
verlangt, auf die „Wohlthaten" der Schulbesuchs-
Erlcichicrungen verweist, welche die Kinder in
ihrer Ausbildung verkürzen und sie zu Lohn­
drückern gegenüber den Erwachsenen machen.—
Von dem Manne, dessen Geist diese Erklärungen
entsprungen sind, dem Landes- Schulinspector
Stanzer, findet man sie allerdings im ge­
wissen Sinne erklärlich, da ihm Kenntniß des
Volksschulwefens und der Bedürfnisse unses Volkes
nicht eigen sind. Die Beschäftigung mit todten
Sprachen, auf welche sich seine Lehrfähigkeit be­
schränkt, hat ihn dem Leben der Gegenwart ent­
fremdet und seine frühere Thätigkeit in Tirol
hat ihn für Riederösterreich nur so weit vor­
bereitet, daß es nun seinem Einflüsse gelingen
kann, tirolifche Schulzustände auch bei uns herbei­
zuführen. Die Vortheile des Achtclasfensystems,
des Fachunterrichtes auf der Oberstufe und der
Berücksichtigung der industriellen Bedürfnisse im
Lehrplan der Bürgerschule sind von weiten Kreisen
der Bevölkerung längst anerkannt worden, unsere
maßgebenden Persönlichkeiten in den Schulbehörden
scheinen jedoch hiefür nicht genügendes Verständniß
zu haben. Sonst wäre wohl nicht zu begreifen,
daß sie den Ausbau des Volksschulwefens hemmen,
trotzdem eine Ministerialverordnung sie verpflichtet,
auf die Förderung desselben Einfluß zu nehmen.
Vielleicht ändert genannter Herr Landesschul-
inspector noch seine Ansichten zu Gunsten der
unbemittelten arbeitende» Bevölkerung Florids-
dorss, wenn er sich vergegenwärtigr, daß er
selbst armer Leute Kind ist und ihm doch der
Weg selbst bis zur Hochschule freigegeben worden
ist! Der niederösterreichische Landesausschuß be­
gründet seine ablehnende Haltung damit, daß
da« Gesetz nur die Errichtung einer einzigen
Bürgerschule in jedem Verwaltungsbezirke unbe­
dingt fordert. Dieses Gesetz, das vor dreißig
Jahren geschaffen wurde, hatte die Tendenz,
selbst dort den Ausbau des Schulwesens anzu­
regen, wo die localcn Verhältnisse nicht un­
bedingt darauf hinweisen; wer hätte gedacht, daß
man an der Scheide des Jahrhunderts mit dem­
selben Gesetz die Ausgestaltung der Schul-
organisation selbst dort verhindern kann, wo die
örtlichen Zustände sie gebieterisch fordern. Die>
selben Herren, die die nothwendigen Bürger­
schulen für Floridsdorf verweigern, haben aber
Bürgerschulen für Orte bewilligt, deren Schüler­
zahl locale und sociale Verhältnisse dieselben weit
weniger bedingen, und sie haben auch zur
Systemisirung einer— Religionslehrerstelle in
Floridsdorf zugestimmt, trotzdem dieselbe im
Gesetze nicht begründet ist. Dr. O f n e r hat
nun an den Landesausschuß die Aufforderung
gerichtet, seinen Widerstand auszugeben. Doclor
Knotz, der Abgeordnete für Floridsdorf, aber
hat zu der Sache aeschwiegen!
Die diesjährige Bezirks Lehrereon-
ferenz fand am 3. d. in der Turnhalle, Fersil-
gasse, statt. Von Interesse dürste die Mitthei­
lung des Bezirks- Schulinspectors
sein, daß die gesammte Lehrerschaft ihre Pflichten
gewissenhaft erfülle und kein Discipltnarsall zu
verzeichnen sei. (Nachdem in den anderen Bezirken
die Berichte ähnlich lauten, muß man staunen,
wie es G e ß m a n n wagen darf, im Landes-
schulrathe die Wirksamkeit der Lehrer so herab­
zusetzen I)— Der Bezirks Hauptmann
wünschte in seiner Ansprache den Lehrern, welche
demnächst dem neuen Bezirke Gänserndorf
angehören werden, daß es ihnen dort ebenso gut
wie in Floridsdorf gehe. (Lebhafter Widerspruch,
Oho-Ruse.) Sonst nahm die Conserenz ihren
gewohnten Verlauf.
Die Sonntagsruhe am Gemeinde
amte. Wir erhallen nachstehendes Schreiben:
„Geehrte Redaction! So sehr den Gemeinde­
beamten ein Ruhetag zu gönnen ist, geht es
bei vernünftiger Erwägung in Floridsdorf doch
nicht gut an, das Gemeindeamt am Sonntag ge­
schlossen zu halten. Hunderte Arbeiter erleiden
eine empfindliche Einbuße an ihrem Verdienste
durch diesen Modus. Bitte meinen Fall. Erhalte
eine Zuschrift, wonach ich Auskunft in Wilitür-
taxangelegenheiten geben soll. Die Sache ist doch
sehr unbedeutend und kostet auch mindestens
60 kr. Verdienstentgang! Setzen wir an, daß
jährlich 1000 Personen diesen Schaden erleiden,
jo ergibt sich eine Summe von 600 fl., welcher
Betrag Niemandem zugute kommt und jedem
EinzOrcii schadet. Man müßte übrigens zu dem
Ausweg kommen, einfach die Ehegattin oder sonst
Jemanlcn hinzuschicken, weil man nicht gewillt
ist, seinen Verdienst unnütz zu schmälern. Dies
haben wohl die Gemeinde-Ausschüsse, als sie den
Beschluß der provisorischen Einführung der
Sonntagsruhe saßien, nicht bedacht. Offenbar
fehlt ihnen dazu das sociale Verständniß, und
außerdem beweist dies, wie nothwendig die Ver­
tretung der Arbeiter im Gemeinderathe ist. Der
Ruhetag für die Eemewdebediensteten soll ja
beileibe nicht entfallen! Man läßt denselben für
die Mehrzahl am Sonntage, und für einige
Herren, welche abwechselnd Sonntag Vormittag
Dienst machen, wird ein beliebiger Wochen-
n achmutag freigegeben. Ich setze nämlich voraus,
daß die Herren, so wie wir. den ganzen Tag
arbeiten. Der Hinweis auf Wien ist deplacirt.
Man muß ja nicht unbedingt alles Schlechte
nachmachen. Ergebenst E. S."— Wir haben
diesen Zeilen Raum gewährt, da sie voll unserer
Ansicht entsprechen. Nur für den Passus, daß
„für den Dienst am Sonntag ein Wochen-
nachmittag freigegeben werde", können wir
uns nicht erwärmen. Wir glauben, daß die Be­
amten den Anspruch aus einen ganzen Ruhe­
tag haben.
„Ehre, wem Ehre gebührt. Don­
nerstag, den 25. v. M. haben die Arbeiter der
Nordbahnwerkstätte Floridsdorf einem ihrer „Vor­
gesetzten" eine ganz angenehme Katzenmusik be­
reitet, welche „Ehrenbezeugung" sich derselbe
gewiß nicht aus den Hut stecken dürste. Der Fall
ist folgender: Genosse K a d l e z von der Lackirerei
starb am 24. d. M. Es ist nun Usus, daß in
jeder Abtheilung der ganzen Werkstätte aus einen
Kranz gesammelt wird, um die letzte Ehrung
der College» auszudrücken. Genosse B e i r e r
ging daher an's Werk, ohne Böses zu ahnen;
derselbe wurde aber bald eines „Besseren" be­
lehrt, denn Herr C z a d a, ein Christlichsocialer
und sein wollender Vorarbeiter, hatte nichts
Eiligeres zu thun, als den Genossen B e i r e r
nicht nur zu denunciren, sondern kühn zu ver­
leumden, indem der Denunciant angab, Genosse
B e i r e r sammle für socialdemokratische Zwecke.
Stremcha, der diese Zuträgerei als baare
Münze annahm, wollte nun Genossen B e i r e r
entlassen. Da sich jedoch herausstellte, daß Ge­
nosse B e i r e r einen Vorgesetzten ersucht hatte,
sammeln zu dürfen, konnte der Chef die Ent­
lassung nicht aufrecht erhalten. Selbstverständlich
ließen sich die Arbeiter ein solches Vorgehen nicht
gefallen und warteten 400— 500 Arbeiter bei der
Werkstätten-Restauration nach */,6 Uhr Abends
auf C z a d a, um demselben ihre „Ehrenbezeu­
gung" auszudrücken. Als der Herr mit noch
zwei angehenden Vorarbeitern daherstolzirte. tönte
es aus allen Kehlen: „Pfui, C z a d a, Denun­
ciant !“ und Anderes mehr und wurde er von
der Menge durch die Rordbahnhäuser bis zu
seiner Wohnung unter fortwährendem Rufen be­
gleitet. Wir fragen nun den Herrn Stremcha,
wie kann er es mit seiner Würde in Einklang
bringen, wegen einer Sammlung für einen Kranz,
der noch dazu für einen langjährigen Diener der
Anstalt bestimmt war, gleich einen Arbeiter aus'-
Pflaster werfen zu wollen? Man verlangt von
den Arbeitern, den Vorgesetzten Respect entgegen­
zubringen, die Arbeiter haben unserer Meinung
nach dasselbe Recht. Dieser Czadn aber spricht
die Bediensteien mit „Oes" und „Enk" an, de-
nuncirt sie u. s. f. Im Interesse der Direction
oder der Werkstättenleitung kann es nicht gelegen
sein, wenn sich solche Aufzüge wiederholen.—
Eines sei dabei noch erwähnt. Ein Arbeiter
äußerte sich am nächsten Tage zu C z a d a:
„Wenn ich von der Demonstration gewußt hätte,
hätte ich Sie schon früher verständigt, was ge­
plant ist; aber ich habe es auch erst später ge­
sehen." Der Name dieses Herrn ist uns bekannt.
Wir werden diesen Aucharbeiter im Auge be­
halten. Hoffentlich genügt dies, um andere Ver­
hältnisse herbeizuführen. Wenn nicht— dann
wohl bekomm's, Ihr Herren!
Schnelligkeit ist keine Zauberei. Am
31. December v. I. fand die Vollversamm­
lung der Ersten allgemeinen Arbeiter-Ban-, Woh-
nungs- und Consumgetiossenschast für Florids­
dorf und Umgebung statt, bei welcher die Vereins-
suncrionäre gewühlt wurden.— Die amtliche
„Wiener Zeitung" verlautbart nun am 6. Mai
d. I., daß die neugewählten Functionäre, und
zwar Josef H i r m e r, Mechaniker (Obmaim-
Stellvertretcr), Johann T w a r u s ch k a (Schrift­
führer- Stellvertreter) und Jacob G u n s a m
(Cassicr-Stellvertreter) in das Genossenschasts-
register eingetragen worden sind.
Ausflug. Der Verband der Arbeiter­
vereine von Floridsdorf beabsichtigt Mitte Juli
mittelst Dampfschiff einen Ausflug nach H a i n-
b u r g, verbunden mit der Besichtigung von
C a r n u n t u m, zu unternehmen. Der Fahrpreis
stellt sich inclusive Festbeiirag aus fl. 1°20 und
muß im Vorhinein entrichtet werden. Derselbe
kann auch in drei Raten ä 40 kr. erlegt werden.
— Nachdem der Ausflug nur dann zilstande
kommen kann, wenn sich ttne Theilnehmerzah!
von 350 Personen findet, wird ersucht. An­
meldungen bis 15. Juni erfolgen zu lassen, und
werben dieielben bei allen Vorstandsmitgliedern,
sowie in der Administration des „Volksbote" ent­
gegengenommen.
„Naturfreunde". Sonntag, den 13. Mai
Tagespartie: Hohe Wand (1135 M.) Ab­
fahrt Norvbahn Floridsdorf 5 Uhr Früh nach
Waldegg (via Solenau).— Walbeggersteig.
Waldeggerhütte, Kleine Kanzel, Dre-.stälten
(musikalischer Wirth), Piesting.— Gesammt-
. sahrprcis K 4. Proviant unbedingt nothwendig!
— Marschdauer 6 Stunden. Führer E. S l o j e tz.
— Halbtagspanie: Hadersseld. Abmarsch
1 Uhr vom Donauhof—Rußdors, Kritzendorsi
Hoheneggersteig, Hadersseld. Greifenstein. Führer
Anton CiLek.— Voranzeige. Pfingsten
zweitägige Partie in die Mährische Schweiz.—
Adamsthal, Maccocha rc.— Dienstag, den
15. Ma> Vereinsabend.
Floridsdorfer Arbeiter- Radfahr-
elub. Sonntag den 13. d. M. T a g e s p a r t I e
nach M r st e l b a ch. Abfahrt 7 Uhr Früh vom
Vereinslocale. Führung G. B r r i n g e r.
Reeitationsabeud. Her: Franz D a u-
b a l, wird Dienstag, den 15. Mai, 8 Uhr
Abends, im Saale B a r t s ch aus den Werken
Grillparzers, Littencrons, Ecksteins, Goethe-,
Gellerts rc. recitiren. Arbeiterkarten ä 15 kr.
sind in der Administration des „Volksbote" er­
hältlich.


[ 2023-06-29 10:48:19.111 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4
B-ttsbote (Wähler).
Im fchönen Monat Mai erfreut man
sich w gern an dem srhchen Grün der neu­
erwachten Natur. Doch ist man in dieser Hin­
sicht in Floridsdors sehr stieimütierlich be­
handelt; überdies muß man auch noch die trau­
rige Wahrnehmung machen, daß die wenigen
öffentlichen Anlagen gänzlich verwahrlost sind,
der D o n a u s e l d e r Park geradezu verwüstet
wird. Ein'Neubau, angrenzend an den Park,
hat einen Theil der Anlagen zu nichte gemacht.
Die jungen Bäumchen sind bis zur Krone mit
Erde verschüttet und ihrer Beste und Blätter be­
raubt. Wir fragen nun die kompetente Körper-
schaft, wieso dieser Vandalismus geduldet wird.
Montag, den 21. Mai, 8 Uhr Abends,
wird im Hotel B a r t s ch Genosse Ehren-
freund „Ueber Zweck und Nutzen des Tur­
nens" sprechen. Genossen, agitirt für diese Ver­
sammlung.
Aus Roth. Am 4. d. hat der seit län­
gerer Zeu arbeitslose Taglöhner Joses H., wohn­
haft Donaufeld (Donaustraße 39), seinem trau­
rigen Leben durch Erhenken ein Ende bereitet.
Er hinterläßt eine brave Frau mit vier un­
mündigen Kindern in bitterer Noth.— O du
herrliche Weltvrdnung, wo die Einen in ihrem
Fett ersticken, die Anderen Hungers sterben!
Unsere Pretzprocesse. Am 30. d. M.
sindel vor dem Schwurgerichte in Wien die Ver­
handlung über die Ehrenbeleidigungsklage des
Dr. W e i n i t s ch k e gegen die Genossen Johann
E b m und den verantwortlichen Redacteur des
„Volksbote", Anton S ch l i n g e r, statt.— Am
26. d. M. gelangt vor demselben Gerichtshöfe
die Ehrenbeleidigungsklage des Agenten Weiß
gegen den Kaufmann O r n st e i n zur Verhand­
lung. Jncriminirt ist eine in unserem Blatte
unter „Eingesendet" veröffentlichte Erklärung.
Ein natürliches Wunder.
Der BezirkSbaupiniann von Floridsdors
weigerte sich kürzlich, einem Lehrer den Eid
abzunehmen, weil dieser nicht im schwarzen
Anzug mit schwarzer Cravatte rc. er­
schienen war.
Schwarz soll erst der Lehrer werden;
Nachikohlrabentintenschwarz,
Seine Seel' nicht zu gefährden;
Teuselsrappentiesrußschwarz!
Schwarz sein Denken, schwarz sein Fühlen,
Schwarz so Herz wie Mund und Hand;
Und von selber muß dann werden
Schwarz sein schäbigstes Gewand!
„Neue Glühlichter".
Gewerkschaftlicher Theil.
Aus dem Königreiche Ieitteles.
Die Nordbahnbediensteten führen bekanntlich
schon durch Jahre den Kamps um ihren Aus­
beuter um Erringung besserer Lebensbedingungen.
Im Jahre 1893 überreichten sie der Direk­
tion ein Memorandum, worin ihre Wünsche
niedergelegt waren. Als daraufhin trotz wieder­
holter Urgenzen keine Antwort ertheilt wurde,
wurde im Jahre 1898 abermals ein Memo­
randum durch eine Depuiation dem Hofrathe
Ieitteles übergeben. Und heute nach Verlauf
von zwei Jahren haben die Arbeiter noch keine
Antwort.
Betrachten wir uns nun einmal die Forde­
rungen der Nordbahnarbeiter, so müssen wir die­
selben als sehr bescheiden bezeichnen.
Einführung einer kürzeren Arbeitszeit,
Altersversorgung, Anstellung der Arbeiter nach
Ablauf der zweijährigen Dienstzeit und eine den
Theuerungsverhältnissen angepaßte Lohnerhöhung,
das sind die „maßlosen" Forderungen, wie man
es eben zu nennen pflegt. Wenn nun diese schon
in anderen Fabriken eingeführt sind, wie viel
leichter könnte es die Nordbahn, eine der reichsten
Institute Oesterreichs, thun, wenn— ja wenn
die Leiter nur ein Fünkchen Fürsorge für „ihre"
Arbeiter hätten.
Zum Beispiel die Arbeitszeit.
In sämmtlichen Betrieben der Metallindustrie,
auch theilweisc in anderen Industriezweigen,
finden wir, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit
zumindest auf neun Stunden inklusive der Früh­
stück- und Jausenpause eingetreten ist, ja in
mehreren schon die Achtstundenzeit. Bei der Nord­
bahn ist nun durch 30 Jahre die zehnstündige
Arbeitszeit eingeführt und während dieser dreißig
Jahre keine Verkürzung der Arbeitszeit einge-
treten. Die Einführung der Frühstück- und,
Jausenpause kann doch nicht als Verkürzung der
Arbeitszeit betrachtet werden. Auf den anderen
Bahnen, wie Siaatsbahn rc., sehen wir, daß die
Arbeiter nach ihrer provisorischen Dienstzeit An­
gestellte der Bahn werden. Ebenso wurde den
Arbeitern voriges Jahr eine Theuerungszulage
gegeben. Die Nordbahnarbeiter wer­
den aber nicht einmal einer Ant­
wort gewürdigt, wenn sie auch in
bittlich demüthig st er Weise um ir­
gend eine Begünstigung ersuchen.
Die Lohnsätze in den Werkstätten der Kaiser
Ferdinands-Nordbahn in Floridsdors, besonders
der Wagenwerkstätte, stehen unter jeder Kritik.
Ueber dieses Capitel werden wir ja noch zu
sprechen kommen.
Und nun gar die Altersversorgung.
Durch dreißig Jahre wird darum gebeten,
pctitionirt, zu wiederholten Malen wurde den
Vorsprechern versichert, es sei schon Alles fertig
und werde in nächster Zeit eingeführt. Bis heute
aber warten die Nordvahnarbeiter noch auf die
Einführung der Altersversorgung. Es i st
ein Schande, wenn die Nordbahn
für Arbeiter, welche 30, 40, ja 50
Jahre für sie rackerten, nicht ein­
mal aus ihre alten Tage so viel
gibt, damit sie nicht verhungern
müssen.
So sehen wir, daß seitens dieser Leute,
welche über das Wohl und Wehe der Nordbahn­
bediensteten zu entscheiden haben, nichts zu er­
warten ist, insolange ein Ieitteles General-
director überhaupt ist. Hier kann nur eine stramme
Organisation der Eisenbahner diesen Leuten, was
sie nicht freiwillig hergeben, abtrotzen. Wann
werden die Werkstättenarbeiter dies begreifen?
Seitens der Organisation wurde nun aber­
mals eine Deputation zu dem Generaldirektor
gesendet, um einerseits die Freigabe des 1. Mai
um Verkürzung der Arbeitszeit zu verlangen.
Am 30. April fand nun eine imposante
Versammlung der Nordbahnarbeiter in Florids-
dorf statt, wo die beiden Delegirten Genossen
Hacker und Schön— dem Wiener Delegirten
Iuhasz wurde seitens seines Vorstandes der
Urlaub hiezu verweigert über das Ergebniß
berichteten.
Nachdem Genosse B r u n n e r als Vor­
sitzender und Genosse B o b e k als Schriftführer
gewählt waren, theilte Genosse I u h a s z der
Versammlung mit, daß ihm, der von den Wiener
Genossen als Delegirter vorsprechen sollte, der
Urlaub verweigert wurde. (Pfuirufe.)
Genosse Hacker berichtet: Hosrath Ie i t-
t e l e s habe erklärt, der 1. Mai könne nicht
freigegeben werden, weil seitens der Regierung
an alle Bahnen der Befehl ergangen sei, den­
selben nicht freizugeben. Bezüglich der Arbeitszeit
werde etwas geschehen, die Deputation möge
sich an den Betriebsdirector Regierungsrath
R a h l wenden.
Regierunsrath R a h l, bei welchem die
Deputation Montag vorsprach und welchen die
Genossen bezüglich der Verkürzung der Arbeits­
zeit ersuchten, dieselbe von 7 Uhr Früh bis 5 Uhr
Abends festzusetzen, erklärte, daß dies nicht ge­
schehen könne, jedoch werde dadurch, daß um
5 Uhr Abends Feierabend gemacht wird, eine
Verkürzung eintreten. Es werde somit von halb
7 Uhr Früh bis 5 Uhr Abends mit viertelstün­
diger Frühstückpause und Auflaffung der Jausen­
pause gearbeitet werden, und zwar versprach er,
daß mit 1. Juni die kürzere Arbeitszeit in Kraft
treten werde. Genosse Schön berichtet ebenfalls
darüber. Herr R a h l habe versprochen, es werde
überhaupt in kürzester Zeit für die Arbeiter im
Lohnverhältnisse etwas geschehen müssen. Genosse
T a n t s i n verweist darauf, daß bei verschiedenen
Anlässen die Arbeiter gezwungen wurden, zu
feiern und nur den 1. Mai verweigert man
immer. Die Verkürzung der Arbeits­
zeit auf 5 Uhr Abends bedeute in
Wirklichkeit keine Verkürzung, da
man die viertel st ündige Jausen­
pause wegnehme, also nur um eine
Viertelstunde eine Verkürzung eintritt. Berechnet
man nun noch, was die Nordbahn dadurch an
Licht, Kohle rc. erspart, so gewinnt dieselbe nur
noch daran.
Nachdem Genosse T a n t s i n noch die Be­
deutung des 1. Mai in kerniger Weise ausein­
andergesetzt hat, beantragte er folgende
Resolution:
Die heute in Frau B a r t s ch' Saal
in Floridsdors tagende freie Eisenbahner­
versammlung der Werkstättenarbeiter der
Kaiser Ferdinands- Nordbahn nimmt den
Bericht der Deputation zur Kenntniß, er­
blickt aber durch die Auflassung der Jausen­
pause und Kürzung der Arbeitszeit aus
5 Uhr Abends keine Verkürzung der Ar­
beitszeit, sondern nur eine Verschiebung der
schon bestandenen Jausenpause, protestirt
daher ganz entschieden gegen die Auflassung
der Jause. Die Arbeiterschaft erklärt daher,
nach wie vor an der Forderung der Ver­
kürzung der Arbeitszeit festzuhalten, sowie
auch mit allen ihr aus gesetzlichem Wege zu
Gebote stehenden Mitteln mit aller Kraft
für die Freigabe des 1. Mai zu kämpfen.
Die Resolution wurde einstimmig ange­
nommen.
Es sprachen noch die Genossen Hoss-
m a n n, welcher zum Anschlüsse an die Organi­
sation aufforderte, Konorsa, Weiß und
T a n t s i n, worauf Genosse B r u n n e r nach
einem kräftigen Schlußworte dieVersammlung schloß.
Die Nordbahnarbeiter haben nun einen
Schritt vorwärts gemacht. E- liegt nun an ihnen,
zu trachten, daß sie zumindest das erreichen, was
in anderen Betrieben schon eingesührt ist: den
Neunstundenrag. Dazu müssen jedoch Alle
Hand anlegen. Durch Anschluß an die Organi­
sation wird es ihnen möglich sein, ihre Forde­
rungen durchzusetzen.
A« die Uorddchnbedienstete« aller Kategorien!
Genossen und Kollegen!
Im Monate Juni finden die Wahlen der
Vorstandsmitglieder in die Betriebskrankencaffe
statt. Wollt ihr, daß eure Interessen gerecht und
energisch vertreten werden, wollt ihr, daß in
unserer Krankencasse Reformen zu euren und eurer
Familienmitglieder Gunsten durchgeführt werden,
wählet die von der Organisation aufgestellten
Candidaten:
a) Vorstandsmitglieder:
Carl Tantstn, Lakirer, Wagnerwerkstätte in
Floridsdors.
Emil Konorsa, Dreher, Locomotivwerkstätte in
Floridsdors.
Amadeo Salvatore, Visirer in Floridsdors.
Hermann Himmelreich, Revisionsschlosser, Wien.
Gabriel Eibufchitz, Magazinsausseher, Wien.
b) Ersatzmänner:
Ludwig Lohr, Tischler der Wagenbauwerkstätte
in Floridsdors.
Emerich Wegscheider, Schmied in der Locomotiv­
werkstätte in Floridsdors.
Josef Juhasz, Streckenleitung in Wien.
Carl Galle, Revisionsschlosser, Wien.
Franz Tegel, Magazinsaufseher, Floridsdors.
Alle Mann zur Urne. Es lebe die Solidarität.
Naftali Schefftel u«d sei« Director
als Despoten. Seit Jahren wurde IN der
Fabrik Schefftel der 1. Mai mit Arbeits­
ruhe gefeiert. Dieses Jahr aber zeigte der große
Socialpolitiker wieder einmal, daß er der Herr
ist und ließ seine Arbeiter am 1. Mai schuften.
Umso erbitterter hat diese Maßregel gewirkt, als
Jeder weiß, daß vor einigen Wochen erst eine
große Zahl von Arbeitern angeblich wegen
Mangel an Arbeit hinausgeworfen wurde. Wir
müssen dem Herro Naftali Schefftel oder
wenn der Director der Schuldige ist, demselben
schon sagen, daß sich die Floridsdorfer Arbeiter
nicht ungestraft verhöhnen lassen. Die Fabrik
wird jetzt genau beobachtet werden, ob auch,
wenn man schon die Arbeiter mit allen möglichen
Mitteln nieder hält, die Arbeiterschutzgesetze einge­
halten werden. Begreiflicher wird die ganze Sache,
wenn man erfährt, daß ein Beamter am 1. Mai
sein Jubiläum feierte und Herr Schefftel
um 2 Uhr mit den ganzen Herren von Wien
gekommen ist, die Fabrik zu besichtigen. Um
4 Uhr nahm dann eine große Fresserei ihren
Anfang; damit die Arbeiter nicht zusehen
brauchten, hat man sie in Gnaden nachhanse
gehen lassen. Allerdings sei noch constatirt, daß
es Vorarbeiter gewesen sein sollen, denen gestattet
wurde, die Ueberbleibsel von den Tischen dann
zusammenzuränmen. Die Arbeiter bei Schefftel
erinnern wir noch daran, daß eine Ortsgruppe
der chemischen Branche in Floridsdors besteht,
wo auch sie alle Mitglieder sein sollten. Denn
daß die Fabrikanten und besonders der Herr
Naftali Schefftel die Arbeiter nur als willen­
lose Sclaven betrachten, hat dieser Borfall nur
zu deutlich gezeigt. Mit dem in Gold gemünzten
Schweiß der Arbeiter kann man dann leicht
Arbeiter und Frauen! «anst nicht bei Enre» Feinde»!


[ 2023-06-29 10:48:19.111 - 19000510 - Seite 5 ]
St. 14
mtttßM* (Wähler).
Seite 5
Kavalier (ein und sich überall feiern lassen, wie
es Herr S ch e f f t e l macht.
Der Sodafabrikant Georg Schicht
versteht eS auch, auf ganz feine, wenn zwar nicht
noble Art seinen Reichthum zu mehren. Die
Kutscher bei ihm stehen im Wochenlohn; nun
sollte man meinen, daß ihnen der Lohn auch
immer unverkürzt ausgezahlt wird, doch davon
keine Spur. Am letzten Samstag z. B. wurde
ihnen ein Gulden wegen der Maifeier abgezogen.
Thatsache ist aber, daß die Kutscher zum Dienste
kamen und die Pferde füttern und putzen mußten.
Uebrigens besagt schon das Wort Wochen­
lohn, daß es hier Abzüge nicht geben kann.
Also Herr Schicht, nobel war es von Ihnen
nicht, den armen Teufeln den Gulden vorzu­
enthalten; wie wäre es, wenn Sie das Geld
sammt Zinsen am nächsten Samstag ausbezahlen
würden?
Nachtrag.
Der Reichsrath ist eröffnet.
Am ersten Tage kam es schon, die Regie­
rung brachte die Sprachengesetze ein, zu tumul-
tuösen Scenen. Die Czechen treiben Ofafttuction.
Das Publikum der Galerien, die voll besetzt
waren, inicenirle einen Sturm. Man hörte die
Rufe: „Pfui Czechen!". „Hinaus mit den
Czechen!", „Votksverräiher, Ihr czechischen
Diebe, Ihr stehlt täglich zehn Gulden!" rc. Da
sich der Sturm nicht legt, läßt der Präsident die
Galerie räumen, doch wird den Dienern und
Beamten Widerstand geleistet. Nach längerer Zeit
gelingt erst die Räumung.— In parlamentari­
schen Kreisen herrscht die Meinung, daß das
Abgeordnetenhaus aufgelöst werde, da von diesem
Hause keine fruchtbringende Arbeit zu erwarten
ist. Man ist spät zu dieser Ansicht gekommen.
Mrralur.
„Für 's Haus" betitelt sich ein von Clara
v. S t u d n i tz herausgegebenes Familienbtatt. Das­
selbe enthält bemerkenswcrthe, die Hauswirthschast
betreffende Abhandlungen. Die Zeitschrist, welche
wöchentlich erscheint, kostet vierteljährlich K 1.60.—
Man obonnirt bei allen Postämtern oder bei der
Geschäftsstelle Berlin SW.
Eingesendet.
Für Mittheilungen in dieser Rubrik übernimmt die
Redaction keinerlei Verantwortung.
Musikfreunde Floridsdorf. In der
am 27. v. M. in Herrn S t e i n i n g e r's Gast­
haus stattgefundenen Generalversammlung wurden
folgende Herren zu Funktionären gewählt: August
Ritsch, Bürgerschullehrer (Obmann); HanS
G a l l, Nordbahnbeamter (Obmann-Stellvertreter);
Anton S t e i n i n g e r, Gastwirth (Musiklcucr);
Hans R e s ch, Lehrer (Schriftführer); Ignaz
K ö l l n e r, Beamter (Casfier). Ausschüsse: Carl
T r e i b a l, Carl Lenz, Rob. Oberleitner,
Michael Fritz, Beamte. Revisoren: Hans
G n a l m, Eduard Klaus, Beamte.
Reine Hausfrau
wird einenVersuch mitSchicht’s neuer
Bleioheeife bereuen.
Sie ist ein vollkom­
menes, keiner Zusätze
bedürfendes Wnsch-
nnd Bleichmittel; ver­
einigt s u s s er or d e n t-
lich Keinigunskraft
mit grösster Aus-
giebiegkeit und ist
vollkommen unschäd-
ieh fürWäsche und
Hans.
Mtwta-
Dankfagung.
Allen Kollegen und Freunden, welche sich
an dem Leichenbegängnisse meines Vaters Wenzel
K a d l e z betheiligten, sowie für die Kranzspenden
der Lackirer, der Organisation, sowie des „Nord­
bahnbundes" spreche ich auf diesem Wege meinen
herzlichsten Dank aus.
Floridsdorf, im April 1900.
Rudolf Kadlez.
Alles steigt tm Preis, nicht nur Lebens-,
sondern auch alle anderen BedarfSmittel werden
theuerer: so sind in letzterer Zeit Schafwoll- und
Tuchwaare, Seide, Futterstoffe re. enorm im Preise
gestiegen, und ist die natürliche Folge, daß der Schnei-
der bemufstgt ist, höhere Preise anzurechnen. Wie wir
erfahren, hat die bestbekannte Schneiderfirma Jacob
W e i n b e r g e r. 1- Bez., Weihdurggafie 6, nicht nur
keine Steigerung m den Preisen chrer Waaren ein­
treten lassen, sondern dieselbe verkauft, wie bisher,
sowohl ihre großen Vorräthe an fertigen Herren­
kleidern, welche nach neuester Fa?on angefertigt find,
zu sehr billigen Preisen, als auch in der Maßabthei­
lung, wo die feinsten In- und Ausländertzoffe von
der gewöhnlichen bis zur feinsten Sorte für Bestel­
lungen nach Maß vorräthig sind, werden so mäßig
bürgerliche Preise gemacht, daß Jedermann, ob er
Wenig oder Viel ausgeben kann, seinen Bedarf bei
dieser Firma— die als solid und reell bekannt ist—
Lecken kann.
Ferlammlungen.
Verein der Eise«- und Metallarbeiter.
Samstag, den 12. Mai 1900 Vereinsabend in Herrn
F. AschenbrennerS Gasthaus, Brünnerstraße 203,
Vortrug von K. Bild aus Wien.— Samstag, den
19. Mai 1900 VereinSabend mit Vortrug des Genoffsn
Gröbner in Pechhacke r's Gasthaus Floridsdorf IH,
Kirchenaaffe 89.
Allgemeiner Gewerkfchaftsverein Kornen-
bnrg. Samstag, den 12. Mai 1900. Abends 8 Uhr,
find« im Bereinslocaic, Edinger's Gasthaus in Körnen»
bürg die diesjährige ordentliche Hauptver-
s a m m l u n g mit der statutengemäßen Tagesordnung
statt. Pflicht jedes Mitgliedes ist es, zu erscheinen.
Aeremsanzeiger.
Floridsdorf.
Erster Floridsdorfer Arbeiter-Mustkverei«.
(VeieinSIocal: Anton Mattes' Gasthaus, Floridsdorf I,
Pragerstraße 16.) Mitgliederauinahm« lind Einzahlung
jeden Samstag von 7—9 Uhr Abend?.
Arbeiter-Gesangverein „Liederkranz". (Ber-
einrlocal: Lchravogl'S Restauration „zur Locomotiv-
faorik" in Floridsvorj.) Einschreibegebühr 30 kr., Monals-
beitrag 20 kr. Uebung jeden Dienstag AbendS.
Gewerkschaft der Bäcker (Ortsgruppe FioridS-
dorf). Vereinslocal: FlocidSdoU 1. Pragerstraße 4 (Privat-
local). Einzchlung und Mitgliederaufnahme jeden
Donnerstag von 5 —7 Uhr Ab ndS.
Allgemeiner Rechtsschutz- und GewrrkschaftS-
verein für Oesterreich (Ortsgruppe Floridsdorf).
BereinSlocal: M- Haas' Gasthaus, FlortdSdors, Leopol- j
dauerstraße l. Jeden Samstag von 7—9 Uhr Abends
Einzahlungen und Ausnahme von Mitgliedern.
Arbeiter-Sängerbund „Donanfeld". Verein»
local: Math- Haas' Gasthaus, Floridsdorf IH,
Leopoldauerstraße 1 Jeden Mittwoch Uebung. Spenden
für den Fahnenfond werden dankend quittirt im „Volks-
bote".
Arbeiter-Sängerbund Jedlefee. BereinSlocal
Peter Pechhacker's Gastdaus, Floridsdorf H, Kirchen-
gaffe 89. Jeden Donuerstai Uebung.
Frauen- und Mädchenclnb „LibertaS"
(Zahlstelle Floridsdorf). MitgUcderbeitrag pro Monat
10 kr. Einschreibungen bei jeder Versammlung.
Socialdemokratischer Wahlverein „Vor­
wärts"" in Floridsdorf. Vereinslocal: Joh. Sief.
L i e b s ch' Gasthaus, Floridsdorf III, Bahnstraße 11.
Mitgliederbeitrag pro Monat 25 kr- Obligatorisches
Organ: „Bolksbote". Emzadlungen und Mitgliederaus-
nahme jeden Samstag im BereinSlocal«, im Gasthause
Pechhacker, FlortdSdors II, Ki.chengasse 49, Zwölfer'S
Gasthaus. FloriLSdorf III, N-ugaffe, und in der Ad
ministratiou des „Valksboi-".
Verein der Maschinisten nnd Heizer. (Ortr-
aruvpe Floridsdorf.) BereinSlocal: Anton Steininger's
Gasthaus, Floridsdorf l, Schloßboierstraße 40.
Arbeiter-Radfahrelnb Floridsdorf. Vereins­
local: Leopold Köstlei's Gasthaus, Floridsdorf III,
Ziegelofengaffe.
Tonristenclnb „Die Ratnrfrennde"". (Orts-
gruppe Floridsdorf). Vereinslocal: Aul. Wagner'S
Gasthaus, Floridsdorf I, Angererstraße 20. Jahresbeitrag
1 st. Vereinsorgan: „Der Naturfreund". Jeden zweiten
Dienstaa VeleinSabend,
Allg. Arbeiter-Turnverein Floridsdorf.
BereinSlocal: Ja- I ö ch l i n g e r'S Gasthaus, FloridS-
dorf 1, Hailptstraße Nr. 11. Mittwoch UedungSabcnd
Einzahlung jeden Sonntag von 10—12 Uhr. MitgliedS-
beitrag: ausübende 30 kr., Thsilnehmer 20 kr. per Monat,
unterstützende Mitglieder 20 kr. per Monat. Jeden
Mittwoch VereinSabend. Zuschriften find an den Obmann,
Genoffen K l o s e, Floridsdorf H, BrauhauSgaffe 363,
zu rich'en-
Verband der Arbeitervereine für Florids­
dorf und Umgebung. Sitz: Floridsdorf I, Prager-
ftraße 4 (im Haufe des ConsumoereiueSl.
Verband der Eisen- nnd Metallarbeiter
Oesterreichs. (Ortsgruppe Floridsdorf.) Jeden 1. Sams­
tag im Monat VereinSabend mit Bortrag in Buch
b e r g e r's Gasthaus, Gr.-JedlerSdorf, Baumergaffe 4,
jeden 2. Samstag im Monat, VereinSadent mit Bortrag
in AschenbrennerS Gasthaus, Floridsdorf l,
Brünnerstraße 203; jeden 3. Samstag im Monat, BereinS-
abend mit Vortrug in P e ch h a ck e r's Gasthaus, Florids­
dorf II, Ktrchengaffe 89. Sitz der Vereines; Aschen-
brenne r's Gasthaus, Floridsdorf l, Brünnerstraße 203
— Alle Zui dritten sind zu richten an Gen- Heinrich
Schimmer, Floridsdorf H, Pragerstraße 258.
I. Arbeiter-Stenographen-Berein „Phono-
graphia" (Ortsgruppe Floridsdorf). Sitz: Floridsdorf,
Pragerstraße 4, (Privatlocal). Alle Zuichriftm sind an
den Obmann Genoffen Franz Rohowetz, Floridsdorf,
Brünnerstraße 152, zu richten.
Gewerkschaft der Braner nnd Faßbinder
nnd deren Hilfsarbeiter. (Ortsgruppe Floridsdorf.
BereinSlocal: Floridsdorf I, Pragerstrane 4 (im Privat-
locale). Daselbst Einzahlung und Miiglieder-Aufnahme;
jeden Samstag nach dem 1. und 16 im Monat Äus-
: schußsitzung.
j Stockerau.
i SocialdemokratifcherWahlvereinStockeran.
! VereinSabend jeden Sonntag von 7—9 Uhr Abends
! in Holly's Gasthaus, Pragerstraße 35. Zuschriften an
Gen- Rober: Schober Neubau 10.
! Arbeiter- Sängerbund Stockerau. Jeden
; Dienstag '„8 bis '/,10 Uhr Abends Ueduna in Hau s»
| brand's Restauration, vis-a-vis der Nordwestbahu,
! woselbst auch die Aufnabme der Mitglieder stattfindet.
Verband der Eisen- nnd Metallarbeiter
; Oesterreichs (Ortsgruppe Stockerau). VereinSabend
z jeden Samstag von 7—9 Udr Abends in Albrecht'«
Gasthaus, Wienerstraße 8. Vorstand-Sitzung jeden 1 Mitl-
! wach im Monate. Sämmtliche Zuschriften sind zu richten
! an Gen. Joh. Coudek. Pragerstraße 29.
j Fachverein der Eisen- nnd Metallformer
! und deren Mitarbeiter Oesterreichs. Jeden
> Samstag von 7—9 Uhr Abends Veretii'abend in
Albrechl'S Gasthaus, Wieneritraßs 8. Zuschriften an
Gen. Joh Schebesta. Wienerstraße 30.
Allgemeiner Rechtsschutz- und Gewerkschafts­
verein der Eisenbahner. Jeden 1. Sonntag im
Monat von 5—8 Uhr Abends VereinSabend und Dis-
cuffiou in H o l l u'S Gasthaus. Pragerstraße 35. Zu­
schriften an Gen. F. BarleiS, Wienerstraße.
Empfehlensiverthe Zeitschriften.
Parteiblätter.
„Arbeiter-Zeitung" (Ceutralorgan). Redaction:
Wien, IX., Schwarzipaniersirahe 10, Administration:
Wien, H, Fersielgaffe 6. Abonnement: Monatlich loco
st. 1.10, Provinz fl. 1.30, wöchentlich 28 kr.
„Bolkstribüne" (Wochenblatt). Redaction und
Administration: Wien, VII., Burggasie 101. Abonnement
vierieljäbrllch 65 kr.
„Arbetterinncn-Zeitnng"" (erscheint monatlich
2 mal), Redaction und Ädminiltrauon: Wien, IX., Prechtl-
gaffe 1. Abonnement vierteljährlich 30 kr.
„Reue Glühlichter" (erscheinen alle 14 Tage).
Redaction und Adminiltlation: Wien, VI., Gumpen»
dorferstraße 8. Abonnement vierteljähilich 40 kr.
Die „Rene Zeit"" (erscheint wöchentlich). Verlag:
Stuttgart, I. H, W. Dieß' Nachsolger- 2lbonnement
vterteljährlich Mk- 3.90.
„Die Gewerkschaft"". Redaction und Admini-
stratio» Wien, VI., Rovernikusgaffe 12. Abonnement
jährlich fl. 2'40.
Andere Blätter.
„Die Fackel"". Herausgeber Karl Kraus (erscheint
3 mal monatlich). Geschäftsstelle: Wien, t, Bauernmarkt 3.
Abonnement halbjährig fl. 1.80.
„Docnmente der Frauen"". Herausgegeben von
Marie Lang (erscheinen 2 mal im Monat). Redaction und
Administration: Wlen, VI., Magdalenenftraße 12,
Abonnement halbjährig fl, 1,50.
*.*
Erste Wiener Volksbuchhandlung (Jgna,
Brand, VI., »umpendorferstraße 8.— Die Genoffen
decken ihren Bedarf an Werken, Zeitschriften rc. nur in
dieser Buchhandlung.
Pretzsond.
Uebertrag von Nr. 13 fl. 3501'/,. Weil der Koczal
10 kr. verichenkr 10 kr., Thiergarten 65 kr., Ornst. 15 kr.,
der Cassier von die Loiichenbacher 23'/, kr,, Beuschelreißer
/ 10 kr., Sofie 29 kr., Poppenwrmmer 80 kr., Fellner 7 kr,,
Tiergarten 9 kr., August 10 kr., Beuschelreißer 10 kr.,
j Pud für Maisestzeichen 34 kr., Weit der jechzehner in
! Olberndors nicht losgcgangcu ist 10 kr„ zusammen
! fl. 38.24.'
Iuhastirteufoud.
Maifeier in Hirjchstetten fl. 1.64'/,. (An die „Arbeiter-
Zeitung" abgeliesert).
KriefiraÜen der Redaction.
I. P. in I. Sie m lchen uns die Mittheilung,
daß der Pfarrer von Jedlesee in die Fußstapfen seiner
Vorgängers tritt, und beginnt, sich mit Politik zu be-
saffen. Nun ja, lasten Sie dem Herrn seine Freude.—
Genoffe P. Unser reichrdeutsches Bruderorgan „Vor­
wärts" liegt unseres Wissens in Floridsdorf nur im
Lasö Spann auf.— Reporter. Sie schreiben uns,
daß GR. Rausch gedenkt fein Mandat zurückzulegen, oder
vielmehr schon zurückgelegt haben soll. Wir bringen
dieser Mittheilung wenig Glauben entgegen, ei hat schon
oft bei den Floridsdorfer Antisemiten Differenzen ge­
geben; zum Schlüsse hat man sich aber immer wieder
aefunden. Gruß.— H. Alt-Jedlersdorf. Wegen
Raummangel in nächster Nummer.— D. Wagram.
Nachricht brieflich.— „Fix nnd Fertig."" Ais An-
ftreichermeister baden Die die Sonntagsruhe zu halten,
ihr Beruf als Volkssängec ändert daran nichts. Ein
guter Christ wie Sie sind, soll überhaupt nicht den
Sonntag entheiligen.— Buchdrucker. Nach
dem neuen Tarif erhalten Buchdrucker nach der Lehr­
zeit einen M nimallohn von 10 st.— Gruß,— Anti.
Der GerichtSsaalrevorter des „Fl. W." ist von Florids­
dorf weggewandert, nachdem er als Secretär eines hie­
sigen Vereine«, einen Berg von Drucksorten in der
Osficin Ich a bestellt hat. Der „Schurnalist" ist jetz:
Klagschriftenschreiber bei einer Wvuer Firma.— G.
O. in F. Sie rügen die saniiälSwidrigen Zustände
in den Häusern Ferstelgasse 8 und 10, daß vor den
Wohnungen der Mst abgelagert wird. Wenden Sie sich
behufs Abstellung an die SanitätSsection der Gemeinde,
vielleicht genügen aber diese Zeilen.
Genosse« «uterstützt nicht Eure Geguer, «erdet ihre Geschäfte!


[ 2023-06-29 10:48:19.111 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 6
B-lksbote (Wähler).
Nr. 14
i Kleine Anzeigen. I
'wwwyv^^vvv’fvvvN’vvvr
(Sie Einschaltung in diese Rubrik kostet
für einmal 50 kr., für dreimal fl 1.20.)
Papierwaaren,
Achmb- n. ZeilhknrkqmßttN
lomie
alle Comptoirartikel
zu baden bei
Gustav Scholz, Floridsdorf »,
Untere Pragerstrahe Nl>5. vis-a-vis der
neuen Sckule
Zcitnnasverfchlciß und Popiergkichäft.
100 300 fl.mönRilich
können Personen jeden Standes
in allen Ortschaften sicher und
ehrlich ohne Capital und Riste»
verdienen durch Verkauf gesetzlich
erlaubter Staatspapiere u. Lose.
Anträge an
Ludwig Oesterreichcr,
Budapest, VUI., Deutschegasse 8.
I. Floiidsdorfer ntecliasische Strickerei
Leopold Steiner
i52 Fleridsdorf I, Hauptstrasse 31.
bestsortirtes Lager sämmtlicher Wolle und
Garne.— Grosses Lager in Strümpfen,
Socken, Gamaschen Wirkwaareii
aller Art* Strümpfe und Socken
werden zum Anstricken übernommen und
jede Bestellung bestens ausgefertigt.
Fernseher!
Keuestes, vorzüglich construirtes
Fernglas mit lOfachcr Verdrösse,
rang u. überraschend grossartiger
Fernsicht!! Ceherall immenser Er­
folg. Auf Reisen, Radtouren, Spazier-
gangen u. s. w. unübertrefflich.
Preis 4 K incl. Etuis und Verpackung
gegen vorherige Einsendung (auch
Marken) franco n. zollfrei, Nach­
nahme 50 h mehr durch
H. Kenne!
Yersandt-Geschäft „Neuigkeit“
Hüningen (Eisassi.
Ein Versuch übertrifft alle Er-j
„Wartungen! Bei Bestellungenj
I bitte betreffende Zeitung an­
zugeben.
t:
lOOObe Anerkennung
Mit ausge-
kaiserl. «(p zeichnet
Gold. u. silberne Aus
stellungsiriedaillen
Gute Uhren billig.
Mit Sjähr. Ichriftl Ga-
rantie verf. an Private«
Hanns Konrad
Khre»f»drid nah 8»ld-
iporttjaue in
Brüx (Böhmen).
Gute Rickel-Remontoir-Uhr
s Echte Süber-Remontoir-Uhr
( Echte Silber-Kettev st. 1.20
i ?I,ßr. Mssterdüchrr gut!» ». stimro.
. st 3.80
fl. 5.80
AGENTUR
für gegetzliclft erlaubte
Staatslose gegen Hiatenzab-
Inilgen unter sehr giinstigvn Be­
dingungen und lieber Provision aller­
orts an anständige und redegewandte
Personen von einem Banbliause
zu vergeben.
Offerten sind zu richten an:
„Espero*S Mttnchen, postl.
Auf Verlangen sende
großen illustr. Preis-
Courant gratis und
franco
F. Pamra
Krakau
Stradom Nr. 15.
I»(«nn ISifft,
Glashandlung
und Bau-Glaserei
IX., Mirllnrrgasse Kr. 26
empfiehlt sich zur Aussübrung aller Arbciien von der einfachsten bis zur
grössten Bestellung.
=— Seffelflechterci en grros.——
Bauten werden üb ttno mim».
U
Moln Mrinßiilie „iuni Sandmch
TDicn, IX.. Grünethorgasse t~Tr. 17.
Ausichank von echt Südtiroler Rothwein. per Liter 4S kr. Tiroler
Kalterer-Sandstei«. per Liter 60 kr. Mailberger. per Liter 70 kr..
sowie alle Gatlungen niederöslerreichischer Weine. Für Private in Flaschen,
auch in Gebinden, franco Zustellung.
Diere aus dem b. u. d Hofbriiuhause. -<0=^
Exquisite warme u n d kalte Speisen i e b e rzei t.
Ignaz S woboda
Herren- u, Damensclmhmaclier
Ich Anna ßstllag
mit meinem 185 Cemiweter langen
Riescn-Loreley.Haar, dubc solches in
Folge 14monatlichen Gebrauche: meiner
jelbsterfundenen Pomade erhalt Die-
! leibe ist von Lcn berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mutet gege- Aus-
fallen der Haare zur Förderung des
: Wachsthums Derselben, zur Stäemng
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
I nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
! Höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl. 2fl.,3fl..5fl
Postverfandt täglich bei Boreinsenduiig
l des Betrages oder mittelst Postnach-
nähme der ganzen Welt aus der
Niederlage, wohin alle Zuschriften zu
richten find.
Anna Csillag
Wie«, (.. Seilergasse Nr. 5.
Wilhelm Stark
Ban- nnd Galanterie-Spängler
übernimmt alle in sein Fach ein­
schlagenden Arbeiten.
Eigene Erzeugung von
Sitz- u. Badewannen
Reparaturen aller Art werden über­
nommen, solid ausgeführt und
billigst berechnet.
128
Besonders empfehle ich dem P. T.
Publikum die von mir erzeugten
zusammenschieb baren
Badewannen
zu beziehen beim Erzeuger
Wien,II/5., Heinzeimanngasse 12.
X.- iszr
Bestellungen auf
Parteibroschüren
werden in der Administration an­
genommen.
Am KmsWleu
abgelegte Ueberzieher. Jaquets,
t racks. Salonrocke. Hose« rc.»
lles in eleganter Fayo« nnd
in bestem Zustande, zu über­
raschend billige» Preise« bei Ja­
cob Weinberger. 1. Bez., Weih-
burggaffeZ, I. Stock. «ebenHotel
..Elisabeth". Für Feierlichkeiten
werde« Fracks nnd Salonanzüge
ohneCautio« billigst ausgeliehe«.
Franz Haschka
Friseur
Floridsdorf I
Schlosshoferstrasse 15.
Hans Pabonsek
Herren- u. Damenfriseur
Floridsdorf
Schlosshoferstrasse 70
empfiehlt sich bestens.
Kunst- und Natur-
SlLMenhandlung
G. Kraft, norm. Kanstnan«
(gegründet 1815)
| Fielst,dorf. I., Ha-Meßr St. 52.
(im eigenen Hause!
I liefert geschmackvolle Arbeiten von
| Kränzen, Bouquets, Jardiniirm und
Decorationen zu mäßigen Preisen.
Eigene Gärtnerei.
Schtchmarst: 9mm
1 LMmnt. Caps. mp.
I Bui pSfc» ipeUtltf ta urag,
| anerkannt vorzüglichste
| schmerzstillende «in-
| reibnng; ,nm Preise von 40k., ß
| 70 kr. nnd 1 fl. borrlitig in allen|
S Apotheken. Man verla-ige diese« 5
1 He«»» stücke ßsusMel i
I gefälligst stets nur in Original- B
Z nasche» mst m-serer Schutzmarke S
| „Mater" an* Richters Apotheke I
| und nehme vorsichtiger Weise§
|i«t Flaschen mit dieser Schutz. I
= marke als Original-”
I Erzeugnis an.
1 Richter« «stachele zn«
Salstenr» Ld»e»-
b> pe„. W&xmntt i.
Arbeiter-Sängerbunö Stockerau.
Ob schön! Ob Rege«!
Sonntatz, den 13. Mai 1900
in den
Katen iter 5. L priv. KrkieWätte in Ktockemn
Wien, IX., Altbangasse 13
empfiehlt sich zur prompten Herstellung von Herren- u. Damenschuhcn.
Specialist in Militär-Schuhen. Für die Provinz genügt Einsendung
des Maßes.
Frühlings-Kiedertafel
unter Leitung des Veteinschormeisters Gen. R. Rieger.
Programm reichhaltig und durchwegs neu.
Jur-Kost. Jur-Darar.
Nach Schluß der Vortrage:
Ta nr- K r ä n; ch e u.
Begrün ves Concertes 3 Uhr, der Gesangsvorträge
S Uhr Nachmittags.
Mutritt 20 kr Tanzbillet Z« kr.
Spenden für den Jux-Bazar werden dankend entgegengenommen durch den
Obmann I. Pichler, Schießstattgasie 21.
Älet^ ^>erren--6chneider
Wien, 2. Bezirk, Volkertftraße Nr. 24
(im Gassenladen) empfiehlt sich zur Anfertigung aller Arr Herrenkleider nach
neuester La<?on zu den billigsten preise».— La?on-Arbeiken, Aenderungen,
Reparaturen und puyereien werden übernommen, aus das Solideste ausge­
führt und billigst berechnet.


[ 2023-06-29 10:48:19.111 - 19000510 - Seite 7 ]
Rr. 14
B-»rv-te (Wähler).
Seile 7
General-Fahrplan
Floridsdorf—W ien.
ilortitmfiii
Nordmstbahu
Dampf-Traum ay!
Von Wien ü Nach Wien
Bon;
Wien!
Nach
Wien
Von
Wien
Nach
Wien
6.22 i
5.00
5.46
3.03
6.00
3.00 j
5.22 j
2.52
6.32+
5.53
6.43*
5.56
6.30
: 3.30^
5.52
3.22
! 6.40*
6.55
7.05
7.15
7.00
4.00
6.22;
3.52
| 8.23 1
7.09
8.03
8,13
7.30
! 4.30
6.52
4.22
9.20
7.57
9.35
8,44
8.00
5.00:
7.22;
4.52:
10.45 i
9.16
11.30*
10,31
8.30
j 5.30:
7.52
5.22:
12.10
11.05
12.35
12.04
9.00
6.00;
8.22;
5.52|
1.10
12.58
1.53
1.31
9.30
! 6.30
8.52;
6.22
2.30
1.25
2.07*
2,43
10.00
7.00
9.22;
6.52;
! 3.35
2.27
3.25
4,02
10.30
i 7.30
9.52!
7.22!
j 4.48
5.01
4.25
5.38
11.00
i 8.00:
10.22 I
7.52 j
: 6.25
5.29+
5.05
6.51*
11.30
; 8.30
10.52 j
8.22
! 7.05
6.13
6.15
7.10
12.00
! 9.00
11.22;
8.52*
: 9.30
7.33
7.19
7.36*
12.30
j 9.30* i
11.52 i
9.22
■ 10.30
8.52
8.18
8.54
1.00
: 10.00
12.22;
9.52*
■
9.08*
10.04
9.12*
1.30
10.30*
12.52 i
10.22:
11.15
9,55
2.00
; n.oo
1.22;
11.22*
10.39
2.30
12.00*
1.52;
!
;
11.24*
2.22 i
;
1
Die mit* bezeichneten Züge verkehren nur an Sonn- und Feiertagen.
Die mit t bezeichneten Züge verkehren nur an Wochentagen.
9g
09
...... V M V 8__
ooooo letzte HW oche! 88
oooo~”— ooooo
ooooo
ooooo
oooo
,jö
3 Ziehungen für 1 Kr. OOO
Haupttreffer: C50
OO 60.000,15.000, 12.000 Kronen 90
§ empfehlen:
Wechselstuben-Actien-Beselfschaft „Merciir“, Wien, !., Wellzeile Nr. 10.
Geschäfts Uebernahme.
Erlaube mir, der P. T. Arbeiterschaft von Floridsdorf bekannt zu
gkben, daß ich das
Friseur^eschäft
Floridsdorf, in., Bereinsstratze Nr. 21.
käuflich erworben habe und mich durch aufmerksame Bedienung, bei reiner
Wäsche bestens empscble.
Arbeiter, unterstützt Euren Gesinnungsgenossen.
Kamillo Aichinger.
Henossen verkehren nur in Hasttzäusern und Sei Ariseuren,
«o der „Dolksbote" aufliegt. Genossen achtel darauf
und unterstützt nicht tzure Gegner.
* 0* 0* 000* 0* 0* 0*0
* Kundmachung.|
O
o
*
o
*
*
o
♦
ö
♦
♦
o
♦
Die ordentliche
Gkimkl-Urchinullilng
der
KcßrKsIrrllnKenlalse Llvlidsdorf
findet
Soantaij, ilm 18. Hai 1900, Eudim. 2 lüt O
m A
SartH' Saal, llsridsdorf, Angererkraße 13^
statt.
O
♦
O
*
o
*
o
❖
o
*
o
•*•* 0* 0* 10* 0* 0*00
Tnges-Ordnung.
1. Jahresbericht des Vorstandes mit Vorlage des Rechnungsabschlusses
und Vermögensnachweise-r pro 1899.
2. Berichterstattung des Ueberwachungs'Ausschusses über den Rech­
nungsabschluß 1899 und Beantragiingaus Ertheilung des Ab >ol>i-
toriums an den Vorstand durch die General-Versammlung.
Ersatzwahl eines Vorstandsmitgliedes aus dem Stande der Arbeit­
nehmer nach§ 25 der Statuten.
4. Wahl des Ueberwach-ungs Ausschußes nach 88 30 und 32 der
Statuten (6 Mitglieder).
5. Wahl des Schiedsgerichtes nach88 30U.32 der Statuten 5 Mitglieder).
6. Freie Anträge. iDicielben müssen schriftlich bis spätestens t0. Mai
l. I. bei der Casseuleituug eingebracht werden.)
Floridsdorf, im Mai 1900.
irr Kockand der ßesirbhrimkimlse Jlmbbrf.
>'B. Im Falle die um 2 Uhr anberaumte General-Versammlung
nicht beschlußfähig wird, findet die zweite mit derselben Tagesordnung
und im selben Vocale um '/ 2 4 Uhr Nachmittags desselben Tages unter
allen Umständen statt.
Prämiirt: Wien, Graz, Linz.
Lieferant der zoolo­
gischen, zootoniisch.
u. anotom. Institute.
Merhandlung
GREGOR BONGÄR
Wien, I., Stadt, Herrengasse 14, Freiung 2 (Bankbazar).
Thiergarten: Wien, Vill/ 2' Josefstädterstrasse 49.
Lager von einheimischen und exotischen Zierfischen. Cultur von allen
Arten Wasserpflanzen. Grosses Lager von Gold-und Luxussischen, Schild­
kröten, Eidechsen, Schlangen, Käfern, Schmetterlingen, Mineralien und
Muscheln. ■— Grosse Auswahl von Zier- und Singvogeln, Hühnern, Tauben,
Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden, Affen etc. etc.
Solideste Ausführung von Aquarien und Aquarieu-Einriehtimgeu.
Waarenhaus W. BUGHWALO
e
ar
! <***
Ctf
Floridsdorf, Hauptstrasse 48.
zc
CD
cd
L-
Ü
Bestsortirtes Lager in Manufactur-, Kurz* u.Wirkwaaren.
=3
L
tu:
o
L.
im
Reichste Auswahl in
co
CD
sr
«
leteetv, Damm- u. KinckechrolMte.
CD
Fabrikslager in Sonn- u. Regenschirmen.
Tiesel^s 3s:- ix- 1c- a/UBsclxl- pri*v_ Wi—J5
Neuverbessertes Bruchband m. Luftdruck
and beweglichen elastischen Gummi-Pelotten (Tag u. Nacht tragbar),
Der Leidende wird von diesem Bruchband nicht nur der Belästigung gänzlich ent­
hoben, sondern dasselbe ist auch stellbar.
Von Professor Gussenbauer als vollkommen zweckentsprechend, ebenso von
anderen hervorragenden Aerzten warm empfohlen.
V 1 Preise von 0. 3.50 aufwärts. "MW
Ausschliesslich zu beziehen vorn Erfinder und Selbsterzeuger
KARL TIESEL, WIEN, VII., Schottenfeldgasse 23.
gen.'&gpt, komme ine !3E3Caixs_
Bet ProvlaiaaMgen bitte am Massangabe, Nabel-Bruchbänder und für alle Brüche.


[ 2023-06-29 10:48:19.111 - 19000510 - Seite 8 ]
Gerte 8
(Wühler).
Rr 14
Emil Konorsa Herausgeber u. j.mw, Nfchaeteur: Autos Echltsper.— L*nchvrudcret: W. Iurodi L Sohn, Wien. L. Tckottrnrnig 5
Alles rein Schafwolle.
Radfahr-Anzüge fl. 10.—. Loden-Anzüge fl. 15.-
Havelock fl. 8.—. Ueberzieher fl. 9.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, 1. Bezirk,
Stefansplatz 8.
Der Verkauf sinvel läqlich bis 12 Uhr Nachts statt.
Floridsdors, Hanptstr. 42.
g FrflhjahrsSaison 1900. 35
Grösste Auswahl in Damenkleiderstoffen in allen Farben
und Breiten, sowie waschechte Atlas, Satins, Mode-Zephire
und Cretone. Grösstes Sortiment in fertigen Damen-,
Mädchen- und Kinderkleider. Jacken, Krägen, sowie einzelne
Schösse und Blousen.
Sämmtliche Wäsche- und Wirkwaaren. Schlesische Leinen­
waaren. Schneider- und Modisten-Zugehör. Teppiche,
Vorhänge.
Modernst aufgeputzte Damen-, Mädchen- ond Kinderböte.
Anerkannt billigste Einkaufsquelle.
Nur Hauptstrasse 425.
*
I
Waarenhang
MAX FESSLER
Floridsdors, Hauptstrasse 40
empfieht Neuheiten in Frühjshrsstoffen, Creton und Zephir,
Blousen, Schösse und Schürzen, Jacken und Krägen. Best-
sortirtes Lager in Manufactur-, Kurz- und Wirkwaaren. Grösste
Auswahl in Herren-, Damen- und Kinder-Strohüten. Fabriks­
lager in Sonn- und Regenschirmen. Specialist in Wäsche,
Cravatten und Hosenträgern. Lager von Teppichen, Garnituren
und Vorhängen.
~V\T a&xen-ixercLS
MAX FESitER
Floridsdors, Hauptstrasse 40.
Währinger Lodenkleider-Haus
zum „Steirer“
Sdixieid.ei’xrieister
Wien, XVltl., Währingerstrasse 108
gegerv'ü.'ber der W äliriia-ger ZECircHe-
il. 8-
Tas' Vipu vnv
od*'r braun carirlft
i' i'-vl fl crkii Bp iVn.
8 .-
-. 1,
r
10.
2.501
Mt-de- I>L,;rm*hpr mit aufge­
steppten TasciKi). Sareintkrauen,
P^rlnmu^rknopte.
kostet fttn blatipr oder schvvarr>-r
Kammgarn-Anzug,
kost -1 ein Mauer ofi< r s. hwar/n
Clieviot Anzuc.
koste? eine sehr dauer]ia:t.pSt''ffh a ,]f a ). r(, r .Anzag..
9.—
L.00” Isgd-...
14.—
A00Fll-LLl^.°,.^
. 16-
^ 0 0 PN- Favpiok au« Karneol-
6.-
!L0DEN- H Ä- J “- ffiit
" 8.50
4-
NichtconYenlsendcs wird umgetauscht, auch Geld retoiirnlrt.
Achtungsvoll
Leopold Schachtet*
Mitglied der „Naturfreunde“, des Touring-Club
und Lieferant mehrerer Arbeitervereine.
Zm? Frühj ahra-Saigon.
Erstes "Wiener
Herren- e Knaben-Ileider-f aarenbaas
Hngr« Rputgrli
Floridsdors !, Hauptstrasse Nr. 51
(EBclce Angererstraaae.)
K nillln gar»-Anzug schwarz oder blas..
„* Prima
Loden-Anzng
„» Prima
Mode-Anzng in allen Farben
Ueberzieher
* Prima, licht oder dnnkel
Havelock..
Hosen
Knaben-Anzüge> n allen Farben
Costüme (3—10 Jahre) .....
, Havelock.
1. 9-60 aufw.
. 14—»„
, 9—.
. 12—„
. 7—»
» 6 50„
, 11—„
. 6.50„
, 2—»
, 4.50„
. 2—„
, 2.50„
Füx 3V1 a.Bs'beBteiruja.gerL reiches Sortiment feinster In- lind Aus­
länder-Stoffe zu sehr billigen Preisen bei streng solider Bedienung vorräthig.
Stoffmuster und Preiscourante gratis.
SB
5
In Folge großer Abschlüsse und durch Uebernahme
des alleinigen Vertriebes eines großen Werkes bin ich
in der Lage
erstklassige Fahrräder
P9T an Jedermann
zu folgenden beispiellosen Bedingungen zu liefern:
1 erKcklsigks Herren Mmd
gegen Lasse für.. 130.— MK.
auf Abjahlnng für. 150.— MK.
Anzahlung 20.— Mk., monatliche Raten 5—10 Mk.
1 erßckssiges DsMn-Fchmd
gegen Lasse für.. 155.— MK.
auf ÄdMhlung für. 175.— MK.
Anzahlung 25.- Mk., monatliche Raten 6—10 Mk.
Wiederverkäufer gesucht.
—=— Agenten überall hin verlangt. ———
Profpect gr <rris und frartco.
h
sr
I»
fi
rt
S*
St
l*
w
v
Für die Solidität des
Materiales
2 Jahre
Garantie!
l'asirrad’sflersandMatts
»
rr
Sfc
i
Oldenbllrg i. Gr.
3C
Erste Floridsdorfer
Bold, Silberwaaren u. Uhren< Reparahir 'Werkst ätte
Pranss SmrÄ
Juwelier u. Uhrmacher, Floridsdors I, Hauptstrasse 40.
£mpielile mein grosses Lager
in sämmtlichen
Gold- mad Süberwaaren
sowie aller Gattungen
ausprobirter sehr gut gehender Ohren.
Durch meine sehr guten und billigen Waaren, sowie die exacte Ausführung
der Reparaturen hat sich mein stet« wachsender Kundenkreis derart ver­
größert, dass ich abermals in der angenehmen Lage war, mein Lager, sowie
meine Werkst ätte zu vergrößern und bin ich somit im Stande, das Beete und
Billigste zu bieten.

