
[ 2023-06-29 10:48:54.098 - 19001215 - Seite 1 ]
Dieses Blatt lostet:
Mit Zusendung durch die Kost:
vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.
halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40.
ganzjährig.. fl. 2.40 -- L 4.80.
«Wie Pvliverseudung:
vierteljährig. fl. —.45— L—.90.
, halbjährig.. fl. —.90— L 1.80.
ganzjährig.. fl. 1.80— L 3.60.!
! Einjelne Dlktler 5 kr.— >v j
Inserate werden per einspaltige
s Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
^ 6 -r berechnet. Bei mehrmaliger^
Einschaltung bedeutend billiger.;
Inserate werden entgegengenommen in den
Uressvereins-Snchdruckereien ;n Kohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Uied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Prefsvereins-
Buchdruckerei in Rohrdach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Pressverein der Diörese Lin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Iranz Wieker.
Zuschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Redaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rohrbach" aufzugeben.
Administration und Expedition:
Wohrbach
^ Marktplatz 15, neben der Apotheke.
, Dieses Blatt erscheint in der Regel^
jeden Freitag abends.
Ausnahmeschlnss für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.?
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.^
W Katholijch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Nr. 80.
Das ist geradezu unmöglich. Wer von der katholischen
Volkspartei als Wahlmann gewählt worden ist, wird im
oberen Mühlviertel ebensogut, als wie in allen anderen Orten
den aufgestellten Candidaten seine Stimme geben.
Unsere Wahlmänner sind nämlich Ehrenmänner. Ein
Ehrenmann hält aber ein Versprechen, das er entweder aus­
drücklich oder stillschweigend gegeben hat. Hie und da ist einem
Wahlmanne geradezu das Versprechen abverlangt worden, den
von der katholischen Volkspartei aufgestellten Candidaten zu
wählen. Würde nun ein solcher Wahlmann sein Versprechen
nicht halten, so wäre er wortbrüchig geworden und hätte auf­
gehört ein Ehrenmann zu sein.
In den meisten Fällen ist aber von den Wahlmännern
ein solches Versprechen nicht gefordert worden. Man hat ge­
wusst, welche Gesinnung dieser und jener hat, und hat sie
deswegen als Wahlmänner aufgestellt und gewählt. Würde
nun ein solcher Wahlmann nicht die katholischen Candidaten
wählen, so würde er sich auch nicht als Ehrenmann zeigen.
Warum? Er hat eine zweideutige Rolle gespielt. Nach außen
hat er sich als Anhänger der katholischen Volkspartei gezeigt,
während er im Herzen unserer Partei nicht zugethan war.
Noch mehr! Er hat geradezu seine Wähler getäuscht. Er hat
gewusst, dass ihm die Wähler nur deswegen ihre Stimmen
geben, weil sie ihn für einen Vertreter ihrer Gesinnung halten
und dass sie ihn gewiss nicht zum Wahlmanne machen wurden,
wenn sie wüssten, dass er einem anderen Candidaten bei der
Wahl seine Stimme geben werde. Und trotzdem hat er, obwohl
er das alles wusste, die Wähler im Jrrthume gelassen. Ja,
er hat diesen Jrrthum benützt, um den Candidaten der katho­
lischen Volkspartei eine Stimme zu entziehen und den Gegnern
eine Stimme zu verschaffen. Was müsste man von einem
solchen Menschen halten? Ein solcher verdiente sicherlich einen
ganz anderen Namen, als den Namen eines Ehrenmannes.
Leute dieser Art sind aber die Wahlmänner der katho­
lischen Volkspartei nicht. Sie sind keine wankelmüthigen, zwei­
deutigen und unaufrichtigen Charaktere, sondern sie sind durch
und durch edle Charaktere, Ehrenmänner vom Scheitel bis
zur Sohle, Männer die nichts mehr hassen und fliehen, als
Hinterlist und Unaufrichtigkeit.
Ohne Zweifel werden auch Heuer unsere Gegner zu dem
abscheulichen Mittel greifen, unsere Wahlmänner umzustimmen.
So charakterlos und verwerflich dieses Mittel auch ist, so dass
wir es nie und nie anwenden werden, unsere Gegner werden
trotzdem wieder dazugreifen. Sie mögen es nur probieren. Sie
werden sich aufs neue überzeugen können, dass die Wahlmänner
der katholischen Partei keine Windfahnen, sondern überzeugungs­
treue Anhänger unserer Sache sind.
Ich erinnere mich, da ich diese Zeilen schreibe, noch recht
gut an das Verhalten meines seligen Vaters, als ihm nahe­
gelegt wurde, den Candidaten des katholischen Volksvereines
nicht zu wählen.
Mein Vater war zum Wahlmanne gewählt. Ein Send­
ling der damals allmächtigen liberalen Partei drängte sich an
ihn heran und sagte: „Sie können doch den Candidaten un­
möglich ihre Stimme geben." Mein Vater, kurz angebunden,
wie er war, fragte: „Warum?" „Sie wissen doch, was er
Ihnen gethan." „Das weiß ich wohl," sagte hierauf mein
Vater. „Ich weiß aber auch das, dass Sie unser Handel gar
nichts angeht. Hier wähle ich aber als Katholik, als Partei­
mann und als Wahlmann. Als Wahlmann habe ich geradezu die
Pflicht, meine Wähler zu vertreten, wenn ich nicht ein schlechter
Kerl sein will. Damit Punktum. Unseren Handel machen wir
miteinander unter vier Augen aus."
So hat mein Vater gesprochen und so denkt und spricht
und wählt ein jeder Wahlmann der katholischen Volkspartei,
weil alle unsere Wahlmänner Ehrenmänner sind. Darum ist
es geradezu unmöglich, dass ein Wahlmannn der katholischen
Volkspartei umfällt. Alan komme nur und probiere es. u.
Wlfsaction für die Mühlviertler Weberei.
Der Verein zur Förderung der nicht fabriksmäßig be­
triebenen Weberei im oberen Mühlviertel hielt am Sonntag
den 9. d. M. seine erste Generalversammlung im Rathhaus­
Kohrbach, den 15. December 1900.
saale zu Haslach. Seitens des oberösterreichischen Landes­
ausschusses war Herr Landesrath Victor Kerbler entsendet
worden. Wir entnehmen dem Rechenschaftsberichte und den
Verhandlungen folgendes: Das Ministerium für Cultus und
Unterricht hat mit Erlass vom 22. November angeordnet,
dass die Auflösung der Fachschule für Weberei in Haslach
infolge Schülermangels durchgeführt werde. An Stelle der­
selben wird das k. k. Handelsministerium eine Weberei-Werkstätte
errichten, in welcher acht Webstühle, eine Claviatur-Karten-
Schlagmaschine, Materialkästen und andere Einrichtungsgegen­
stände der aufgelassenen Webschule belassen werden sollen.—
In der Werkstätte werden vorläufig eigene Lehrcurse nicht
abgehalten werden; wohl aber werden einzelne Weber in der
Jaquard-Weberei Anleitung erhalten, Zeichnungen angefertigt
und die nothwendigen Karten geschlagen werden.
Der bisherige Webschulleiter Franz Schmid wurde nach
Brünn versetzt. Für die Weber-Werkstätte in Haslach wurde
der bisherige Werkmeister der Fachschule Herr F. Dittrich
bestellt und ihm als Hilfskraft der Haslacher Webermeister
Karl Sonnleitner zugewiesen. Das k. k. Handelsministerium
hat den dauernden Bestand der bereits errichteten Werkstätte
unter anderen an folgende Bel mengen geknüpft: 1. Dass
die Kosten für die Miete der Räumlichkeiten der Werkstätte,
sowie der Wohnung des Werkmeisters und für die nöthige
Beheizung und Beleuchtung vom oberösterreichischen Landes-
ausschusse oder dem Vereine zur Förderung der Weberei im
Mühlviertel bestritten werden. 2. Dass der Landesausschuss
die Kosten für die dem Werkmeister beizustellende Hilfskraft
bis zur Höhe von ungefähr 1500 L' übernehme. 3. Für den
Absatz der in der Werkstätte verfertigten Waren hat der
Weberei-Verein zn sorgen. 4. Das Rohmaterial für die anzu­
fertigenden Waren hat der Weberei-Verein beizustellen. 5. Die
Weblöhne der in der Werkstätte beschäftigten Weber sind vom
Vereine zu bezahlen.—
Aus Anlass der Auflassung der Webschule hat das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht vorbehaltlich der verfassungs­
mäßigen Bewilligung der dazu nothwendigen Mittel die Er­
richtung von zwei Stipendien fürAn gehörige desMühl-
viertels zum Besuche gewerblicher Lehranstalten
in Aussicht genommen.
Der Weberei-Verein wird sich außerdem an die Landes-
Schulbehörden wenden und um die Errichtung eines gewerb­
lichen Fortbildungs-Curses ansuchen. Der aus 10 Mitgliedern
bestehende Ausschuss wurde wieder gewählt und werden die
Herren Franz Mathie als Obmann, Anton Kallinger
als Obmann-Stellverlreter, Matthias Hofer als Cassier,
Fr. Dittrich als Geschäftsführer fungieren.
Zur Wahlbewegnng.
Am Mittwoch den 12. d. M. begannen bereits die end-
giltigen Reichsrathswahlen. Am 12. d. wählte die V. Curie
in Krain und Bukowina. Gewählt wurden in Krain 1, in
Bukowina 2 Abgeordnete.
Am 13. d. M. wählten in Galizien die V. Curie 15,
am 17. d. wählen die Landgemeinden 27, am 20. d. die
Städte 13 Abgeordnete.
Am 17. und 18. d. M. auch noch die V. Curie in Dal­
matien und die Landgemeinden in Krain und Buko­
wina.
Kirchbach. In Nr. 48 der „Mühlv. Nachr." soll es
heißen: Für die V. Curie wurde gewählt: Herr Josef Dien-
dorfer, Vorsteher der Gemeinde Kirchbach und für die Land­
gemeinde ebenfalls der Vorgenannte und Herr Leopold Fuchs,
Landtagsabgeordneter.
In Linz fand am 2. d. M. die Wahl der Wahlmänner
der V. Curie statt. Gewählt wurde in 9 Sectionen. In 3 Sec-
tionen siegten die Socialdemokraten gleich beim ersten Wahl­
gange und brachten 27 ihrer Wahlmänner durch. In 7 Sec­
tionen wurden Stichwahlen und zwar in 6 Sectionen zwischen
Socialdemokraten und den Deutsch-fortschrittlichen und in
1 Section zwischen Socialdemokraten und den christlichen
Parteien nothwendig. Die Stichwahlen fanden am 6. d. M.
statt. Im Gesammten wurden 60 Socialdemokraten und 30
Fortschrittler gewählt.— Anstatt, dass die bürgerlichen Par­
12. Jahrgang.
teien doch in der Stichwahl zusammengiengen, wurde von der
„Tagespost" jedes Compromiss mit den christlichen Parteien
zurückgewiesen. Die Nationalen brauchen ja die Rothen am
11. Jänner bei der Jndnstrialwahl.
Die Handelskammer in Linz hat dem Landtags­
abgeordneten Emil R. v. Dierzer in Linz das Mandat für
den Reichsrath angeboten.
Urfahr. Bei der Wahlmännerwahl am 10. d. M. siegten
in beiden Sectionen die Socialdemokraten mit Hilfe der Deutsch­
nationalen. In der 1. Section erhielten die Socialdemokraten
312, die christliche Partei 290, in der 2. Section die Social-
demokraten 260, die christliche Partei 162 Stimmen. Im
Ganzen wurden in Urfahr 17 socialdemokratische Wahlmänner
gewählt.
Graz. sSocialdemokratifcher Terrorismus.j
Der von der deutschen Volkspartei gegen den Socialdemokraten
Nesel aufgestellte Commis Otto Wilhelm ist von der Candidatur
zurückgetreten. Die Soci haben der Dienstfrau Wilhelms,
welche ein großes Selchergeschäft hatte, mit dem Boycott ge­
droht; daraufhin wurde Wilhelm aus dem Geschäfte entlassen.
Wilhelm selbst schreibt folgendes:
„Es wurden meine Dienstgeber, Herr und Frau Wagner, an ihrem
Vermögen bedroht. Man kündigte ihnen die Zerstörung ihrer Betriebs­
und Berkanfsstätten, sowie den wirtschaftlichen Boycott durch die Arbeiter
an. Ja, sogar gegen die Sicherheit ihrer Person richteten sich die nichts­
würdigen Drohungen. Meine Dienstgeber haben mich daraufhin sofort
meines Dienstes enthoben, ich wurde entlassen und bin heute brotlos,
nachdem ich durch sehr viele Jahre treu und redlich der Firnia gedient
hatte."
Und eine solche Partei nennt sich freiheitlich und die
„Wahrheit" wagte noch kürzlich, den Clericalen den Vorwurf
zu machen, dass sie ihre Gegner in politischer Abhängigkeit
erhalten und ihnen das Leben so sauer als möglich machen.
Die reactionärste Partei in Oesterreich ist die Socialdemokratie,
schreibt die „Ostdeutsche Rundschau". Trotzdem schämten sich
bei uns die Fortschrittler nicht, mit den Soci zusammenzu­
gehen. In Graz haben sie den Lohn bekommen.
Ein Gegenstück zu Graz. In einem Markte des
Mühlviertels haben ein socialdemokratischer Führer und ein
Soci-Lehrer einem Wirte mit Boycottierung gedroht, weil er
in seiner Gaststube das „Linzer Volksblatt" aufliegen lässt
und einem Manne, der nicht socialdemokratisch wählte, die
Wohnung nicht kündigte —. Der Wirt hat sich glücklicher­
weise von diesen „Helden" nicht schrecken lassen. Wir würden
eine schöne Freiheit erleben, wenn in Oesterreich solche Leute
ans Ruder kämen.
In Salzburg wird das Mandat des bisherigen Abge­
ordneten, Eisenbahn-Conducteur Tusel, leider an die Deutsch­
nationalen verloren gehen. Die Nationalen freuen sich auch
schon darüber, dass das Mandat des gewesenen Präsidenten
Dr. v. Fuchs ernstlich gefährdet ist.
Die Socialdemokraten werden in Böhmen und
Mähren die schöne Einbuße von 5 bisher innegehabten Man­
daten zu verzeichnen haben. Die Wahlmännerwahlen haben
ergeben, dass die bisherigen Abgeordneten Dr. Verkauf, Schram-
mel, Kiesewetter, Vratny und Berner nicht mehr gewählt werden
Politische Rundschau.
Oesterreich.
sDer Kaiser deutscher Marschall-j Am 11. d.
traf der preußische Major von Fülsen in Wien ein, um unserem
Kaiser im Aufträge des deutschen Kaisers den Marschallstab
zu überbringen.
sDie Landtages Die Tagung der Landtage hat
begonnen. Am 10. d. M. trat der Landtag von Dalmatien
zusammen und am 12. d. begannen die Landtage von Nieder­
österreich und Böhmen ihre Thätigkeit. Die meisten anderen
Landtage versammeln sich am 17. December.
Keine Bismarckstratze. Der Verwaltungsgerichtshof
hat in der Verhandlung vom 6. d. die Beschwerden der Ge-
meinderäthe von Linz und Innsbruck gegen die Entscheidungen
der Landesausschüsse von Oberösterreich und Tirol, welche die
Beschlüsse der Gemeindevertretungen von Linz und Innsbruck
auf Benennung einer Straße mit Bismarckstraße auf­
gehoben haben, als unbegründet abgewiesen.
In seiner Begründung hob der Verwaltungsgerichtshos hervor, dass
es wohl zweifellos sei, dass die Benennung von Straßen in den selb-
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
WU- die „Mühlviertler Rachrichte«" «n» das täglich erscheinende „Linzer Bottsblatt."


[ 2023-06-29 10:48:54.098 - 19001215 - Seite 2 ]
Nr. 50
Seite 2
ständigen Wirkungskreis einer Gemeinde gehöre. Dieses freie Selbst-
bestimmungsrecht finde aber seine Schranken in den Reichs- und Landes­
gesetzen, insbesondere im Artikel 23 und 25 und Z 16 des Reichs-Gemeinde­
gesetzes, sowie im Gemeindestatute selbst, indem Z 102, Absatz 1, aus­
drücklich sagt, dass die Entscheidungen über Proieste dem Landesaus-
schusse zustehen.
Was die active Beschwerde-Legitimation anbelangt, so seien die Be­
schwerdeführer als Gemeindemitglieder legitimiert, und war der Landes­
ausschuss verpflichtet, ihre rechtlichen und Vermögeusverhältnissc zu schützen.
Abgesehen von dein Kostenpunkte, sei eine Straßenbezeichnuug für die
Hauseigenthnmer derselben nicht ohne besondere Wirkung. Diese neuen
Haustafeln seien nicht nur geeignet, eine ordentliche Orientierung hint­
anzuhalten, sondern sie können auch das friedliche Zusammenleben der Be­
wohner schädigen, und infolgedessen haben die Hausbesitzer eine Rück­
wirkung auf ihre eigenen materiellen Interessen zu befürchten. Durch
die Benennung der Straße nach dem großen Staatsmanne Bismarck
haben sich thatsächlich Gemeindemitglieder in ihren patriotischen Gefühlen
gekränkt gefunden, und war daher die Beschwerdelegitimation vorhanden.
Die Competenz des Landesausschusses sei außer allem Zweifel, da
derselbe in allen Angelegenheiten des selbständigen Wirkungskreises zu
entscheiden habe.
Die Linzer Deutschnationalen und Liberalen haben sich
also mit ihren Recursen an das Reichsgericht und an den
Verwaltungsgerichtshof wieder einmal gründlich blamiert.
Hoffentlich wird ihr Mühlviertler-Reichsraths-Candidat und
Bismarckverehrer Dr. Beurle vor Aerger über die Blamage
nicht krank werden.
Deutschland.
(lieber den Toleranz-Antrags des Centrums
wurde am 5. d. im Reichstage verhandelt. Der Reichskanzler
Graf Bülow gab gleich zu Beginn der Berathung namens des
Bundesrathes die Erklärung ab, dass die Regierungen wohl
die Ueberzeugungen und Gefühle achten, welche dem Anträge
zugrunde liegen, sich aber außerstande sehen, dem Anträge zu­
zustimmen, weil derselbe das selbständige Gesetzgebungsrecht
der einzelnen Staaten beschränken würde und der Reichstag
nicht competent sei. Der Reichskanzler sprach aber die Hoffnung
aus, dass in den einzelnen Staaten, wo gegenwärtig noch
landesgesetzliche Bestimmungen den im größten Theile des
Reiches anerkannten Grundsätzen freier Religionsübung wider­
sprechen, die Intoleranz verschwinden werde. Der Antrag des
Centrums, für den sich die meisten Redner aussprachen, wurde
an einen Ausschuss von 28 Mitgliedern verwiesen.
(Lutherische Intoleranz.) Wie zeitgemäß der An­
trag des Centrums war, zeigen folgende Vorgänge in Sachsen.
Der katholische Fürst Schönburg hat auf seinem Schlosse eine
Kapelle, an welcher er einen Schlosskaplan angestellt hat. Auf
Betreiben der lutherischen Pastoren wurden von der Regierung!
Gendarmen an die Eingänge des Schlossgartens gestellt, welche i
verhindern mussten, dass ja kein Katholik des Ortes an Sonn-^
tagen in die heilige Messe in der Schlosskapelle gehen kann.!
Denn nur den Schlossbewohnern darf der Kaplan die Messe!
lesen. Den Katholiken des Ortes will die Regierung nur die
Abhaltung eines Gottesdienstes in einem gemieteten Tanzsaale
gestatten; doch darf der Schlosskaplan den Gottesdienst nicht
halten —. Dem Schlosskaplan ist bei Strafe verboten, zu
einem Sterbenden des Ortes zu gehen und ihm die heiligen
Sterbesacramente zu spenden; nicht einmal in einem Nothfalle
darf er aushelfen, obwohl der zuständige Seelsorger stunden-!
weit herbeigeholt werden muss. Da thäte wohl Abhilfe noth;^
aber dieselben Liberalen, welche sonst die Freiheit für Juden
und Protestanten fordern, sind auf einmal gegen den Toleranz-
Antrag des Centrums, weil derselbe gleiche Rechte für die
Katholiken im ganzen Reiche fordert. Der Liberalismus zeigt
sich wieder einmal in seiner ganzen Heuchelei.
(Die Volkszählung) für Berlin ergab 1,884.345
Einwohner gegen 1,677.304 Einwohner im Jahre 1895.
(Vom Reichstages Der deutsche Kaiser hat es ab­
gelehnt, den greisen Boerenpräsidenten Krüger zu empfangen.
Am 10. d. vertheidigte der Reichskanzler Bülow diese politische
Haltung in einer längeren Rede. „Es lag nicht," sagte er,
„in unserem Interesse; es könnte sogar unser Interesse schädigen,
für die Boeren einzutreten; darum haben wir nichts für die
Boeren gethan. Darum wurde der Präsident Krüger auch
nicht vom Kaiser empfangen. Würde die Reise Krügers hieher j
und der Empfang durch den Kaiser ihm oder uns irgendwo^
genützt haben? Nein. Was haben Krüger die Pariser Ova-!
tionen genützt? Was der Empfang im Elise? Bei allem Mensch­
lichkeitsgefühl für sein tragisches Schicksal,— als Reichskanzler
muss ich in auswärtigen Fragen mein Herz im Kopfe
haben. Wir wollen mit England in Frieden und Freund­
schaft leben. Uns mit der dauernden Gegnerschaft einer Groß­
macht zu belasten, wäre ein politischer Fehler, eine Politische
Dummheit, für welche ich die Verantwortung nicht übernehme.
Ich würdige die Empfindungen des deutschen Volkes, aber den
politischen Blick darf ich mir nicht trüben lassen, von Gefühlen
und Volksstimmungen darf ich mich nicht Hinreißen lassen;
sondern ich darf mich nur leiten lassen von den dauernden In- i
teressen der Nation und diese schrieben uns eine ruhige, neutrale^
Haltung vor."
Krieg in Südafrika.
Ueberall fortwährende Beunruhigungen der Engländer durch die!
kleinen Boerencommanden und an vielen Stellen heftige Gefechte, überall^
Erfolge der Engländer, wenn auch manchmal thener erkauft,— so lauten
die Nachrichten, welche Lord Kitchener nach England sendet, der mm;
Oberkommando und Berichterstattung leitet.!
General Kuox war bei Beycrsberg in ein zweistündiges Gefecht^
und bei Rouxville in ein zweites mit Dewet verwickelt; bei Godehoop^
hatte er einen ganzen Tag mit den Boeren zu kämpfen.^
General French war bei Potschefstrom und Lorberg engagiert; De-!
larey siegte in einem von den Boeren mit großer Tapferkeit geführten>
Gefechte zwischen Prütoria und Rnstenburg; Settle erreichte nach einem i
Gefechte niit Hertzogs Truppen und mehreren Scharmützeln Jagersfon-
teiu; Paget drängte nach heißen, Kampfe mit Viljoen und Erasmus; bei
Leeuwfontein die Boeren zurück und soll sie bei Bronkhorstsprnit ein­
geschlossen haben; die Garnison von Utrecht hatte mit 200 Boeren ge-!
wattige Arbeit und bei Verblying hatten die Engländer einen heftigen§
Boerenangrisf auszuhalten. Trotz all dieser Erfolge der englischen Ueber-
macht hat Dewet den Caledonfluss überschritten und rückt gegen Odendal;
vor, während ein Boerencommando in der Nähe von Ladysmith ein Dorf;
plünderte und ein zweites daselbst auftauchte. In Grahamstown (Cap-
land) herrscht große Aufregung, weil die Telegraphenlinien in der Nähe
der Stadt durchschnitten wurden und in Capstadt wird die antibritische
Bewegung so heftig fortgesetzt, dass man einen Bürgerkrieg befürchtet.-
Die Verschwörung gegen das Leben Lord Roberts entpuppte sich
als Einbildung; derselbe wurde in Durban enthusiastisch empfangen
und reiste am 11. d. M. nach England ab. Er erließ einen „Abschieds-
Befehl" an seine Truppen, in dem er denselben für ihre „Leistungen, den
Muth, die Ausdauer und die Menschlichkeit <.?)" dankt und seine ge».
„Mühlviertler Nachrichten"
machten Erfahrungen bei der ihm nun obliegenden „Arbeit!" der Ver­
vollkommnung des britischen Heeres zu verwerten verspricht. Im übrigen
klingt seine in Durban gehaltene Rede sehr versöhnlich.
Krüger in Europa.
Je weiter nach Norden— desto kühler wird's! Das fühlt auch
der greise Boeren-Präsident in dem Empfange, der ihm bereitet wird.
Während Frankreich ganz toll war vor Boerenbegeisterung und den alten
„Onkel" aufs höchste steigen ließ, hat der deutsche Kaiser aus politischen
Rücksichten gegen das befreundete England von einen. Empfange Krügers
Umgang genommen und war auch in Holland der Empfang sehr be­
scheiden. Die Königin empfieng ihn zwar, aber der Empfang galt nur
als ein Besuch ganz Privater Natur und sosehr die russische Presse in
Boerenbegeisterung arbeitet, tvird dem Präsidenten dennoch für den Fall,
dass er im Jänner am russischen Hofe empfangen wird, auch kein an­
derer Erfolg prophezeit, als eine Sympathiekundgebung von Seite eines
Theiles der Bevölkerung, die aber für Krüger schließlich doch wertlos ist.
Es will sich niemand mit England ernstlich verfeinden und es
scheint, dass allen der Friede in Europa doch höher steht, als der Friede
in Süd-Afrika; das ist zwar gut für uns, aber leider nicht für die Boeren.
Die Kosten des Krieges.
Aus London wird gemeldet: Dem Parlamente giengen an, 7. d. M.
die Nachtragsforderungen zu Die Regierung verlangt zur Deckung der
Ausgaben für die in Südafrika und in China stehenden Truppen
16 Millionen Pfund Sterling, das heißt fast 350 Millionen Kronen.
So werden die Kosten des südafrikanischen Abenteuers jetzt schon zwei­
tausend Millionen Kronen überschreiten. Dazu nehme man die ungeheuren
Verluste an Menschenleben: die letzte amtliche Verlustliste gibt 49.000 an
Tobten, Verwundeten und Kranken an; da sind aber die in den süd­
afrikanischen Spitälern liegenden kranken Soldaten nicht eingerechnet.
Krieg in China.
Vom chinesischen Hose
verlautet, dass in Singanfn Vorbereitungen für die sofortige Abreise
desselben nach Peking getroffen werden. Ein neues kaiserliches Edict setzt
boxerfreundliche Beamte ab; ein anderes entsetzt Tnngfuhsian seines
Ranges und Titels, aber nicht seiner Stelle als Oberbefehlshaber in
Kansu. Die Vicekönige der Vangtseprovinzen sollen übrigens in neuester
Zeit Einfluss auf den Hof gewinnen und Tungfnhsians Truppen durch
ihre eigenen ersetzen. Das wären allerdings Nachrichten, welche die
Meldung begründet erscheinen ließen, dass
die Verbündeten
die Lage etwas günstiger benrtheilen. Wer aber steht dafür ein, dass
diese Meldungen auch auf Wahrheit beruhen, die nächsten Berichte die­
selben nicht widerrufen werden?
Waldersee findet, dass die deutschen Truppen in Peking unter der
Kälte sehr stark leiden.
Die Gesandten in Peking sollen sich endlich über den Entwurf
eines Abkommens betreff der von den Mächten zu fordernden Bestrafung
der Urheber des Boxeraufstandes und der Entschädigungen geeinigt
haben (?); in Shanghai jedoch hat der japanesische Generalconsnl über
höheren Auftrag sich vorläufig gegen die projectierte Ausdehnung des
einstimmig beschlossenen Verbotes der Einfuhr von Waffen und Munition
auch auf das zu deren Anfertigung dienende Material ausgesprochen.
Von den Boxern.
In Tientsin wurde neuerdings durch öffentlichen Anschlag ans den
drohenden neuen Ausbruch des Fremdenhasses aufmerksam gemacht. Daselbst
ließ die provisorische Regierung den berüchtigten Boxerführer Tangwen-
huan enthaupten.
Ein neuer Aufstand
zur Vertreibung der Japaner ist auf der Insel Formosa ausgebrochen
und hat bereits bedenkliche Fermen angenommen.
EorrejMtdenM.
Haslach, (Unwetter.) Während das Ombrometer
für den ganzen November mit 13 Regentagen nur einen
Niederschlag von 52'7 mm. auswies, brachte der Regen des
einzigen 5. December allein schon 37 3 mm. In der Nacht
auf den 6. December erhob sich ein solcher Sturm, dass die
Abhaltung des sonst gut besuchten Nikolai-Jahrmarktes un­
möglich gemacht wurde. Es konnten nur wenig Besucher herzu­
kommen und das Feilbieten in den Ständen war einfach nicht
möglich. Um V-5 Uhr nachmittags brach im Hause des Fleisch­
hauers Herrn Josef Jppoldt .jum Nr. 27 auf der Stelzen ein
Rauchfangfeuer aus. Glücklicher Weise konnte dasselbe bald
nach dem Entstehen gelöscht werden, sonst wäre es bei diesem
Sturme uni die Stelzen geschehen gewesen. Herr Jppoldt hat
einen großen Schaden, da viel Fleisch in der Selchstatt ver­
brannte.
Schwarzenberg. sWind.— Unglück.) Schon vor
14 Tagen hätte ich Ihnen von einem heftigen Windsturme
berichten können, der viel Schaden anrichtete. Jetzt kann ich
Ihnen von einem zweiten Meldung machen. Damals war es
der so allgemein bekannte und so wenig beliebte Böhmwind,
auch „Wenzl" genannt, der besonders im Klvsterwald wüthete
und bei 500 Stämme riss. Diesmal war es der bayrische
Wind, der noch heftiger war, in den Wäldern einen noch
größeren Schaden machte, den hiesigen Pfarrhof zum Theil
seines Schmuckes beraubte, einen Theil der Decke über der
Friedhofmauer sammt den daraufliegenden „großkopfeten
Schindelnägeln" abtrug, beinahe die Dächer von einigen
Hänschen nahm, so dass manche Leute schon vom jüngsten
Tag redeten. So wüthen die Winde der Nachbarländer im
schönen Oberösterreich.— Sonntag den 9. d. M. wurde in
Breitenberg ein junger, 20jähriger Bursche begraben. Er war
Fuhrknecht gewesen, hätte Bretter führen müssen. Die Bretter
kamen aus dem Gleichgewicht, er wollte sie wahrscheinlich zurück­
tauchen; es gelang nicht. So fielen die Bretter auf ihn und
erdrückten ihn. Gott sei seiner Seele gnädig!
Kleinzell. (Verschiedenes.) Der letzte Sturm hat
gar manchen Schaden an Dächern und an Bäumen in den
Wäldern angerichtet. Den meisten Schaden hatte er Herrn
Penn, Besitzer von Gneissenau, gemacht. Diesem hat er nämlich
seinen großen Hopfenstadl in der Nähe von Kleinzell, welchen
sich Herr Wiesmüller hatte bauen lassen, umgeworfen.—
Endlich haben wir wieder genug Wasser. Wir glaubten schon,
auch den ganzen Winter hindurch Wasser führen zu müssen.
— Das Korn hat sich, Gott sei dank, ziemlich erholt. Manches
steht sogar schön; alles besser, als man sich gehofft hatte.—
Die günstige Witterung wird eifrig benützt, um die Ziegel
zum Schulbau herbeizuführen.
Obermühl. (Kath. Arbeiterverein.) Recht gut
besucht und sehr animiert war wieder unsere letzte Monats­
versammlung im Lehner'schen Gasthause allhier. Mit großer
Freude wurde die versammelte Arbeiterschaft erfüllt durch das
Erscheinen unseres Fabriksdirectors Herrn Beck, welcher seinen
Beitritt zu unserem Vereine anmeldete, einen namhaften Gründer-
betrag zur Vereins-Sterbeumlage zusicherte und sowohl durch
freundliche Worte als auch durch die herrlichen Melodien des
mitgebrachten Graphophon uns alle ermunterte und erheiterte.
Der geistliche Rathgeber sprach über die unflüthige und rohe
Kampsesweise unserer Gegner, erklärte die ganz verschiedene
Stellung des geistlichen Rathgebers in christlichen und des
jüdischen Führers in socialdemokratischen Arbeitervereinen
und kam unter dem Beifalle der Arbeiterschaft auf das be­
kannte Wort eines berühmten Mannes: „Besser ist's, ein
Pfaffenknecht genannt zu werden, als ein Judenknecht
zu sein." Herr Gruber aus Kirchberg hatte wieder mehrere
„Büchlein" und eine schöne Accordzither bei sich und alles
musste wieder lachen und mitsingcn, so dass das ganze Haus
erdröhnte. Es wurden mehrere neue Mitglieder ausgenommen
und Vereinsangelegenheiten besprochen. Arbeiter und Arbeiter­
freunde auf zu unserer Generalversammlung am Sonntag
den 13. Jänner bei Lehner in Obermühl.
Oberweissenbach. sS türm.— Bezirksgenosse li­
sch aft.j Der am Nikolaitage den ganzen Tag herrschende
Sturmwind hat in den hiesigen, hochgelegenen Wäldern viel
Schaden angerichtet. Derselbe legte bei vielen Besitzern an die
100 Bäume, bei einzelnen sogar bis 300 nieder, viele davon
wurden abgesprengt, und so der Schaden noch vergrößert.—
Der schon morgens heftige Sturmwind war auch Schuld, dass
die für 8 Uhr anberaumte Hauptversammlung der hiesigen
Bezirksgenossenschaft weniger gut besucht war. Bei derselben
wurden die beiden Vorträge über „Wetterschießen" und „Der
menschliche Körper in seiner Eignung zur Arbeit" mit unge-
theiltem Interesse angehört und sei hiemit für letzterem, Herrn
Lehrer Strobl, der beste Dank ausgesprochen. Durch Accla-
niation wurde hierauf der bisherige Ausschuss für die nächsten
drei Jahre wieder gewühlt, von welchem Pfarrer Wilhelm
Brandl zum Obmanne und Wirtschaftsbesitzer Franz Liedl
zum Obmann-Stellvertreter einstimmig wieder bestimmt wurden
Schenkenselden. (Sturm.— Unglücksfall.)
Donnerstag den 6. d. herrschte bei uns ein außergewöhnlicher,
starker Sturm, der viel Schaden an Waldungen und Obst­
bäumen anrichtete. Im Miesenwald (Eigenthum der Pfarre
Schenkenselden) sind bei 4000 Bäume, im Pannholz (Commune
Schenkenselden) bei 1200 Bäume vom Winde entwurzelt worden.
In den fürstlich Starhemberg'schen Waldungen (Reichenau und
Hellmonsödt) soll der Sturm bei 10.000 fl. Schaden verursacht
haben.— Der Graser-Sohn von Hirschgraben verunglückte
dieser Tage beim Futterschneiden, indem er mit der Hand in
die Futterschneidmaschine kam, und, bevor er absperren konnte,
sich die vier Finger der einen Hand abschnitt.
Lambach. Montag den 10. d. verkündeten Pöllerschüsse
die lang ersehnte Frendeunachricht, dass die neue eiserne Traun­
brücke nun dem Verkehre übergeben sei. Der hochwürdigste Herr
Prälat Cölestin Baumgartner nahm die feierliche Weihe der
Brücke, wie auch des großen schönen Kreuzes, das dieselbe ziert,
im Beisein vieler Honoratioren und zahlreichen Volkes vor.—
Erst kürzlich hat sich auf dem Lambacher Bahnhofe ein Fremder
durch Erhängen das Leben genommen. In den letzten Tagen
hätte eine Magd aus Lambach ebenfalls im Schwaigbache den
Tod gesucht, wurde aber noch rechtzeitig aus dem Wasser ge­
zogen.— Der Wahlsturm ist nun vorüber und sind die Wahlen
niit einigen Ausnahmen in den drei Gemeinden Lambachs auch
ganz gut ausgefallen.
Friedberg. (Von der Gemeinde.— Sturm.)
Bei der am letzten Donnerstag stattgefundenen Wahl wurden
von den Gemeindeausschüssen Herr Gustav Greipl zum
Bürgermeister, Heinrich Watzl, Matthäus Kraupatz und
Andreas Seltner zu Gemeinderäthen wiedergewählt. Obmann
der Commune ist Herr Jordan Thür, Kaufmann.— Der
mehrtägige Sturm in der vorigen Woche hat in manchen
Wäldern großen Schaden angerichtct, indem er starke Bäume
brach oder entwurzelte. Besonders arg ist es in den fürstlichen
Waldungen, wo an einzelnen Orten tausende von Bäumen
entwurzelt wurden.
Wien. (Der humanitäre Verein der Ober­
österreicher in Wiens bezeugt auch Heuer und im erhöhten
Maße seinen Humanitären Zweck, dass er am 16. December
in seinen Vereinslocalitüten Hotel Union, IX. Bezirk, Nuß-
dorferstraße 23, sein XIV. Christfest feiert und hiebei 32 arme,
nach Oberösterreich zuständige Kinder mit Winterkleidern be­
schenkt. Se. Hochw. Herr Dr. Cölestin Wolfsgruber aus Gmunden
hat in liebenswürdiger Weise zugesagt, die Festrede zu halten.
Das Programm ist ein sehr reichhaltiges, und haben mehrere
hervorragende Kunstkräfte ihre gefällige Mitwirkung zugesagt.
Beginn des Festes 6 Uhr. Die Gönner und Mitglieder des
Vereines sind zu dieser schönen Feier freundlichst eingeladen.
Nachrichten ans Gberösterreich.
Rohrbach, 14. December.
sChristbaumfeier.s Im Arbeitssaale der hiesigen In­
dustrieschule findet Freitag, den 21. d. M., um 4 Uhr nach­
mittags eine kleine Christbaumfeier für die Zöglinge der beiden
Abtheilungen der Anstalt statt, zu welcher alle Freunde und
Gönner derselben, besonders jene edlen Wohlthäter, welche
durch milde Spenden eine Betheilung der Kinder ermöglichten,
freundlichst eingeladen sind.
(An alle Gemeinde-Vorstehungen des Bezirkes
Rohrbach!s Die im Amtsblatte der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Rohrbach Nr. 41 vorgeschriebenen Drucksorten zum Zwecke
der Zusammenstellung der Forst- und Jagdstatistik
sowie alle übrigen Drucksorten für Gemeindevorstehungen sind
in der kath. Pressbereins-Bnch-rnckerei Rohrbach
billigst zu haben.
(Der kathol. Arbeiterverein Rohrbach-Bergs
hält Sonntag den 16. December um 4 Uhr nachmittags in
Herrn Oberngrubers (Fischer) Gasthause seine Monatsversamm-
luug ab und sind hiezu Gesinnungsgenossen freundlichst ein­
geladen.
Haslach. (Die landwirtschaftliche Bezirks­
gen ossenschafts hielt am 6. d. ihre Jahresversammlung im
Gasthause des Leopold Hehenberger. Das schreckliche Wetter
ermöglichte nur einen schwachen Besuch der Versammlung, zu
welcher 40 Mitglieder und Gäste gekommen waren. Dem
Rechenschaftsberichte des Ausschusses entnehmen wir: Die Ge­
nossenschaft zählte 44 Mitglieder aus Haslach, 28 aus Lichtenan,
30 aus St. Oswald, 42 aus St. Stephan, 34 aus Helfen­
berg, zusammen 176 Mitglieder. Von landwirtschaftlichen Ar­
tikeln wurden ein Waggon Phosphatmehl, 200 Kilo Super-
phosphat, 100 Kilo Futterkalk, 2 Tonnen russische Leinsaat,


[ 2023-06-29 10:48:54.098 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 50
„Mühlviertler Nachrichten."
46 Kilo Grassamen, 246 Obstbäume, 6000 Fichtenpflanzen
und eine Futterschneidmaschine für Mitglieder bestellt. Seitens
des oberösterreichischen Landes-Culturrathes erhielt die Genossen­
schaft 3 Eberferkel, 200 75 zur Förderung der Rindviehzucht,
40 75 zum Ankäufe von Obstbäumeu, 40 75 zur Abgabe
von Phosphatmehl zu ermäßigtem Preise. Aus der Ziegelei
des Hugo Gumpenberger inDamreith gelangten durch
Vermittlung der Genossenschaft 17.000 Dreinage-Röhren zur
Entwässerung der Grundstücke zur Abgabe. Die bisherigen
Einnahmen betrugen 597, die Ausgaben 450 75. Der Herr
k. k. Bezirksthierarzt Theodor Fischer aus Rohrbach hielt
einen sehr lehrreichen und allgemein verständlichen Vortrag
über die Krankheiten der Kühe im trächtigen Zustande. Bei
der Wahl des Ausschusses für die nächsten drei Jahre wurden
gewählt: Ludolf Breiteneichinger, Pfarrer in St. Oswald,
(Obmann); Oswald Haselgruber, Bauer in Schwackerreith;
Johann Prieschl, Bauer in Damreith; Johann Wurzinger,
Bauer in Hörleinsedt; Gilbert Schartner, Pfarrer in Haslach,
(Schriftführer); Franz Mathie, Bürger in Haslach; Michael
Huber, Pfarrer in St. Stephan; Matthias Pürmeyr, Wirt in
Afiesl; Franz Rechberger, Bürgermeister in Helfenberg und
Anton Pindeus, Bauer in Neuling. Fünf Anwesende erklärten
ihren Beitritt zur Genossenschaft. Der Ausschuss beschloss noch
im Lause des Winters Versammlungen in St. Oswald und
St. Stephan zu halten.
Oberkappel. sJagd Unglück.) Am Nikolaitage war
Jagd in der Raualeithen, die leider nicht ohne Unglück ab-
gieng. Es entlud sich nämlich unversehens das Gewehr eines
Schützen und der Schuss traf den Bauer Franz Rauscher
in Erdmannsdorf, Pfarre Pfarrkirchen, in den rechten
Oberschenkel mit solcher Wucht, dass das Bein abgeschossen ist.
Man schleppte den Verletzten in das nahe Dorf Konzing,
wo er von Oberkappel aus mit den heiligen Sterbesakramenten
versehen wurde. Da die Verwundung eine große und lebens­
gefährliche ist, so wurde er auf Anrathen des Arztes noch in
der Nacht in das allgemeine Krankenhaus nach Linz gebracht,
wo er seiner Verletzung erlag, bevor es zur Operation kam.
Putzleinsdorf. (Concurs.) Das k. k. Landesgericht
in Linz hat den 49jährigen, aus Wien gebürtigen Adam Hal-
finger, Kaufmann und Hausbesitzer hier, wegen Vergehens der
schuldbaren Crida zu strengem Arrest in der Dauer von
8 Tagen, verschärft durch einmaliges hartes Lager und einen
Fastag, verurtheilt. Der Passivstand betrug 45.000 75, das
Aktivvermögen 31.000 75. Mit Unterstützung des Bruders
Halfinger wurde mit den Gläubigern ein Ausgleich erzielt;
dieselben erhielten 50 Percent ihrer Forderungen.
Helfenberg. (Installation.) Am 6. d. fand hier
durch den hochwürdigen Herrn Dechant Schachinger die
feierliche Installation unseres neuen Herrn Pfarrers Franz
Scherbaum statt. Trotz des denkbar schlechtesten Wetters
fanden sich aus den Nachbarspfarren die hochwürdigen Herren
Pfarrer von St. Stephan und Traberg, sowie viele Angehörige
der Pfarrgeuieinde zu dieser Feierlichkeit ein, wobei Herr Dechant
die Predigt hielt.
Urfahr. (Bürgermeisterwahl.) Der hiesige Ge­
meindeausschuss hat bei der am 8. d. M. vorgenommenen
Konstituierung des Gemeindevorstandes Herrn Andreas Feri-
humer wieder einstimmig mit 29 von 30 Stimmen zum
Bürgermeister gewählt. Die Zahl der Gemeinderüthe wurde
von 8 auf 10 erhöht. Gewählt wurden die Herren: Anton
Mitschdörfer, Anton Langthaler, Anton Estermann, Josef
Grillmayer, Karl Pichler mit je 29, Josef Schütz, Karl
Ennsthaler, Josef Keplinger mit je 28, Dr. Heinrich Hinsen-
kamp mit 27 und Hans Knapp mit 26 Stimmen.
Puchheim. Am 26. December abends, 7 Uhr, beginnen
in Puchheim die dreitägigen heiligen Exercitien für Jünglinge.
Auszeichnung. Se. Majestät hat mit allerhöchster
Entschließung vom 25. November d. I. dem Finanzrathe und
Steuer-Administrator Josef Huber in Linz, der einst Finanz-
Inspektor in Rvhrbach war, den Titel und Charakter eines
Oberfinanzrathes mit Nachsicht der Taxe verliehen.
Ernennung. Der k. k. Bezirksschulrath Rohrbach hat
in seiner Sitzung vom 29. November Se. Hochwürden Herrn
Josef Pachinger, Pfarrer in St. Martin im Mühlkreise,
zum Ortsschulinspector für die dortige Schule ernannt.
Brände. Am 6. d. ungefähr 10 Uhr nachts brannte
das Anwesen des Johann Ritzberger, Bauers in Katzing,
Nr. 5 und 6, Pfarre Dörnbach, Gemeinde Wilhering,
total nieder. Der Schade ist auf 20.800 75 geschätzt. Diesem
steht eine Versicherungssumme von 19.980 75 auf das ganze
Anwesen gegenüber, welche aber sicherlich nicht voll ausbezahlt
werden wird, da ein mitversichertes Häusl und eine Hütte nicht
abgebrannt sind. Vom Vieh giengen vier Schafe zugrunde.
Der Brand wurde gelegt und der Verdacht fiel gleich auf
einen dortigen Knecht namens Johann Winterleitner. Von
der k. k. Gendarmerie in Wilhering verhaftet, bekannte er sich
alsbald als den Thäter. Ueber den Beweggrund seiner ruch­
losen That befragt, gab er zur Antwort, dass er keinen Hass
gegen seinen Dienstgeber habe, er habe es nur gcthan, weil
es ihn halt gerade gefreut hat.— Am 6. d. ist beim Bäcker­
meister Wetzlmayr in Pen erb ach um halb 7 Uhr früh
während des heftigen Sturmes ein Rauchfangfeuer ausgebrochen,
welches dank der nassen Dächer infolge des früheren Regens,
keine Dimensionen angenommen hat.
Herr Schögl verurtheilt. Das „Rieder Wochenblatt"
schrieb in Nr. 43 vom 23. v. M., der sattsam bekannte Wahl­
aufruf der „Unabhängigen Bauernschaft" strotze von Lügen
gegen die „klerikale" Partei. An demselben Tage war eine
Wählerversammlung der „Unabhängigen" in Ried, auf welcher
Herr Hans Schögl, Schriftleiter der „Montagspost" in Linz,
„die für diese Anschuldigung verantwortlichen Personen" „ver­
leumderische, ehrlose Menschen" nannte, wie er hinzufügte:
„msolange sie uns nicht vor Gericht citieren, um auch dort
zu beweisen, dass der Wahlaufruf von Lügen strotze." Infolge
dieser Beschimpfung sah sich Stadtpfarrcovperator Josef Poeschl
m Ried als verantwortlicher Redakteur des „Rieder Wochen­
blatt" veranlasst, durch seinen Rechtsbeistand Dr. Thomas Senn
w Ried die Ehrenbeleidungsklage wider obgenannten Herrn
Hans Schögl einzubringen. Am 12. v. M. wurde die Klage
eingebracht, am 28.V. M. fand die Hauptverhandlung statt.
Das Urtheil lautete dahin, dass der Angeklagte Herr Schögl
der Ehrenbeleidigung begangen dadurch, dass er den Kläger
einen „ehrlosen Menschen" nannte, schuldig sei und deshalb
zu einer Geldstrafe von 30 75 und zur Tragung der Gerichts­
kosten verurtheilt werde. Wegen des Wortes „verleumderisch"
wurde der Angeklagte freigesprochen, da nach Ansicht des Richters
diese Aeußerung innerhalb der Grenzen berechtigter Abwehr
gehalten sei.
Das neue Heimatsgesetz. Die „L. Ztg." schreibt:
In mehreren Gemeinden Oberösterreichs wurde langjährigen
Inwohnern, insbesondere auch Gewerbetreibenden, die Woh­
nung zu dem Zwecke gekündigt, dass dieselben noch vor dem
1. Jänner 1901 die Gemeinde zu verlassen gezwungen sind
und auf diese Weise den durch das neue Heimatsgesetz be­
stimmten Anspruch auf Heimatsberechtigung in dieser Ge­
meinde verlieren. Dadurch werden viele der Betroffenen,
namentlich aber Gewerbetreibende, geradezu in ihrer Existenz
vernichtet. Dem Vernehmen nach hat die k. k. Staatsanwalt­
schaft gegen einen Gemeindevorsteher in Oberösterreich, welcher
Gemeindemitglieder zu solchen Kündigungen nöthigte, das
Strafverfahren wegen Vergehens im Sinne des Z 305 Straf­
gesetz (Aufforderung und Gutheißung unsittlicher Handlungen)
veranlasst.
Ein Opfer des Krampusunfuges. Die nicht genug
zu rügende Unsitte, Kinder mit dem Krampus zu schrecken,
hat Heuer in Linz ein großes Unglück angerichtet. Ein Mädchen
war am Abende des 5. d. in einen Krämerladen geschickt worden,
als Plötzlich ein Krampus auf dasselbe losstürzte. Das Mädchen
fiel mit einem kurzen Schrei zu Boden. Es wurde nach Hause
gebracht, wo es unter Fraisenerscheinungen krank lag. Das
Kind ist nach zwei Tagen gestorben.
Plötzlich erblindet. Vor einer Woche war Fräulein
Maria Teimer in der Bethlehemstraße in Linz eben mit
dem Kochen der Milch beschäftigt. Hiebei beugte sie sich über
den der siedenden Milch entsteigenden Dunst, der in die Augen
drang. Das Fräulein stellte die Milch sofort zurück, gleich
darauf aber war es um sie finster, es war Erblindung ein­
getreten. Das Fräulein begab sich sofort in die ärztliche Be­
handlung des Augenarztes Dr. Denk, welcher eine Regenbogen­
hautentzündung konstatierte. Nach siebentägiger Behandlung
gelang es diesem Arzte, wenigstens das rechte Auge zu retten.
Der Fall mahnt zur Vorsicht.
Unglücksfälle. Am 3. d. M. abends wurde beim Ab­
bruche eines Stallgewölbes im Weinzirlhause zu Kaiting bei
Niederthalheim durch unvermuthet raschen Einsturz desselben
und Unvorsichtigkeit der Arbeiter, der Maurer Josef Schind­
lauer von Kirchdorf, Pfarre Gaspoltshofen, erschlagen.— Am
4. d. M. nachmittags stürzte in Gmunden ein Spenglergehilfe
bei der Arbeit vom Dache und fiel auf ein Glasdach, wobei
er sich den linken Arm durchschallt.— Am 5. d. M. um die
Mittagszeit scheute das dem Herrn Kaufmann Artweger
in Mitterndorf gehörige Pferd, als es im Hofe an einen Fuhr-
wagen gespannt stand. Dabei kam der 16jährige Lehrling
Hermann Aigner, der das im raschesten Laufe dahinsausende
Thier zum Stehen bringen wollte, so unglücklich zu Fall, dass
Pferd und Wagen über ihn Hinweggiengen. Außer mehreren
nicht besonders schweren äußeren Verletzungen erlitt der Be­
dauernswerte eine schwere Gehirnerschütterung, die ihn bis jetzt
noch nicht zum Bewusstsein kommen ließ.— Freitag den 7. d.
abends wollte die ehrwürdige Schwester vom heiligen Kreuze,
M. Serena Pregunt, von Vöcklabruck, wo sie zum Be­
suche ihrer kranken Mutter war, nach ihrem Bestimmungs­
orte Ischl, Waisenhaus zurückkehren. Als sie in Attnang
den Zug verließ, glitt sie aus, kam unter den Wagen, so dass
ihr beide Füße zerquetscht wurden. Nachdem ihr vom dortigen
Bahnarzte ein Verband angelegt war, wurde sie mit dem
nächsten Zuge nach Linz überführt, von der Linzer Rettungs­
gesellschaft auf Bitten der Schwester ins Provinzhaus der
Kreuzschwestern gebracht und von da am 8. d. früh von der
genannten Gesellschaft ins Spital der Elisabethinen überführt,
wo ihr vom Spitalarzte unter Assistenz der linke Fuß ober­
halb des Knöchels abgenommen werden musste. Sonntag,
nachmittags musste auch der rechte Fuss oberhalb des Knöchels
abgenommen werden. Die Verunglückte ist 26 Jahre alt.—
Am 8. d. stürzte der 76 Jahre alte, privat lebende, verhei­
ratete Karl Pömmerl in Linz, Johannesgasse Nr. 9, wohn­
haft, über die Stiege und fiel dabei so unglücklich, dass ihm
das Schädelbein eingeschlagen wurde, so dass er in kurzer Zeit
starb. Pömmerl hat als Zugsführer des 21. Feldjäger-Bataillons
die Schlachten im Jahre 1859 in Italien mitgemacht, wo er
sich die goldene Tapferkeitsmedaille holte. Am 23. Mai 1859
verlor er in der Schlacht bei Palestro seinen linken Arm.
Ans dem Landhaufe. Bei der Sitzung des Landes-
ausschuffes am 6. December l. I. wurde die Lehrerstelle in
Kirchberg dem Adalbert Wawra, Lehrer in Laakirchen, und
die Unterlehrerstelle in Feldkirchen, a. d. Donau dem Adolf
Reiter, provisorischer Unterlehrer dortselbst, verliehen.— Der
Landesausschuss enthob den Vertreter der öberösterreichischen
wechselseitigen Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt für
den Bezirk Lembach, Josef Smetschka, von dieser Stelle.—
Mehreren Gemeinden wurde die Einhebung einer Umlage
von 30 für den Hektoliter Bier bewilligt.
Lieferung landwirtschaftlicher Artikel Das
k. k. Staats-Hengsten-Depot-Commando in Stadl bei Lambach
benöthigt 60.000 Kilogramm Hafer, 50.000 Kilogramm Heu,
35.000 Kilogramm Stroh. Anbote mit Angabe der Menge
und des Preises Per Metercentner sind beim k. k. Staats-
Hengsten-Depot in Stadl bis 20. December 1900 einzu­
reichen. Die Ablieferung hat vom 1. Jänner bis 20. März 1901
stattzufinden.
Erledigte Lehrerstellen. An den sünfclassigen Volks­
schulen in Haslach und Ulrichsberg, an den dreiclassigen Volks­
schulen in Julbach, St. Peter am Windberg und Putzleins­
dorf, sämmtliche im Bezirke Rohrbach, kommt je eine Unter­
lehrerstelle zur Besetzung. Mit jeder dieser Stellen ist ein
Jahresgehalt von 1000 75, der Anspruch auf die gesetzlichen
Quinquennalzulagen und der Genuss einer freien Wohnung
verbunden. Die Bewerber um diese Stellen haben ihre mit
dem Tauf- oder Geburtsscheine, mit dem Reife- und Lehr-
besähigungszeugniffe und den sonstigen Dienstesdocumenten,
Seite 3
sowie mit einer Dienstestabelle belegten Gesuche bis 26. December
einzubringen.
Verlegung der Grenzcoutrole. Wegen der auf
den 25. und 26. December l. I. fallenden Weihnachtsfeiertage
wird die diesmonatliche zweite thierärztliche Controle in Anger­
häuser und Schwarzenberg am 18. December l. I. und in
Hanging am 27. December l. I. zu den gewöhnlichen Amts­
stunden stattfinden.
Todesurtheil. Der 66jährige Wirtschaftsbesitzer Ale­
xander Cizek aus Strautschitz im Bezirke Krumau, hatte sich
vor dem Geschwornengerichte Budweis über die Anklage zu
verantworten, seinen Sohn durch Arsenik vergiftet zu haben.
Der Angeklagte wurde des Meuchelmordes schuldig erkannt
und auf Grund des Verdicts der Geschworenen zum Tode
verurtheilt.
Ausgeschlossen ist es, einen delicaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; er bedarf eines Zusatzes, um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Oberlindobers
Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten be­
währte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner,
oder billige Feigenkaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack
des Kaffees beeinträchtigend
Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen und vielfach mit
Recht. Namentlich durch einfachere Bedürfnisse und eine natürlichere Er­
nährungsweise war sie uns gewiss überlegen. Was stürmt nicht alles in
neuerer Zeit auf unsere Nerven ein! Dazu der stets steigende Genuss alko­
holhaltiger und nervenaufregender Getränke! Da empfiehlt es sich denn
dringend, diesem schädigenden Einfluss wenigstens nach Möglichkeit zu be
gegnen, und namentlich auch den so allgemein zur Gewohnheit gewordenen
Genuss des Bohnenkaffees durch eine Mischung zur Hälfte mit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee für die Gesundheit zuträglich zu machen. Es ist bereits
allgemein bekannt, welch' angenehm und wohlig schmeckendes Kaffeegetränk
dadurch erzielt wird und wie dasselbe nervenberuhigend und kräftigend
statt aufregend und schwächend wirkt. Diesen Schutz seiner Gesundheit sollte
mindestens niemand außer acht lassen und namentlich jede Hausfrau nicht
länger zögern, den gesunden heimischen Kathreiners Kneipp-Maizkaffce in
den bekannten Originalpacketen zuni Wohle der Familie einzuführen und
zu verwenden.
Kathreiners Damen-Kalender 1801. Die bekannte Firma
Kathreiner, welche bis jetzt jedes Jahr in den Kalendern ein künstlerisch
reizend ausgeführtes Original-Bild erscheinen ließ, das immer Aufsehen
erregte, bringt auch im neuen Jahre wieder ein allerliebstes blauäugiges
Kinderköpfchen, wie es ansprechender wohl nicht gedacht werden kann.
Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal noch mit einer ganz eigenartigen,
äußerst gefälligen, vornehm-literarischen Neujahrsgabe für seine Kunden
ein. Und zwar erschien unter dem Titel „Kathreiners Damen-Kalender
für 1901" ein sehr elegant ausgestatteter, reizender kleiner Almanach.
Dieses mit Recht als „Damen-Kalender" bezeichnte Merkchen enthält
außer einem vollständigen Kalendarium zugleich eine Reihe interessanter,
literarisch wertvoller Originalbeiträge bekannter Autoren. Für die Gönner
und Freunde des Kathreiners Malzkaffee ist „Kathreiners Damen-Kalender
für 1901" bei allen Kaufleuten, soweit deren Borrath reicht, gratis zu
beziehen.
psnüsooi
—^- ... s besten
^rislüi-Iiensi- alesl.
^21sl>V2886N svsisri klsriAss. öswüliciss
ri6I I W3386N bei ckön t.sicksn cksi'KkbmunFsonFSNs
u.clösblsßisas. Unübertroffen ^m^iscben mit Wein,
frucbtsäftenu.s.w.VorrZtbiF in nilsn ^linerelwsoZer-
b3NÄIlMFsn,Hpow6ksnMteIs, kestLunsiicwön sic.
NwäerlktAtz in Htciiftzlllcn bei Herrn Leopold
IV» Aer 5 nuer, Laukummi unä dastrvirt; in Hxon
döi Herrn Victor LellütscuberAcr, Vpotösüer.
Wir machen unsere geehrten Leser auf das Inserat der
Uhrenfabrik und Exporthaus Hanns Konrad in Brüx (Böhmen) auf­
merksam und empfehlen den Bezug der von der genannten Firma her­
gestellten Waren, deren Güte sowohl durch goldene und silberne Aus­
stellungsmedaille» als auch durch Verleihung des kaiserlichen Adlers un­
zweifelhaft dargethan ist. Die Firma, welche sowohl im In- wie auch
im Auslande ein wohlverdientes Renommö genießt, verschickt nur echte
vom k. k. Münzamte puncierte Gold- und Silberuhren und garantiert
schriftlich für den Feingehalt des Goldes und des Silbers, sowie auch
für richtigen und verlässlichen Gang. Reich illustrierte Preis-Cataloge
werden auf Verlangen gratis und franco versandt. (Siehe Inserat.)
MD" Litt« oin Versueli xonüxt!!!!! "Ml
kokt orientalisokei'
^? 2 8 2 Zeigen- K sssee
bester null xesüixlvster
Zeigen- Ksßßss
ausgiebigster
1^! 2 I 2 Zeigen-lLsßßss
— «laber billigster llalleerusalL.
Kai-antik tu»' Letitlieit.
IlodornII nn dndtzn.
stöben um! UalökrMoo si3biü< !VI. ssiala
Wien, VI/2, Mlorgsoso 20.
1860.
Ll. N. 15.j12. 1900.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich bekanntzugeben, dass er
Felle und Rauhwaren
zu den höchsten Preisen kauft. Auch werden
alle Gattungen Felle
zur Gärbung übernommen. Achtungsvoll
Mar Faschingbauer
Kürschnermeister in Kohrbach.


[ 2023-06-29 10:48:54.098 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 50
„Mühlviertler Nachrichten."
Bei UAusstclliiWi Misgtkriiiit.
Kiste und größte
Musikinstrumenten- und Saitenfabrik
duard Leideaaer R»z a. d. D.
^ 42^„bstraßeUr.42
empfiehlt seine anerkannt besten, rühmlichfl bekannten
selbst verfertigten Zithern
aller Gattnngen in jeder Saitenanzahl. Stimmung und Preislage.
Guitarren, Mandolinen. Molinen, Uiotas,
Cellos, Gontra-Kajse.
Hol;- und Metall-Blasinstrumente, Grammeln, Duellen,
selbstspielende und drehbare mechanische Musikwerke.
Zieh- «ad Mundharmonika.
Fabrikation aller übersponnenen Seiten.— Größtes Lager der besten Darm­
saiten.— Reparaturen aller Musikinstrumente werden unter Garantie vorzüg­
licher Ausführung übernommen.— Preiscourante gratis und franco.
Jeder Auftrag, wenn auch noch so klein, wird übernommen und sorgfäktigst
ausgefützrt.
W Willigste
W und
Zrs brauchbarste
8 Maschine
für
U llllskM LaMlt.
Eirra 90 Stück in unserer
M Gegend im Betriebe.
Mederkage M
bei W
Joses Schmidt Z
(W. Sonnleitners W
Nachfolger) U
m
Neufelden. Z
M
Göpel überstiisstg. 8
D Unübertroffen ist diese
d neu verbesserte
N Fulterschneid-Maschine
von
8 MmrathLGo.,Urag.
Ne« angekommen ist der sogenannte M
Donnerer! Gmkmm) D
vollkommenster Ersatz für die stets gefährliche» E
püller. Aeberall sindel der Donnerer freudige LH
Anerkennung. W
Vorzüge: 1. Jede Art einer Verletzung oder W
auch Feuersgefahr ist vollkommen ausgeschlossen. xH
2. Großes Ersparnis an Pnlververbranch. Die ZW
Ladung besteht aus einer einfachen Jagdpcitrone.
3. Schaustück ersten Ranges. Die Schallwirknng
ist großartig.— Jeder Pfarrgemeinde u. Veter-
Vi6 neuesten
Nulter lrereilunA s- Nnseliinen
Lun Linien-SIstt-kuttvnungL
HäeIi86l-I'ntl6i-8eIiil6L(Ima86liin6u,
mit llatvnt-llollen-llinMollmiertaZsrn mit leicütesleiu klaux I>ei einer Lratterspainis lös oirea 40"/^.
Rüben- un.l Lartollel-Helinenlinaseliineu,
8eüi0t- und (jnetseli-UiiüIeii,
V Leli-Rntlei däiupkei',
^ranspoitadle 8paL-L6886l-0ek6n
mit emaillierten oder unemailiierten Linsat^kssseln, stelle,ut
oder tain-bar, Mm Nocke» unck Dämpfen von Viektütter, Xar-
toikeln, kür viele land- und kauswirsekaltüeke Iweeke ste., ferner
Lnknrnt/- (Unis-) Redler,
lxelreide-Rulriinülilen,
Vri6ure-8ortierina86liin6n,
Reu- und 8troIi-Rr6886n
DrssotunLsekinsn, Oöpsl, Ltakl-ktlügs, Vfalrisn, Lggen.
M destkn 8L6M8odiM (8edub?A8^ielli)
ollns >Veellsv!rülIer für jeden 8amsn, für Lerg uuä llbeue.
86lt)8ttkütiAe> patentierte, NespritunnA«- Apparate /ur VerniektunA «le«
Ntztlerieli«, eler ObstdaninsekäeNinKe, unel Nekämpt'unK eler keronospora
fallrieieren und liefern unter Og.rg.ntiv in neuester, anerkannt bester Oonstrnetiou
p«. INRVTRIH» L v«.
Kaiser!. königl. aussvkl. priv.
ssabnilren lanäiv. lVIaseliinen, Li8kngik886t6i6n unci Oampftmmmki'tvei'Iik
R./t, l^skonslnssss Ri». 7t.
BW- Illustrierte LataloZs und ralltrsiells Vnsrksnnungssellreillen gratis.— Vertreter und
Wiederverkäufe!- erwünsellt. -Wll
1W-W« »ei.
monatlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital
und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose.— Anträge au
Ludwig Oesterreicher
VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
Sol-
schlagbare Waldungen, sowie Fichten-
und Tannen-Rundholz kaufen jederzeit
gegen Casse
Gebrüder Martin, Passau.
Ms! kokieitnel'
vorm, ssoi-ikumor
IIMf-ItM kl. VMM
slaupt8tra88k 20
„gellst dem Nüllikreis-Lallnlloks und
Ilgrnpkselliillgndungzplgt^, direete eiek-
triscke Verbindung mit Ltaatsllallnllok
von und ru allen 2ügen bei Vag und
Haellt.— Vollkommen renoviert, doste
Oetränks, modernster Lomkort, solid
oingeriolltet, voraüMells llüells, auf­
merksame Ledionung.
Nivüael Veirleituer, Lesitrer.
MtzUMs« clkrM!
Wer seine llesollullung sellön glänzend!
und dausrllakt erkalten will, Kaufs nur
Rernolendt's
für lielltes Sollullwerk nur
I^krnolenlll'o!ll3iuf>ellef-Lf6me.
lleberalt vorrätllig.
L. k. »HrS priv.
kklrrib, xexründvb 1832 ln IVlen.
Wien, I., Svüulerstrasse Ur. 21.
>M- 81. kvnnotsnitl. ^,1
LI. 15.! IS 1900
liefert billigst
Kathol. Pressverein Rohrbach.
Gute Uhren billig!
Mit 3jähr. schriftl. Garantie ver­
sendet an Private
Hlkllls K«ll>>!
Uhrenfabrik und
Goldwaren-Erportha»
Kriir (Böhmen).
Trauerbilder
Üdksliickdes
e ck1ea..allbernkm.1e ib
Oerunk!bei1s-
f'eigenkaflee.
> e.7. at»»» r.
strästiger/from». ßöiill^renwoltlgonkmack.
golctgolbe färb» ^lästrlleasl l
,9k, »Xi
Gute Nickel-Rem.-Uhr
fl. 3.75.
Echt Silber-Rem.-Uhr
fl. 5.80.
Echte Silberkette fl. 1.20
Nickel-Weckeruhr fl. 1.95
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt gold. u.silb. Aus
stellnngsmedaillen und tausende An­
erkennungsschreiben.
Illustr. Preiskatalog gratis u. franco.
In einem
grötzeren Psarrorte Ober­
österreichs wird unter gün­
stigen Bedingungen ein
Geschäft
verpachtet.
Adresse in der Pressvereins-
Buchdruckerei in Rohrbach.
mit 1V dreifache» Grgel-
stahlstininicn, Stahlbecken­
balg, insgesammt72SIahI-
zungen
Scibstcriernuilgsschule
mit 10 doppelten Stahl-
siiigüinime», Stahlbeckcn-^
balg,insgesammt 25 Stahl- A
pingcn Gs
25 Kreuzer
a,
»->
-> in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahnie oder
^ Vorherzahlung. Zweireihig mit 10 Doppelstahlstimmen,^
^ 6 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von Kronen 20, 30,
ir» 40 und höher, und dreireihige, chromatische, das Beste,
> was erzeugt wird, von der weltberühmten renommierten
handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
H Johann U. Trimmet, Harmonika-Er;eugrr
Mir«. VII/3, Kaiserstrahe 74.
2 Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernnngs-
-z schulen für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika
I zu Kronen 3 und Kronen 3.60.
^ «»- Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule
L,'
O,'
t->
rs.
A bloß den halben Preis. Li. x. i5.!iL. isoo.
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, v
Albnms mit Musik, Bierkrüge re. stets in Auswahl vorräthig. Z
^iev°Nä!)rpu>ver.
Bestes diätetisches Mittel.
ff
dient als Futterzusatz für das gcsammtc
Stallvich und wird verwendet: bei Pfer­
den, bei welchen Magenstörungen einge­
treten oder welche überhaupt vom Hanse
ans schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen,
um einerseits die Qualität der Milch zu verbessern, anderer­
seits die höchstmöglichste Milchabsonderung zn erzielen, dann
zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen, sowie auch zur
kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso
zweckdienlich ist die Anwendung von „Flora"-Bichuährpnlver
bei Stallwechsel oder schlechtem Futter und endlich als
Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Ein großes Paket 1 K 30 l>, kleine Pakete 70 k und 40 ti.
Man verlange immer ausdrücklich: Vichnährpnlver
„Flora", welches nnr in Pakete» mit obiger Schutz­
marke versehe» erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchcn
mit 4 großen Paketen a 1 Ü 30 k gegen Nachnahme von
5 X 20 k franco und ohne Anrechnung der Verpackung nach
allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
.HkiiMsMti „Flm", MsM a.ö.WM.MMO.
riliabvmvnukui b», katholisch» Puslvermu« i> Rohrbach (veraaüoortlich« Leiter Krao, Vieler).

