
[ 2023-06-29 10:48:52.164 - 19000609 - Seite 1 ]
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Pressverein der Diöcese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieker.
Inschriften für den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse: „Redaktion der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rohrbach" aufzngeben.
Dieses Blatt kostet:
Mit Znsen-mig durch die Post
vierteljährig. fl. —.60— X 1
halbjährig.. fl. 1.20— X 2.
ganzjährig.. fl. 2.40— 71 4
Dhne Pollversendung:
, vierteljährig. fl. —.45— 71—
j Halbjährig.. fl-—.90— 7x 1
l ganzjährig.. fl. 1.80— 71 3
^ Ein,eine Diätter 5 !>r. -- l«
Inserate werden per einspaltige
- Petitzeile oder deren Raum niit 3 kr.
;— 6 berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
20.;
40.
80.
90
80.;
60.
Inserate werden entgegengenoininen in den
Kressvereins-Duchdruckereien zu Rohrbach. Linz,
Urfahr. Wels. Med, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
lind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Administration und Erpedition:
Wohröach
Marktplatz 15, »eben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschlnss für jeden Aussatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 23.
Rohrvach, den 9. Juni 1900.
12. Jahrgang.
Unser Schlusswort.
Gedacht war unsere an sich so harmlose und gewiss
nicht tendenziöse Correspondenz aus Sarleinsbach, welche wir
in Nr. 18 vom 5. Mai d. I. gebracht hatten, als eine einfache
Reisebeschreibung eines Mühlviertler Briefes, der auf Umwegen
sein Ziel, spät zwar, aber doch erreichte. Dies war auch die
Absicht des Einsenders der Correspondenz, sowie die unserige,
denn wir fanden an und in derselben weder eine Beschul­
digung. noch eine Beschwerde. Und wahrlich, wenn dies
Letztere irgendwie intendiert gewesen wäre, hätten wir und
der Herr Adressat gewiss, den kürzesten Weg zur k. k. Post-
Direction schon gefunden. Die Correspondenz „Irrfahrten eines
Mühlviertler Briefes" wurde jedoch zur Staats-Affaire
gemacht. Am 24. Mai erhielten wir zu unserem Erstaunen
vom k. k. Post- und Telegraphenamte Rohrbach eine Berichtigung
streng ümtlicher Natur. Da dieselbe aber mehrere Unwahrheiten
enthielt, auf welche wir unbedingt hätten reagieren müssen,
stellten wir am 28. Mai dem k. k. Postamte Rohrbach die
genannte ämtliche Berichtigung Persönlich zurück, indem wir
unter Vorlage des Couverts jenes weitgereisten Briefes, welches
Herr Bürgermeister Stöbich uns über persönliches Ersuchen
in liebenswürdigster Weise zur Verfügung stellte, auf die in
der Berichtigung enthaltenen Unrichtigkeiten hinwiesen und
erklärten, dass wir höchstens das Eine richtigstellen könnten,
dass die Adresse des Brieses „in Rohrbach den Beisatz
am Forst erhielt", wie die Correspondenz lautete.
Unsere Gründe waren so einleuchtend, dass der Herr
k. k. Postmeister die ämtliche Berichtigung, dankend für unser
Entgegenkommen, zu rück nah in. Wir meinten nun unsere
gute Absicht erreicht zu haben. Ohne nochmals aus die am
b. Mai behandelte Reisebeschreibung zurückzugreifen und eine
als abgethan betrachtete Angelegenheit wieder aufzuwärmen,
hätten wir erklärt, dass wir die diesbezügliche Correspondenz
über Ersuchen gerne dahin richtigstellen, dass die Adresse des
vielgenannten Briefes nicht in Rohrbach den Beisatz „am
Forst" erhielt.
So wäre ohne weiteres Aufheben die Geschichte wirklich
abgethan und unserem Entgegenkommen entsprechend gütlich
beigelegt gewesen.— „Es hat nicht sollen sein!"
Am 29. Mai kam uns eine andere gleich lange und ebenso
Streifzüge in die alte Zeit.
Von Dr. Laurenz Prall.
(Fortsetzung.)
Wir sehen also auf einem kleinen Gebiete eine ganze
Musterkarte von Namen vertreten, die bis auf wenige Aus­
nahmen deutsch sind. Die meisten von ihnen sind von Orts­
namen abgeleitet. Aus der Lage der meisten dieser Orte gegen
die Donau zu können wir ersehen, dass die fortschreitende
Urbarmachung des Mühelgebietes immer wieder neue Roder
und Siedler von den schon besser bevölkerten südlichen Ge­
genden des Mühlviertels gegen den Böhmerwald zog.
Ursprünglich kannte man bis in das (4. Jahrhundert
keine Zunamen, sondern nur Hausnamen. Die Bauern werden
selbst noch in den Urbaren des (6. und (7. Iahrhundertes
nur mit dem Tauf- oder Hausnamen genannt, wie es selbst
jetzt noch häufig vorkommt, dass sie nicht wissen, wie sich
einer oder der andere „schreibt", da sie sich gegenseitig ge­
wöhnlich nur mit den Hausnamen bezeichnen. Höfe, „Gin­
schichten" und auch einzelne Dorfhäuser führen noch heut­
zutage ihren uralten Namen und darnach auch die Besitzer.
So der Breitensteiner, der sich Haiberger, der Gruselbauer in
Natschlag, der sich Katzlinger schreibt, der Hausteiner, ob­
wohl das Gut nachweisbar schon über ZOO Zähre im Besitze
der Sonnleitner ist, da im wiesenurbare von (57( (S. 77. 2)
schon (588 ein Hans Sonnleitner als Besitzer genannt wird,
der Hainberger, der Ober- und Unterlcitner u. s. w. Die Be­
sitzer der Dorfhäuser führen gewöhnlich den Hausnamen
nach den Taufnamen von zwei oder drei Stiftern, der
Leorenzn-Zörgl, der Michln-Sepp, der Hoisen-Hiasl, der Iagl-
HiasI, der Taiverie-Hiasl, der Bartl-Poitl, der Lippln-Nazl,
der Simandl-Franzl, der Sepperl-Päuli-Kaidan, der Hiasl-
Hansl-Zagl, oder es wird ihr Taufname an den alten Haus­
streng ämtliche Berichtigung, sogar mit derselben Zahl 291
zu; natürlich fehlten in dieser zweiten, scheinbar verbesserten
Auflage die Unrichtigkeiten, ans die wir selbst aufmerksam
gemacht hatten. Nun fragten wir schriftlich beim k. k. Postanite
Rohrbach an, ob dasselbe auf der Aufnahme dieser zweiten
Berichtigung bestehe, oder sich nicht doch mit oben erwähnter
Erklärung begnügen möchte?— Die Antwort lautete dahin,
dass das k. k. Postamt Rohrbach auf der Aufnahme dieser
Berichtigung bestehe. Infolge dieser Antwort mussten wir in
unserer letzten Nummer vom 2. d. der ämtlichen Berichtigung
Raum bieten und durften nicht gleich auf dieselbe erwiedern.
Uns interessiert jetzt nur das, wieso es kam, dass der
Brief des Herrn Reichsrathsabgeordneten Dechant Schachinger
in St. Johann am Windberge in Oberösterreich und zwar im
Mühlviertel, welcher die Adresse trug: „Sr.Wolgeboren Herrn
Michael Stöbich, Bürgermeister in St. Leonhard, Bezirk
Rohrbach, Ob. Oest."— nach St. Leonhard „am Forst" in
Niede rösterreich wandern musste; seine weiteren Irrfahrten
sind ja nur eine natürliche Folge davon.
Der nun schon „berühmt-" Brief, dessen Couvert wir
einem förmlichen Studium unterzogen, ward am 14. Mai in
St. Johann a. W. der k. k. Post übergeben, trägt den Post­
stempel Aigen 14. 4. 00., den des k. k. Postamtes Rohrbach
mit dem Datum 15. April und den des k. k. Postamtes
St. Leonhard am Forst vom 16. und 20. April, nebst anderen;
auf der Adressseite steht neben „St. Leonhard" mit anderer
schwarzer Tinte und ganz anderen Schriftzügen das verhängnis­
volle „am Forst",— Bezirk Rohrbach, Ob. Oest., ist mit
violetter Tinte durch strichen.
Als wir das Couvert genau durchgeschaut,— wir hatten
es erst am 26. Mai zu Gesicht bekommen,— waren dies
unsere Gedanken:
Von St. Johann a. W. gieng der Brief nach Aigen,
von Aigen ganz richtig nach Rohrbach, hier wurden die
Worte Bezirk Rohrbach, Ob.Oest., durchstrichen und der
Brief nach Linz expediert. Was sollte man nun dort damit
anfangen? Bezirk Rohrbach ist ausgestrichen, Ob.
Oest.— ebenfalls, also wohin? Dem k. k. Postbeamten, der
in Linz mit dem Briefe zu manipulieren hatte, stellen wir
gerne das Zeugnis aus, dass er in diesem Falle ganz correct
handelte, wenn er den Brief nach Niederösterreich leitete
namen gehängt, der Gstetten-Päuli, der Listen-Hansl, der
Gangl-Franz, der Pfleger-Sepp, der Bloacher-Ferdl, der Zöch-
baurn-Franzl, der Richter-Zagl u. s. w.
Die Taufnamen waren in alter Zeit viel mannigfaltiger
als jetzt; nebst manchen alten deutschen Namen treffen wir
besonders viele biblische Namen, die auch als Ruf- oder
Kosenamen oft ein scheinbar deutsches Gepräge erhielten, so
dass sie mundgerechter wurden. Biele Ruf- oder Rosenamen
wurden Haus- und Zunamen. Einige Beispiele, die aus den
alten Grundbüchern genommen sind, solleil das zeigen, wo­
bei in der Klammer die gebräuchliche Ruf- oder Koseform
steht: Abraham (Harnt, Hammerl), Adam (Daml, Demml),
Alexander (Lexl, Leixl, Tairdl), Ambros (Amaß), Andreas
(Ändert, Anare), Anton (Dauert, Dam), August, Augustin (Au-
gcrl, Gustl), Balthasar (Ivaldhauser, Haust), Bartholomäus
(Bartl), Benedict (Dickt), Bernhard (Bernhardei, Berndl, Hartl),
Blasius (Blasl), Tandidus (Kam), Taspar (Gasper), Thristian
(Kristl), Christoph (Steffl, Stöffl, Stöfferl), Daniel, Dietrich
(Dietz, Diatara), Egidius (Gidi), Elias (Aßl, Eßl, Oeßl), Eli­
gius (Gilg, Gilgl), Erasmus (Asm), Eligius (Zig), Erhard
(Hartl), Felix (Feier), Ferdinand (Ferdl), Florian (Florl), Franz
(Franzl, Franzei), Franz ,K. (Taverl, chaiveri), Gabriel (Ga-
berl), Gallus (Galli), Georg (Zörg, Zörgl, Oergl, Schorschl),
Gottfried (Götz, Friedl), Gotthard (Hartl), Gottlieb, Gregor
(Gröga), Heinrich (Heinz, Reicht, Reickl), Hieronymus (Ze-
rome),- Hugo (Haug), Ignaz (Natz, Nazi), Jakob (Zagt,
Zax, Iakoberl, Gaberl, Goberl), Jeremias (Zerame, Aßt),
Joachim (Iocherl), Zodok (Zost, Zobst), Johann (Hans,
Haust), Johann und Paul (Hans Paul), Zosel (Sepp, Seppl,
Bebbi, Bebberl), Zosias (Zosel), Julius (Juli), Kilian
(Kili), Konrad (Kainz, Kunz), Lambert (Lampt), Laurenz
(Lorenz, Lenz, Lenzt), Lazarus, Leonhard (Leandl, Liendl,
Hartl), Leopold (Poldl, poitl), Ludolf (Toffl, Tofferl), Lukas
und zu diesem Zwecke den Beisatz „am Forst" machte, so dass
der Brief richtig hinkam, denn es blieb diesem Herrn ja kaum
etwas anderes übrig. So meinen wir, dass der Zusatz „am
Forst" in Linz gemacht wurde.
Wenn der Herr k. k. Postmeister in Rohrbach berichtigt,
der Brief sei mit dem Beisatz „am Forst" in Rohrbach ein­
gelangt,— so mag es glauben, wer will. Wir geben ihm
Folgendes zu bedenken:
Der Herr k. k. Postmeister in Aigen, dem wir durch eine
Vertrauensperson, welche persönlich mit demselben unter Vor­
weis des Couverts sprach, mittheilten, dass der Herr k. k. Post­
meister in Rohrbach behaupte, der Brief sei mit dem Beisatz
„am Forst" dahier eingelangt, theilte unsere Ansicht und
bestärkte uns in der vorhandenen Ueberzeugung, dass beim
k. k. Postamte Aigen der fragliche Zusatz absolut nicht ge­
macht wurde.
Vom Aufgeber des Briefes wurde dies ebensowenig ge-
than, das gibt das k. k. Postamt Rohrbach selbst zu; das
k. k. Postamt St. Johann hat es ebenfalls nicht gethan.
Es könnte somit nur der k. k. Postconducteur im Zuge
der Mühlkreisbahn zwischen Aigen und Rohrbach den sonder­
baren Einfall gehabt haben, jenen Zusatz zu machen und
dies stellte der Herr k. k. Postmeister in Rohrbach selbst nicht
in den Bereich der Wahrscheinlichkeit.
Ja, angenommen, dass dieses Letztere geschehen wäre!
— Der k. k. Postconducteur hat ja dann dennoch an die
Existenz eines „St. Leonhard" ini Bezirke Rohrbach gedacht,
geglaubt, oder davon gar gewusst; wie hätte er denn sonst
den Brief in Rohrbach justament abgeliefert?— Die Worte:
„Bezirk Rohrbach, Ob. Oest., waren eben für ihn maß­
gebend und hätten, wie wir meinen, dies auch für das k. k.
Postamt Rohrbach sein sollen, zumal dasselbe selbst ei «ge­
stand, dass die Worte „am Forst" von anderer Hand ge­
schrieben sind, weil es zu deutlich erkennbar ist.
Das k. k. Postamt Rohrbach aber hat dann den anerkannt
fremden Zusatz lieber berücksichtigt als die weitaus wichtigeren
vom Aufgeber des Briefes herrührenden Worte „Bezirk Rohr­
bach, Ob. Oest.", und in unbegreiflicher Unkenntnis der Ge­
meinden des Gerichtsbezirkes das Wichtige durch strichen!
Uebrigens ist Herr Bürgermeister Michael Stöbich
eine im ganzen Bezirke und besonders in Rohrbach allgemein
(Luksch), Ludwig (Lutz, A)ickl, Weigl), Markus (Marx),
Martin (Mert, Merten), Matthäus (Höosl), Matthias
(Hiast), Melchior (Melcherl), Michael (Mich!), Nikolaus
(Nigl, Nickt, Klaus), Norbert (Bertl), Oswald (Oeßl,
Ivaldl), pankratz (Gratzl), Petrus (Peter, Beda), Philipp
(Lipp, Lippl), pribislaus (bei Deutschböhmen prieschl), Rai­
mund (Mundl), Reichard (Reicht, Hartl), Rudolf (Ruedl),
Sebastian (Bastian, Wastl), Severin (Sivrein), Siegfried (Seidl),
Siegmuud (Siegt, Mundl), Simon (Simmerl, Simmel, Si-
mandl, Mandl), Stephan (Stöffl), Tobias (Doberl, Aßl),
Thomas (Thoman, Damerl), Urban, Ulrich (Uel, Uelare,
Utz), Valentin (Balten, Baltein), Vitus (Veit, Veitl, Veichtl),
Watzlav, lvenzeslaus (bei Deutschböhmen Matzt und Wenzl),
Wilhelm ^(wiholm),^ Wolfgang (Wolf, Wölfl, Gang!,
Gängl), Zacharias (Zacherl).
Biele erhielten ihre Zunamen von ihrem Stande oder
Gewerbe: Amtmann, Aschenbrenner, Bauer, Bäcker (Böck),
Binder, Bleicher, Bogner, Bote (Pott), Böttcher, Braun­
schmied, Bräuer (proy), Diener, Drechsler (Drachsler), Dre­
scher, Eisler, Eisner, Feiler, Feldschmied, Fischer, Fleischanderl,
Fleischhacker, Fletzer, Fließer, Flößer, Fuhrmann, Fürneiser,
Gärtner, Gaumer, Glaser, Greisler, Grießler, Gschmeidler,
Hafner, Hammerschmied, Händler, Häusler, Hosmann, Hüter,
Kaffer, Kästner, Kaufmann, Kerbler, Kerlbslechter, Klampfer,
Kögler, Krämer, Kräutler, Kutscher, Landsknecht, Leitgeb,
Maier, Maurer, Mehlbier, Reetzer, Metzger, Mitgutsch, Müller
(Mülner), Nadler, Naderer, Pfleger, pfriemer, pöchler, Riemer,
Rosstauscher, Sackweber, Säumer, Sommer, Sauschneider,
Schenk, Scherer, Scherfanger, Schiffmaim, Schleifer, Schöller,
Schmied, Schneider Schreiber, Schuster, Seiler, Selcher, Spiel­
mann, Tischler, Wagner, Wächter, Weber, Wirt, Würzner,
Zauner, Zechmeister, Zimmermann; andere nach einem be­
sonderen körperlichen Merkmale: Blau, Bockfuß, Breitschopf,
Verlangt in allen Gasthäuser«, Restaurationen re. in Stadt und Land
die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." "WU


[ 2023-06-29 10:48:52.164 - 19000609 - Seite 2 ]
Seite 2
bekannte Persönlichkeit als Mitglied des k. k. Bezirksschnlrathes
Rohrbach und Obmann der Bezirksgenossenschaft der Land­
wirte in Rohrbach und hat, wie derselbe uns persönlich
versicherte, schon ungezählte Briefe aus Rohrbach durch
das k. k. Postamt Rohrbach richtig erhalten, Hütte also auch
diesen Brief bei einiger Achtsamkeit trotz des Beisatzes „am
Forst" erhalten können und müssen.— Genug!
Wir constatieren schließlich und dies trotz jeder noch
so spitzfindigen amtlichen Berichtigung, dass der Hauptfehler
und die Schuld der Misshandlung des vielgenannten Briefes
beim k. k. Postamte Rohrbach liegt, und für diese Be­
hauptung stehen wir ein, weil wir sie beweisen können.—
Wir sind auch an anderer Stelle bereit dazu.
Dies ist unser Schlusswort!— Hoffentlich!
Eingesendet.
Auch in den „Mühlviertler Nachrichten" lese ich ein
Schreiben des Herrn Postmeisters in Rohrbach, in welchem
er behauptet, auf der Adresse meines Briefes an Herrn Michael
Stöbich, Bürgermeister in St. Leonhard, Bezirk Rohrbach in
Ob.-Oest., sei der Beisatz „am Forst" schon gestanden, als
der Brief in Rohrbach einlangte. Ich erkläre hiemit, dass
dieser Beisatz nicht von mir herstammt, da ich damals noch
gar nicht wusste, dass es ein St. Leonhard „am Forst" gibt.
Die Aenderung der Adresse muss auf einem Postamte ge­
schehen sein.
St. Johann am Windberg, am 2. Juni 1900.
G. Schachinger, Dechant.
Die Wiener Wahlen
des 4. Wahlkörpers am 31. Mai haben den Christlich-Socialen
neue Erfolge gebracht. In 18 Bezirken wurden die christlich­
socialen Candidaten mit großer Majorität gewählt. Die Social­
demokraten brachten nur in Ottakring und Favoriten ihre
Candidaten Schuhmeyer und Reuman durch. Die Liberalen
und Schönerianer hatten überhaupt keine Candidaten in diesem
Wahlkörper, der auf Grund des allgemeinen Wahlrechtes wählte,
aufzustellen gewagt. Sie wählten socialdemokratisch. Die Social­
demokraten sind bescheiden geworden; denn sie feiern die Wahl
von zwei Genossen als großen Sieg. Zur Aufklärung hierüber
diene Folgendes: Von den 208.000 Wahlberechtigten betheiligten
sich 135.834 an der Wahl. Davon erhielten die Christlich-
Socialen 77.608, die Socialdemokraten 56.306 Stimmen.
Die Rothen thun nun als ob alle, die ihren Candidaten
die Stimme gegeben haben, schon lauter Socialdemokraten
wären; sie verschweigen aber, dass unter den Mithelfern der
Genossen 27.500 Juden, 14.000 als getreue Judenknechte
marschierende Liberale und Schönerianer und nur 15.306
eigentliche Arbeiter, darunter circa 10.000 Tschechen waren. In
Favoriten wählten Tschechen und deutschradicale Wolfianer,
welche der Wienerwitz jetzt allgemein als die „Wagenpintsch-
partei" bezeichnet, einmüthig den Socialdemokraten Reumann.
Und dieselben liberalen Herren, die sich sonst als die einzig
staatserhaltende, kaisertreue Partei bezeichnten, giengen durch
dick und dünn mit den revolutionären, vaterlandslosen und
religionslosen Socialdemokraten!
Im neuen Gemeinderathe, der 154 Mitglieder zählt, wird
sich Dr. Lueger auf die imposante Majorität von 131 gut
christlich gesinnten Männern stützen können, denen die winzige
Minorität von 20 Judenliberalen und 3 Socialdemokraten
gegenüberstehen wird.
Politische Rundschau
Oesterreich.
Des Kaisers Urtheil über die Obstruktion.
Gelegentlich des Delegationsdiners sprach der Kaiser dem
tschechischen Abgeordneten Dr. Pacak gegenüber nochmals seinen
Wunsch auf Wiederaufnahme der Arbeit im Reichsrathe aus.
Als Dr. Pacak entschuldigend bemerkte, dass die Tschechen
nicht die Schuldtragenden seien, verurtheilte der Kaiser die
gewesene deutsche und die jetzige tschechische Obstruction mit
den Worten: „Wir sind durch die Obstruction zum Gespötte
von Europa geworden. Es ist eine Schande!" Was sagen zu
diesem kaiserlichen Urtheile die Gemeinde-Vertretungen, die
den Obstructions-Parteien Dank und Anerkennung ausge­
sprochen haben?
Denker (Linker), Dicker, Groß (Kroiß), Großhaupt, Groß­
kops, Großschädl, Hinker, Klein, Krauß, Nager, Roth,
Schieler, Schielhansl, Schießlkorb, Schwarz, Weiß, Weißhäupl,
Weißkopf. Dass im Volke die Spitznamen stets beliebt sind,
ist bekannt; manche wurden für die Nachkommen Zunamen:
Blaser, Blöderl, Breinhans, Breinfalk, Dickschedl, Dollhäubl,
Dummschedl, Lisschiel, Filz, Fleck, Fotzjodl, Fötzl, Fürst,
Geiner, Graf, Greiner, Grillhösl, Grobbauer, Grünhösl,
Haas, Hämisch, Harraffl, Hatzi, Hatscher, Herzig, Herzog,
Hintenaus, Hintennach, Kaiser, Keck, Klachl, Knotzer, Köcherl,
König, Leandl, Nlöstl, Pfeffer, pfoser, Pils, Prahlhans,
pröckl, Raunzer, Rausch, Räuschl, Rohleder, Rothhösl, Roth-
bauer, Sauhäutl, Sauschlager, Sautödter, Scharnagl, Schaub-
schlägl, Schauer, Schelm, Schiferl, Schinagl, Schlauch, Schleicher,
Schleif, Schliefer, Schmalz!, Schnauzl, Schörg, Schörgl, Springer,
Stieräugl, Stummvoll, Tänzer, Thunitgut, Trampler, Wun­
der!, Zach, Zahner, Zottl. Damit verwandt sind die soge­
nannten Heischnamen, die in den alten Registern der Unter-
thanen gleichfalls ziemlich oft Vorkommen und sich theilweise
auch vererbt haben: Blakolm, Füllnsack, Füllnkössl, Heben­
stein, Richtsfell, Rucksrbauer, Rührinschopf, Schauernach, Schei­
benbogen, Scheuchenstuhl, Schisßinwald, Schießindweit, Schieß­
weit, Schoißngair, Schüttenbrein, Schwingshackl, Schwings­
hafen,Schwingshaferl, Schwingenstein,Springinkleiben, Spring-
insmalz, Stürzbradl, Thugut, Waschinpelz, Zucksbratl. Dass
auch mit manchen Kose- oder Rufnamen gewisse Bedeutungen
verbunden wurden und werden, braucht eigentlich nicht ge­
sagt zu werden. Zch führe nur die Wörter an: Kasper,
Leandl, Lippl, Simandl, Stöffl, Thamerl und Zacherl. Be­
kannt ist das schöne paar: Simandl und 's Lhnandl (Sie
NIandl, er Nandl). Dadurch wurden manche Rufnamen
Spitz- und Zunamen. (Fortsetzung folgt.)
„Mühlviertler Nachrichten"
(Die Delegationen) haben ihre Aufgabe beendet
und die Forderungen der gemeinsamen Regierung mit 231 9
Millionen Kronen bewilligt. Die 65 6 Percentige österreichische
Quote stellt sich auf 152 1, die 34 4 ungarische auf 79 8 Milli­
onen Kronen.
(Sanctioniert.) Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 18. Mai dem vom Landtage des Erzher-
zogthumes Oesterreich ob der Ens beschlossenen Gesetz­
entwürfe betreffend die Einführung einer selbständigen Landes­
auflage auf den Verbrauch von Bier die Allerhöchste Sanction
ertheilt.
fAus der Rolle gefallen) ist wieder einmal der
„Oberösterreichische Bauernfreund". Anlässlich der Wiener
Wahlen sympathisiert er nämlich mit der „fortschrittlichen Mi­
norität" und ärgert sich bös über die „in jeder Richtung
stumpfsinnige christlichsociale Wählerschaft". Wir glauben nun
gerne, dass der „Bauernfreund" den Christlich-Socialen nicht
grün ist, aber was werden die Bauernvereinler darüber denken,
dass es ihr Blatt mit der „fortschrittlichen Minderheit" in
Wien, d. h. mit den Judenliberalen und Socialdemokraten, diesen
unerbittlichen Todfeinden des Bauernstandes, hält?
fDeutschnationale Bildung.) Die katholisch-deutschen
Studentenverbindungen Deutschlands, Oesterreichs und der
Schweiz hielten zu Pfingsten in Salzburg ihr Cartellfest. Es
waren zwölf Burschenschaften durch 125 Mitglieder und viele
alte Herren beim Feste vertreten. Die Erzherzoginnen Anna
und Margaretha von Toscana ehrten den Verband durch
Spendung eines prachtvollen Fahnenbandes. Abends war der
Festcommers im Mirabell-Saale, an dem der Fürst-Erzbischof,
Vertreter des erzherzoglichen Hauses und viele hohe Persönlich-
lichkeiten theilnahmen. Bei der Heimkehr vom Commerse wurden
die katholischen Studenten von den deutschnationalen Stu­
denten überfallen. Mehrere Studenten erlitten leichte Ver­
letzungen. Es wurde Militär requiriert, ohne dass dasselbe
einschreiten musste.
Hlom Weictzsrattze.
Das Abgeordnetenhaus ist am 6. Juni in Wien zusam­
mengetreten. Das Ministerium ist bereits gerüstet. Am 5. d.
hatte Dr. Koerber Audienz beim Kaiser und nach derselben
wurde Ministerrath gehalten, der sich mit dem Sein oder
Nichtsein des Reichsrathes beschäftigte.
Die Sitzung wurde um halb 12 Uhr eröffnet. Der Prä­
sident widmete dem verstorbenen Abgeordneten Tittinger einen
Nachruf. Im Einlaufe befindet sich das Quotengesetz nebst
dem Berichte der Quotendeputation. Der Justizminister legte
einen Gesetzentwurf betreffend die Zuständigkeit der Gewerbe­
gerichte für Rechtsstreitigkeit der bei Eisenbahn- und Dampf-
schiffahrts-Unternehmungen beschäftigten Personen vor. Der
Handelsminister legte einen Gesetzentwurf betreffs theilweiser
Abänderung des Gesetzes über die Organisierung der Handels­
und Gewerbekammern vor.— Es folgte die wörtliche Ver­
lesung der eingelaufenen Anträge und Interpellationen.
Die Tschechen haben ihre Obstruction wieder fortgesetzt.
Sie wollen nur das Gewerbegesetz und das Gesetz über die
Arbeitszeit in Bergwerken berathen lassen. Wir stehen vor dem
Z 14 und der Auflösung des Reichsrathes.
Nachdem die obstructionsmäßige Verlesung der tschechischen
Eingaben vier Stunden gedauert, nahm der Ministerpräsident
Dr. Koerber das Wort und beschwor in eindrucksvoller Rede
das Haus, doch die Staatsnothwendigkeiten, Budgetprovisorium
und die wirtschaftlichen Vorlagen zu erledigen. Ernst ist die
Lage, die durch die Obstruction für den Staat geschaffen ist.
Die Leiden des Parlamentes dürfen nicht auf den Staat und
die Bevölkerung übertragen werden. Wir hoffen noch, dass der
nationale Streit sich mäßigen wird und dass seine Fluten nicht
den Staat überschwemmen. Aber es ist wirklich die letzte
Stunde, die wir dieser Hoffnung zngestehen. Ich
appelliere an das Haus, es möge das Gesetz, die Ordnung,
den Staat und dessen Interessen voranstellen, um, solange es
noch Zeit ist, unsere öffentlichen Einrichtungen zu bewahren.
Dr. Herold erklärte darauf namens der Tschechen, dass sie
nicht nachgeben, so lange sie keine Genugthuung für die am
17. October 1899 geschehene Aufhebung der Sprachenverord­
nungen erhalten haben werden.
Ungarn.
Im Universitätsgebäude wurden wiederholt die Kreuze
von den dort angebrachten ungarischen Wappen herabgeschlagen.
Es wurde vielfach der Verdacht ausgesprochen, dass jüdische
Studenten diese gotteslästerliche Büberei verübt haben. Die
Studenten hielten eine Protestversammlung ab und verlangten,
dass zur Genugthuung in jedem Hörsaale der stiftungsgemäß
katholischen Universität ein Kreuz aufgehängt werde. Im Nb-
geordnetenhause wurde folgende Interpellation eingebracht:
1. Haben die Herren Minister Kenntnis davon, dass in den
jüngsten Tagen im neuen Palais der Universität die Symbole
des heiligen Kreuzes an jenen Kronen, welche die Seitenwände
der Haupttreppe in Reliefform schmücken, theils verstümmelt,
theils abgebrochen wurden? 2. Wenn sie hievon keine Kenntnis
haben, beabsichtigen sie, mit ihren eigenen Augen sich davon
zu überzeugen? 3. Und wenn sie sich überzeugt haben, beab­
sichtigen sie zur Ausforschung des Thäters oder der Thäter
die strengste Untersuchung einzuleiten und den Thäter oder
die Thäter entsprechend unseren, die Unverletzlichkeit der vater­
ländischen Symbole streng hütenden Gesetzen, und falls der
Betreffende oder die Betreffenden eventuell Universitätsbürger
wären, auch gemäß den Disciplinarnormen der Universität
exemplarisch bestrafen zu lassen? Der Unterrichtsminister sagte
strengste Untersuchung zu. Die Pressjuden wollten den Leuten
den Bären aufbinden, dass durch „Versehen" zweier Bildhauer­
gehilfen die Kreuze abgeschlagen wurden.
Italien.
Am Pfingstsonntage— das kennzeichnet die religiösen
Zustände des geeinigten Königreiches Italien bestens— fanden
die Neuwahlen in die Kammer statt. Das Ministerium Pelloux,
das der Obstruction so hart an den Leib gerückt, errang einen
bedeutenden Erfolg.
Der Kronprinz Albert hat sich mit der Herzogin Elisa­
beth von Bayern verlobt. Die Vermählung wird im Laufe
Nr. 23
des Sommers in Brüssel in Gegenwart des deutschen Kaisers,
des Prinz-Regenten von Bayern und anderer Fürstlichkeiten
stattfinden.— Am 6. d. kam der König Leopold im Bade
Gastein an. Man hofft, dass dort eine Begegnung mit seiner
Tochter, der Gräfin Stephanie von Lonyai, stattfinden wird,
bei welcher dieselbe die Verzeihung des Vaters ob ihrer Wieder­
verehelichung erhalten soll. Die Versöhnung wurde vom Papste
durch Vermittlung des Prinzen Croy von der Nuntiatur in
Wien eingeleitet.
Die Wahlen in den Senat sind nunmehr abgeschlossen.
Der Senat wird aus 58 Katholiken 44 Liberalen und Soci-
alisten bestehen. In der Kammer werden 85 Katholiken, 34
Liberale, 32 Socialdemokraten und 1 christlicher Demokrat
sitzen. Die liberale Presse ist wieder um eine Hoffnung ärmer.
Der von den vereinigten Liberalen und Socialisten hübsch
siegesgewiss schon angekündigte Sturz des katholischen Mini­
steriums wird nach dem den Katholiken günstigen Ausgange
der Wahlen nicht eintreten. Die liberale Presse lügt jetzt der
Welt vor, als wäre das neue Wahlgesetz zur Befestigung der
clericalen Herrschaft gemacht worden. Die ganze Welt weiß
aber, wie gerade Liberale und Soci durch Straßenrevolutionen
sich dieses Wahlgesetz, das ihnen jetzt die Niederlage bereitet
hat, ertrotzten. Jetzt schreien sie wieder nach Aenderung der
Wahlordnung.
China.
Die Ausschreitungen der Boxer waren in der abgelaufenen
Woche noch immer im Zunehmen begriffen. Die Europäer
wurden in vielen Orten angegriffen. In der Nähe von Tien-
Tsin wurden vier Franzosen getödtet, vier verwundet. England,
Amerika, Italien, Japan, Frankreich, Rußland, Deutschland
und Oesterreich haben Truppen nach Peking zum Schutze der
Europäer von ihren Kriegsschiffen abgehen lassen. Die chinesische
Regierung protestierte anfangs dagegen, zog aber schließlich den
Protest zurück. Die Zugehörigkeit zum Bunde der Boxer wurde
bei Todesstrafe verboten. Die Boxer machen sich aus dem
Verbote nicht viel. Eine Abtheilung russischer Kosaken hatte
mit den Boxern ein scharfes Gefecht, bei welchem 16 Boxer
getödtet und viele verwundet wurden. Auf Seite der Russen
wurden ein Officier und drei Mann verwundet. Ein englischer
Missionär und fünf eingeborne Christen wurden am 4. d. von
den Boxern getödtet, ein anderer Missionär gefangen weggeführt.
Der Krieg in Südafrika.
Nach der Eroberung des Oranje-Freistaates, der bereits unter dein
Namen „Oranje-River-Colonie" dem englischen Reiche einverleibt wurde,
übersetzte Marschall Roberts in drei Colonnen den Vaalflnss. Nur am
Witwatersrand stieß die englische Vorhut ans etwas heftigeren Widerstand,
sonst wurde dem Vormarsch der Truppen kein Hindernis in den Weg
gelegt. Der Commandant von Johannesburg übergab ohne Schwertstreich
die Goldstadt den Siegern. Schaden wurde an den Minen keiner ange­
richtet. Alle die Befürchtungen, die in den englischen Blättern über die
bevorstehende Vernichtung der Goldbergwerke in Umlauf gesetzt wurden,
giengen nicht in Erfüllung. Ueber besondere Weisung Krügers und BothaS'
blieben dieselben völlig intact. Gegenwärtig befindet sich die englische
Avantgarde auf dem Marsche nach Prätoria, wenn nicht mittlerweile
die Hauptstadt ohnedies schon im Besitze derselben sich befindet, denn
erhebliche Schwierigkeiten werden auch dort nicht erwartet. Die Buren,
das heisst, soviel von ihnen noch übriggeblieben ist, beabsichtigen, sich in
den schwer zugänglichen Bezirk von Lydcnburg znrückzuziehen und dort
um ihre Freiheit so lange als es möglich ist, zu kämpfen. In der Haupt­
sache dürfte jedoch der Krieg mit der Einnahme von Prätoria beendet
sein.— Die Bnrenmission kehrte bereits von New-Aork in die Heimat
unverrichteter Dinge zurück. Präsident Mac Kinlep hat sie officiell nicht
empfangen. Eine Intervention einer europäischen Macht zugunsten der
Besiegten ist auch nicht zu erwarten.— Am 5. d. wurde officiell ver­
lautbart, das§ die Engländer Prätoria besetzten.
EorrespondenM.
Aigen. (Selbstmord.) Am 5. d. hat der 16jährige,
schwachsinnige Jnwohnerssohn Franz Weidinger in Schindlau
durch Erhängen seinem jungen Leben ein Ende gemacht. Diese
unselige That vollzog Genannter in Abwesenheit der Eltern
auf dem Dachboden der elterlichen Wohnung.
Schwarzenberg. (Kaminfeuer.) Am Pfingstmontage
wäre bald wieder ein Haus unseres Ortes ein Raub der
Flammen geworden. Es brach nämlich im sogenannten Greiner-
Fritzenhaus, in welchem sich auch das k. k. Nebenzollamt be­
findet, ein Kaminfeuer aus, das zum Glücke noch gelöscht
werden konnte. Leider ereignete sich bei diesen Löscharbeiten ein
bedauerlicher Unglücksfall. Herr Oberaufseher Pollhamer
stieg auf das Dach, um den Schornstein zu verschließen. Dabei
stürzte er ab. Der Herr Zolleinnehmer suchte ihn wohl auf­
zufangen, und rettete ihm so vielleicht das Leben; allein die
Wucht des Falles war zu groß und so verrenkte sich der Herr
Oberaufseher durch den Fall eine Hand und einen Fuß.
Haslach. (Hagel.— Brand.) Am 6. d. entlud sich
über unsere Gegend ein sehr starkes Gewitter. Um 4 Uhr nach­
mittags gieng ein Hagel nieder, bei dem Schlossen in der
Größe von Haselnüssen fielen und Hopfengärten, Gemüse und
Bäume, theilweise auch das Korn schädigten. Am stärksten lag
der Hagel in Hinternberg. In Hörleinsedt schlug der
Blitz in die Scheuer des Wirtshauses Nr. 23 des Heinrich
Lang (vormals Weichselbraun), welches sammt allen Neben­
gebäuden vollständig abbrannte. Ein im Stalle befindlicher
Ochs wurde vom Blitze erschlagen; ein Mutterschwein mit
zehn Ferkeln niusste im Rauche ersticken. Die hiesige Feuer­
wehr eilte schnellstens auf den Brandplatz und betheiligte sich,
so weit es der im Dorfe herrschende Wassermangel, der durch
Anlegung eines Teiches leicht beseitigt werden könnte, zuließ,
eifrigst und erfolgreich am Rettungswerke und der Lokalisierung
des Brandes.— Während und nach dem Gewitter fiel die
erstaunlich große Regenmenge von 44 8 ein.
St. Johann am Windbery. (Todesfall.) Am
31. Mai starb hier der in weiteren Kreisen bekannte und ge­
achtete Herr Franz Neundlinger, Gastwirt in unserem
Pfarrorte, und derzeit Bürgermeister der Gemeinde St. Johann.
Sein zufrühes Hinscheiden wird allgemein bedauert, und seine
Familie findet allseitige aufrichtige Theilnahme.
Nie-erwal-kirchen. (Waldbrand.) Am 6. Juni
um 2 Uhr nachmittags entstand aus unbekannter Ursache in
der sogenannten Mayrleiten zu Wollersdorf ein Waldbrand
an einem 80 Meter hohen, schier unbesteigbaren Felsen.
Schnellstens erschien die hiesige Feuerwehr unter Leitung des
Hauptmann-Stellvertreters Herrn Karl Bischofreiter (in Ab­
wesenheit des Feuerwehrhauptmannes) am Brandplatze und


[ 2023-06-29 10:48:52.164 - 19000609 - Seite 3 ]
Nr. 23
leistete mit der vom hiesigen Fleischhauer Herrn Georg Hollh
in anerkennenswerter Raschheit dorthin beförderten Spritze
geradezu erstaunliches, da eine solch steile, unwegsame Höhe
erstiegen und das Wasser aus dem vorbeifließenden Pesenbache
so hoch hinaufbefördert werden musste. Die Länge der Schläuche
betrug 140 Meter und das Wasser musste in eine Höhe von
80 Meter befördert werden. Nur der schnellen, waghalsigen
und zielbewussten Thätigkeit der Feuerwehr verdankt es der
Besitzer des Brandplatzes, Georg Hauder, dass der angerichtete
Schade verhältnismäßig nicht zu groß wurde. Darum herzlicher
Dank allen am Rettungswerke betheiligten.
Wien. sEhrengrab für Simon Sechter.) Die
Wiederbeerdigung der sterblichen Ueberreste des im
Jahre 1867 verstorbenen k. k. Hoforganisten nnd Componisten
Simon Sechter, bekanntlich eines gebürtigen Friedbergers,
in dem ihm von der Gemeinde Wien auf dem Central­
friedhofe in der Gräberanlage für historisch denkwürdige Per­
sönlichkeiten gewidmeten Ehrengrabe findet am Mittwoch,
den 13. Juni l. I., um 4 Uhr nachmittags, statt. Bei dieser
Gelegenheit sei erwähnt, dass der bekannte Radierer I. Groh
erst kürzlich ein wohlgetroffenes Portrait Simon Sechters
(erhältlich in der Kunsthandlung A. Heck, 1. Bezirk, Kärntner­
ring 12) hergestellt hat.
Ans dem südlichen Böhmen. Am Pfingstsamstage
gegen 5 Uhr abends thürmten sich in der Friedberger Gegend
von allen Seiten schwarze Wolken auf. Das Gewitter gieng
anscheinend ohne Schaden vorüber, aber in der Umgebung hatte
dasselbe schreckliche Verheerungen angerichtet. In Heu rafft
hatten die „Lackingerleute" mit fünf Paar Ochsen auf dem
Felde an der Weißenbacherstraße geeggt. Gerade fuhren sie
in der Mitte des Feldes füreinander, als ein Blitz unter ihnen
einschlug. Die 56jährige Maria Janda blieb auf der Stelle
todt, die Kleider brannten vollständig vom Leibe, am Kopfe
hatte sie eine klaffende Wunde, die Ferse war abgerissen, die Schuhe
lagen zerfetzt am Felde. Weitere vier Personen waren mehr
oder weniger verletzt, neun Ochsen und ein Hund getödtet,
während der Ochse, den die Getödtete führte, lebte. Die Nägel
wurden aus den Eggen gerissen, in der Erde selbst war eine
tiefe Grube gehöhlt. Grauenhaft, dieses Werk eines Augenblickes
anzusehen! Am Montage wurde die Verunglückte unter großer
Betheiligung des Volkes zur Erde bestattet. Im Vorjahre wurde
in Henraffl auch auf dem Felde ein Pferd vom Blitze erschlagen,
während der Besitzer mit dem bloßen Schrecken davonkam.
Während desselben Gewitters gieng von der Plattnerstraße
über Wadetschlag und Nachles ein furchtbarer Hagel nieder,
der zum Glücke nur einige Felder, allerdings total, zerstörte;
der Blitz erschlug beim „Alterrichter" in Wadetschlag im Stalle
eine Kalbin und zerschmetterte beim „Schneiderhans" in Mö-
rowitz den Rauchfang und Ofen, ohne aber zu zünden.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 8 Juni
(Schwer verletzt) wurde am Pfingstdienstage in dem
Hofe eines hiesigen Gasthauses durch einen Ochsen ein circa
22jähriger Bursche aus Oedenkirchen, Pfarre Ulrichs­
berg. Der Bursche wollte sich um den ihm auf den Boden
gefallenen Hut bücken, wodurch der neben ihm stehende Ochse
scheu wurde, ihn mit einem Horn unter dem Unterkiefer auf­
spießte und dasselbe, sowie den Mund, die Zähne und Nase
arg zurichtete. Die erste ärztliche Hilfe leistete Herr praktischer
Arzt Rupert Riede rleithinger und wurde der Schwer­
verletzte über Anordnung desselben abends in das Krankenhaus
nach Linz überführt.
(Gewitter.) Das am 6. d. über Rohrbach niederge­
gangene Hagelwetter richtete an den Feldfrüchten bedeutenden
Schaden an, so zwar, dass manche Kornfelder gemäht werden
müssen, und die Wiesen bieten einen traurigen Anblick. Beim
Hopfen sieht man, dass die Reben meist total abgeschlagen
und ruiniert sind. Der Entladungspunkt dieses schweren Ge­
witters, welches die ältesten Leute nicht erlebt haben, war ge­
rade Rohrbach und feine nächste Umgebung. Hart betroffen
wurde unter anderen der Besitzer des Ehrenreitergutes in
Scheiblberg; bei diesem waren den nächsten Tag noch Eis­
haufen, darunter Stücke größer als Taubeneier, zu sehen. Es
schaut wirklich traurig aus. Das Korn abgeschlagen, der Hopfen
zum Theile vernichtet, die Aecker abgetragen, die Wiesen ver­
sandet und verschottert und bei den Obstbäumen, welche Heuer
eine sehr gute Ernte zeigten, liegen Zweige und Blätter am
Boden. In vielen Häusern in Rohrbach drang das Wasser
ein, darunter beim Gastwirt Eugen Ortner, wo sich die
ganzen Wassermasfen vom Markt, von der alten und neuen
Haslacherstraße und vom Berg concentrierten, so dass vor
dem Hause ein ganzer See entstand und dadurch Gastzimmer,
Vorhaus und Keller überschwemmt wurden. Auch wurden in
mehreren Häusern durch die Schlossen einige Fenster eingeschlagen.
(Jagdversteigerung.) Bei der am 2. d. vorgenom-
menen Versteigerung der Gemeindejagd Frindorf wurde
dieselbe um das Meistbot von 634 7^i von Leopold La her,
Hausbesitzer in Rohrbach erstanden. Der Ausrufspreis war
450 7^.
(Marktbericht vom 5. Juni.) Der heutige Auftrieb
belief sich auf die ansehnliche Zahl von 869 Stück Ochsen,
8 Stück Stiere, 2 Stück Kühe, 8 Stück Kalbinnen und 29
Stück Schweine; unter letzteren 12 ungarische. In den Handel
wollte im Laufe des Vormittag kein rechtes Leben kommen,
aber gegen Mittag änderte sich die Lage, da auch bayerische
Käufer erschienen sind, welche 127 Stück Ochsen einhandelten.
Es wurden Preise bis zu 800 7ii per Paar gezahlt.
Haslach. (Rauchfangfeuer. —- Gründungsfest.
— Todesfall.— Vom Wetter.) Am Pfingstsonntage
gegen Ende des Hauptgottesdienstes gab es in unserem Markte
wieder einmal ein Rauchfangfeuer, diesmal im Hause Nr. 56
des Herrn Kaufmannes Hermann Miller, welches glücklicher­
weise bald nach seinem Entstehen gelöscht wurde.— Am
Pfingstmontage feierte der hiesige Militärveteranenverein sein
Gründungsfest, vormittags durch feierlichen Kirchenzug, nach­
mittags durch ein Concert in M. Schusters Gastgarten.—
Am 5. d. starb unerwartet schnell nach Empfang der heiligen
Sterbesakramente Herr Karl Hoher, Privat und Villenbesitzer
„Mühlviertler Nachrichten."
(ehemalige Dunkler-Villa) in Haslach, im 60. Lebensjahre.
Der Verblichene war erst vor einigen Wochen aus Wien
hieher übersiedelt und erfreute sich wegen seiner Liebens­
würdigkeit allgemeiner Achtung.— Der Mai war kein Wonne­
monat. Er hatte 18 Regentage mit einer Niederschlagsmenge
von 52 5 Millimeter.
Pfarrkirchen. (Gemeinde- Vorstandswahl.—
Besitzveränderung.) Am 27. Mai wurde hier Herr Josef
Mayrhofer, Bauer in Scharten, zum Gemeindevorstand
gewählt. Derselbe war auch in der vorhergehenden Periode
Vorstand. Zu Gemeinderüthen: Die Herren Ignaz Orthner,
k. k. Postmeister und Kaufmann hierorts und Franz Kiesl,
Bauer in Hochhaus. Zu Ausschüssen: Die Herren Franz
Wullner, Kaufmann hierorts; Josef Bauer, Bauer in Hamet;
Leopold Beichler, Bauer in Berg bei Hamet; Heinrich Koln-
hofer, Bindermeister in Altenhof; Matthias Mökisch, Bauer
in Karlsbach; Josef Weiß, Bauer in Vatersreith, Pfarre Ober-
kappel; Josef Landersberger, Müller in Mühlholz; Matthias
Wiesinger, Bauer in Atzgersstorf; Josef Rauscher, Bauer in
Unhollenedt.— Josef und Rosalia Mayrhofer, Besitzer
des Kehrerhofes zu Falkenhof Nr. 3, hiesiger Pfarre, haben
das genannte Anwesen verkauft und das Gsandlgut zu Wald­
bach, Pfarre Neukirchen am Wald, durch Kauf erworben.
St. Peter am Windberg. (Blitzschlag.) Am
2. Juni gieng über unsere Gegend ein heftiges Gewitter hin­
über. Ein Blitzstrahl fuhr in den Thurm der auf einem be­
waldeten Hügel liegenden Filialkirche St. Georg in Holler­
berg und zündete. Der Thurm stürzte ein, die zwei kleinen
Glocken schmolzen, dann brannte das Dach des Kirchenschiffes
bis zu den Mauern nieder. Infolge dessen stürzte auch die
Lampe vor dem Hauptaltare herab. Sonst ist die innere Ein­
richtung der Kirche glücklicherweise nicht beschädigt. Die Feuer­
wehr von St. Peter fuhr des Gewitters ungeachtet auf den
Brandplatz, konnte aber wegen des Wassermangels auf dem
Hollerberg wenig thun. Das Dach der Sacristei wurde gerettet.
Der Wind wehte aus Nordwest, so dass das nebenstehende
Schulgebäude weniger gefährdet war. Blitze schlugen auch in
drei Bäume, einer erschlug das trächtige Schwein eines Bauers
in der Ortschaft Eckersdorf.
St. Martin i. M. (Angeschwemmte Lei ch e.) Am
Pfingstsonntage wurde in Unterhart hiesiger Pfarre eine
männliche Leiche von der Donau ans Ufer geschwemmt. Der
Betreffende dürfte vor drei Wochen ertrunken und beiläufig
30 Jahre alt gewesen sein.
Traun. (Web er streik.) In der Lang'schen Weberei ist
durch die Schuld des Besitzers ein Streik aller Arbeiter aus-
gebrochen, der nun schon 14 Tage dauert. Die Arbeiter ver­
langen Einführung einer lOstündigen Arbeitszeit, lOpercentige
Lohnerhöhung, Vergütung des unfreiwilligen Feierns, Aner­
kennung der Vertrauensmänner. Während der Fabriksbesitzer
die letzteren Forderungen theilweise bewilligen will, wurde die
Forderung der Verkürzung der Arbeitszeit abgeschlagen, da
man im Bunde der Industriellen sich geeinigt hatte, von der
llstündigen Arbeitszeit nicht abzugehen. Die Arbeiter, unter
denen viele Mühlviertler sind, halten ohne Unterschied der
Partei zusammen und die Zahl der Streikbrecher ist eine sehr
geringe. Die Streikenden sind aller Unterstützung wert.
Steyr. (Verurtheilt.) Der 23jährige Lehrer Karl
Pils in Kirchdorf wurde am 5. Juni vom Schwurgerichte
wegen siebenfacher Sittlichkeitsverbrechen zu sechsjährigem
schweren Kerker verurtheilt.
Firmung in Linz. Sonntag vormittags 343 Knaben,
266 Mädchen; zusammen 609; nachmittags 114 Knaben,
167 Mädchen; zusammen 281. Gesammtsumme am Sonntag:
890.— Montag vormittags 707 Knaben, 643 Mädchen;
zusammen 1350; nachmittags 70 Knaben, 85 Mädchen; zu­
sammen 155. Gesammtsumme am Montag: 1505.— Diens­
tag vormittags 517 Knaben, 715 Mädchen, zusammen 1232;
nachmittags 79 Knaben, 94 Mädchen; zusammen 173; Ge­
sammtsumme am Dienstag: 1405.— Dass Heuer im alten
Dome gar nicht mehr gefilmt wurde, machte sich bei den Ge­
schäftsleuten in der inneren Stadt unangenehm bemerkbar.
Die Bemerkungen, welche bei dieser Gelegenheit über den Linzer
Gemeinderath, als den Veranlasser, fielen, waren nicht sehr
schmeichelhaft.
Bolksvereins-Bersammlung. Am Dreifaltigkeits-
Sonntag, den 10. Juni, um 2 Uhr nachmittags, findet im
Gasthause „zum Auerhahn" des Herrn A. Hofer in Helfen­
berg eine Versammlung des katholischen Volksvereines für
Oberösterreich statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst
ein die Vereinsleitung.
Ans dem Landhause. Nachbenannnten Gemeinden
wurde die Einhebung von Genie in denmlagen auf die
umlagefähigen directen Steuern im Jahre 1900 in nach­
stehender Höhe bewilligt: Freistadt 40 Percent, Oberneukirchen
60 Percent, St. Johann ani Windberg 65 Percent; letzterer
überdies eine Bierumlage von 50^ pro Hektoliter.
Beim Stehlen ertappt. Der nach St. Leonhard,
Bezirk Rohrbach, zuständige Schuhmacher I. Marktschläger
schlich sich am 31. Mai nachmittags in das Magazin eines
Kaufmannes in Urfahr, entwendete dort einen Zuckerhut im
Werte von 10 7Li und wollte verschwinden. Er wurde aber
von einem Hausknechte bemerkt, angehalten und einem Wach­
manne übergeben.
Lehrerstellen. Je eine Unterlehrerstelle an der sechs-
classigen Volksschule in Aigen, an der dreiclassigen Volksschule
in St. Martin und an der zweiclassigen Volksschule in Hof­
kirchen, sämmtliche im Bezirke Rohrbach, Gehalt je 1000 7^
nebst freier Wohnung rc., Gesuche binnen 3 Wochen (vom
31. Mai an) beim k. k. Bezirks-Schnlrathe Rohrbach.
Brände. Am 31. Mai, 10 Uhr nachts, brannte das
Haus Nr. 13 in der Ortschaft Zissingdorf bei Neumarkt
(Freistadt) ab, wobei eine Kuh, eine trächtige Kalbin, zwei
Schweine und die gesammten Oekonomiegeräthe verbrannten.
Entstehungsursache wahrscheinlich Brandlegung.— Am Pfingst­
sonntage, ^io Uhr vormittags, brannte das Gasteighaus in
Jnnerbreitenau Nr. 27 bei Molln total nieder. Dieses Object
gehörte Herrn Piesinger, Kohlenschmiedbesitzer in Jnnerbreitenau.
Das Brandobject bewohnte Georg Popp, ehemaliger Wolf­
bauernbesitzer in Ramsau. Seine Wirtschäfterin Ebmer war
Seite 3
allein zuhause, als es im rückwärtigen Theile des Hauses
aus bisher unbekannter Ursache zu brennen anfieng. Zugrunde
giengen eine Gais, und dem Herrn Piesinger, der mit 1500 fl.
auf das Brandobject versichert ist, viele Fässer und Wägen.
Da das brennende Object hinter hohen Bergen versteckt ist,
konnte der Brand nicht gleich bemerkt werden.— Am I.Juni,
Uhr früh, wurde die Bewohnerschaft der Stadt Wels
durch Feuerlärm aus dem Schlafe geweckt. Am Dachboden
des Hauses Nr. 8 in der Alois Auerstraße war wahrscheinlich
durch Unvorsichtigkeit mit einem Kohlenbügeleisen Feuer aus­
gebrochen, welches schnell einen Theil des Dachstuhles ergriffen
hatte. Der herbeigeeilten Feuerwehr gelangt es, den Brand, der
durch die Geistesgegenwart der Hausbewohner schon ziemlich
gedämpft war, ganz zu localisieren.
Localbahn-Projeet Passait—Engelhartszell-
Aschach. Der Obmann des Actionscomitös, Herr Gutsbesitzer
B. Hanß in Ranariedl, hat eine Jnteressentenversammlung
für den Bau dieser Localbahn in Aschach für Dienstag den
12. Juni, 9 Uhr vormittags, in Götzendorfers Gasthaus ein­
berufen. Bei der Wichtigkeit dieses Projectes für die Bewohner
des oberen Donauthales ist ein recht zahlreicher Besuch sehr
erwünscht.
Geschwornenauslosung. Bei der am 31. Mai bei
dem Landesgerichte in Linz stattgefundenen Gerichtssitzung
wurden für die Montag den 18. Juni beginnende zweite dies­
jährige Schwurgerichtssession als Hauptgeschworne aus dem
Mühlviertel die Herren ausgelost: Franz Aichberger, Oekonom
in Würschendorf, Gemeinde Altenberg, Gerichtsbezirk Urfahr;
Josef Bösinger, Hausbesitzer in Urfahr, Hauptstraße Nr. 57;
Johann Duba, Kürschner in Unterfelbern Nr. 4, G.-B. Urfahr;
Johann Eibensteiner, Oekonom in Schlag, Gemeinde Grünbach,
G.-B. Freistadt; Johann Höbarth, Schneider in Prägarten,
G.-B. Prägarten; Mathias Hofer, Weber in Haslach, G.-B.
Haslach; Johann Mairhofer, Oekonom in Oberbumberg, Ge­
meinde Marsbach, G.-B. Lembach; Johann Maurer, Gastwirt
in Windhaag, G.-B. Freistadt; Johann Mayrhofer, Oekonom
in Oberzirking, Gemeinde Ried, G.-B. Mauthausen; Mathias
Migisch, Oekonom in Karlsbach, Gemeinde Pfarrkirchen, G.-B.
Lembach; Karl Moser, Krämer in Goldwörth, G.-B. Ottens-
heim; Alois Neulinger, Gastwirt in Weitersfelden, G.-B.
Unterweissenbach; Michael Nimmervoll, Oekonom in Schauer­
schlag, Gemeinde Oberneukirchen, G.-B. Leonfelden; Michael
Oirer, Zimmermeister in Stehregg, G.-B. Urfahr; Johann
Pöchtrager, Maurermeister in Neufelden, G.-B. Neufelden;
Josef Rosenauer, Holz- und Kohlenhändler in Urfahr, Pflaster
Nr. 68; Josef Schoißengeyr, Oekonom in Davidschlag, Gemeinde
Helmonsedt, G.-B. Urfahr; Johann Zuschratter, Oekonom in
Albern, Gemeinde Haid, G.-B. Mauthausen.
Tik „MrhallWMU" lliirö der «Wen Minim bniMt.
Verschiedene Nachrichten.
Erzherzog und Recrut. Gelegentlich einer vom
Corpscommandanten Feldzeugmeister Erzherzog Friedrich in
Preßbnrg jüngst abgehaltenen Kasernenvisite richtete der Erz­
herzog an die Mannschaft allerlei Fragen. In einem der Mann­
schaftszimmer hieng auch ein Porträt des Erzherzogs Friedrich,
und dieser wendete sich an einen vor ihm stehenden Recruten
mit der Frage, wenn das Bild vorstelle. Der Recrnt sah eine
Weile das Bild, dann den Erzherzog an und sagte schließlich
Pfiffig lächelnd: „Das san ja Sö".— „Na ja," meinte der
Erzherzog lachend, „das ist wohl richtig. Aber sage mir doch,
was für ein Unterschied zwischen mir und dem Bilde ist?"
Das Bild stellte nämlich den Erzherzog noch in der Feld-
marschall-Lieutenants-Charge dar. Der Recrut war aber nicht
imstande, den Unterschied in der militärischen Distinction heraus­
zufinden. (Der österreichische Feldmarschall-Lieutenant hat
nämlich zwei, der Feldzeugmeister drei Sterne auf goldenem
Kragen.) Nach wiederholtem Fragen platzte der Recrut, auf
das Bild deutend, endlich heraus: „Dort'n hab'n S' kane Miß."
(Das Porträt war nämlich ein Brustbild.) Natürlich brach
der Erzherzog sammt Gefolge in schallende Heiterkeit als.
Wer schreibt die socialdemokratischen Zeitun­
gen? In Wien steht an der Spitze des ersten Parteiorganes
ein Jude, Dr. Adler; an der Spitze des socialdemokratischen
„Arbeiterschutz" ein Jude, Sigmund Kaff; an der Spitze des
Gewerkschaftsorganes „Gewerkschaft" ein Jude, Dr. Bruno
Karpeles, der Briefkastenredacteur des ebengenannten Organes
ein Jude, Dr. Ingwer; der Redacteur der „Neuen Glühlichter"
ein Jude, Hugo Heller u. s. w. Ganz ähnlich liegen die Dinge
in den Provinzen: an der Spitze der socialdemokratischen „Wahr­
heit" (!) in Linz ein Jude Spielmann; an der Spitze der
Socialdemokratie in Steyr ein aus Polen zugewanderter Jude,
Mosel Hersch Arbeite! Donnerkeil, an der Spitze der „Schön­
berger Volkswacht" ein Jude, Leo Freundlich; hinter dem so­
cialdemokratischen „Volksfreund" in Brünn ein Jude, Doctor
Louis Czech; hinter der socialdemokratischen „Morgenpost" in
Friesland ein Jude, Erwin Hammerschlag; hinter der social­
demokratischen „Volksstimme" in Warnsdorf ein Jude, Moriz
Schnitzer; hinter dem „Naprzod" in Krakau ein Jude, Becker;
hinter dem „Grazer Arbeiterwille" der Jude Dr. Schacherl und
so fort mit Grazie. Ganz Aehnliches ist aber auch bezüglich der
socialdemokratischen Presse des Auslandes zu constatieren: Hinter
dem socialdemokratischen Hauptorgane Deutschlands die Juden
Pinkus Singer, Schönlank, Kurt Eisner (Nachfolger des Doctor
Braun), hinter der „Sächsischen Arbeiterzeitung" bis vor kurzein
ein Jude, der Dr. Marcus Helphant (Deckname „Parvus"), ein
aus Polen eingewanderter Jude, der aber später wegen seiner
aufreizenden Schreibweise aus Deutschland ausgewiesen wurde;
hinter der socialdemokratischen „Schwäbischen Tageswacht" ein
Jude, der Ex-Rabbi I. Stern u. s. w. Man wird daher die
Sympathien des Judenliberalismns für die Socialdemokratie,
wie sie jetzt bei den Gemeinderathswahlen in Wien Praktisch
zum Ausdruck kommen, begreiflich finden. Christliche Arbeiter!
Behaltet solche Belege auf!
Wahrheit nnd Dichtung oder Wiens Belagerung
und Entsatz, Volksschauspiel in fünf Aufzügen, nannte der
hochwürdige Herr Senior des Stiftes Schlägl die neueste
Frucht seiner staunenswerten Schaffungslust und rastlosen
Thätigkeit. Das Werklein ist bei Mareis in Linz gedruckt und


[ 2023-06-29 10:48:52.164 - 19000609 - Seite 4 ]
Seite 4
„Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 23
im Selbstverläge des Verfassers erschienen. Wir machen über
Ersuchen darauf aufmerksam.
Die fehlerhafte Verda»m»»g ist der Grund der
meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungs­
vorganges führt die Verwendung des vortrefflichen Dr. Rosas
Balsams für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner
in Prag. Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.
-— Siehe Inserat!
Medieinifcher Thee. Franz Wilhelms abführender
Thee von Franz Wilhelm, Apotheker in Neunkirchen (Nieder­
österreich), ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl. Per
Paket zu beziehen.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Rohrbach. Am 1. Mai: Forstner Antonia, ledige Bauerstocher
in Reith Nr. 5, 27 Jahre alt, an Gehirngeschwulst.— Am 4.: Noth-
getanfter Knabe des Niedersüß Friedrich, bürgerlichen Hausbesitzers und
Sattlermeisters in Rohrbach Nr. 43, an Lebensschwäche.— Am 10.:
Laher Leopoldine, Hausbesitzerstochter in Rohrbach Nr. 70, 5'/, Jahre
alt, an Scrophulose.— Am 16.: Steyrl Theresia, verw. Inwohnerin
und Hebamme in Rohrbach Sir. 57, 54 Jahre alt, an brightischer Niere.
— Am 18.: Stadelbaner Anna Maria, verw. Auszüglerin in Märzing
Nr. 7, 79 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 20.: Kainberger Johann,
Häuslerskind in Unterfischbach Nr. 4, 4 Tage alt, an Lebensschwäche.—
Am 23.: Lindorfer Paul, verehelichter Auszügler in Liebetsberg Nr. 3,
71 Jahre alt, an Magenkrebs.— Am 27.: Stalliuger Georg, Hofstätters-
kind in Götzendorf Nr. 5, 10 Jahre alt, an Gehirnhautentzündung.
Getreide-Dttrchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer
Wels 16.50 14.20
Ried 16.60 13.60
Stehe 17.40 14.50
Ottensheim 17.- 13.50
14.50
13.—
14.—
13.50
Urfahr 17.50 14.
12.
13.60
11.50
11.50
12.40.
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
Urfahr, 1. Juni. sFleischmarkt.s Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 290 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 860 Kilo; Preise von 100 bis 520 Tri per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 128 Stück, per Kilogramm Tri —.80 bis TV 1.04. An
Lämmern 64 Stück, per Stück Tr 3. bis Tr" 9.. An Schafen 23 Stück,
per Kilo Tr —.50 bis Tr —.65. An Schweinen 121 Stück, per Kilo
Tr .88 bis Tr 1.—. An Spanferkeln 416 Stück, per Stück Tr 6.—
bis Tr 14.—. An Kitze 62 Stück, per Stück Tr 2.40 bis Tr 6.—.—
An Rindfleisch zugeführt 7000 Kilogramm, verkauft 7000 Kilogramm,
per Kilo Tr- .70 bis Tr 1.04. An Gänsen— Stück, per Stück
T5 —.— bis Ti —.
Glue Dienstmagd
welche die Haus- und Landwirtschaft versteht, wird in einem
Privathause in St. Martin ausgenommen. Adresse in der
katholischen Pressvereins-Buchdruckerei Rohrbach.
Alte M Neue Welt.
Illustriertes lanitlieiiblakt
zue Uulerhattuug und Belehrung.
VerlagKamtaic Dcnziger L La. Ai. G.
Einsiedel», Waldshut, Mn a/M,.
Das Juniheft bringt n.a.:
„Sanct Christophs Lehr-
nnd Wanderjahre." Von R.
Baumstark.— „Dorfteufel."
Von Margarete von Oertzen.
(Schluss). „Des Treibens
müde." Novelle v. B.Herwi.
„Die Bnchdrnckerknnst, ihre
Vorläufer und ihre Entwicke­
lung." Von O. v. Karlstein.
„Prophylaktische Münzen."
Von G. Budinsky. „Römi­
sche Briefe aus dem Jubi-
länmsjahre." Von Eremos.
„Der englische Thronfolger."
Von Dr. A. Heine. „Das
neue bürgerliche Gesetzbuch."
Von E. Burla. „Technische
Plaudereien." Von F. D.
„Zur Geschichte der Ansichts­
postkarte." VonW. Kummer.
„Erwartung." Von J.Lich
tenstein. „Sonntag-Nach­
mittag." Von Paul Keller.
„Aus Kindertagen." Von
A. v. Puttkamer.
Gesammtzahl der Bilder 58.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Hofgaffe Nr. 8 LilN Hofgaffe Nr. 8 l Geschüftsbestand
^ I selt dem Jahre 1868
Polierte Möbel.
Betten von fl. 8.50 an
ID. b-l^ r-s
-3^- Ofö) -T
- »2"^ o
-AZ
cs y- g
8
^" k>L k) 2
KZ'§
^ Z LZ»§!
f-, 2- M o--"
Mx: -Z^
L A 8-" L'
s --- 8
fl. 14.50 an
fl. -.80„
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. -.90„
fl. 16.-„
fl. 24.-„
fl. 18.-„
fl. 32.- ,.
fl- 5.- ,.
. fl. 17.-..
., fl. 10.-„
nüt Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständer fl. 2.25„
Schliisselhalter. von fl. 1.—„
Sessel mit Holz-
für Kinder
Carnisse»
Draperiestangen,
Etagere
Handtuchhalter.,
Kasten, Chiffonier-,
„„ 2thürig,
„ Comode-,
„ Credenz-,
„ Nacht-,
„ Trnnieau-,
„ Wasch-
rr^-
Z 2 8 Z LZ.
oder Rohrsitz
Spncknäpse..
Stiefelzieher.
Tische, Näh-..
„ Rauch-.
„ Salon-.
„ Schreib-
„ Sofa-..
„ Speise-.
„ Toilette-
„ Wasch-.
fl. 1.80
fl. -.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
fl.15.-
fl. 7.-
fl. 16.-
fl. 7.-
fl- 4.50
Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 5.
an
ZK WZ LZ Ansntg aus dem detaillierten Ureiseonrarlte.
Z"?'
S
« l^> n o er
Kasten, Chifsonier-
Comode-
Credenz-
Nacht-
Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl ....
Tische
Wasserbank...
fl. 10.-
fl.11.-
fl. 12.-
fl. 4.50
7.50
8.—
1.30
-.80
3.50
1.50
L rv Z
.2 r.«
^ »r« L
« L
-2» 2 8§
2 SS s rt
,,
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
i.
Betteinsätze... von fl. 10.—an
Andere Sorten
Canapee
Divans
Garnituren.
Ottomane..
Ruhebetten.
SchlafdivanS
II
von fl.10.—
„ fl. 6.-
„ fl.15.-
„ fl-20.-
„ fl. 50.-
„ fl. 23.-
„ fl-16.-
„ fl. 35.-
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Pölster mit Federn
oder Haarsüllung„ fl. 3.—
Strohsäcke .... „fl. 2—
Tuchent„ fl.10.—
l rr L)^
?^«
? «r o L Z.
0«»^
> Z^ M^ L
rs -1^
»ZK 8 l 8-
i-. ----^^
»-8 LL-LZ
- 8 T L« L
§^ «2
— ^d^.8 Z
» Z rr rr rr
^ «>
^ .2
LD: x:
o L L«
Z ««S
'S'»"§
L 7 L
Z s
-s
Das Warenhaus Sonnleitner
M ühlkreiS D-erösterreich
empfiehlt dem kl. kit. Publicum von Aigen-Schlägl und Umgebung sein
bestassortiertes Lager in Schaf- und Baumwollwaren, Barchent, Kattun,
Oxford, Gradl, englische Lederstoffe, neueste Kleiderstoffe, Percail, Wirkwaren,
Wäsche, Vorhänge, Teppiche, Tischdecken, Bänder, Spitzen, Futterstoffe rc.
Alle Zugehörartikel für Schneider und Näherinnen.— Schürzen, Röcke,
Schirme, sowie eine große Auswahl in Seiden- und Sammtstoffen.—
Fertige Kleider und Schuhe.— Eisen-, Porzellan-, Glas- und Holzwaren,
Korbflechtereiware», Leder-- und Schultaschen, Kinderwagen, Schreibrequisiten.
Lampen in allen Größen.— Bettfedern, Bett- und Pferdedecken.— Alle
Artikel in Specerei-, Colonial- und Farbwaren in guter Qualität zu billigsten
Preisen.— K. k. Tabaktrafik, Postwertzeichen-, Stempel- und Pulververschleiß.
Hochachtend Georg Somlleitner
Kaufmann in Aigen Nr. 81.
Erklärung.
Ich erkläre hiemit, dass ich keine
bei wen: immer und unter was für
einem Vorwände immer von meiner
Frau, Maria Eder, in Zukunft ge­
machten Schulden zahlen werde.
Neufelden, den 7. Juni 1900.
Alois Eder, k. k. Straßeneinrämner.
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingun­
gen, für den Verkauf von ge­
setzlich gestatteten Griginal-
Losen gegen Ratenzahlungen
zu vergeben. Nur anständige und
redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an R»dols
Moste, Wien I., unter,Existenz/
Tas beste mii> billigste Wrichiil
Mid
Holzconservieningsmittel
ist und bleibt das
seit mehr als 20 Jahren erprobte
(rlkbolincuin
ka-tsnt H.v6liÄ,riu8.
Vor Nachahmungen
wird gewarnt.
„kni bolinkuin-kndl i lt"
li. Tlvonnriuk
Amstetten (N.-Ö.)
Bureau:
Wien, III/1, Hauptstraße 84.
Verkaufsstelle:
Alois Honig, Kohrbach.
Peking Pressliereili Linz-llMr.
Uorräthig >» der Pressvereins-
Zuchdruckerei Kohrbach.
Cd«» erschienen:
Jer Fmilieilbichter
oder
Der kleine Gratulant.
Eine Sammlung von Gratnla-
tionsgcdichtcn zum Namensscste,
Gcburtsfeste, zu Weihnacht NN»
Neujahr, sür Eltern, Verwandte,
Lehrer und Katecheten, für Hoch­
zeit und Jubclhochzcit rc.
Mit zahlreichen Mrigiimlbeitrkgeii
hervorragender Dichter.
Preis -tS kr., mit Post ü« kr.,
gebunden a» kr., mit Post «>S kr.
Di'. Rv8n'8 i!:ilk>:ml ki'NKtzr 8au88n1k>6
für llon Klagen
^ NU8 tloi' T^po11i6Lo Ü68 I!. IltVtiX I» in^
ist 61N 86lt mstir als 30 .latirsn a.Hg6msiL bekanntes Hriii8Ml1t6l von einer
nppelttnnreseuäen nnä niillle nbt'iUireiiäeu ^Virkunx. Der VeräanunASvorgÄUg
V7irä bei regelmässiger ^.nvssndnng äesselben gekrnktigt unä im riobtigen
6nnge erbrilten.
krosse Tlasode 2 Tli, kleine I TZ per Post 40 /t mekr.
inrnuiiA!
ist sin aitss, Zuerst in LraZ anZevenästss Hausmittel, velebos
äis liVuncken in Rsinliebksit erbält unä sebütrit, äiv Tlntrüinckung
llnck Seümsrrsn iincksrt unä iciidlsnä Ztürkt.
In kosen ä 70 /r unä 50 T. per Post 12 T mehr.
rlUo 1'btziltz cker DmbnklnL-e tinLstzn <1io
nobon8ttzli6i«l6 Ktzset/tiol» tiüpoiiirlo 8«;I>n1/i»u> I<0.
Annstt-bepol:
LstOtllkLö Ü68 k. MLMLK, k.u.k.iiofüeseraatöli, „Mist 86llVMöll LlUtt"
krnK, Lieinseite, Leüs äor LpornerAnss«.
postversanüt täglioli.— vopots in üen ^flvtlieken Oestorreio!. ttiinarns.
In koknksvk in äer ^poitiekk lies Herrn 6. TvkieelmsHki'.
Vi11i.6lrn'8
ubliillreiiile,' sss
GGGGGSGGSG Ht66
VON
Lpottiöstki' in!i6Mi?od6st(kii6ä6l'ö8!6mi6li)!
ist clureli LÜe Lpottieken rum kreise von
! tl. ö. W. per ?aeket ru berieken.
bitte ein Versueb xonuxt!!!!!
Petit oriontalisoder
bester u»«I xesüiulestsr
^ z A j^ kUgEn- Ks§§eo
- uusAiebiAster
«lalier bUIixslerk'allssxusal/.
O
Kai-Aniik füi- ketitlikit.
IlebernU xu kinbon.
^eiZsa nnÄ Urilxlcriüee foiwik IVI. PMIa
Wien, VI/2, Mlergosss 20.
OsgrUnäed 1860.
ö68l6 Uikdstz ätzr M!
IVer seine LesebulmnZ seböll ßlänrenä l
unä äruerliakt erkalten vill, kaute nur I
^6rnol6N(It'8
SvkukHgssivkss
kür liebtes Sebubtrerk nur
^ernolenüt'8 staturleclek-Okeme.
Ileberall vorrätilix.
L. k. i>riv.
Fabrik, gegrünllel 1832 !n >V>en.
Wien, I>, Sobnlerslrasse Vr. 21.
rv 81. I^ennolenlU.
leli (!8i11ri8
mit nieiuem 185 Ceutimeter langen
Riesm-Loreley-Haar, habe solches in­
folge vierzehnmouatlichen Gebrauches
meiner selbst erftmdeueu Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzen«
Gebrauche soivohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz n. Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 3 fl.
Postversandt täglich
bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnach­
nahme der ganze» Welt ans
der Fabrik, wohin alle Auf­
träge zn richten sind.
Kinns Osillsg
Wie», I-, Krllergass- 5.
he« katholische» Krrs-verrme- i« Rohrbach (vera»t>vvrtlicher Leiter Kra»z Biel er).

