
[ 2023-06-29 10:48:11.401 - 19001208 - Seite 1 ]
i Dieses Blatt lostet:
Mit Zusendung durch die DM;!
vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.!
halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40.!
ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80.!
Ghne flnllverlendttttg:
vierteljährig. fl. —.45— ^—.90.
halbjährig.. fl.— 00— Ir 1.80!
-ganzjährig.. fl. 1.80— L 3.60.<
Einzelne glätter 5 !>r.— 10
Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Ran», mit 3 kr.
----- 6 L berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenominen in den
NressvereinS'S»chdrulkercien zu Aohrbnch, Lin;,
Urfahr, Wels, Ried, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins
Buchdruckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Uressverein der Diöcese Linz.
Verantwortlicher Niedacteur:
Ircrnz Dieter.
Anschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbnch" nufzngeben.
Administration und Erpedition: i
Wohrbach
Marktplatz 15, »eben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Aufnahmeschlnss für jeden Aussatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müsse»
vorhinein und franco erlegt werde».
Katholijch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 49.
Kohrkach> den 8. December 1900.
12. Jahrgang.
„Wahr ist's!"
Eine unanfechtbare Wahrheit sagt uns österreichischen
Katholiken ein reichsdeutsches Blatt, die „Kölnische Volkszeitung",
ins Gesicht, wenn sie also schreibt:
„Am meisten Hoffnungen erweckt gegenwärtig die Lage
der katholischen Kirche in überwiegend protestantischen
Ländern, wie in Nordamerika, in England und Holland. Da­
gegen sieht es in den romanischen Staaten verhältnismäßig
trübe aus. Atheistische geheime Gesellschaften setzen ihren Kampf
gegen die Wahrheit fort, die Staatsgewalt ist— wenigstens
in Frankreich und Italien— vollständig antichristlich. Die
Weltausstellung au der Jahrhundertwende wurde von einem
socialdemokratischen Handelsminister eröffnet, der am liebsten
das kommende Jahrhundert der rolhen Fahne geweiht Hütte.
In Italien zückt die Revolution bereits den Mordstahl gegen
das königliche Geschlecht, das mit Stolz im Namen der Revo­
lution die Einigung des Staates herbeiführte.
Man sieht bei einem Rundblick auf diese Verhältnisse
sofort, dass die römisch-katholische Kirche weit entfernt ist,
eine romanisch-katholische zu sein; es mag sogar noch der Tag
wiederkehren, wo sie sich— wie früher im Mittelalter—
eigentlich mehr auf das Ger inanen th um stützt, als auf die
romanische Welt. Jedenfalls legen wir entschieden Verwahrung
gegen die beliebte Theorie mancher deutschprotestantischen Gelehrten
ein, welche die universelle „katholische" Kirche zu einer specifisch
romanischen und deshalb antigermanischen machen möchten.
Mit dieser Behauptung gehen die Gegner der Kirche zur
Zeit auch in Oesterreich hausieren, um das deutsche katho­
lische Volk gegen dieselbe einzunehmen. Wenn sie damit hier
und da Erfolg haben, so ist das der Rückständigkeit zuzuschreiben,
welche infolge des Mangels an politischer Schulung
sich schon lange in Oesterreich gezeigt hat. Die kirchenfeindlichen
Wellen des Anfanges der siebziger Jahre schlugen erst viel
später über die böhmischen Berge, und nun hat die Kirchen­
feindschaft dort einen Erfolg gehabt, wie er in Preußen un­
möglich war und wäre. Die „Los von Rom "-Bewegung hat
über 10.000 Katholiken zum (Übertritt zum Protestantismus
geführt, und wenn das auch gewiss mit wenigen Ausnahmen
Leute waren, die sich schon längst von den Sacramenten fern-
Streifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Der Zehentkauf war in alter Zeit die beste Tapitals-
anlage, daher kauften nicht bloß Adelige und 'Klöster, sondern
auch Gotteshäuser, Spitäler, Bruderschaften, Zünfte und
auch Bürger und Bauern Zehente, die aber selten freies
Eigen waren, sondern von Herrschaften, die dafür eine
Lehensteuer einhoben, als Lehen verliehen wurden. Nach
Helfenberg hatten (650 eine jährliche oder drittjährige Lehen­
steuer für verliehene Zehente zu entrichten die Frühniess-
stiftung und das Spital in Haslach, die Pfarrkirche in Sanct
(Oswald, das St. Fakobs-Gotteshaus, das Spital und unser
lieben Frauen Zöch oder Bruderschaft in Rohrbach, die
Pfarrkirchen in Lembach wegen der Zehente in Wulln und
Glotzing, Niederkappel, Peilstein, Pfarrkirchen und Sarleins-
bach, die Zöch unserer lieben Frauen zu Sarleinsbach, das
Gotteshaus St. Leonhart, die St. Barbara-Bruderschaft oder
die armen Leute im Spitale zu Lembach (wegen des Zehentes
zu Wallmannsberg), die Rohrbacher Bürger Georg Mart­
schläger, Nuchae! Fixlmüller, Zacharias Grucber (wegen
des von den Erben des Hans Hötzendorfer gekauften ganzen
Zehentes auf einem Gute zu partenreit, Pf. Altenfelden,)
und Hans Hier; als Lehenträger der Erben des gen. Hans
Hötzendorfer wegen des Zehentes auf einem Gute zu wallen-
dorf, Pf. Sarleinsbach, worauf damals der Wölfl saß, Mert
Höretseder und Elias Lchneeberger zu wallendorf, Andre
Grueber zu peilstcin, Andre Zinnegger, dann Tobias Egger
zu Lembach, Matthäus Streimessbergcr zu wulln wegen des
Schlagindweit-Zehentes, Michael Uampmüller und Nrban
Streimessberger zu Putzleinstorf wegen des Zehentes zu perna-
storf, Balthasar Herrnböck in der Hafnerzell, dann Stephan
Schmidt und Hans Andorfer zu Oberkappel wegen des Gmei-
hielten, so weist diese Erscheinung doch auf manche Schäden
hin. Der Jndifferentismus ist in Oesterreich zu groß;
dafür spricht noch mehr als der partielle Erfolg der „Los von
Rom"-Bewegung der Umstand, dass mehrere Abgeordnete, die
sich dem Protestantismus anschlosscn, ihre Mandate behalten
konnten, ohne in ihren reinkatholischen Wahlkreisen einem
nennenswerten Widerspruch zu begegnen.
Wir wollen nun nicht dem Hochmnth verfallen und sagen,
dass wir deutschen Katholiken klüger oder gar besser seien, als
die Oesterreicher. Aber wir haben eine bessere politische
Schule dnrchgemacht, nämlich die des Culturkampfes.
Der Cnlturkampf, so himmelschreiend er geführt wurde, war
unser Glück. Wie mancher Mx„sch durch eine harte Lebens­
schule in die Höhe gebracht wird, während der Verweichlichte
nichts leistet, so hat es uns zum Vortheil gereicht, dass wir
gründlich bedrückt und misshandelt wurden. Die Güter, welche
man im Begriff ist zu verlieren, lernt man am meisten schützen.
Hütte der grimme Altreichskanzler Bismark uns nach Be­
gründung des Reiches durch Bevorzugung verwöhnt, so wäre
statt des frischen religiösenpebe,,>-vielleicht ein großer Sumpf
entstanden, in dem auch die Störche ü ln Schönerer und Wolf
sich ihre Frösche holen könnten."
Dieser „Storchpartei" gehört auch der Gegenkandidat des
Herrn Michael Muhr, der Linzer-Verwaltnngsrath Dr.Beurle,
an, der antisemitisch und jndenliberal zugleich ist,
und, wenn er auch nicht „Los von Rom" schreit und vom
heiligen katholischen Glaube» noch nicht abfiel, wie die anderen
Heilo-Germanen, welche die katholische Kirche bekämpfen und
ihr ans egoistischen und politischen, niedrigen Gründen den
Rücken kehren, es doch mit jenen Kirchenfeinden hält.
„Katholische Wähler!"
„Michael Muhr ist unser Can-idat!"
Pkchi»uiliiiig SkS katholischen Volksvmines zu St. Martin i.M.
am ersten Adventsonntage.
Der katholische Volksverein entwickelt jetzt zur Zeit der
Wahlen anerkennenswerte Thätigkeit; Woche für Woche hält
er Versammlungen in allen Vierteln Oberösterreichs, und überall,
wo er seine Mitglieder zusammeuruft, zeigt es sich, dass er sich
nerischen Zehentes, Friedrich Grueber zu Pfarrkirchen, Mat­
thias Schöllinger am Schöllingerhofe, Wolf pusch zu Witz­
leinstorf, Stephan Preuer zu Zifereiu (Sivereiu b. Uirchberg),
Daniel Pirchinger zu Reinthal, Sebastian Seldcnhofcr zu
Pissliug und Paul Grueber zu Grueb, dann der Stupeck
zu Golling. Die jährliche Lehensteuer aller genannten betrug
53 fl. 2 Pf. und die drittjährige (8 fl. 4 Sch. 28 Pf.
Der Markt Rohrbach war mit seinen 5st Feuerstätten nach
Falkenstein unterthänig, wohin er Dienst und Steuer zu ent­
richten hatte. Nach einer Rechnung, die am (5. December (652
Hans Gottfried Eggmüllner von Auegg zum Egghof, der
damalige Pfleger von Falkenstein, und der Marktrichter
Alexander Lankmayr zusammengestellt hatten, betrug für
dieses Fahr die Rüststeuer 5flO fl. und der Ordinaridienst
vom (. Mai an 565 fl. 7 Schillinge 28'/z Pfennige und
beide Beträge zusammen etwas über st55 fl. Fm (Ordi-
naridienste waren folgende Beträge enthalten: Der Dienst
7 fl. 3 Sch. (6 Pf., die Landsteuer 6( fl. 6 SchpB/? Pf-,
die Fnleutsteuer (6 fl., das Badgeld 50 fl.( Sch. und die
Täz (Gctränkesteuer) 2(6 fl. 5 Sch. (0 Pf. Der Markt
hatte damals im genannten Lankmayr einen tüchtigen Markt­
richter, dem der Ausschuss, als er (654 nach zehnzähriger
Amtsthätigkeit zurücktrat, dankbar das ehrenvolle Zeugnis
ausstellte, dass er „bei diesen langwierig geschwebten Uriegs-
läufen und öfters ihm zugestossenem Leibs- und Lebensgefahr"
sein Amt treu und redlich geführt und außerdem von den
Schulden 6000 fl. abgezahlt habe. (705 hatte „die Herren­
forderung" nach einer Rechnung des Marktrichters Karl
Ludwig Geißlitzer vom letzten December d. F. 2(6st fl. 6 Sch.
2( Pf. ausgemacht. Es waren nebst dem Hausdienste, der
Fnleut- und Landsteuer, die sich dem Betrage nach ziemlich
gleich geblieben waren, in diesem Fahre 6 Rüstgelder (das
Lichtmess-, Nutfasten-, Laurenzi-, Michaeli-, Martini- und
Weihnachts-Rüstgeld) von je (-(7 fl., der jährliche Täzbestand
noch immer der alten Beliebtheit erfreut, wie vor 20 und
30 Jahren. So strömten auch am letzten Sonntag trotz des
des kurzen Tages und der beschwerlichen Wege Hunderte nach
St. Martin— man hat die Versammlung auf 400 Männer
geschützt— um in dem schön decorierten Gasthause der Frau
Maria Krammer die Vortrüge des Reichsraths-Candidaten
Herrn Dr. Schlegel und des hochwürdigen Herr» Landtags-
Abgeordneten Johann Hauser zu hören.
Herr Ortspfarrer Josef Pachinger wies auf die 30jührige
Thätigkeit und die Erfolge des Vereines hin, ermunterte zum
treuen Ausharren in demselben respective zum Anschluss an
denselben.
Herr Dr. Schlegel, Gerichtsadjunct in Urfahr, bewies in
seiner Rede, dass sein Gesichtskreis nicht ans die vier Wände
seiner Kanzlei beschränkt ist, sondern dass ihm die gegenwärtigen
Bedürfnisse des Bauern- und Gewerbestandes gar wohl bekannt
sind. Er zeigte, dass der Landbevölkerung durch 2jährige Präsenz­
dienstpflicht und verkürzte Uebungszeit für ältere Reservisten
und Landwehrmänner sehr geholfen wäre, empfiehlt die land­
wirtschaftlichen Genossenschaften, bei denen die Militärver­
waltung Getreide und Futter ohne Zwischenhändler einkaufen
möge, kommt zu reden auf die Nothwendigkeit eines arbeitenden
Parlamentes und schließt unter großem Beifall mit der Er­
klärung, als Anhänger der katholisch-conservativeu Partei im
Reichsrathe zum Wvhle des Volkes arbeiten zu tvollen.
Herr Landtagsabgcordneter Johann Hauser schildert die
von den Deutschnationalen und Liberalen im Reichsrathe
betriebene Obstruktion, die später von den Tschechen nachgemacht
wurde, und die zum größten Schaden der österreichischen Völker
alle parlamentarische Thätigkeit lahmlegte. Eine verschärfte
Geschäftsordnung sei in Zukunft unentbehrlich. Auch auf die
neuestens eingeführte Biersteuer kommt Redner zu sprechen;
durch diese sei mancher getroffen, der bisher keinen Kreuzer
zu Landeszwecken gezahlt; diese Steuer brauche nicht beim
Steueramt entrichtet zu werden, könne man sich selbst verringern
oder vergrößern nach Belieben. Es wäre ungerecht gewesen,
hätte man den Bauer- und Gewerbsmann allein belastet, eine
Erhöhung der Landesumlagen aber sei unvermeidlich gewesen.
Mit dem üblichen Hoch auf Papst und Kaiser wurde die
sehr animierte Versammlung nach 2stündiger Dauer geschlossen.
von 700 fl., die „beschriebene" Vermögenssteuer von 566 fl.
und ein zweimal ansgeschriebenes Schützengeld von (06 fl.
zu zahlen. Den halben Zehent, welchen der Markt zum Hör-
leinsbergischen Beneficium zu entrichten hatte, hatte er damals
vom Stifte Schlägl um 80 fl. abgelöst. Nebst den Abgaben
verzeichneten die Marktrichter in den interessanten Markt­
rechnungen, die im Thurmgewölbe sicher ausbewahrt sind,
auch noch allerlei „Verehrungen", die sie theils der Herr­
schaft, theils den Pflegern nach Falkenstein schickten, besonders
Fische, Urebse, Auerhähne, Haselhühner, Schnepfen, Uranabit-
vägel u. dgl.
Der Streifzügler denkt sich selbst, dass er die Leser durch die
langen Zifferreihen und die Aufzählung der Gicbigkeiten der
Unterthanen nachgerade ermüde. Aber da er weiß, dass man von
den Leistungen der Unterthanen in der Vorzeit nur dann eine
richtige Vorstellung, die er erzielen möchte, bekommt, wenn
man viele thatsächliche, genau bezeugte Fälle überschauen
kann, so ersucht er noch für kurze Zeit um Geduld. Er will
nur noch ein Beispiel aus dem Fahre (700 anführen und
zwar aus dem Gebiete des Stiftes Schlägl, dessen Unterthanen,
wenn sie sich auch im allgemeinen friedfertig gezeigt und in
den wüsten Ton der Bauernrebellionen nicht hatten einstimmcn
wollen, doch auch mehreremale, so besonders (5st5, (6(5
und (754 bei der Landeshauptmannschaft der Steuern wegen
Beschwerden vorgebracht hatten. Denn es ist eine Thatsache,
wie der hochverdiente, im Fahre (stOO verstorbene Geschicht­
schreiber Professor Albin Tzcrny von St. Florian in seiner
Geschichte des ersten Bauernkrieges vom Fahre (525 S. 2
sagt, dass „das, was der Vater, der vom Unechte zum selbst­
ständigen Wirtschafter vorrückte, noch als Wohlthat ansah,
schon vom Sohne als Last und vom Enkel als aufgedrungens
Gewalt empfunden wurde."
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
WU- die »Mühlviertler Rachrichte«" ««d das täglich erschei«e«de „Linier Bolksblatt." "Ml


[ 2023-06-29 10:48:11.401 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 49
Ein sonderbarer Geschmack
wird bei den jetzigen Neuwahlen den Wählern der Märkte des
Mühlviertels zugemuthet.— Die Deutschradicalen »vollen uns
protestantisch machen, damit wir dann einen guten Bissen für
Preußen abgeben. Aus Weimar kommt folgende Meldung: „Der
Evangelische Bund" beschloss trotz des theilweisen Verbotes seiner
Sammlungen in den deutschen Bundesstaaten zum Zwecke der Unter­
stützung der „Los von Rom"-Bewegnng aus freiwillig zugegangenen
Mitteln weitere 300.000 Mark zur Gründung evangelischer Ge­
meinden in Oesterreich zu bewilligen".—
Gleichfalls aus Weimar bringt der „Pester Lloyd" die Mel­
dung: „Das Präsidium des Evangelischen Bundes beschloss die sofor­
tige dauernde Entsendung von 40 evangelischen Geistlichen nach Oester-
rreich zur Unterstützung der Uebertritts-Bewegung."
Katholische Oesterreicher! Ihr habt jetzt Gelegenheit, diesen
Leuten von der „Los von Rom"-Bewegung Euere Meinung zu
sagen. Die Gelegenheit dazu gibt die jetzige Reichsrathswahl. Katho­
lische Mühlviertler, gebt den vereinigten Liberalen und Deutschnatio-
ualen die Antwort mit dem Stimmzettel. Sie schlagen vor, für
unseren Jndnstrialbezirk als Abgeordneten den Dr. Beurle, einen
Bundesgenossen jener „Los von Rom "-Schreier, zu wühlen. Einer
der ersten, der in Linz diesen Ruf erhob, vom katholischen Glauben
abfiel und lutherisch wurde, war Dr. Beurles Parteifreund und
Geschäfts-Compagnon Dr. Angela Crippa. Dr. Beurle war es,
der den Haupthetzer gegen die katholische Kirche, den vom Glauben
seiner Väter abgefallenen, gewesenen Abgeordneten Wolf zu Versamm­
lungen nach Linz berief und ihm mit den dortigen „Urdeutschen"
huldigte. Das Blatt dieses abtrünnigen Kirchenfeindes, die „Ost­
deutsche Rundschau" in Wien, ist das Hauptorgan des neuen Mühl­
viertler Reichsrathscandidaten; in Linz aber ist es die katholiken­
feindliche „Montagspost", in welcher die Linzer Apostaten Christus
als eine Märchengestalt und das heilige Messopfer als einen
Bimbam verhöhnt haben. Freilich ist Dr. Beurle nicht so unklug
und fällt nicht wie seine Parteifreunde mit der Thüre ins Haus,
vielleicht gibt sich der glatte Herr noch hie und da den Anschein
des „guten christlichen" Mannes, denn Wolfs Rath geht ja dahin,
trotz Schönerers Widerspruch, im jetzigen Wahlkampfe die „Los von
Rom"-Frage zurückzustellen, um schwankende Wähler nicht kopfscheu
zu machen, aber nach der Wahl, dann mag's mit Unterstützung
preußischer Pastoren und preußischen Geldes gegen die römische
Kirche losgehen! Haben die Wähler bisher auch nur ein einzigesmal von
Dr. Beurle das offene Wort gehört: Ich habe keine Gemeinschaft
mit Schönerer? Ich verwerfe die „Los von Nom"-Bewegnng? Das
kann Dr. Beurle nicht sagen. Seine Vergangenheit straft ihn Lügen.
Wer sind denn weiters in allen Wahlorten die ersten und
eifrigsten, die für Dr. Beurles Wahl agitieren? Sind es nicht
jene Leute, die seit Jahren ihre religiösen Pflichten nicht mehr er­
füllen und in keine Kirche mehr gehen? Wenn diese Herren, denen
sonst unsere Bürger viel zu minder sind, jetzt Dr. Beurle als Can-
didaten empfehlen, so muthet man den treukatholischen MUhlviertlern
doch einen sonderbaren Geschmack zu. Es lasse sich darum niemand
von unseren Wählern, dem sein katholischer Glaube noch etwas
gilt, täuschen. Jeder katholische Mühlviertler weise die deutschnational­
liberalen Werbungen zurück mit den Worten: Wir wollen nichts
wissen von dem mit den Abgestandenen liebäugelnden Dr. Beurle,
wir bleiben bei dem bisherigen verdienstvollen Candidaten
der katholischen Volkspartei, Michael Muhr —.
Dr. Josef Schlegel
der Candidat der V. Curie für das Mühlviertel.
Unser Candidat für die fünfte Curie stellte sich am letzten
Sonntage den Wählern in St. Martin vor. Alles war gespannt,
ihn zu sehen und zu hören. Seine Erscheinung ist gewinnend, seine
Sprache klar, nur schlägt noch die fremde Aussprache manchmal
vor, sein Vortrag fesselt, bisweilen hinreißend bis zur Begeisterung.
WaS ist Dr. Schlegel, und was verspricht er uns im und
außer dem Reichsrathe zu sein?
Dr. Schlegel ist ein treuer Katholik und k. k. Gerichtsadjunct
in der Stadt Urfahr.
Dr. Schlegel stammt aus einer katholischen Lehrerfamilie in
Nordböhmen. Sein Vater war nicht nur zu Hause katholisch, son­
dern auch außer Hause. Was das hieß und noch bedeutet, ein durch
und durch katholischer Lehrer sein, brauche ich nicht zu beweisen, ich
nehme gar keinen Anstand zu sagen, ein katholischer Lehrer war
und ist noch jetzt ein halber Märtyrer. Nachdem Dr. Schlegel seine
Gymnasialstudien vollbracht, gieng er auf die Hochschule, trat sogleich
einem katholischen Studentenvereine bei und war eine Zeit Obmann
desselben. Einer katholischen Studentenverbindung beitreten und die
Obmannschaft übernehmen, heißt in unserer Zeit der Freiheit, selbst
ein halber Märtyrer sein wollen.
Aus einer gut katholischen Familie stammen, empfiehlt heute>
nicht mehr, und noch weniger empfiehlt, einer katholischen Studenten­
schaft anzugehören und am allerwenigsten empfiehlt, Obmann der­
selben zu sein. Ein Protectionskind ist daher Dr. Schlegel gewiss
nicht und doch ist er für seine jungen Jahre schon viel, sehr viel.
Er ist k. k. Gerichtsadjunct in der Stadt Urfahr.
Beim k. k. Bezirksgerichte Urfahr kommen oder können wenig­
stens sehr schwierige Rechtsfülle Vorkommen. Die k. k. Regierung
kann daher auf diesen Posten nur einen tüchtigen Juristen hingeben,
das wird mir niemand bestreiten. Dr. Schlegel muss daher ein
tüchtiger Jurist, oder sagen wir anders, ein gescheidter Mensch sein.
Das sind aber die zwei nothwendigsten Bedingungen für einen
Abgeordneten: katholisch und gescheidt sein.
Eine weitere Eigenschaft eines tüchtigen Abgeordneten ist die
Arbeitsfreudigkeit. Wie steht es mit dieser bei Dr. Schlegel? Was
verspricht er uns im Abgeordnetenhaus? Sagen wir es kurz:
arbeiten, arbeiten und noch einmal arbeiten will er. Er ist ein
Feind jeder Obstruction und ein Freund der Arbeit für das Volk.
Dr. Schlegel kennt ganz vorzüglich die missliche Lage des
Gewerbe-, Bauern- und Arbeiterstandes, ja er kennt diese Ver­
hältnisse besser als ich vermuthet habe. Und diese Kenntnis ist nicht
aus Büchern, sondern aus der Praxis gewonnen, wie aus seinen
Ausführungen erhellte. Und diese Uebelstände möchte er alle beseitigen,
wenn er könnte. Das ist Wohl jugendliche Begeisterung, jugend­
licher Idealismus. Das ist aber keine Schattenseite, sondern eine
herrliche Lichtseite. Ich sage: Gott sei dank, dass es noch so be­
geisterte Männer für das Volk gibt.
Leider haben die Abgeordneten so oft das Volk nur gern zur
Zeit der Wahlen. Da gibt es freundliches Zuwinken, Händedrücken
u. s. w. Aber nach den Wahlen ist die Thür zum Herrn Abgeord­
neten für die Wühler zu. Da gibt es kein Händedrücken mehr, da
heißt es, ich kenne dich nicht. Was verspricht nun Dr. Schlegel
uns in dieser Beziehung? Wie will er außer dem Abgeordneten­
hause sich gegen uns verhalten? Hätte er gesagt: „Freund, komm
nur. Ich bin immer für dich zu Haus. Wo und wie ich kann,
stehe ich dir helfend und rathend zur Seite." Nicht wahr, er hätte
uns aus dem Herzen gesprochen. Dr. Schlegel ist aber noch weiter
gegangen. Er hat für den Krll, dass er gewühlt werde, sich schon
ein Vorbild gesucht, dem er Nachfolgen wolle. Und das ist kein
geringeres, als das Beispiel des Dr. Ebenhoch, seines Vorgängers.
Es mag jemand Freund oder Feind des Dr. Ebenhoch sein, eines
müssen alle sagen: Dr. Ebenhoch war die Bereitwilligkeit zu helfen
selbst. Schreiber dieser Zeilen hat oft an seine Thüre geklopft; er
ist nie umsonst zu ihm gegangen. Und das müssen nicht 100 son­
dern viele 1000 bestätigen.
Dr. Schlegel hat sich also kein geringes, sondern das schönste
Vorbild gewählt, das er sich wählen konnte.
Und gerade hiedurch hat er das letzte Bedenken gehoben, das
ich hatte: Zu wem werden wir in Zukunft gehen können? Wenn
wir Rath und Hilfe brauchen.
Ich war durch das, was ich früher über Dr. Schlegel und
was ich von ihm selbst hörte, vollauf befriedigt. Ich acceptierte bei
mir selbst die Candidatur des Dr. Schlegel; ja ich freute mich, dass
wir einen so glaubenstrenen, so tüchtig juristisch gebildeten, arbeits­
freudigen und dienstbereiten Candidaten haben.
Ich sage nur noch, wir können, ja wir wollen, als Männer
des Volkes unsere Stimme Mann für Mann dem Dr. Schlegel geben
in der Ueberzeugung, dass wir unsere Sache in gute, sehr gute
Hände legen.
Und hätte noch jemand ein Bedenken gegen Dr. Schlegel, der
möge ihn selbst reden hören— er scheue einige Wegstunden nicht
und er wird sagen: Was ich hier gelesen, ist reine Wahrheit. Nicht
nur als Parteimann, sondern aus eigener Ueberzeugung wähle ich
Dr. Schlegel. a.
Zur WahLbewegrmg.
Aus dem Rieder Bezirke. Als behördlicher Wahl-
commissär im Gerichtsbezirke Haag fungierte bei den Wahl­
männerwahlen Herr Steueramts-Adjnnct Gundisch vom
Hanptsteueramte Ried. Dieser Herr erlaubte sich in Gaspolts-
hofen nach der Stimmenabgabe vor dem Scrntininm als be­
hördlicher Wahlcommissär folgende Aenßerung: „Mir scheint,
die Wahl ist ganz schwarz ausgefallen; hätte nicht gemeint,
dass man in Gaspoltshofen noch so weit zurück ist." Der
Parteigenosse Gastwirt Lidauer in Affnang widersprach sofort
energisch. Solche Vorfälle sind sehr lehrreich, sie lehren uns,
dass wir uns vor allem eine Stutze erhalten müssen: Das
katholische Volk!
Wahlmännermahlen im Bezirke Rohrbach.
Aigen. Wahlsiegs Bei der am 3. d. M. dahier
stattgehabten engeren Wahl in der V. Curie trugen mit großer
Majorität die Conservativcn den Sieg davon. Dieselben er­
hielten und zwar: Herr Pfarrer Gustav Obersinner 173 und
Herr Franz Meindl 176 Stimmen, dagegen bekamen Herr
Franz Rohrweck 74 und Herr Peter Laus 79 Stimmen. An
der Wahl haben sich 254 von 381 Wahlberechtigten betheiligt.
Rannariedl. V. Curie: Beruh. Hanß, Hauptmann und
Gutsbesitzer.— IV. Curie: Michael Leitner, Pfarrer (ein­
stimmig) und Johann Bauer, Bauer in Großmolsberg und
Bürgermeister; beide werden Dechant Schachinger wählen.
Oberkappel. Gewählt wurden sowohl für die V. als
IV. Curie: Herr Matthias Falkner, Bauer zu Hollschlag;
Herr Josef Rauecker, Bauer zu Schöfgattern. Beide sind Mit­
glieder des katholischen Volksvereines.
Pfarrkirchen. Am 29. November vormittags wurden
in der V. Curie gewählt: 1. Josef Bauer, Messner hierorts,
mit 21 Stimmen; 2. Alois Krummer, Knecht beim Weiß in
Pfarrkirchen, mit 20 Stimmen; 3. Josef Bauer, Bauer in
Hamet, mit 19 von 27 abgegebenen Stimmen.— Nach­
mittags wurden in der IV. Curie gewählt: 1. Josef Mayr­
hofer, Bürgermeister mit 21 Stimmen; 2. Matthias Mikisch,
Bauer in Karlsbach, mit 20 Stimmen; 3. Martin Scherrer,
Wirt zu Pfarrkirchen, mit 17 Stimmen; 4. Johann Huber,
Bauer zu Lampersdorf hiesiger Pfarre, mit 17 von 23 abge­
gebenen Stimmen. Sümmtliche 7 Wahlmänner geben den
Candidaten der katholischen Volkspartei ihre Stimme.
Putzleinsdorf. V. Curie: 3 couservative Wahlmänner
mit ganz gleicher Stimmenanzahl nämlich 32 unter 33 er­
schienenen Wählern.— IV. Curie: 3 Conservative mit zweimal
29 und einmal 28 Stimmen unter 31 erschienenen Wählern.
Hofkirchen. Gewählt wurden für die V. Curie: Georg
Schlagnitweit, Bauer in Emmerstorf und Franz Schlagitweit,
Bauer in Gererstorf; für die Landgemeinden: Peter Ratzen-
böck, Pfarrer, und Johann Hackt, Hausbesitzer in Hofkirchen;
sämmtliche sind stramme Volksvereinsmitglieder.
Schlägl wählte am 26. November in beiden Curien
je drei conservative Wahlmänner.
Lembach- Am Samstag den 1. December wurden mit
überwiegender Majorität (je 74 Stimmen) die Candidaten
der „clericalen" Partei gewählt, nämlich die Herren Martin
Kraml, Bauer in Grub und Hermann Oberhumer, Haus­
besitzer in Lembach. Die Candidaten der „freisinnigen" Partei,
Herr Schmiedmeister Katzlinger und Herr Hafnermeister Dorner,
erhielten von den 123 giltigen Stimmen 49 und 46. 177 Wähler
waren in den Wählerlisten verzeichnet, 126 hatten ihre Stimm­
zettel abgegeben.— Wahlmann der Landgemeinde ist Herr Josef
Ecker, Bauer auf der Feichten, auch einer von den „schwarzen
Brüdern".
Bis 6. December waren in Oberösterreich gewählt: In der
V. Curie: von 432 Gemeinden 984 Conservative, 257 Gegner,
18 Unentschiedene; in der Wählerclasse der Landgemeinden
1113 Conservative, 122 Gegner, 27 Unentschiedene.
Politische Kundschau.
Oesterreich.
fJm böhmischen Landtage) wird die kurze Arbeits­
zeit zu allem anderen eher benützt werden, als zur Heilung
der traurigen Finanzzustände des Landes. Die Tschechen sind
erbittert, dass der Präsident des Prager Oberlandesgerichtes
Jansa in Pension gehen musste und dass der Justizminister,
ohne die tschechischen Vertrauensmänner zu fragen, den Landes-
gerichtspräsidenten Wessely in Brünn zum Nachfolger Jansas
ernannte; denn Wessely gilt als deutschfreundlich. Es soll auch
die staatsrechtliche Frage wieder aufgerollt und über die Ver­
zichtleistung des Erzherzoges Franz Ferdinand auf die Thron­
folge seiner Nachkommen gesprochen werden. Die Deutschen
rüsten zum Angriffe gegen den Landmarschall Fürsten Lobkowitz,
weil er gegen die Unterstützung des deutschen Theaters in
Prag gestimmt hat. So fängt in Prag der Krawall an und
in Wien wird er erst aufhören. Aber wann?
(Der Brantwein sie uer-Z lisch lag,) den die
Regierung zur Stärkung der Finanzen der einzelnen Länder
einheben lassen will, beträgt 20 7C von jedem Hektoliter. Da
in Oberösterreich durchschnittlich 8000 Hektoliter in jedem Jahre
verbraucht werden, so würden die Einnahmen des Landes
jährlich um 160.000 steigen. Böhmen, welches trotz seines
Reichthums die elendesten Landesfinanzen hat, würde jährlich
10 Millionen Kronen einnehmen. Die Regierung hat, um die
einzelnen Landtage zu beschleunigter Arbeit anzutreiben, durch
die „Wiener Abendpost" erklären lassen, dass die Brantwcin-
steuer-Zuschläge in keinem Lande im Jahre 1901 zur Ein­
hebung gelangen werden, wenn auch nur ein einziger Landtag
die Regierungs-Vorlage nicht genehmigend erledigen sollte.
sLandes- Umlage n.) Mähren hebt bereits 54 Percent,
das deutschnationale Kärnten gar 60 Percent und dazu noch
eine Biersteuer, Salzburg 65 Perccnt, Galizien gar 109 Percent
ein, während das clericale Oberösterreich nur 44, das christlich­
sociale Niederösterreich 25 Percent Landesumlage hat.
sDer beste Schulbesuch.) Nach dem Maihefte des
statistischen Bureaus hat unter allen Kronländern der Monarchie
Oberösterreich die größte Percentzahl der schulbesuchenden Kinder.
Von den schulpflichtigen Kindern besuchen nämlich 99 8 Percent
die Schule. Das hindert die Gegner trotzdem nicht, Ober­
österreich als das fortschrittfeindlichste Land auszuschreien.
fWälsche Umtriebe.) Die 36 italienischen Universitäts-
Studenten in Graz, welche kürzlich wegen Hochverrats) in Unter­
suchung gezogen wurden, wurden freigesprochen. Dagegen wurde
der 38jährige Ziegeleibesitzer Eduard Eustachio Wege» Majestäts­
beleidigung, die er gelegentlich der Ermordung des Königs
Humbert seinen Arbeitern gegenüber begangen, zu vier Monaten
schweren Kerker und zur Landesverweisung verurtheilt.
(Ganz andere Leute.) Die Salzburger Nationalen
sind ganz entzückt über die— Socialdemokraten, weil sie
ihnen bei der gegenwärtigen Wahl so an die Hand gehen.
Einer davon schreibt an die „Ostdeutsche Rundschau". „Die
Salzburger, wie überhaupt die alpenländischen Socialdemokraten
sind übrigens— es bleibe nicht unbemerkt— ganz andere
Leute, als die Anhänger der Adler-Verkanf-Partei, wie sie
z. B. in den Sudetenlündern Vorkommen." Die Redaction der
„Ostdeutschen Rundschau" macht aber dazu die skeptische Be­
merkung: „Wenn mau sich nur nicht täuscht." Neulich gab
der socialdemokratische Patriarch Weiguny unseren Nationalen
das Zeugnis, dass sie ganz andere Leute seien, wie die Nati­
onalen in den Sndetenländern. Dies ist ja eine rührende
Gegenseitigkeit. Die Wähler mögen sich diese Liebeserklärungen
gut merken. Die Nationalen wählten in der fünften Curie
socialdemokratische Wahlmänner und zum Danke dafür sollen
die Soci am 11. Jänner 1901 für Dr. Beurle stimmen.
Deutschland.
sBotschafterwcchsel.) Der deutsche Botschafter Fürst
Münster in Paris, der bereits im 80. Lebensjahre steht, ist
wegen seines hohen Alters zurückgetreten. An seine Stelle
kommt auf den schwierigen Pariser Posten der bisherige Bot­
schafter in Petersburg Fürst Radolin. Dass der Botschafter­
wechsel gerade jetzt erfolgt, hat auch politische Gründe. Präsident
Krüger war in Paris. Da längst beabsichtigt war, dass der
deutsche Kaiser die von Krüger angesuchte Audienz ablehnen
wird, so konnte auch der deutsche Botschafter denselben in Paris
nicht empfangen. Das konnte am leichtesten geschehen, wenn
der alte Botschafter demissionierte und der neue noch nicht zur
Stelle war.
sJm Reichstage) begann am 5. d. die Verhandlung
über den Antrag des Centrums betreffend die Religionsfreiheit.
(Das Centru m) hat am 30. November seinen Antrag
ans Aufhebung des Jesuitengesetzes im Reichstage wieder
eingebracht.
sDerAerger derBevölkerung) über die dem alten
Paul Krüger verweigerte Audienz hat sich in Köln dadurch
Luft gemacht, dass mehrere hundert Personen im Gebäude
des englischen Consuls die Fenster einwarfen.
Italien.
In der italienischen Kammer hat der Finanzminister
Rudini sein Finanzexposs erstattet. Nach langer Zeit ist endlich
wieder einmal von einem Ueberschusse die Rede; denn das
Budget 1899—1900 schloss mit einem Ueberschusse von fünf
Millionen Lire ab. Doch das Ergebnis des Jahres 1900—
1901 weist vorläufig ein Deficit von 19 Millionen auf und
es wird den Italienern wenig Trost bringen, wenn der Minister
ihnen sagt, dass dieses Deficit auf 6 Millionen herabsinke,
wenn man die Kosten der Expedition nach China in Abzug
bringe. Die Regierung hofft durch neue Ersparungen das
Deficit zu beseitigen.
Krieg in Südafrika.
Der englische Oberbefehlshaber in Südafrika Lord Roberts
hat am 30. November das Obercommando an den zum General-
Lieutenant mit dem Titel eines Localgenerals beförderten Lord
Kitchener abgegeben und ist von Johannesburg nach Durban
abgereist. Am 7. d. wird er in Kapstadt erwartet, wo er einige
Tage bleiben soll. Ob er nach England reist, scheint immer
noch in Frage gestellt, da er in allerletzter Zeit noch weitere
50.000 Mann Verstärkungen von der englischen Regierung
verlangte, die ihm auch bewilligt wurden, und in England
Lord Evelyn Wood zum interimistischen Oberbefehlshaber der
Armee ernannt wurde, welche Stelle Lord Roberts zugedacht ist.
Wiederholt tauchte in letzter Zeit das Gerücht auf, dass


[ 2023-06-29 10:48:11.401 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 49
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
Roberts durch die Entdeckung einer auf seine Ermordung ab­
zielenden Verschwörung der Lebensgefahr entrann.
Die englischen Berichte verkünden zwar Sieg ans der
ganzen Linie, aber man vermisst an denselben den charakteristi­
schen Siegestanmel, in den die Engländer bisher jedesmal auch
bei kleinen Erfolgen verfielen. Selbst für den Fall, dass alle
gemeldeten Erfolge der Engländer auf Wahrheit beruhen, liefern
sie einen neuen Beweis dafür, dass die Boeren kämpfen bis
zum letzten Athemznge und solange überhaupt ein Mann im
Felde steht, dass also an ein baldiges Ende des Krieges noch
gar nicht zu denken ist.
Unbedeutende Gefechte bei Riedfontein und Grcylingstadt,
der Entsatz von Schweizerenke, die Verdrängung der Boeren
aus ihrer starken Stellung bei Dewetsdorp, die Zurückweisung
von 500 Boeren bei Dewagendrift durch Oberst Plumer, ein
scharfes Gefecht am Tigerkloof, welches Scot Guards mit dem
Feinde zu bestehen hatte, der Entsatz von Dewetsdorp durch
General Knox, der über Dewet einen größeren Sieg erfochten
haben soll, und ein durch eine Abtheilung des Generals Settle
glücklich abgewehrter Boerenangriff, sind die Ereignisse der
letzten Tage— sämmtlich angeblich zu ungunsten der Boeren,
trotzdem deren Thätigkeit eine fieberhafte ist.
Der gefährlichste Feind ist für die Engländer immer noch
der schneidige Boerengeneral Dewet. Trotz aller Anstrengungen
können die Engländer seiner nicht habhaft werden, ja sie müssen
gestehen, dass ohne Vermehrung der berittenen Mannschaften,
dies ganz ausgeschlossen sei. Durch ihn droht den Engländern
eine neue, große Gefahr. Unter den Cap-Holländern gährt
es. Es macht sich daselbst eine unheimliche Propaganda gegen
England bemerkbar, die holländische und boersfreundliche Presse
führt einen wohlorganisierten Kampf gegen England, Agenten
bereisen das Land und stacheln die unruhigen und unzufriedenen
Elemente zum Aufruhr auf, der an wichtigen Punkten bereits
offen herrscht. Dewet stand an der Grenze, vor der Thüre.
Gelingt es ihm seine angeblich zersprengte Truppe zu sammeln
und in die Cap-Colonie einzubrechen, was er offenbar vorhat,
dann ist eine neue, sehr kritische Lage für England geschaffen.
Krüger in Europa.
„Ohm Krüger", dem alten Präsidenten des Transvaal-
Freistaates, hat Frankreich einen Triumphzug bereitet. Nicht
als Besiegter, sondern als heldenmüthiger Sieger wurde er
behandelt und gefeiert. In Paris wurde eine eigene Erinnerungs-
Medaille an den Besuch des Präsidenten im Stadthause geprägt
und demselben eine solche in Gold überreicht. Krüger dankte
den Franzosen tiefgerührt und sagte: „Nur die Einsetzung eines
Schiedsgerichtes kann den Frieden in Transvaal wieder Her­
stellen !„
Am 29. November verließ er Paris und langte am 1. De-
cember gegen Mitternacht am Kölner Hauptbahnhofe ein; er
wurde auch hier von einer großen Menschenmenge erwartet
und mit lebhaften Hochrufen begrüßt, jedoch fand ein ämtlicher
Empfang nicht statt. Krüger hat auch seinen Plan, Berlin zu
besuchen, vorläufig fallen gelassen, da der deutsche Kaiser ihn
durch den aus Luxemburg eingetroffenen deutschen Gesandten
benachrichtigen ließ, er könne ihn jetzt nicht empfangen.—
Krüger hatte eben seinen Besuch in Berlin nicht angemeldet
und dadurch sich gegen eine Höflichkeitsregel verfehlt; er wird
sich daher zunächst nach Holland und, wenn das Befinden des
Czaren sich bessert, vielleicht auch nach Livadia begebe». Ueber
den eigentlichen Zweck seiner Besuche an den europäischen Höfen
hat Krüger sich noch nicht offen ausgesprochen, wahrscheinlich
will er erst die Stimmung erforschen, ehe er irgendwo um
Vermittlung ansucht.
Neueren Nachrichten zufolge scheint man übrigens in
England selbst die Initiative zur Einleitung von Verhandlungen
zur Herstellung des Friedens ergreifen zu wollen.
Krieg in China.
Bom chinesischen Hofe.
Es geht das Gerücht, dass der Kaiser nach Peking zurück-
kehren und ihm die Kaiserin-Witwe Nachfolgen werde, wenn der
Empfang des Kaisers geeignet sein wird, sie zu beruhigen.
Prinz Tuan veranstaltet in der Provinz Kansu einen neuen
Aufstand, diesmal gegen de» chinesischen Kaiser; Tungfuhsian hat
ihm zu diesem Zwecke 10.000 Mann gesandt.
Die Verbündeten
haben in Peking umsonst gearbeitet. Die Friedensbedingungen waren
festgesetzt und wurden veröffentlicht, nun treten Japan, Frankreich,
Rußland und Amerika dafür ein, dass man mit den Chinesen doch
milder ins Gericht gehen solle. England dürfte sich auch dazu bereit
erklären. Dann ist Deutschland, Italien und Oesterreich zum Nach­
geben gezwungen und ersteres jedenfalls blamiert.
Rußland soll mit den Chinesen hinter dem Rücken der anderen
Mächte betreff der Mandschurei einen Sondervertrag abgeschlossen
haben. Damit wäre unsere Ansicht früher als wir selbst ahnten
verwirklicht, dass die Russen sich Chinas Freundschaft zu sichern
suchen, um dieselbe baldmöglichst zu ihren Gunsten auszubeuten.
In Paotingfu werden 3000 Deutsche unter General Höpfner
und 2000 Franzosen unter Bonlieu überwintern.
Aus Tientsin wird gemelbet, dass die provisorische Regierung
einstimmig die Schleifung der Stadtmauern und die Ausfüllung
der Befestigungsmauern beschloss.
Höchst interessant ist die Anzahl der in Nordchina befindlichen
fremden Truppen, nämlich 7500 Engländer, je 15.000 Deutsche
Japanesen und Franzosen, 2100 Italiener, 1800 Amerikaner,
300 Oesterreicher und 3000 Russen. Rußland hat aber
zudem 173.000 Mann und 3900 Ofsiciere allein in der
Mandschurei!
Bon den Boxern.
In Tientsin herrscht große Unruhe, weil viele Boxer und
chinesische Soldaten heimlich dahin zurückkehren. Man befürchtet neue
Wirren. Das Dorf Talikotschou, südwestlich von Naotingfn, wurde
durch eine französische Colonne nach heftiger Gegenwehr von den
Boxern gesäubert.
Unter dem 2. d. wird berichtet, dass 4 Compagnien deutscher
Truppen sich 35 Meilen westlich von Paotingfu in ernster Be­
drängnis befinden.
Neber die chinesischen Grenelthaten
Werden immer neue entsetzliche Einzelnheiten gemeldet. So schreibt
jiber die Ermordung des Bischofs Us§r. Ham er in Erhtsjensötstngti
durch die Boxer U. Botty aus Urga (Mongolei): .... Der Bischof
betete lange in der Kirche, kehrte dann zu uns zurück und sagte:
„Ich bleibe"; uns aber befahl er 8u1> posiiu poeeuti zu flüchten.
Um 11 Uhr nachts brachen wir auf und erreichten am 15. Juli
Santaoho. Dort blieben wir bis zum 23. August, stets von Ge­
fahren umringt. Schließlich wanderten wir nach Urga, das wir in
42 Tagen erreichten. Bischof Hamer war der einzige zurückgebliebene
Europäer in seiner Residenz; in seiner Gesellschaft befand sich ein
chinesischer Novize, den er im letzten Augenblicke seines Lebens zum
Priester weihte. Durch glücklich entkommene chinesische Christen ver­
nahm ich folgende Einzelnheiten: Am 12. Juli war die ganze Um­
gebung der bischöflichen Residenz verwüstet, mehrere Christen waren
ermordet worden, einen hatten sie auseinandergesägt. Am 18. Juli
schlugen die mit dem Bischof eingeschlossenen Christen die Boxer, die
sich, nach einem Verluste von etwa 300 Todten zurückzogen. Am
21. Juli wurde die Christengemeinde überrumpelt; gegen 500 Christen
wurden ermordet. Die Unholde fanden den Bischof in der Sakristei;
sie schnitten ihm den Arm auf und zogen durch die Wunde einen
Strick, an welchen sie ihn über die Straße schleiften. Auf diese
Weise wurde der Bischof bis zur 20 Stunden entfernten Stadt
Tus-tsj'eng geschleppt. Dem junggeweihten chinesischen Priester traf
dasselbe Los. Trotz der heftigen Schmerzen verkündete der helden-
müthige Priester unterwegs in Kao-tsang-jenh-iao-tzen Gottes Wort,
während seine Peiniger Thee tranken. In Tus-tsj'eng wurde der
Bischof lebendig verbrannt.
Die Zahl der bei den Metzeleien in China ermordeten katho­
lischen Missionäre und weiblichen Mitglieder der Missionen betrügt
51 und zwar 6 Bischöfe, 28 Priester und 17 Missionsschwestern.
Der Priester Olivares, der Begleiter des Martyrer-Bischofes Fan-
tosati, schätzt die ermordeten Katholiken auf 25.O0Ü! Lauter
Märtyrer!
EorrespondenM.
Aigen. (Katholischer Arbeitervereins Samstag
den 8. d. M. wird der katholische Arbeiterverein Aigen-Schlägl,
nachmittags 3 Uhr, im Gasthause des Herrn Franz Laus in
Aigen eine Bereinsversammlung abhalten, wozu jedermann
(auch Soci) höflichst eingeladen ist.
Sarleinsbach. (Ein Rabiater.) Zu der unter
obigem Schlagworte in der vorigen Nummer gebrachten Notiz
ist nachzutragen, dass gegen Hermann Krauk die Untersuchung
wegen Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit eingestellt,
derselbe aber der Gemeinde Rohrbach, beziehungsweise von
dieser an seine Heimatsgemeinde Putzleinsdorf wegen epilep­
tischer Geineingefährlichkeit zur Abgabe in eine Heilanstalt
übergeben wurde.— Zu dieser Notiz in letzter Nummer er­
hielten wir auch eine Richtigstellung dahin, dass Hermann
Krank thatsächlich an Epilepsie leidet und nicht infolge Ge­
nusses geistiger Getränke rabiat wird, sondern auch im nüch­
ternein Zustande, wenn er einen Epilepsie-Anfall bekommt.
Krauk wurde seinerzeit zum Militär behalten und nur infolge
seiner Krankheit wieder entlassen. Am 25. November hatte er
eben einen Epilepsie-Anfall und wurden dabei, als Krauk
einige Personen bewältigen wollten, Fenster, Lampe und Bild
zertrümmert.
Aus dem südlichen Böhmen. Kru m a u. Die neu­
gewählte Stadtvertretung wühlte Herrn Gottfried Strauß
zum Bürgermeister und die Herren F. Khemetcr, R. Prokop
und I. Springer zu Stadträthen. Der bisherige Stadtsecretär
Herr Müller kommt als Amtsrath nach Wiener-Neustadt.—
In der allgemeinen Wählerclasse kommen in der I. Sektion
(Stadt) von den deutschfortschrittlichen, socialistischen und völ­
kischen Candidaten die elfteren zwei Parteien in die engere Wahl.
Im Arbeiterviertel (II. Section) siegten die Socialisten mit
großer Majorität.— Am 27. v. M. starb in St. Gertraud
in Kärnten Herr Josef Mann, der durch mehrere Jahre Pächter
des Neuwirtshauses war.— In Tschernitz (Bezirk Krumau)
wurde ein Knecht beim Betreten des Stalles von einem anderen
Knechte ermordet.— Budweis. Der hochwürdige Herr Josef
Hulka, Ehrencanonicus, Kanzler und Director der bischöflichen
Consistorialkanzlei, wurde vom Kaiser zum Canonieus des Bud­
weiser Kathedral-Capitels ernannt.— Friedberg. In der
IV. Curie wurden von den erschienenen 54 Wählern gewählt
die Herren Heinrich Watzl, Häusler (49), Dominik Watzinger,
Cooperator und And. Wagner, Maurermeister, mit je 40 Stimmen.
Sämmtliche Wahlmänner treten für den bisherigen christlich­
socialen Abgeordneten Kletzenbauer ein. Herr G. Greipl hatte
aus Gesundheitsrücksichten eine Wahlannahme abgelehnt. Einen
heißeren Kampf gab es in der V. Curie; von 323 erschienen
154 Wähler. Gewählt wurden die christlichen Candidaten
A. Koplinger (89) und M. Kraupatz (79); der Feilhauer Anton
Koller (75) kam mit dem Socicandidaten A. Hilgärtner (65)
in die engere Wahl; wären drei Stimmzettel nicht verschrieben
gewesen (Kollinger statt Koller) hätte unser Candidat gerade
die absolute Majorität erreicht. Die anderen gegnerischen Can­
didaten waren A. Lepschy, Schuhmacher, und M. Florian, Gast­
wirt. Die Soci haben im Zorne unglückseliger Weise ihrer
Gesinnung am Wahltage zu offen Ausdruck verliehen: am Platze
wurde von einem Socianhänger einem Priester nachgerufen:
„Los von Rom" und über die „Pfaffen" lvsgezogen, Worte,
die man hier noch nie öffentlich auszusprechcn wagte. Die Wähler
zeigten in der engeren Wahl deutlich, dass sie weit entfernt
seien, den Soci zu folgen; gewählt wurde der christliche Candidat
A. Koller mit 104 Stimmen, während der Gegner es nur auf
44 brachte.— Sonntag wurde hier von den hiesigen Herren
Kaplänen eine 8 2 Versammlung einberufen und die Gründung
eines katholischen Arbeitervereines beschlossen; 40 Personen
meldeten ffofort ihren Beitritt.— In Kirchschlag gab es
einen harten Kampf; es siegten in beiden Curien die christlichen
Candidaten.— In Höritz siegten die Dcntschfortschrittlichen.
Nachrichten ans Glierösterreich.
Rohrbach, 7. December.
(An die Rohrbacher-Soci!) In die katholische
Arbeitervereins-Versammlung am 25. November hat sich zu
unserer Freude auch ein Socibube verirrt oder besser, einge­
schmuggelt; er hätte dabei gesehen, wie Betrunkene fernegehalten
werden und dass die Arbeitervereins-Mitglieder charakterfeste
Männer sind, die Ernst und Heiterkeit bei ihren Versamm­
lungen recht gut zu vereinen wissen, aber es fehlte ihm dafür
Sinn und Verständnis, wie es von einem Socialdemokraten
nicht anders zu erwarten ist. Den Vortrag des geistlichen
Rathgebers hat er nicht verstehen wollen und die eines Arbeiter­
vereins-Mitgliedes nicht verstehen können, weil es in Soci-
Versammlungen so etwas nicht gibt. Ist ihm der Neid über
das großartige Gedächtnis des Vortragenden Arbeiters in die
Glieder gefahren, oder hat er sich durch den Inhalt eines
Gedichtes getroffen gefühlt?— wer kann es sagen? Er fühlte
das Bedürfnis zu schimpfen und da er in der Versammlung
dies nicht konnte, so that er's in der „Soci-Wahrheit". Recht
so, dort gehört aller Schmutz und alle Unwahrheit hin!—
Wenn der Socibube meint, dem katholischen Arbeitervereine
und seinen Mitgliedern eins angehängt zu haben, dann wird
seine Freude etwas getrübt werden, wenn wir wiederholen,
was wir uns für ein Urtheil gebildet, über die Theilnehmer
an der rothen Volksversammlung in Rohrbach am 4. März d. I.
— die zugewanderten und die wenigen „Männlein", welche
Rohrbach stellte: „Leute ohne Charakter und selbständiges
Urtheil!"— Ein denkfähiger, vernünftiger Mensch lässt sich
von den wohlbezahlten Soci-Wanderpredigern, die sich auf die
ausgeschundenen Arbeiter hinausspielen, nicht an der Nase
herumführen und weil in Rohrbach glücklicherweise doch noch
weitaus die meisten denken können und sehen, darum kann
die rothe Genossenschaft keine Erfolge aufweisen. Es wird auch
von den Rohrbacher Socibuben kaum einer wissen, was die
Socialdemokraten wollen, denn das ist das Amtsgeheimnis
der „Führer und Linzer-Obersoci", das sie wohlweislich den
Untergenossen verschweigen, aber wir können es ihnen ver-
rathen: „Es sind sorgenlose, einträgliche Stellen, die ihnen
ein angenehmes Leben erlauben, ohne dass sie zu arbeiten
brauchen."— Wie viele haben sich denn am 4. März bei
der kläglichen Volksversammlung in Rohrbach zum Beitritte
gemeldet? Wo ist denn die damals feierlich angekündigte nächste
Versammlung, welche nach circa drei Monaten in Rohrbach
hätte stattfinden sollen, gehalten worden? Haben etwa die
„zahlreichen" Genossen von Rohrbach das Geld nicht aufge­
bracht zur Bestreitung der Kosten einer Versammlung und
der schönen Diäten für einen Soci-Apostel ü Irr Popp, Wei-
gunh u. dgl.?— Was endlich den Linzer-Unrathsammelcanal,
die „rothe Wahrheit", betrifft, so müsste der Rohrbacher-Soci-
correspondent sich schon eine andere Zeitung wählen, wenn
er uns eins anhängen will, denn dieses Sch... .-Blatt hat
uns schon unzähligemale angerempelt, ohne dass es einer Ant­
wort wäre gewürdigt worden; es wird auch in Zukunft
so bleiben! Wir achten nur ehrliche, aufrichtige Gegner,
für lügenhafte, heuchlerische haben wir nur Mitleid und Be­
dauern, für ihre verlogenen Berichte und die Blätter, welche
sie bringen, nur stille Verachtung und ein wenig— Speichel!
(Personales.) Vorige Woche ist der mehrere Jahre
in Nohrbach stationiert gewesene Bczirks-Gendarmerie-Com-
mandant, Wachtmeister Eduard Speil, welcher nach circa
20jähriger Dienstzeit aus dem Gendarmeriedienste getreten ist,
in sein neues Domicil Grieskirchen, wo er die Stelle eines
Gemeindesecretärs übernommen hat, übersiedelt. An dessen
Stelle wurde Titular-Wachtmeister Frisch in Altheim zum
Bezirkswachtmeister ernannt.
(Marktbericht von 3. December.) Wie es scheint,
wurden für den dieswöchentlichen Wochenmarkt, welcher wohl
als der letzte im heurigen Jahre zu betrachten sein wird, alle
möglichen Ueberreste zusammengesucht und auf den Markt
gebracht. Es wurden aufgetrieben nur 2 Ochsen, 1 Kuh,
9 Kalbinnen, 8 Schafe und 9 Jungpferde. Das Rindvieh
wurde alles verkauft und zu Spottpreisen abgegeben. Die
8 Schafe wurden gegen Eintausch eines für den Pferdefleisch­
hauer bestimmten Pferdes abgegeben. Jungpferde, welche in
sehr schöner Ware am Markte waren, wurden einige Stücke
verkauft.
(Hopfenbericht.) Das Hopfengeschäft geht nahezu
genau so flau wie in der Vorwoche. Es werden wohl hie
und da einige Ballen zum Preise von 88 bis 90 7C Per
56 Kilo gekauft, cs warten aber die Händler auf noch gün­
stigere Preise— nämlich für sie.
(Durch den Stur m,) welcher am 6. d. Rohrbach und
Umgebung heimsuchte, wurde circa 10 Uhr vormittags vom
Hause des Herrn Degenhart das Blechdach sammt einem
Theil des Dachstuhles abgetragen. Dasselbe schlug im Herab-
fallcn eine Telegraphenstange ab und blieb im Garten der
Frau Marie Hönig liegen. Es ist nur ein Glück, dass
gerade auf der sehr frequentierten Straße die Stelle niemand
passierte. Auch wurden viele Dächer und Zäune beschädigt,
sowie viele Bäume entwurzelt. Dem Vernehmen nach wurden
auch in der Gemeinde Berg zwei Häuser abgedeckt und dürfte
dieser Sturm in der ganzen Umgebung großen Schaden ange­
richtet haben.
(General-Versammlung des landwirtschaft­
lichen Bezirksvereines Rohrbach.) Am Montag den
3. December fand in Herrn Johann Oberngrubers (Fischers)
Gasthaus in Rohrbach die Generalversammlung des landwirt­
schaftlichen Bezirksvereines Rohrbach statt. Um halb 1 Uhr
eröffnete der Obmann Herr Michael Stöbich die Versammlung
und begrüßte die erschienenen Mitglieder und Gäste auf das
herzlichste. Vor Beginn der Tagesordnung erfreute der als
Gast anwesende hochwürdige Herr U. Iurasek die Versamm­
lung mit einem sehr interessanten Vortrag über die Bienen­
zucht. Beim ersten Punkt der Tagesordnung, Neuwahl des
Ausschusses, wurde über Vorschlag des Mitgliedes Herrn Johann
Schinko der alte Ausschuss Per Acclamation wiedcrgewählt,
und zwar: Herr Michael Stöbich, Oekonomiebesitzer und
Bürgermeister von St. Leonhard, Obmann; Herr Johann
Obern grübe r, Gastwirt in Rohrbach, Obmann-Stell­
vertreter; als Ausschüsse die Herren: Franz Lichtenauer,
Seifensieder und Hausbesitzer in Rohrbach; Max Holzer,
Schlossverwalter in Götzen dorf und Matthias Dorfner,
Oekonomiebesitzer in Dobretshofen. Der Cassabericht wurde
verlesen und genehmigt. Unter Punkt Allfälliges wurde der Antrag
eingebracht und angenommen, den Beitrag von 50 auf 80 kr.
zu erhöhen, da der Vcreinstrieur beim Brande in Sarleins­
bach zugrunde gieng und ein kleines Deficit schon vorhanden
ist. Beim letzten Punkte, Aufnahme von Mitgliedern, traten


[ 2023-06-29 10:48:11.401 - 19001208 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 49
drei neue Mitglieder bei. Es ist nur zu bedauern, dass sich
die Landwirte der Umgebung nicht mehr interessieren für diesen
Verein und zu solche» Versammlungen nicht vollzähliger kommen,
da doch diese Genossenschaften zur Hebung des Bauernstandes
ins Leben gerufen wurden und nur durch Einigkeit etwas
erzielt werden kann. Der Beitrag ist jährlich 80 kr., kein Ver­
gleich zu dem, was ihm durch den Beitritt zur Genossenschaft
geboten wird. Darum auf, Landwirte des Bezirkes Rohrbach,
und tretet der Genossenschaft bei.
Haslach. (Weberei-Verein.) Der Verein zur För­
derung der Weberei im oberen Mühlviertel hält am Sonn­
tag den 9. d. M. um 12 Uhr mittags seine General-Ver­
sammlung im Rathhaussaale zu Haslach.
Schwarzenberg. (Diebstahl.) Anfangs voriger
Woche wurde dem Waldheger C. Jungwirt aus dem Vor­
hause des Jägerhauses zu Mühleck seine Lefaucheux-Doppel-
flinte entwendet und man verniuthet, dass diesen Diebstahl
Grenzbewohner aus Rache begangen haben, da vor dem Dieb­
stahle der Jäger zwei fremde, jagende Hunde erschossen hatte.
Wels. (Äuszeichnun g.) Dem Kreisgerichtspräsidenten
Franz Höß, der in früherer Zeit auch in den Gerichtsbezirken des
oberen Mühlviertels thätig war, ist von Se. Majestät dem Kaiser
der Orden der eisernen Krone 3. Classe verliehen worden.
St. Lambrechter». (Eine Rabenmutter.) Als am
27. November ein Dienstknecht beim Hofinger zuBreinings-
dorf um 5V» Uhr früh in den Hof hinausgieng, hörte er
ein klägliches Wimmern. Er holte sofort Leute und Licht, und
man gieng den jämmerlichen Lauten nach. Dort, wo der
hölzerne Stall zum Warmhalten mit Dünger hoch verschlagen
ist, tönte tief unter dem Dünger heraus das Gewimmer. Man
fand ein neugebornes, nacktes Knäblein im Blute liegend! Das
Kindlein wurde sofort geborgen, es war noch frisch und un­
versehrt. Der Verdacht richtete sich sofort auf eine erst vor
14 Tagen aus Bayern zugewanderte Dienstmagd. Man fand
dieselbe zur Flucht gerichtet! Mit cynischer Gleichgiltigkeit ge­
stand sie, ihr eben geborenes Knäblein dort versteckt (?) zu
haben. Welche Absicht die Rabenmutter bei diesem herzlosen
Beginnen geleitet hatte, wird die gerichtliche Untersuchung
zutage fördern.
St. Willibald. (Unsittliches Attentat.) Am
30. November wollte eine brave Dienstmagd von der Ortschaft
Aichet, hiesiger Pfarre, in ihrem elterlichen Hause in Geisel-
Ham, ebenfalls hiesiger Pfarre, einen kurzen Besuch abstatten.
Der Weg dahin führt durch einen bedeutenden Wald, nämlich
durch die große Sollet, in welcher sie ein verwegener Strolch
überfiel, und sicher auch überwältigt hätte, wenn sie sich nicht
äußerst standhaft widersetzt und aus vollen Kräften um Hilfe
geschrien hätte.
Das neue Heimatsgesetz. Die „Linz. Ztg." schreibt:
„Ein neues Heimatsgesetz", hört man bereits in den hiefttr
interessierten Kreisen sagen. In Wirklichkeit aber gerade kein
neues Heimatsgesetz, sondern eine Abänderung des bisherigen
Heimatsgesetzes vom Jahre 1863. Aber auch diese Abänderung
ist nicht mehr gar so neu, denn sie datiert schon vom Jahre
1896. Ja, warum wird denn gerade jetzt erst hievon so lebhaft
gesprochen? Weil die 10jährige Frist zur Erwerbung des
Heimatsrechtes mit dem Jahre 1901 seine erste Wirksamkeit
entfalten wird. Bisher stand es einer Gemeinde frei, die Auf­
nahme in den Heimatsverband zu gewähren oder aber auch
zu verweigern. Künftighin kann aber die Aufnahme in den
Heimatsverband demjenigen österreichischen Staatsbürger nicht
versagt werden, welcher nach erlangter Eigenberechtigung durch
10 der Bewerbung um das Heimatsrecht vorausgehende Jahre
sich freiwillig und ununterbrochen in der Genieinde anfgchalten
hat. Durch freiwilliges Aufgeben des Aufenthaltes in der Ge­
meinde wird die begonnene 10jährige Aufenthaltsfrist unter­
brochen. Dagegen wird die in einer Gemeinde begonnene Er­
sitzung des Heimatsrechtes durch eine lediglich infolge der Er­
füllung der gesetzlichen Wehrpflicht bedingte Abwesenheit weder
gehemmt noch unterbrochen. Der Bewerber darf aber während
der festgesetzten Aufenthaltsfrist der öffentlichen Armen-Versor-
gung nicht anheimfallen. Die Befreiung vom Schulgelde hin­
sichtlich der eine Schule besuchenden Kinder, sowie der Genuss
eines Stipendiums sind aber nicht als Altersversorgung anzu­
sehen. Zur Geltendmachung des Anspruches auf die ausdrück­
liche Aufnahme in den Heimatsverband sind nicht bloß die
Anspruchsberechtigten und deren Nachfolger, sondern auch die
bisherige Heimatsgemeinde berechtigt. Hat ein österreichischer
Staatsbürger seinen Aufenthalt in einer Gemeinde, in welcher
er den Anspruch auf Aufnahme in den Heimatsverband bereits
erworben hat, aufgegeben oder das Gebiet der Gemeinde un­
freiwillig verlassen, so kann dieser Anspruch vom Berechtigten
selbst oder seinem Nachfolger im Heimatrechte nur binnen zwei
Jahren, von dessen Heimatsgemeinde dagegen binnen 5 Jahren
nach dem Aufhören des Aufenthaltes in der Gemeinde geltend
gemacht werden. Der Beginn der 10jährigen Frist wurde auf
den 1. Jänner 1891 festgesetzt, daher mit 1. Jänner 1901 die
ersten Verfallsfristen eintreten werden. Wenn es um verarmte
Personen handelt, wird wohl mancher Federkrieg unter den
Gemeinden stattfinden, besonders wenn ein lOjähriger Auf­
enthalt nicht mit voller Sicherheit nachweisbar ist. Daher heißt
es: ordentlich Fremden-Meldebuch führen.
Vom katholischen Volksvereine. Am Samstag
den 8. December (Mariä Empfängnis) findet um '^4 Uhr
nachmittags im Gasthause des Herrn Hen'dl in Grein eine
Versammlung des kath. Volksvereines für Oberösterreich statt.
Bei derselben wird Herr Reichsraths-Candidat Muhr spreche».
— Sonntag den 9. d. M. um Ve3 Uhr nachmittags findet im
Gasthause des Herrn Josef Lettner in Perg eine Versamm­
lung des kath. Volksvereines für Oberösterreich statt, bei welcher
die Reichsraths-Candidaten Herr Michael Muhr und Herr
Dr. Joses Schlegel sprechen werden. Zum zahlreichen Besuche
wird freundlichst eingeladen.
Duell. Am 29. November mittags fand in Linz im
Fechtsaale der Fabrikskaserne ein Säbelduell zwischen dem
Major Braf und dem Oberlieutenant Günther des 4. Tiroler
Kaiserjäger-Regimentes statt. Der Major wurde leicht ver­
wundet. Die Ursache des Duells war ein Streit in der Officiers-
menage.— Major Braf war im Sommer zur Manöverzeit
jn Rohrbach einquartiert.
Sanktioniert. Seine Majestät hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 24. November d. I. dem vom Landtage
des Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns beschlossenen
Entwürfe eines Gesetzes, womit die W 1 und 2 des Gesetzes
vom 26. December 1883 (L.-G.-Bl. Nr. 26) betreffend die
Festsetzung einer Beitragsleistung der Fener-Versicherungs-
Anstalten und Vereine zu den Kosten der Feuerwehren und
zur Unterstützung verunglückter Feuerwehrmänner und der
Hinterbliebenen derselben abgeändert werden, die Allerhöchste
Sanktion ertheilt.
llnglückssälle. Am Montag den 26. November früh
wurde der Taglöhner von Untergrün bürg, Karl Auer,
50 Jahre alt, todt aus der Steyr herausgezogen. Er dürfte
Sonntag am finsteren Abend den Weg verfehlt und bei der
Queroderwaschbank ins Wasser gestürzt sein. Er hinterlässt eine
Witwe mit sieben Kindern.— Am 27. November verunglückte
in der Braun'schen Fabrik in Schön dorf bei Vöcklabruck der
Schlosser Prennerstorfer. Er wurde von der Eisen-Hobel­
maschine erfasst, so dass ihm ein Arm arg zugerichtet wurde.
Wäre ihm nicht von Mitarbeitern durch Abstellung der Maschine
sogleich Hilfe zutheil geworden, so würde ihm die Maschine
unbedingt den ganzen Arm weggerisscn haben.— Die 31jährige
Francisco Erb war durch 11 Jahre beim Haböck auf der
Leithen, Pfarre Taiskirchen, bedienstet und hat sich vor
kurzen: erst verehelicht. Sie hatte mit ihrem nunmehrigen Ehe­
mann bereits zwei Kinder; zu Lichtmess sollte sie ihren Dienst-
Platz verlassen und ihrem Mann in sein Heim folgen. Am
28. November war sie damit beschäftigt, Geschir'r in der Haus­
lacke zu putzen, dabei muss sie das Uebergewicht bekommen
haben, und hineingestürzt sein. Weil sie lange ausblieb, suchte
man sie und fand sie todt in der Hauslacke.— Der 61jährige
Wagnermeister Herr Johann Frosch au er, wohnhaft Dam-
berggasse Nr. 11 in Steyr, wurde in einer Hufschmiede von
einem Pferde derart geschlagen, dass er am Hinterhaupte und
in der linken Gesichts- und Augengegend schwer verletzt wurde.
Verhaftung. Die nach Kollerschlag zuständige
Kellnerin Theresia Enzinger wurde am 3. December in
Urfahr von der dortigen Sicherheitswache verhaftet, weil
sie im Polizeiblatte vom Bezirksgerichte Rohrbach wegen
Diebstahl verfolgt erscheint.
Brand. Am 28. November um 3/t 7 Uhr morgens
brach im Hartlmairgut in Ünter-Wegbach bei Waizen-
kirchen Feuer aus, welches das ganze Anwesen einäscherte. Alle
Fahrnisse und zwei Stück Vieh sind dem Feuer zum Opfer
gefallen. Der herrschenden Windstille war es zuzuschreiben,
dass der Brand auf dieses Object beschränkt blieb.
Ertrunken. Am 30. November nachmittags ertrank in
der Traun, und zwar bei der Kunstmühlwehre in Ebelsberg
der Flößer Josef Nistlinger aus Stadl-Paura. Er
scheint durch den Gegenschlag des Ruders in der starken
Strömung von dem Floß geschleudert und durch den Fall
betäubt worden zu sein, sonst hätte er sich ja leicht retten
können da der Wasserstand der Traun niedrig ist und er ein
guter Schwimmer war. Er hinterlässt eine kinderlose Witwe.
Ertappt. Am 30. November vormittags kam die nach
Kirchberg, Bezirk Rohrbach, zuständige, 36 Jahre alte,
in Urfahr wohnhafte, schon öfters abgestrafte Taglöhuers-
Gattin Anna Oeller in das Verkaufslocale eines Urfahrer
Fleischhauers, kaufte um mehrere Kreuzer Knochen, nahm, als
sie sich unbemerkt glaubte, schnell ein Stück Selchfleisch im
Werte von 4 7V und verbarg es unter ihren Röcken. Der
Fleischhauer kam jedoch hinter diese Escomotage und avisierte einen
Wachmann, welcher die Verhaftung vornahm. Die Oeller ist
bei derlei Diebstühlen sehr gewandt; erst vor kurzem kaufte
sie bei einem Geschäftsmanne in Urfahr eine Kleinigkeit und
entwendete hiebei eine Schürze im Werte von 3 7V.
Licitationer». Haus in St. Veit Nr. 6, Bez. Neufelden,
s. Gründen, Ges.-Schtzgsw. 3373 7O 40 /? (ger. Gebot 2248 7v
94 /r), 5. Jänner 11 Uhr vorm, an Ort und Stelle.—
Lediges Grundstück Parcelle Nr. 1024/8, Au und Parcelle
Nr. 1124/16, Au Einl.-Z. 223, Grundb. Goldwörth, Schtzgsw.
1488 7^ 84 /r (geringstes Gebot 992 L/ 56 /H, 12. Jänner
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Ottensheim.— Realität
Nr. 46 in Großtraberg, Grundb. Waldschlag, samint Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 3000 /r (ger. Gebot 2000 7^), 20. Februar
10 Uhr vormittags, beim k. k. Bez.-Ger. Leonfelden.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwun­
dungen muss man die größte Aufmerksamkeit dem Umstande
schenken, dass die vollständige Vernarbung erst dann geschieht,
wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde gleich vom
Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden.— Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag, welche auch in der hiesigen Apotheke erhältlich ist.—
(Siehe Inserat.)
Zur Einführung der ewigen Anbetung in Ober-
österreich empfiehlt das Diöcesanblatt außer dem Diöcesan-
Gebetbuch „Vaterunser" besonders das eigens zu diesem
Zwecke herausgegebene Gebet- und (Andachts-)
Handbüchlein für alle Andachten zum allerheiligsten Altars-
sacrameute, insbesonders für die ewige Anbetung von
?. Ulrich Steindlberger. Enthält einen kurzen Unterricht über
die ewige Anbetung und zehn sehr schöne Betstunden in Wechsel-
gcbetform. Es kostet gebunden in Leinwand 1 7V 50 /r, in
Leder 2 7v, mit Post zehn Heller mehr. Verlag Pressverein
Urfahr. Auch erhältlich in allen Buchhandlungen. Man- verlange
aber ausdrücklich das Gebet- und Handbüchlein von Steindl­
berger.
Bestellungen auf das Pilgerbnch von Zöhrer,
wolle man baldigst richten an die Pressvereiusdruckerei in Urfahr.
Die gefoppten Bauern. Eine lehrreiche Geschichte
für das Volk. Zugleich eine Antwort auf die verkauften Bauern,
Preis n 6 /i, mit Post 9 /t. Jeder Bauer soll diese Broschüre,
welche die Lügen der Broschüre „Die verkauften Bauern"
aufdeckt, lesen. Per Post zu beziehen durch die Pressvereins­
druckerei in Urfahr. Vorräthig in der Pressvereinsdruckerei in
Linz, Rathhausgasse 5.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Rohrbach. Am 3. November: Franz Stöbich, verehelichter Bauer
in Keppling Nr. 5, 56 Jahre alt, an Lnngensncht.— Karl Brandt,
Baucrskind in Nösslbach Nr. 5/6, 1 Monat alt, an Fraisen.— Am 7.:
Franz Grnber, lediger Einleger der Gemeinde Berg, in Sechsling Nr. 3
gestorben, 74 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 9.: Maria Sonnleitner,
verehelichte Inwohnerin in Wandschaml Nr. 7, 42 Jahre alt, an Ver­
blutung infolge der Geburt.— Am 11.: Todtgebornes Mädchen des
Alois Zöchbaner, Fabriksarbeiters und Häuslers in Vierling Nr. 10.—
Am 14.: Helene Groiß, verwitwete Anszüglerin in Gollner Sir. 11 und 12,
82 Jahre alt, an Entartung des Herzflcisches.— Am 16.: Ludwig Schaub
Wäger, Jnwohnerskind in Nösslbach Sir. 13, 4 Monate alt, än Darm­
katarrh.— Franz Habringer, verehelichter Wagner und Häusler in Nenn-
ling Sir. 11, 53 Jahre alt, an Lungenentzündung.- Johann Kobl-
müller, lediger Banerssohn in Rumersdorf Rr. 4, 32 Jahre alt, an
Rückenmarksschwund.— Am 17.: Cärilia Neumüller, verwitwete In­
wohnerin in Rohrbach Nr. 69, 61 Jahre alt, an Lnngentnberculose.—
Am 23.: Theresia Altendorfer, verehelichte Inwohnerin in Berg Sir. 13,
34 Jahre alt, an Darmthphns und Lungenentzündung.— Am 24.:
Aloisia Bayer, verwitwete Inwohnerin und einer. Hebamme in Berg
Nr. 29, 78 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 25.: Crescendo Kriegner,
verwitwete Inwohnerin in Rvhrbach dir. 2, 78 Jahre alt, an Alters­
schwäche.— Franz Sommer, verehelichter Bürger in Rohrbach Sir. 62,
65 Jahre alt, an Lungentubercnlose.— Am 29.: Franz Roller, ver­
ehelichter Auszügler in Götzendorf Nr. 24, 68 Jahre alt. an Magenkrebs.
Haslach. Am 1. November: Maria Pröll, uneheliche Tochter der
Maria Pröll, Magd in Haid Sir. 10, 1 Woche alt, an Fraisen.— Wenzl
Schuster, Knecht in Hartmannsdorf, 22 Jahre alt, Selbstmord durch Er­
hängen.— Am 5.: Franz und Francisca Staltner, Banerskinder in Neu­
dorf Nr. 9, 6 und 7 Jahre alt, an Croup.— Johann Zach, Knecht in
Neudorf Nr. 25, 20 Jahre alt, an Blutvergiftung.— Am 7.: Genovefa
Obermüller, Inwohnerin in Felberau Sir. 21, 70 Jahre alt, an Darm
entzündung— Am 8.: Anton Wipplinger, Fabriksweber in Haslach
Nr. 24, 60 Jahre alt, an Gehirnschlag.— Am 11.: Friedrich Kepplinger,
Bahnarbeiterskind in Haslach Nr. 122, 7 Monate alt, an Fraisen.—
Am 18.: Anna Hehenberger, Bauerskind in Hörleinsedt Nr. 18, 1 Jahr
alt, an Fraisen.— Am 19.: Hedwig Fuchs, Taglöhnerskind in Haslach
Nr. 45, 1 Monat alt, an Lebensschwäche.
Briefkasten der Redaction.
Herrn P. Sch.: Das Abonnement mit Sendung des Blattes nach
Nordamerika beträgt 6.60.
Stach St. Martin. Besten Dank für Bericht.
Nach Haslach. Leider nicht mehr möglich. Bitten zu entschuldigen.
Sparkasse-Ausweis.
Rohrbach. Stand des Jnteressenten-Guthabens mit Ende des
Monates October per 3,920.611 7C 85 kr; hiezu die im Monate
November capitalisierten Interessen per —.— L— kr; dann die im
Monate November von 150 Parteien ein- und nachgelegten baren 50.255 Ir
28 kr, Summe 3,970.867 7r 13 b. Zurückbezahlt wurden im Monate
November an 101 Parteien bare 29.873 7c 10 kt. Stand des Jnteressenten-
Guthabens mit Ende des Monates November per 3,940.994 7c 03 kt.
Wels.
Ried.
Steyr.
Urfahr
Getreide-Dnrchschuitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer
16.50
16.30
16.20
16.30
15.15
13.90
15.30
15.—
14.40
14.10
14.20
13.50
12.
13.30
11.30
11.501
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
Linz. (Marktberich t.) Der am 30. November l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgesundcne Fleischmarkt wurde mit 8330 Kilogramm
Rindfleisch, 5,4 Schweinen, 343 Kälbern, 48 Schafen,— Ziegen,
33 Lämmern, 2 Kitzen, 73 Gänsen, 5 Reh und 28 Hasen beschickt. Es
notierten Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 104 kt, Fettschweine 84 kt bis
100 kt, Jnngschweine 76 kr bis 100 kr, Kälber 60 kr bis 88 kr, Schafe
50 kr bis 80 kr, Ziegen— kr, Lämmer per Stück 6 7c bis 10 7c, Kitze
per Stück 3 7c bis 4 7t, Rehe per Kilogramm 90 kr, Hasen per Stück
2 7t bis 2'4 7t, Gänse per Stück 3'5^ bis 5 7t.
Urfahr, 29. Nov. (Fleischmarkt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 310 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 7t bis 520 7t per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 42 Stück, per Kilogramm von 7t —.64 bis 7t —.84.
An Lämmern 8 Stück, per Stück 7t 3.— bis 7t 9.—.— An Schafen
14 Stück, per Kilo 70 kr bis 84 kr.— An Schweinen 208 Stück, per
Kilo 7t —.84 bis 7t 1.02.— An Spanferkeln 131 Stück, per Stück
6 1t bis 14 7t.— An Kitze— Stück, per Stück 7t —.— bis 7t. —.—.
— An Rindfleisch zngeführt 5200 Kilogramm, verkauft 5200 Kilogramm
per Kilo 60 kr bis 7t 1.04.— An Gänsen 164 Stück, per Stück 7c 3.40
bis 7t 4.60.
desier
Liesl.
"fLfsIWLSSer- 61-stsr, «3NFSS. Sewädr-tss
^61 Iv^LSSSi" ösi cksn l-sicken clecÄtdmuaßssok'ZKNS
u. cjsZ k^sßsnZ.Uoübös'tpoffLn rum wischen
fnuclltsäfisnu.s.w. VonnstsilA io sIIsri ls/linsnJlwgssel--
h3Nl1>ltNA6kyHp0tll6l<6lyl-1öi6l8,k6st3UN3ti0!16I1 eic.j
MeckerlllZe in Utenkellleti der lleri» UsoPO Ick
>Vö^ 6 rö ü uer, liruifnumit uncl Onstovirt; in iixeii
dei Herrn Victor 8cdütsiendei'Aer, Vpotdeder.
Lin iicueF Buch van Dr. Ackert!
Eben ist erschienen im Verlage des katholische»
Pressvereiues Linz-Urfahr:
Maria Kmrdes-Gebetbuch
zu khmi kr irnWMil Kiiipfiiiigiiis l»iil Äucks.
Von Dr. Johann Ackert, Theologie-Professor in St. Florian,
Verfasser der bekannten Lourdesbücher.
Approbiert. 426 Seiten. Mit 3 Bildern. Preis: gebunden
in Leinwand 7c 2.—, mit Post 2.20.
Da ein gediegenes Lourdes-Gebetbnch bisher immer
noch fehtte, wandte sich der katholische Pressvercin an den bekannten
Lonrdesschriftsteller Dr. Ackert mit der Bitte, um Ausarbeitung
eines solchen. Es liegt nun in sauberer Ausstattung vor und macht
durch seinen vorzüglichen Inhalt dem Verfasser alle Ehre. Außer
der Erzählung über die wunderbaren Vorgänge in Lourdes enthält es
sehr schöne Rovenen, Anleitung znm Gebrauch des Lonrdeswassers
und die schönsten Gebete und Lieder.
Zu haben bei der
Uressvereinsbuchdruckerei Rohrbach.


[ 2023-06-29 10:48:11.401 - 19001208 - Seite 5 ]
Nr. 49
„Mühlviertler Nachrichten"
Seite 5
Geftmmngsgenoffen! Abonniert und empfehlet überall die „Mühlviertler Nachrichten"
DW- HOLL^
schlagbare Wal-urigen, sowie Fichteu-
und Tannen-Rnn-Holz kansen je-erzeit
gegen Casse
Gebrüder Martin, Passair.
Fahrplan -er Mühlkreisbahn.
Stativ nen
Nrfahr. "b
Ottensheim
Rottenegg
Gerling.
Neuhaus.
Neufelden
Pürnstein
Haslach.
Nohrbach
Oepping.
Aigen.. an
Zug Nr.
früh
6 30
7 10
7 24
754
8-14
8-38
8- 46
9- 10
9-30
9.40
9 55
vorm
3
nchm.
1232
112
1-26
1 54
2.15
2-38
2- 46
3- 10
3-30
3-40
3 55
nchm.
nchm.
400
4-40
4- 54
5 22
5- 43
606
614
6- 38
6- 58
7- 08
7-23
abds.
Stationen
Zug Nr.
Aigen. ab
Oepping.„
Rohrbach„
Haslach.„
Pürnstein„
Neufelden„
Neuhaus„
Gerling.„
Rottenegg„
Ottensheim
Nrfahr. an
früh
5-00
516
5-26
5- 44
6- 05
618
6- 40
7- 00
7-25
7-37
814
! vorm.
vorm
11-00
1116
1126
1144
1205
1217
1240
1259
1 25
1-39
216
nchm.
nchm.
4- 44
5- 00
512
5- 30
5 51
602
6- 24
6- 42
7- 08
7-21
7'58
abds.
-8
-8
-8
-8
-8
-8
-8
*8
-8
-8.
Die Knchdrnckerei des
kathol. Pressnereines in Nohrbach
Kcransgake
der
Mühlviertler Niiehrilhicii.
Lager von
Z) r n ck s o r l e n
für
Wrr- und Gcmcinde-
nmitr
Nnrffciscncnll'cil
-Ä> Schnken
u. s. w. u. s. w.
2
2
2
2
2
2
2
iS
8
2
2
2
Z
iS
2
2
iS
2
3
LS
3
2
iS
iS
3
cs
s
s
2
2
2
2
2
2
iS
3
3
LS
2
2
2
3
S
s
2
iS
2
2
2».
22222222222222222222222222222222>S22S2S! S2022222222222S22222222222222222222222
empfiehlt sich zur Anfertigung von:
Werken, Wroschüren, Jahresberichten, D K
Z D Gircukaren, Urogrammen, Wisitkarten,
Einladungskarten, Urauerbikdern DDDD
DZZZZ D und Warten wie überhaupt aller
vorkommendeu Wuchdruckarbeilen zu den D D
D D Z 'D K D D D D D möglichst billigen Preisen.
Rlacate.
Inserate.
Pünktliche Zcdienung.
Herkaus
von
Schreibrequisiten
und
Aevotionakien.
——
Größte Auswahl
von
-L— Ansichtskarten —>
von
Rohrbach „nd Krug
sowie
Kunst lerknrten.
8^
8-
8-
8-
8-
8-
8-
A'
8-
8-
8-
8>
8-
8-
8-
8»
8-
8-
athremer
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneixp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zmn Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in huudert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
§1
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
r-r^
r-t rr
N
rci-
r-k rr
« 'L
L»
rr
Litt« oin Vor8lleü xtzuüxl!!!!!
Lobt orientsiisoker
k^isls
k^isls
k^isla
^s>gen-i(s>ssse
bester mul Aesüiulester
käsigen- Ksfses
ansAlebiKster
^sigsn Ksßfse
üalier billigstei UalkeexLSntrl.
Kar-antik für- LMKeii.
vodornlt riu ünbon.
belZso unä NalriLaLftztz babellc IVI. ssiala
Wien, VI/2, V/Iillsrga88g 20.
ks^ritväst 1860.
Ll. X. 8.!12. 1900.
Gold-Java, feinste,
beste Sorte 5 K. 7 fl.
Santos, sehr gut und
»»»». ff, schön,SK.franco 6fl.
I«l>ut>!>tt8t>»
versendet
Franz Rchliklliiz iii Uiniit. I
Die kleine
LiiiM Köchin.
Preis 20 kr., mit Post 23 kr-
III
Mtz UjMk äör M!
rVer seine LeseimImnZ sobön Atän^snä l
und dausrbakt srbalten vill, traute nur I
I'ornoleullt'«
ktr liebiss Lebubverb nur
k^krnolkNlit'Z liLtiu->sci6i--0i-6M6.
IlebernII vorrülllix.
L. b.
Fabrik, xoFiüiidel 1832 !n IVieu.
I^adriks-t^ikäsrlags:
»ien, I., 8elnil6rstrn88e btr. 21.
81. ^snnoßsnrli.
Ll. 8.^ 12 1900
Aas schönste Wuch
über Jerusalem!
vie
vberöZlemlcher
Im bringen Lancle.
Schreibung der SCO Känner-
Jerusalem-Kallsahrt
vom 24. April dis 15. Mai isoo
von
Ferdinand Zöhrer.
! Ehromobildern und ISO Text-
Ältuflrationen.
W hcrrtilhcs, «erschvetiScrisch reich iDijlriertes
Prachtwerk^
und
PZ^ Festgeschenk.^
Preis broschiert 3 L 60, mit Post 3 L
in Original-Einband mit Goldpressnnz
4 N 40, mit Post 4 N 70.— Zu bestellen bei der Pressvercins-
drnckerei in Urfahr, Oberösterreich.— Es wird ersucht, den
Betrag in Vorhinein einzusenden.
Wrady'sche
Magentropfen
(früher WariaMer Wagentropfe»)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des Carl Brady in Wien, I.,
Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung ans den Magen bei Ver­
dauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis t> Ktafchr 40 kr., Doppelflasch« 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Mageniropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. vrmix und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 6. vrrul;- versehen sind.
Nk RlWcklWll LN°7.?.^kL7"S7!7N
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die x» ^7-7,,-... befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift sind angegeben.
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Meis: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.


[ 2023-06-29 10:48:11.401 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6
„Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 49
Erste und größte
1>ci HHAi>sslc!l>i»iitil PttiMiint.
-i-
Wusikinstromenten- und Scritenfabrik
a. d. D.
^ Rr.42LandstraheRr.43
enchfiehlt seine anerkannt besten, riihmlichll bekannten
selbst verfertigten Zithern
aller Gattungen in jeder Saitenanzahl, Stimmung und Preislage.
Guitarren, Mandolinen, Violinen, Uiolas»
Cellos, Contra-Saffe.
Holz- und Urtall-Dlasinstrumkilt^ Hrvittmeln, EiMen,
selbstspielende und drehbare mechanische Mnstkwerke.
Zieh- und Mundharmonika.
Fabrikation aller übersponnenen Seiten.— Größtes Lager der besten Darm-
saiten.— Reparaturen aller Musikinstrumente werden unter Garantie Vorzug
licher Ausführung übernommen.— Preisconrante gratis und franco.
Zeder Auftrag, wenn auch noch fo klein, wird übernommen und forgfältigst
—4--—k ausgeführt. »-4—
U
M
M
N
W
N
W
W
M
M
N
M
W
Willigste
und
brauchbarste
Maschine
für
mismll Lliiil»liilt.
Eirca 90 Stück in unserer
Gegend im Zetriebe.
Niederlage D
bei^
Josef Schmidt H
(M. Sonnleitners W
llachfolger) U
rn
Neufelden.
Göpel überflüssig.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Hofgasse Nr. 8
Hosgasse Nr. 8
l>V N 'Z' ZD
8 «- :r.'
« s o^ k!
Auszug aus dem detaillierten Ureiscourante.
I Geschäftsbestand
sseit dem Jahre 1838
Polierte Möbel.
Betten von st. 8.50 an
c72 5
3!
- es-
8'»
Z ^2 n
7^ IO K^
ML
^ s
L 
83H 3  -L-M
-§
rr
<2
FL«:
i
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
i.
Betteinsätze..
Andere Sorten
Canapöe...
Divans..
Garnituren
Ottomane.
Ruhebetten
Schlasdivans.
II
von fl. 10.— an
„ fl. 6.
„ fl. 15.
„ fl. 20.
„ fl. 50.
„ fl. 23.-
„ si-16.
.. fl. 35.
Bettdecken..
Matratzen, Seegras,
„ Haar,
Pölster mit Federn
oder Haarfüllnng,
Strohsäcke ....
Tuchent
fl. 3.-
fl. 2.-
fl. 10.—
ZZ Ls-GZ
. L «2
-« 2^^"
ZN 8" L
,»rr^^ Z
! d- L H x.
- 8>'Z^ L' L -3
6G'8'>7'U »,8
L« L«
rr r: rr L rr'
^ AD Z« xJ
ZW-D 8 8
« s
T«8°S
^^2«
7 L
Unübertroffen ist diese
neu verbesserte
Fnllerschueid-Maschine
von
S MmraLHLGo.,Wrag.
U
M
N
Ilcberall beste Änerkemmng über leichten Gang
und ßeistungssähigkeit.
WWMWWMWMMWWMK
Ne» angekommen ist der sogenannte
Donnerer! (Amkw«)
vollkommenster Ersatz für die stets gefährlichen
pöllcr. Ucbcrall findet der Donnerer freudige
Anerkennung.
Vorzüge: 1. Jede Art einer Verletzung oder
auch Fenersgefahr ist vollkommen ausgeschlossen.
2. Großes Ersparnis an Pulververbranch. Die
Ladung besteht aus einer einfachen Jagdpatrone.
3. Schaustück ersten Ranges. Die Schallwirkung
ist großartig.— Jeder Pfarrgemeinde n. Veter­
anenvereinen rc. bestens empfohlen.
M-W »ei.
monatlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital
und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose.— Anträge an
Ludwig Oesterreicher
Vltl. Dentschegasse 8, Budapest.
Schöllt MWim i» Milt»
sind zu haben in der
Pressvereinsdruktrei Siohrbach.
^ pmomreuisoruktrel ybhrban
A Vr. Kü8u'8 8ul8ain kl UK6I' 8uu88u1d6 M
für den IVI»g^,^ <1o,. ^P0tll6lr0 Ü08 8. I ii U4> I)I! in I»1Ll8^
ist Sill ssit insdr »I» so ,7»Iirsu llilUSinsill dsk-tllllts« Iiüllüiuirksl voll sillsr jgt Altk8, Zuerst in ?rag Ä,ng'toz Ilansmittol, velcüeo
»ppstitllnrsKsilllkll llll-i Milos »I>riiln^i>o«ll Vllkllllb, vorVsM»iillll^»var^s.ll» 'zVuinjvn in lleinlioblttnt srlnllt unck selintiit, ckiv lintüüinlunL
--a d- .,'t ll°a -rn^ 8°dmer-«>n liuSert null küblonck cvirkt.
ki-0880 eis8Lkk 2 X, Kieink> X, per k>08i 40 kr mein. ln V08KN L 70 tr uni! 56 X per p„8t 12 /r mekr.
Kro88k sslssolik 2 X, kleine> X, per ?08t 40 tr mekr.
sniiwiiK! XU«; J'Iwile e»8toIu-i>ü<- F68et/1i«k «1« l,s»rii1<- 8cliu1/i>ini be.
"""" Urius> 1- l> r s»» t: n
' LMeLk äö8 6. ML6NK, ^.u.k.IsosüöfkpLüieo, „MM 8ckMl'M Mb?"
I'i'NK, Litzinstzite, Lekk! 6er 8pornerA6886.
posivvrsünüt tägliob.— lleMs in üsn /^potiiekkn Üssterrkioii-Ungarns.
ln koknksOk in llki- Apotliekk ll68 ttkeen 6, 8okieLms>i'.
-L-ss SK
SS
A. Titzk^s Kaiskrtassee-
Hüttsfvauen bestens Ansatz
empfahlen!
KMLk^Brrk
UMMM-
Asr L
der ächiitzanlir
Wiizlirrz.
Die Mutter nimmt ihn immer!
vorm, ssoriiiumsr
Müli?-llliir L. voMU
N3Upi8ie3886 20
nüelist clem ^lüüllcreis-LlllrnIioti; uiul
I>sn>ptK>:I>il11amInn^8plLtü, äireeis slek-
trieebe Verbinäung mit ütaatsbabnüot'
von unck xu sllsn AiiZen bei 1's^ vnä
Mellt.— Vollkommen renoviert, beste
(letrünke, mockernster doint'ort, sulick
ein^erielitet, vorLÜKlieüe Ivneiiv, ant-
inorksome Ileckienuno,
Rielinel Velileituer, Ilesit/.er.
Keckes diätetisches Mittel.
dient als Fnttcrzusatz für das gesammte
Stallvieh und wird verwendet: bei Pfer­
den, bei welchen Magenstörungen eilige
treten oder welche überhaupt vom Hanse
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen,
um einerseits die Qualität der Milch zn verbessern, anderer
seits die höchstmöglichste Milchabsonderung zn erzielen, dann
zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen, sowie auch zur
kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso
zweckdienlich ist die Anwendung von „Flora"-Viehnährpnlver
bei Stallwechsel oder schlechtem Futter und endlich als
Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Ein großes ^lokrt 1 X 30 ti, kleine Pakete 70 ti und 40 Ii.
Man verlange immer ausdrücklich: Viehnährpnlver
„Flora", -HMl welches nur in Paketen mit obiger Schutz­
marke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen
mit 4 großen Paketen ä 1 K 30 t, gegen Nachnahme von
S X 20 I, franco und ohne Anrechnung der Verpackung nach
allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
.HailptmsliM: „Flm", MusM a.d.böhiil.Mblihil.
Der große oberösterreichische
§
relsoerelils-Kalender
>
Nreis per Stück 80 Keller
sowie der kleine
prel svereins- Kalender
— H'reis 20 Keller—
und der
IW Ichiiii-Kllltckr
— Ureis 28 Keller—
sind in der
Uressvereins-Zuchdruckerei in Rohrbach
erhältlich.
—Wiederverlräufer Rabatt.——
Mial-B,chdr»Ärri dr- katholisches Prrsrsirri«, i> «shrbach (»»raativortlicher Ait« Kea»,

