
[ 2023-06-29 10:51:23.212 - 19000317 - Seite 1 ]
Diese» Blatt »ostet:!
Mit Zusendung durch die Post:
vierteljährig. fl. —.60— X 1.20.-
halbjährig.. fl. 1-20— 7c 2.40.-
ganzjährig.. fl- 2.40— 77 4 80.-
Ghne pvstversendung:
vierteljährig. fl.—.45— 7t—.90. i
halbjährig.. fl.— 90 7t 1.80.-
ganzjährig.. fl. 1.80— 7t 3.60.
^ Eiujelue Hlälter 5 kr.— lU 7t.-
-Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Nanm mit 3 kr.
(— 6 7t berechnet. Bei mehrmaliger
: Einschaltnng bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenoinmen in den
Uressvereins-Suchdrullrtreien ;n Diohrbnch, Lin;,
Urfahr, Wels, Kied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Kressverein der Diverse Lin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Ircrnz Wioter.
Zttschristen für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Uedac1ion der „Wühlvierlicr
Nachrichten" in Rohrbach" aufzugeben.
! Administration und Expedition:^
Mohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Negel
jeden Freitag abends.
-lnsnahmeschlnss für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Znschristcn ohne Namensunterschrift
werden nicht berücksichtigt.
PränninerationS-Gelder müssen^
vorhinein und franco erlegt werden.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 11.
Rahrbach, den 17. März 1900.
12. Jahrgang.
Nochmal die Bismarckstratze.
Bismarck verdient von rein menschlichem Standpunkte
aus keine Verehrung, denn er war ein Gewaltmensch, der
kein göttliches und kein menschliches Recht achtete, der seinem
Ehrgeize alles opferte.
Am allerwenigsten verdient er es aber, dass ein Oester­
reicher ihn verehre. Man nannte einst den Minister Beust den
Todtengräber Oesterreichs. Mit vielmehr Recht aber muss man
Bismarck diesen Ehrentitel geben, denn was wollte und was
that er? Sein ganzes Sinnen und Trachten gieng vom An­
fänge bis zum Ende dahin, Oesterreich zu demüthigen und zu
vernichten.
Sein erstes war, Oesterreich aus dem deutschen Bunde
hinauszubringen. Wie schmählich ließ Bismarck unseren Kaiser,
den deutschen Bundesfürsten, im Jahre 1859 im Kriege gegen
Napoleon und Victor Emanuel im Stiche?
Was sollten wir vom Bruderkriege im Jahre 1866 sagen?
Verband sich nicht Bismarck, der deutsche Minister, mit dem
welschen Könige gegen ein deutsches Volk, gegen einen deutschen
Fürsten? Wer hat den deutschen Einfluss in Italien mehr
geschädigt, als der deutsche Minister Bismarck?
Wie schmählich hat Bismarck sich im Jahre 1866 gegen
Oesterreich dadurch benommen, dass er sich mit den ungarischen
Revolutionären verbündet und einen Aufstand in Ungarn an­
gezettelt? Wer hat am meisten dazu beigetragen, dass in Ungarn
das magyarische Element immer mehr hervorgetreten und das
deutsche Volk in Ungarn zurückgedrüngt wurde? Das ist das
Werk Bismarcks. Das Deutschthum, das man jetzt sosehr an
Bismarck vergöttert, galt ihm keinen Heller.
Wie treulos hat Bismarck gegen seinen mitverbündeten
Oesterreich gehandelt? Für den Fall der Noth war ihm Oester­
reich gut genug, um an ihm einen treuen Bundesgenossen
zu Haben. Aber das hinderte ihn nicht, hinter dem Rücken
Oesterreichs, seines Mitverbündeten, mit Rußland geheim zu
unterhandeln.
Sein jäher Sturz hinderte ihn daran, neue Treulosigkeiten
gegen Oesterreich zu begehen.
KLreifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Das Bergdorf Hüttenberg, das unrichtig Hintenberg
geschrieben wird, da am Hüttenbache einst eine Glashütte
stand, hat vier Fluren, Kriechbaum-, Kriechbaun,land-, Fisch-
gwandten-, Fuchsland-, Neubruch-, Gweichet-, Harassland-
(Harreoßland), Wolfsau-, Tannland- und Sulzingeräcker, Stein­
dobel-, Kriechbaum-, IVolfsau-, Stier-, Haraß-, Gschlachtet-,
Dentl-, Hammer- und Stampfwiesen; derpfarrort Ulrichsberg,
eitle stattliche Hofmark, acht Fluren, eine Weitgarten- (das
heißt äußere Gartenäcker, weit in derselben Bedeutung wie
in IVeitmaier bei»: Eisschießen in: Gegensätze zum Eng­
maier), Steinwänd-, Wirrland- (von der Steinmühl- Wirre
oder Wehre so genannt), Schindelfeld-, Sonnenlandl-, Hütten­
bach- und Hainackerflur, lVeitgarten-, IVirrland-, Sagluß-,
Point-, Moos-, Kalter- (Fischbehälter), Kreuzland-, Gewir-
ten-, Lcheibengstötten-, Sonnlandel-, Hochrainland-, Hübel-,
Gamland-, Lidlöden-, lVolföden- (geschrieben lValfader-),
Schagerluß-, Schotterluß-, Ghagluß-, Dorn-, Hopfenstessel-,
Hammer-, Reiterstessel- und Hainäcker und Stock-, Theilung-,
Stadl-, Peter-, Rien-, Scherhaufen-, IVolfsau-, Hammer-,
Hain-, Bad- (das Badhäusel besaß (789 der Arzt Johann
Paul Geble in Aigen), Brod- (am Reitersteige), Bodenbach-
und Rothbachwiesen; das Dorf Stollnberg fünf Fluren, da­
runter eine Fürhauptflur, Reit-, Schmal- und Breitland-, Weg­
land-, Weid- und Backenlandäcker, Aschbach-, Schwarzstock-,
Fürhaupt- und pfarrerwiesen und mehrere Waldwiesen und
Hölzer in der Sonnleiten- und Rosstauscherwaldflur, die sich
bis zum alten Schlägl'schen Zägerhause, „wo sich das Ro-
meneibachl anhabt", und zum Schindelauer-Bannholze er­
strecken, u. a. eine Kohlstatt-, Biestlin- (starkes, trockenes
Waldgras), Gschlachtet-, Zörgl-, Schwaiglin- und Böhwiese
und ein Hirschlackenholz.
Zum großen, alten Dorfe Schindelau (im Volksmunde
Eines dürfen wir aber nicht übergehen. Wer hat denn
die antiösterreichische Gesinnung in unserem Vaterlande hervor­
gerufen, wer hat sie großgezogen, wer hat sie zu einem ver­
heerenden Feuer angefacht? Sagen wir es offen heraus. Der
deutsche Bismarck mit seinen preußischen Thalern.
Ueber zwei Dinge wird die Nachwelt einmal staunen:
über den Hass, den grenzenlosen Hass Bismarcks gegen Oester­
reich, und über die bodenlose Niedrigkeit gewisser Oesterreicher,
welche vor diesem Gewaltmenschen auf dem Bauche lagen und
nicht wissen, wie sie diesen größten Feind Oesterreichs aller
Jahrhunderte genug ehren können.
In Frankreich ehrt niemand Bismarck, keine Stadt benennt
einen Platz, eine Straße, mit seinem Namen. Wehe einem
Franzosen, der sich Aehnliches einfallen ließe! In Oesterreich,
das ungleich mehr von Bismarck gelitten, beeilen sich die Städte,
ihre schönsten Plätze und Straßen mit dem Namen Bismarck
zu verunstalten. Schmach und Schande über diese Bismarckstraße.
GerechtAtigt.
Der Landesculturrath von Oberösterreich hatte vor kurzem
folgenden Antrag gestellt: „Junge Leute unter achtzehn Jahren
sollten ohne Bewilligung der Eltern oder des Bürgermeisters
aus der Gemeinde nicht fortziehen dürfen, wenn sie nicht in einen
festen Dienst treten."
Kaum ist dieser Antrag bekannt geworden, so wurde ein
schreckliches Geheul dagegen erhoben. Was man nur immer
ersinnen konnte, wurde dagegen vorgebracht. Der Landescultur­
rath wurde als ein schrecklicher Wau-Wau hingestellt, der
alle Freiheit unterdrücke. Die ganze Industrie leide schrecklich
darunter, wenn ein solcher unfreiheitlicher Antrag je einmal
Gesetz würde, ja der Untergang der Industrie könnte die traurige
Folge eines so veralteten Ansinnens sein.
Und siehe! Wie schnell sich das Blatt ändern kann! Da
bricht der große Kohlenarbeiterausstand aus. Man sucht nach
Rath und Mittel, um diesen Streik zu beseitigen und eine
Wiederholung unmöglich zu machen. Und welches Mittel schlägt
Schintau genannt) gehören (6 Fluren: die Schinderländer-,
Pürbespointacker-, Weitenländer-, Badrinwies-, Haidenwies-,
Haidenluß-, Gründbühel-, Kalkgruben-, Pieselland-, Schrän-
stein-, Brunnlander-, Langwies-, Nöthal-, Bergwänd-, Viech­
stall- und Bannholzflur, Schinder-, Pürbespoint-, Hofpoint-,
Weitenland-, Badergarten-, Oberhaidenluß-, Haidenluß-,
Gründbühel-, Kalkgruben-, Orden-, pieselland-, Schränstein-,
Harassland-, Tränk- und Nothaläcker, Schinder-, Döbel-,
Orden-, Badergarten-, Haiden-, INauerwies-, Aschbachwies-,
pieselland-, Nothal- (am Schinderbache), Trenk-, Bürgstein-,
Viechstöll-, Raumreit-, Silwin-, Ramenei- und Mutterwiesen
und das Bann-, Ramenei-, Mutterwies- und Kerschbaum­
holz. Zum alten Dorfe Rudolfing bei Aigen gehören Kropf­
garten-, Trinkgarten-, Holzgarten-, Streizen-, Haselmös-, Gehn-,
Steinöhn-, Almesluß-, Lbenalmesluß-, Herrenluß-, Hornluß-,
Hochgattern-, Bergrain-, Hochrain-, Thurnleiten-, Zwiebaum-,
Fleinland-, Kugelzipf-- Schinder-, Zulüssen-, Gfeichtet-, Tei-
ner- und Hammerlußäcker, Trinkgarten-, Thurnleiten-, Buas-
graben-, Theilung-, Flöh-, Straf-, Krampfatter-, Magenfrey-,
Grafelau-, Tenn-, Selben-, Heinel- und Lüssenwiesen und ein
pröllfeicht-, Böhmin-, Magenfrey- und Seeholz, zum Markte
Aigen Bleichstätt-, Galgen-, Glashütten-, Leitenluß-, Mittereck-,
pannholzluß-, Hopfgarten-, Zwergstessl-, Weigermösl-, Wö-
germös-, Einsiedel-, Gsbleholz- und Wolfsgrubenäcker, Har-
stuben-, Bleichstatt-, Galgen-, Kerschbaum-, Mühelluß-, Thei­
lung-, Ilntertheilung-, Hollerland-, Halmetschlag-, Stegeranger-,
Spilening-, Radluß-, Schießhütten-, Stampf-, Bader-, Koth-,
Riendl-, Wolfsgruben- und Einsiedelwiesen und der Bogenfleck-
und der 326 Joch umfassende Gemeinde-Bogenwald, zum be­
nachbarten Dorfe Diendorf Aspann-, Gaisbad-, Eden-, Groß­
enden-, Fürhab- und Außerlandäcker und Kürhab-, Weibwe-
ding-, Fürhab- und Ettingwiesen, zum Dorfe Baureit Mös-,
lederbühel-, Lederbüchl-, Schinder-, Henkstein-, Gassen-, Feit-,
chapper-, Schacher-, Faberland-, Tabel-, Frei-, Frit-, Horn­
luß-, Schirgin- und Thurmlandläcker, Henkstein-, Schinderacker-,
Lämmerzipf-, Sacher-, Frauenschlag-, Debel-, Widderau-,
man unter anderen hiezu vor? Ganz junge Arbeiter, sagt man,
sollen nicht in die Bergwerke ausgenommen werden.
Man stellt also ganz denselben Antrag, wie ihn der Landes­
culturrath gestellt hat. Ja, er ist sogar noch schärfer, weil
dieser Antrag jede Aufnahme von jungen Leuten untersagt,
auch wenn es die Eltern oder der Bürgermeister gestatteten.
Und jetzt erhebt niemand dagegen Einsprache. Niemand
findet in diesem Anträge einen Gewaltact, niemand behauptet,
dass darunter die Industrie leide oder gar zugrunde gehe.
Woher denn dieser gewaltige Unterschied? Ganz einfach.
Jetzt sucht die große Geldmacht, die Kohlenbarone, die über­
flüssige Arbeiterschaft abzustoßen. Und da ist alles recht und
gut. Niemand hat ein Wort dagegen einzuwenden. Ja, niemand
kümmert sich darum; was sollen diese jungen Leute anfangen.
Aber ganz was anders ist es, wenn man nur ein Wort
zugunsten der Bauernschaft redet. Der kleine darf sich nicht
rühren, der Große aber kann thun, was er will.
Der Antrag des hohen Landesculturrathes war aber ge­
wiss nicht so unüberlegt und so unzeitgemäß, als man geschrien
und gewettert hat. Ja er kann, nachdem die Geldmacht auch
dafür ist, wenn auch aus einem ganz anderen Grunde, viel­
leicht eher als man glaubt, Gesetzeskraft erlangen.
Jedenfalls sind wir Bauern dem hohen Landesculturrathe
dafür, dass er ein richtiges Wort gesprochen, um der Arbeiter­
misere abzuhelfen, zu großem Danke verpflichtet. o.
Bergarbeiter und Reichsrath.
Der socialpolitische Ausschuss hat dem Aufträge, bis 12. d.
über die Anträge auf Abkürzung der Arbeitszeit im
Bergbaue Bericht zu erstatten, nicht Nachkommen können.
Die Einvernahme von 12 Unternehmern und 24 Arbeitern nahm
zu viel Zeit in Anspruch. Die Unternehmer sagten, dass bei
Einführung des Achtstundentages um 20 Percent weniger
produciert würde als beim Zehnstundentage. Die Verdienste
der Arbeiter würden sinken, die Rentabilität der Gruben auf­
gehoben und der Kohlenconsum und der Export wegen steigender
Preise zurückgehen. Die Arbeiter blieben dagegen bei der Be-
Schinderfleck-, Pen-, Eiexzipf- und Semmelwiesen, die Bieslat-
Hutweide und das Haslin- und Burgscherrholz, zum Dorfe
Wurmbrand Hochpoint-, Schinder-, Mauerlüssl-, Guretlüssl-,
Gwandtluß-, Schapper-, panzauluß-, Haunbaum- und Thurm­
landäcker und Schapper-, parzaufleck-, Gattern- und Haum-
baumwiesen, zum Dorfe Unterneudorf Gastland-, Kirchluß-,
Wirland-, Hocheden-, Holzeden-, Point-, Sauleiten-, Altvader-
stößl-, Hasendobl-, Kellin-, Vorluß-, Großwetstößl-, Kalten-
mutter-, Egginzack- und Egeräcker, eine Eckin-, Lampel- und
Birlußwiese, ein Hagenwiesel und ein Sampointholz.
Zn der Pfarre St. Oswald gibt es im Dorfe Minihof
Bodenluß-, Auswechsel-, Breiten-, Hocheben-, Großfürhaupt-
und Biranholzäcker, Sutten- und Froschlackenwiesen und ein
Klostersteigholz, im Dorfe Güntherreit Hoder-, Bergöden-,
Fürbenöden-, Altäden-, Hoflußöden-, Sitteröden-, Steingrem-
petöden-, Stößöden-, Ahelleiten-, Stifterweid-, Kumpfkappel-,
Asperland-, Steigrainpoint-, Kühluß-, Mantelluß-, Sittering-,
Tahelleiten-, Spreizen-, Zauberleiten- und Lobenlußäcker,
oder-, Hintausgarten-, Zauberleiten- und Bienwiesen, eine
ichel-, Sittering- und Hängestifterhutweide und ein Schinder­
bühel-, Steinkrempet-, Finster-, Dreizips-, pomeisel- und Krut-
bauernholz; das kleine Dorf Saitling hat Ahelleiten-, Außer-
quirten-, Dorn-, Sauweg- und Spreizenäcker und ein Zaun­
landholz, das pfarrdorf St. Oswald Aheröden-, Berggarten-,
Haiden-, Hainleiten-, Fuchsöden-, Kagerer-, Krumm-, Morau-
luß-, Pfenning-, Schlichtöden-, Stürzelland- und Zeiletäcker,
Aherfleckl-, Pointanger und Warmädenwiesen, eine Ahel-,
Ahelöden-, Bannluß-, Herberger-, Pfenning-, Scherfleckl-,
Stürzelland- und Schlossgründlhutweide und ein Höllenlandl-,
Langöden-, Möser-, Rothbichl-, Schlichten-, Schlichtenöden-,
Schloss- und Steinfelsholz, das Dorf Laimbach Ahornland-,
Halbenpoint-, Hochland-, pfaffenluß-, Spreckl- und Spreizen­
äcker und das Dorf Almesberg Bäckerbichl-, Hasenbichl-, Kobl-
wiesholz-, Panzer-, Pfaffenbichl-, Pfaffenlandl- und Schmer­
landäcker, Bettstatt-, Hohensteiner-,Höller-, Höllfeld-, Schwacker-
und Zwettlwiesen, eine Balzstatt-, Noissendobl-, Pfaffenlandl-
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." "HM


[ 2023-06-29 10:51:23.212 - 19000317 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Häuptling, dass sie in acht Stunden ebensoviel leisten wurden,
als bei zehn Stunden; bei der zehnstündigen Arbeitszeit wird
eben viel gebummelt, wenn auch nicht aus Faulheit. Es klappt
vielfach bei den Förderungsarbeiten nicht. Der Ausschuss sprach
sich dafür aus, dass am 12. d. der Antrag dem Hause vor­
gelegt werde: „Die k. k. Regierung wird aufgefordert, in dem
gegenwärtigen Bergarbeiterstreik ihren ganzen Einfluss daran­
zusetzen und mit aller Entschiedenheit einzuschreiten, um den
Arbeiterausstand ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf
die gerechten Forderungen der Bergwerksarbeiter und der sämmt-
lichen Productionsclassen im Interesse der gesammten Bevölke­
rung zu beenden."
In der Montag-Sitzung berichtete Baron Dipauli, der
Vorsitzende des socialpolitischen Ausschusses, über die Ursachen,
die es dem Ausschüsse unmöglich machten, seine Arbeit zu be­
enden. Darauf gab der Ministerpräsident die Erklärung ab,
dass die Regierung nicht erst im Herbste, sondern bereits in
der Session nach Ostern eine Vorlage über die Abkür­
zung der Arbeitszeit beim Bergbau einbringen werde. Er sprach
die Hoffnung aus, dass nunmehr die Arbeiterschaft in ihrem
eigenen Interesse zu ihrer regelmäßigen Thätigkeit wieder zu­
rückkehren werde. Am Dienstag wurde die Berathung fort­
gesetzt. Die socialdemokratischen Abgeordneten beantragten, dass
der Ausschuss innerhalb einer Frist von 3—4 Tagen bestimmte
Anträge zugunsten der Bergarbeiter stelle. Nach einer scharfen
Debatte, in welcher der Abgeordnete Daszynski den Erzherzog
Friedrich als Mitgenossen der ausbeutenden Bergwerksbesitzer
scharf angriff, wurde der Antrag des Ausschusses einstimmig
angenommen.
Auf die Bergarbeiter haben die Beschlüsse des Abgeord­
netenhauses, welche wohl viel wohlwollende Worte, aber noch
keine Thaten enthalten, wenig eingewirkt. Sie streiken einmüthig
fort. Jetzt ist es wieder an der Regierung, zu handeln. In
manchen Orten sind die Arbeiter daran, vom Hunger getrieben,
zu verzweifeln. In Brünn verlangten 6000 Arbeiter drohend
ihre Gelder aus der Bruderlade. Gendarmen und Dragoner
mussten sie zuletzt mit blanker Waffe auseinandertreiben.
Am 14. d. wiederholten sich die Demonstrationen in Brüx.
Das mag auf die Abgeordneten in Wien eingewirkt haben,
denn das Subcomito soll dem socialpolitischen Ausschüsse die
Vorlage eines Gesetzentwurfes auf Einführung der Neunstunden­
schicht im Bergbaue vorgeschlagen haben. Die Annahme eines
solchen Gesetzentwurfes würde am sichersten zur Beendigung
des Streikes führen.
Zur Pmmnali« ms ks z«ilc Lmlnl IM
der
„Mühlviertler Nachrichten"
ladet ergebenst ein
die Wedaction und Administration.
ßlM*- Aviso. Das Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen und sind die Pränumerationsbedingnisse am Kopfe
des Blattes ersichtlich. Der Betrag muss vorhinein erlegt
werden. Die noch Rückständigen ersuchen wir um ehebal­
digste Einsendung des Abonnementbetrages, da sonst die Zusen­
dung der „Mühlv. Nachrichten" eingestellt wird. Bestellungen
wollen am bequemsten mittels Postanweisung an die
Pressvereins- Buchdrnckerei in Nohrbach (Ober­
österreich) gerichtet werden.
Politische Uundschau
Oesterreich.
(Die Ausgabe der Fünfkronenstücke.) Die „Wiener
Zeitung" vom 9. d. enthält die Verordnung des Finanzmini­
steriums betreffend die Ausgabe der neuen Fünfkronenstücke.
Danach ist im Privatverkehr niemand verpflichtet, von den in
beiden Staatsgebieten ausgegebenen Fünfkronenstücken mehr als
250 Kronen in Zahlung zu nehmen; von den Staats- und
den übrigen öffentlichen Lassen dagegen müssen Fünfkronen­
stücke unbeschränkt in Zahlung genommen werden. Die Fünf-
und Schmerlandhutweide und ein Brenntweid-, Höllen-, Mahl­
brunn- und Mahlbründlholz.
Manchem Leser dürfte der öfter vorkommende Flurname
Lchapper oder Schuppen schon ausgefallen sein. Ls bedeutet
Drischfeld und ist abzuleiten vom Schauben, wie auch jetzt
noch das erste Dreschen genannt wird, das in alter Zeit so­
gleich auf einem geeigneten Feldplatze erfolgte, um die locker
sitzenden, schweren Körner bei der Stadelfahrt nicht zu „zetten."
wie man sagt Ruebn happen für Rüben haupten, Happ­
mann für Hauptmann, so auch vielfältig schappen für schau-
ben. Das Helle a wurde öfters auch in o verdumpft, daher
wir neben Schapper- auch Schopperäcker vorfinden. Das ein­
mal überdroschene Getreide heißt noch jetzt Schabes (Ge-
schaubtes). Zn dem Wirtschaftsbuch- des Freiherrn, später
Grafen Wolf Dietrich von Rödern am Perg bei Rohrbach
vom Jahre aus dem wir später noch einiges heraus­
ziehen werden, wird beim Zehent immer angegeben, was
das Schauben und das Dreschen des „Schöpes" ergab. Zn
den Dörfern Hörleinsödt (Pfarre Haslach) und Oedt (Pfarre
St. Oswald), welche hart an der böhmischen Grenze liegen,
find noch in dem Grundstückeverzeichnisse von (8-s8 die „Trisch-
fslder" in der Rubrik der Lulturgattung verzeichnet. So er­
scheinen in dem ersteren Bruckwies-, Bundwiesöden-, Burg­
schopper-, Lhreitbichl-, Libenstein-, Graben-, Znhaag-, Zn-
sank-, Hagerer-, Aagereröden-, Kohlstatt-, Kreuzöden-, Laim-
gruben-, Möser-, Oberfeld-, Seden-, Stadllandl-, Teichöden-
und Windhaagäcker, in Oedt Allst-, Bergöden-, Langholz-,
Oberraumluß-, Oeden-, Schaueröden-, Stadlbauer- und Zarg-
reitäcker zum Theile als Drischfelder bezeichnet. Hörleinsödt
hat außerdem Bettllandl-, Hangsöden-, Harrasdobl- (Har-
reoßdobl), Heulandl-, Hintergwandten-, Hordesdobl-, Holler-
gwandten-, Krucker-, Schusterleiten-, Wurzwol- und Zoller-
gwandtenäcker, Grend-, Hangeröden-, Hoder-, Kreisel-, Neissel-
und Schauerwiesen und ein Garten-, Mühlthürl-, Wiegen­
reit- und Windhaagleitenholz, und Oedt Ahelland-, Gastland-,
Greinleiten-, Grünleiten- und Krutwiesäcker, eine Grieswiese,
kronenstücke werden von der Staatscentralcasse in Wien und
den als Verwechslungscassen fungierenden Landescassen in jedem
Betrage in Verwechslung gegen andere gesetzliche Zahlungs­
mittel angenommen. Die Hinausgabe der Fünfkronenstücke
erfolgt durch die Casse der Hauptanstalt Wien sowie durch die
Cassen sämmtlichersFilialen der Oesterreichisch-ungarischen Bank,
und zwar vorläufig nach Maßgabe des Vorrathes und der
Einzahlung von Staatsnoten zu 5 fl. österreichischer Währung
bei denselben und unter Rückhaltung des gleichen Betrages in
Staatsuoten zu 5 fl. österreichischer Währung.
sLandtagswahlen in Galizien.) Am 8. d. wurde
in Lemberg der Minister Pientak mit 2943 Stimmen zum Land­
tagsabgeordneten gewählt. Sein Gegenkandidat war der Social­
demokrat Abgeordneter Daszynski, der die bedeutende Zahl von
1928 Stimmen erhielt. Im Landgemeindenbezirk Bochum wurde
der Abgeordnete Stojalowski gewählt. In Galizien ist eben
vieles faul und daher die Unzufriedenheit des armen Volkes
begreiflich.
(Parlamentarisches.) Der Reichsrath dürfte nur
mehr einige Tage, etwa bis 20. März, versammelt sein. Am
26. März sollen die Landtage zusammentreten und bis 5. Mai
Zeit zu ihren Verhandlungen haben.
(Kein e Bismarckstraße!) Der Gemeinderath von
Salzburg hat den Antrag der Deutschnationalen abgelehnt,
eine Straße oder einen Platz zu Ehren Bismarcks zu be­
nennen. In Linz wurden beim Magistrate 900 Proteste gegen
den diesbezüglichen Beschluss des Gcmeinderathes eingebracht.
Wom Weichsrathe.
Die deutsche Volkspartei hat sich mit ihrem Anträge, das
Ministerium Wittek in den Anklagezustand zu versetzen, eine
gründliche Blamage geholt. Das Abgeordnetenhaus hat den
Antrag mit 94 gegen 60 Stimmen abgelehnt. Der größte
Theil der Abgeordneten nahm an der Abstimmung nicht theil.
Von den oberösterreichischen Abgeordneten machten sich nur
die beiden Linzer Dr. von Peßler und Böheim das Vergnügen
dafür zu stimmen, dass Wittek, der sich gerade jetzt durch Ein­
bringung der Pyhrnbahnvorlage um unser Land verdient ge­
macht hat, in Anklagezustand versetzt werde. Der Abgeordnete
Erb stimmte natürlich ebenfalls dafür, offenbar damit ihm seitens
der Kirchdorf—Windischgarstner noch größeres Misstrauen aus­
gesprochen werde.— Das erst gemachte Rentensteuergesetz
wurde dahin abgeändert, dass die Zinsen der Pfandbriefe der
Sparcassen und Landeshypothekaranstalteu von jeder Renten­
steuer befreit werden.
Am 9. d. wurden auch die Jungtschechen beschwichtigt.
Ihr Clubgenosse Zacek wurde mit 168 Stimmen zum zweiten
Vicepräsidenten gewählt. Zum Danke dafür versprachen sie
vorläufig mit ihrer Obstruction noch zu warten und das Zu­
standekommen der Recrutenvorlage nicht zu verhindern. Dafür
wollen sie gegen die Jnvestitionsvorlage zu den projectierten
Eisenbahnen, sowie gegen jene über den Hafenbau in Triest
die Obstruction einleiten. Vielleicht verspricht Dr. Wittek noch
für einen böhmischen Bezirk eine Bahn; dann lassen sich die
Böhmen nochmals beschwingen. Das Haus sprach sich sodann
für die Dringlichkeit der Mträge auf Aufhebung der Polizei­
verordnung vom 11. April 1854 und auf Vorlage eines Mili­
tärstrafgesetzes aus.
Am 12. und 13. März wurde über die Rekrutenvorlage
verhandelt und dieselbe angenommen. Die Jungczechen gaben
eine Erklärung ab, dass sie ebensogut wie die Parteien der
Linken in den Jahren 1898 und 1899 durch Obstruction das
Zustandekommen des Rekrutengesetzes vereiteln könnten, dass
sie aber nicht obstruieren wollen, damit dem Kaiser von Oester­
reich und dem Könige von Böhmen jene Machtmittel geboten
werden, welche die Integrität und Großmachtstellung des Reiches
erheischt. Der Ministerpräsident beantwortete die Interpellation,
wonach in jüngster Zeit Pferde, Pferdesättel und Munition
an die Engländer geliefert worden sein sollen, dahin, dass die
Neutralität eines Staates keineswegs verlange, dass die Staats­
angehörigen gehindert werden, mit eineni der Kriegführenden
Handelsgeschäfte zu treiben. Die Regierung selbst hat mit all
den Lieferungen für England nichts zu thun gehabt.
eine Hudeltrisch- und Hauödenhutweide und ein Hochöden-,
piberöden-, Schaueröden und Zargreitholz.
Bekannt ist, dass in der Vorzeit wie jetzt noch in den
Urwäldern ferner Länder beim Roden das Sengen und Bren­
nen eine große Rolle spielte. Daher finden wir Ortsnamen
auf sang (Asang) und brand (wurmbrand) und auch viele
Flurstücke (Gsengat, Brennat), die in den Grundbüchern
als Brände bezeichnet werden. So stehen in der Rubrik der
Lulturgattung als „Brand" verzeichnet in dem Dorfe Ratzing
(Pfarre Oepping) das Lichenlandreit, Lisenackerreit, Gemein­
holz, Gemeinholzreit, Haidenreit, Marienreit, Marienreitholz,
Oberquirtenreit, Oendlreit, Pointreitholz, Spitzlandreit und
wiesreitbirat, in dem Dorfe perwolfing (Pfarre Rohrbach)
das Aulandreit, Breitreit, der Gartenrain, Gemeinhübel,
das Hoflußreit, Kalblreit, Kurzfeldreit, pohlreit, Reiterbirat,
Schmallandl, Steinlußreit und Steinquirtenreit, und im Dorfs
Reit (Pfarre Aigen) das Dachsödenreit, Hochödenreit, Hoch­
reit, Hochwiesfürhaupt, Kleinholz, Kollinreit, die Lußweide,
das Mitterholzreit, Mitterrainhaupt, die Neuwiese und das
Reitackerl. Das Dorf Martschlag (Pfarre Peilstein) hat nicht
weniger als sieben Lüsse, nach denen dann auch die Aecker,
Hölzer, Raine und Wiesen genannt werden. Sie heißen Fam-
(?), Hof-, Lang-, Mitter-, Scheiter-, Schinder- und Steigluß.
(Fortsetzung folgt.)
Vom Bnchertisch.
„Ave Maria." Illustrierte Monatshefte, jährlich zwölf
Hefte 1 Rs 84 H. Verlag Pressverein Urfahr.— Das
Märzheft (Nr. 2) des siebenten Jahrganges dieser 20.000
Abonnenten zählenden Monatsschrift, die wir als katholische
Familienzeitschrift bestens empfehlen, bringt einen in­
teressanten Artikel über die Eröffnung der heiligen Pforte mit
einem prachtvollen Doppelvollbild: „Der heilige Vater
auf der seckiu Mstatoriu". Ein tiefempfundenes Gedicht ist
von Liebfrauenlob: „Das Wort ist Fleisch geworden". Launig
geschrieben ist die Reiseschilderung (mit vier Bildern), der Auf-
Nr. 11
Für den 16. d. ist die Delegationswahl in Aus­
sicht genommen.
Italien.
(R o m.) Die Pilgerzüge mehren sich in erfreulicher Weise.
Am 1. d. kamen 1100 Südtiroler an, welche unter Führung
des Fürstbischofes Valussi von Trient die Jubiläumskirchgänge
machten. Am 6. d. sind 500 Ungarn des griechischen Ritus unter
Führung zweier Bischöfe angekommen; am 8. d. 400 schlesische
Pilger, unter denen sich etwa zwei Drittel oberschlesische Polen
befanden; am 10. d. 300 Salzburger unter Führung des Weih­
bischofs Katschthaler. Es folgen dann die Laibacher in der
Stärke von 500 Mann am 18. April, und am 21. April
wird der Wiener Domcapitular Graf zur Lippe mit 40 An­
gehörigen der österreichischen Aristokratie hier eintreffen. Der
allgemeine österreichische Pilgerzug folgt dann am 26. April,
während der allgemeine deutsche zum 3. Mai angemeldet ist.
Am 7. Mai folgen 500 Elsäßer unter dem Domcapitular
Dr. Küfer, am 21. Mai die Kölner und in der ersten Hälfte
des Juni ein Pilgerzug der Erzdiöcese Görz. Anfangs Sep­
tember sollen die deutschen Studenten kommen und am 2. October
die Bayern eintreffen, ebenso die Mitglieder des dritten Ordens
des heiligen Franciscus in Bayern. Für „später" werden etwa
200 Pilger aus Berlin erwartet.— Was die Franzosen be­
trifft, so wird ihre Hauptmasse hier am Himmelfahrtstage ver­
sammelt sein. Auch diejenigen, welche vorerst nach Jerusalem
pilgern, haben ihren Fahrplan dermaßen eingerichtet, dass sie
an genanntem Tage, an welchem bekanntlich die Heiligsprechung
ihrer beiden seligen Landsleute stattfindet, in Rom sein werden.
Die Kölner Pilger werden also mit ihnen Zusammentreffen
und ebenfalls an diesem großartigen Kirchenfeste theilnehmen.
Die Portugiesen kommen in der zweiten Hälfte des April und
besuchen auf der Herfahrt Lourdes. An der Spitze der Pilger­
schaft wird sich der Cardinal-Patriarch von Lissabon in Person
befinden. Die Portugiesen werden also voraussichtlich gleich­
zeitig mit den Wienern hier anwesend sein.
Der Krieg in Südafrika.
Die Stunde der Entscheidung naht bereits für beide
kämpfende Parteien. Es ist zweifellos, dass diese zugunsten
Englands, das bis jetzt 120.000 Mann auf sämmtlichen Kriegs­
schauplätzen vereinigt hat und weitere 38.000 Mann noch in
Bereitschaft hält, fallen wird. Die Lage der Buren gilt all­
gemein als eine verzweifelte. Nach den beiden für die Briten
siegreich verlaufenen Gefechten von Osfontein und Drietfontein
steht die englische Hauptmacht unter Roberts nur noch 15
englische Meilen von Bloemfontein entfernt und dürfte wohl
schwerlich auf einen ernstlichen Widerstand vor dieser Stadt
stoßen. Auch der mögliche Fall von Mafeking im Westen des
Transvaalstaates, wo ein kleines Häuflein von eingeschlossenen
Engländern einen verzweifelten Kampf gegen die Belagerer
führt, dürfte wohl schwerlich einen Einfluss auf den letzten
Ausgang dieses Kampfes nehmen. Schon lässt man burischer-
seits die ersten Friedenstauben flattern, wie es scheint vergebens.
England findet die angebotenen Bedingungen auf den Status
guo für unannehmbar und das Eingreifen einer fremden Macht
ist sehr unwahrscheinlich. Deutschland hat bereits, wenn mau
einer Reuter-Meldung Glauben schenken darf— und diese
haben sich bis jetzt immer als richtig erwiesen— seine Inter­
vention in formeller Weise abgesagt und die Vereinigten Staaten
nur unter der Bedingung zugesagt, dass sie den englischen In­
teressen entsprechend ist. Die Vereinigten Staaten stehen also
so ziemlich auf demselben Standpunkte wie Deutschland. Eng­
land arbeitet direct auf eine völlige Unterwerfung der beiden
Republiken hin und diese werden sich schließlich in dieselbe,
wenn auch gegen ihren Willen, schicken müssen; gewiss auch zu
ihrem Nachtheil.— Auch im Süden stehen die Dinge für die
Buren sehr schlecht. Die britischen Streitkräfte stehen sowohl
im Norden von Colesberg, wie von Burghersdorf unmittelbar
am Oranjefluss. Der letztere Fluss bildet aber die Grenze
zwischen dem englischen Besitz und Oranje». Gegen diese Er­
folge will der Aufstand der Capholländer westlich von De Aar
an der Verbindungslinie der Briten gegen Kimberley zu wenig
oder nichts bedeuten, umsoweniger, da England seine Streit­
satz „Was das „Ave Maria" zu Neujahr dem Nedacteur er­
zählt hat" und das Ansichtskarten-Feuilleton, B. Scherndl setzt
die neugierigen Fragen über den Linzer Dombau fort und
wir erfahren manch' Interessantes, so z. B., dass ein Glocken­
spiel im neuen Dome untergebracht werden soll rc. Mit größtem
Interesse wird sicherlich der Beitrag des Wiener Schriftstellers
Dr. Richard v. Kralik „Aus meinem Leben" (mit Original-
Portrait) gelesen werden. Wunderschön ist die Illustration
„O Haupt voll Blut und Wunden". Viele kleine hübsche Bei­
träge, zwei Erzählungen, kleine Geschichten rc. Die Zeitschrift,
deren Reinertrag dem Linzer Dombau gehört, kann noch immer
bestellt werden.— Von der schönen Killder-Zeitschrist:
„Kleines Ave Maria" erschienen Nr. 3 und 4.
„DieKönigin vonPalmlira."
Historischer Roman von A.J.
Ciippers.— „Die Scheren."
Von Pardo-Bazan.— „Mo-
derneMädchen."Roman von
P.Jezma. (Schluss).— „Auf
der andereil Seite." Skizze
von Laura Marholm.
„Dantes Göttliche Komödie
und das Jubeljahr." Von
Professor A. Portmann.—
„Aphorismen." Von M. Her­
bert. „Die russische Butter-
Woche." Von C.Tannide.—
„Wiener Hausierer." Von
Rich. March.— „Das neue
bürgerlicheGesetzbuch für das
deutsche Reich." Von Burla.
— „DaS Wichtigste aus dem
Gebiete der Briefmarken-
kunde." Von Suppantschitsch.
- „Erdesser." Von Dr.R.
St.— „Dr. Heinrich Brück."
Von P. Franz.— „Technische
Plaudereien." Von F. D.
„Das Gottesschauen, nach
Dante Alighieri." Von Paul
Pochhammer.
Illustriertes Familirublakk
zur UnterdaUnilg und Belehrung.
Verlagsanitalt Denziger L Lo. A. G.
Einsiedel», Waldshut, Köln a/Rh.


[ 2023-06-29 10:51:23.212 - 19000317 - Seite 3 ]
Nr. 11
Mühlviertler Nachrichten
Seite 3
kräfte auch dort vermehrt. Im Osten scheint Buller einen Theil
seines Armeecorps nach Westen abgegeben und nur eine beob­
achtende Stellung gegen Transvaal bei Helpmakar und am
Vanreenen-Pass bezogen zu haben. 0- 1-
EorrejMldeilM.
Aigen. (Versammlungen.) Der katholische Arbeiter­
verein Aigen-Schlägl hält Sonntag den 18. d. nachmittags
um 3 Uhr im Gasthause des Herrn Franz Laus eine Vereins-
Versammlung ab, bei welcher der hochwürdige Herr Norbert
Wipplinger, Stiftscapitular von Schlägl, einen zeitge­
mäßen Vortrag halten wird. Freunde und Gesinnungsgenossen
sind freundlichst eingeladen.— Am Sonntag den 25. d. um
4 Uhr nachmittags findet in Herrn Helmreichs Gasthause zu
Aigen die diesjährige Generalversammlung des Krankenhaus-
Vereines Aigen statt. Zahlreicher Besuch erwünscht.
Stift Schlägl. (Prior Maximilian Holzinger P)
Früher, als man es erwartet, hat der Tod uns unseren guten
Prior genommen. Wohl hatte er die Lungenentzündung über­
standen, doch hatte sie seine Lebenskräfte fast ganz anfgezehrt
und dem Marasmus Thür und Thor geöffnet. Noch am Vor­
tage interesfierte er sich für das „komische Erlebnis" eines
Mitbruders beim Eisschießen und lachte darüber recht herzlich,
so dass niemand an jenem Tage sein nahes Ende ahnte und
der hochwnrdigste Herr Abt die fast unaufschiebbare Reise nach
Tepl zur Visitation des dortigen Prämonstratenserstiftes an­
trat. Wie schmerzlich wird ihn und seinen Begleiter das nach­
gesendete Telegramm von dem ani Tage der Abreise, 10. d.,
um 10 Uhr vormittags erfolgten Ableben des geliebten Mit­
bruders berührt haben, zumal eine Rückkehr derselben selbst
zum Leichenbegängnisse ausgeschlossen war. Dieses gestaltete
sich zu einer großartigen Kundgebung der Liebe und des An­
sehens, deren der Verblichene sich erfreuen konnte. Mittwoch
den 14. d. um halb 9 Uhr versammelten sich seine Mitbrüder
zum Chorgebete für den Verstorbenen, unterdessen wurde der
Sarg geschlossen und aus dem Capitel, dem Aufbahrungsorte,
in den Stiftshof gebracht, wo um 9 Uhr Hochwürden Herr
Subprior Hermann Voraberger unter Assistenz zweier Mit­
brüder die feierliche Einsegnung vornahm. Unter Abbetung des
Miserere und der Gradualpsalmen bewegte sich der großartige
Leichenzug nach Maria Anger, dem letzten Ruheplützchen der
Stiftscapitularen. Den Zug ervffneten die Kinder der Stifts­
schule mit florbehängten Fahnen und die der Schule in Aigen,
geführt vom Lehrkörper, dann folgten die Bürgergarde und
Feuerwehr von Aigen, elftere mit ihrer Musik, die Liedertafel
„Concordia" von Aigen, Vertreter sämmtlicher Behörden in
Uniform, der Sängerchor der Stiftskirche, der hochwürdige
Clerus: Zwei Cleriker und 43 Priester, darunter die hoch­
würdigen Herren Priore von Hohenfurth und Wilhering, die
Dechante von Altenfelden und Sarleinsbach, Stifts-Oekonom
Resch von St. Florian und die Pfarrer von Julbach, Lembach
und Untermoldau in Böhmen, sowie sämmtliche nicht verhinderte
Mitbrüder; dann folgte der von sechs Förstern in Galauni­
form getragene Sarg von vier weiteren Forstleuten, je zwei
rechts und links, begleitet, welchem je ein Forstmann das Kreuz
und den Jubelstab vorantrugen, und eine große Zahl Leid­
tragender, darunter Herr k. k. Militär-Baurath Holzinger, der
Bruder des Verstorbenen, sammt Gattin und einem Söhnchcn,
Ernst Graf Sprinzenstein, Vertreter des oberösterreichischen
Landesculturrathes, Deputationen der Feuerwehr und des Ve-
teranen-Vereines in Friedberg, der Gemeindevertretungen von
Aigen, Schlägl, Lichtenau, Haslach, St. Oswald, Freunde aus
Fricdberg, Rohrbach, Aigen rc. rc. in großer Schar. Als der
Sarg in das Grab gesenkt wurde, gab es wenige trockene
Augen. Nach der zweiten Einsegnung bewegte sich der Zug in
die Stiftskirche zurück zum feierlichen Requiem, welches Hoch-
wnrden Herr Snbprior hielt, und dem ein zweites assistiertes
Amt, von Hochwürden Herrn Kämmerer Raimund Lengauer
gehalten, folgte. Den Schluss bildete die nach dem eigenen Ritus
so ergreifende ad8o1utio aä tumbain. An der kirchlichen Feier
betheiligten sich 47 Priester. So ruht denn unser lieber Mit­
bruder auch am lieben Gottesacker in Maria Anger. Oefter
hatte er uns prophezeiht: „Diesen Winter überlebe ich nicht."
Lange schon hatte er ja ein böses Hautleiden (Ekzem) und oft
in Höhenstadt, zuletzt im Winter Ende 1899 noch in Pistyan
Linderung gesucht, dann aber kam die Lungenentzündung und
darauf der Marasmus, so dass feine Ahnung in Erfüllung gieng.
Geboren war Prior Maximilian Holzinger am 15. August
1825, an einem Muttergottestage, die er auch kindlich verehrte;
er trat ins Noviziat ein am 17. August 1845, legte die feier­
lichen Gelübde am 8. April 1849 ab, wurde am 23. Juli des­
selben Jahres zum Priester geweiht und feierte am 20. August
1849 sein erstes heiliges Messopfer, stand also im 75. Jahre
seines Lebens und im 51. seines Priesterthumes. Er wirkte
als Katechet an der Stiftsschüle, als Prediger und Chorregent
an der Stiftskirche, als Cooperator in Aigen und Friedberg,
als Pfarrvicar in Schwarzenberg, St. Oswald und Kirchschlag,
1885 wurde er zum Stifts-Prior gewählt und bekleidete als
solcher bis 1897 das Amt des Forstinspectors. Im Jahre
1899 ernannte ihn der hochwürdigste Bischof zum geistlichen
Rathe. U. I. k.— Anlässlich des Todes ihres geliebten Priors
spendeten die Capitularen des Stiftes Schlägl 163 7^ für
verschiedene Zwecke und das Forstpersonal des genannten Stiftes
spendete als Kranz auf das Grab des ehemaligen Forstin­
spectors zum Kirchenbau Aigen 21 /K.
Schwarzenberg. (Suppenanstalt.) Samstag den
10. d. wurde die hiesige Suppenanstalt feierlich geschlossen.
Seit 1. Dccember vorigen Jahres hatten die Kinder an allen
vollen Schultagen im Gasthause der Frau Wimmer warme
Suppe bekommen. Es wurden jedesmal durchschnittlich 70 Kinder
betheilt. Leider konnte ihnen nur Conserven-Suppe gegeben
werden, die ihnen am Anfänge außerordentlich, gegen Schluss
hin weniger gut schmeckte. Die Kinder waren sehr froh um
die Suppe, die Eltern der armen Kinder beinahe noch froher,
weil ihnen die Ernährung derselben sehr erleichtert wurde. Auch
der eigentliche Zweck der Suppenanstalt, Hebung des Schul­
besuches im Winter, wurde laut Ausspruches'des Herrn Schul­
leiters erreicht, so dass sich die ganze Suppenanstalt in Wohl­
gefallen aufgelöst hat. Hiemit sei noch einmal allen Wohl-
thätern dieser Anstalt der tiefgefühlte Dank ausgesprochen.
Jeder Beitrag dazu war gewiss ein gutes Werk, dessen Ver­
dienst noch gehoben wird durch das dankbare Gebet der armen
Kinder.
Haslach. (Suppen anstalt.) Am 3. d. wurde die
Suppenanstalt für auswärtige Schulkinder, welche seit 4. De-
cember 1899 in der hiesigen Kinderbewahraiistalt eröffnet war,
wieder geschlossen. An 55 Schultagen wurden 2343 Portionen
Suppe verabreicht. Die Gesammt-Einnahmen, welche haupt­
sächlich in einer Spende der Communal-Sparcasse und dem
Erträgnisse eines Weihnachtsspieles bestehen, betrugen 73 fl. 3 kr.,
die Gesammtausgaben 71 fl. 93 kr. Mit dieser geringen Summe
konnte das Auslangen gefunden werden, weil seitens vieler
Kinderfreunde auch reichliche Naturalspenden wie Brod, Erd­
äpfel, Mehl, Gries, Schmalz, Milch u. a., in die Anstalt ge­
schickt wurden. Den ehrwürdigen Kreuzschwestern, welche sich
wieder der Mühe unterzogen, den Kindern die Suppe zu be­
reiten, sei der beste Dank ausgesprochen.
Sarleinsbach. (Todesfälle.) Am 10. d. starb nach
kurzem Krankenlager, versehen mit den heiligen Sterbsacramenten,
Herr Anton Zöchbaur, bürgerlicher Hausbesitzer, im 76. Le­
bensjahre. Derselbe bekleidete vor mehreren Jahren das Amt
eines Bürgermeisters und war lange Jahre Cassier bei der
Cummuneverwaltung.— Am 13. d. starb Frau Katharina
Rachinger, Auszüglerin, im 76. Lebensjahre.
Kleinzell. (Durch ein „Riederl" gerettet.) Sonst
sagt man: „das Leben hängt an einem Faden." Diesmal hieng
das Leben unseres Kirchenvaters an einem „Riederl." Unser
Vater A. H. war nämlich vorige Woche zum Teiche hinabge­
gangen, um eine Erle zu fällen. Dies schien ihm heute beson­
ders praktisch zu sein, da der Teich wieder zugefroren war.
Schlag folgte auf Schlag. Auf einmal merkte er aber, dass
das Eis sich vom Ufer ablöse und er im Schlamme stehe. Je
mehr er sich nun bemühte, herauszukommen, umsomehr ar­
beitete er sich hinein. Er war bereits so tief hineingekommen,
dass ihm das Wasser bis an die Brust reichte. Noch mehr
sich abzumühen, herauszukommen, schien gefährlich, um Hilfe
zu schreien unnutz, da ihn niemand hören konnte. Seine Lage
fieng daher schon an, bedenklich zu werden. Als er hin und
her sann, wie er sich aus der fatalen Lage heraushelfen könne,
bemerkte er ein Nuthchen— ein „Riederl", das tief hernieder-
hieng. Würde er dieses erfassen können, so hoffte er, wäre er
gerettet. Endlich gelang es ihm, die Ruthe zu erfassen und
sich mit derselben, wenn auch mühsam, emporzuarbeiten und
aus dem kalten Bad herauszukommen. Ob sich unser Kirchen­
vater die Ruthe zum ewigen Andenken hinter den Spiegel
gesteckt habe, weiß ich nicht. Verdient hätte es dieselbe sicher.
An wie kleinen Dingen doch oft ein Menschenleben hängt!
Ich dachte, als ich diese Zeilen schrieb, an das Wort der
Schrift: „Er hat seinen Engel befohlen, dass sie dich beschützen
auf allen deinen Wegen."
Obermühl. (Die konstituierende Versammluug
unseres katholischen Arbeitervereines) wurde am
11. März in Ensingers Gasthause abgehalten und ist selbe auf
das schönste verlaufen. Herr Ballier hielt eine herrliche, be­
geisterte Rede über die Nothwendigkeit der Organisation der
katholischen Arbeiter, die stürmischen Beifall fand. Zum Ob-
manne wurde Herr M. Jungwirth, zum geistlichen Rath­
geber Hochwürden Herr Sigl, Pfarrer in Niederkappel, ge­
wählt. Hochwürden Herr Weilhartner machte in einer
kurzen Ansprache darauf aufmerksam, dass sich der junge Ver­
ein auf die schärfste Gegenagitation feiner Feinde gefasst zu
machen habe und dass darum jedes Vereinsmitglied mit Muth
und Manneskraft sich stählen müsse. Diese Worte waren voll­
kommen am Platze; schon seit der im November stattgehabten
Besprechung merkten wir eine socialistische Bewegung, und heute
konnten wir uns von deren Vorhandensein hinreichend über­
zeugen. Aber wir fürchten sie nicht!
Oberweitzenbach. (Die VersaIN INlung der land­
wirtschaftlichen Bezirksgenossenschaft Oberweißen­
bach) am zweiten Fastensonntage in Karl Maiers Gasthaus
war von etwa 90 Landwirten besucht und wurde der sehr in­
teressante Vortrag des kaiserl. Rathes Herrn Werkowitsch
über „Flachsbau" und Flachsbehandlung mit unge-
theiltem Interesse angehört. In demselben wurde wegen des
nun höheren Preises des Flachses zu vermehrtem Anbau und
rationellerer Behandlung desselben ermuntert, und ist letztere
mit den aufgestellten achtwalzigen Flachsbrech- und Schwing­
maschinen auch leichter ermöglicht. Vom Vertriebe derselben
mittels Wasserkraft wurde dermalen abgesehen, aber der Bau
einer Röste in Vorderwcißenbach, als dem Mittelpunkte der
Genossenschaft, von der Versammlung in Aussicht genommen.
Der Einladung des Obmannes war auch bereitwillig Herr
Färbermeister Wagner, Obmann des Bienenzüchtervereines
in Leonfelden, gefolgt und hielt einen seiner instructiven Vor­
träge über die rationelle Behandlung der Bienen, für
welche Thiere das Thal Oberweißenbach ja besonders sich eigne.
Im Hinweise auf die bedeutende.Breiserhöhung des Phos-
phatmehles auf 3 fl. per 100 Kilo, wozu hier noch eine
Fracht von 70 kr. kommt, legte ferner der Obmann Pfarrer
Brandt die Unrentabilität dieses Kunstdüngers, von dem
bisher jährlich hier 2— 3 Waggon verwendet wurden, dar,
verwies auf die Beschlüsse großer landwirtschaftlicher Körper­
schaften, auf das Phosphatmehl, solange diese Preiserhöhung
andauere, zu verzichten, und forderte zu einem gleichen Be­
schlüsse auf. Die Versammlung nahm denselben einstimmig au
und wurde nach dritthalbstündiger Dauer geschlossen.
Leonfelden. (Ueberreichung des Ehrenbürger-
Diploms.) Von sämmtlichen 20 Gemeinden des Gerichtsbe­
zirkes Leonfelden wurde der hochwohlgeborne Herr Statt­
haltereirath Emanuel Witlaczil in Anerkennung seiner Ver­
dienste, die er sich als Bezirkshauptmann von Freistadt
für diese Gemeinden erworben hat, zum Ehrenbürger ernannt.
Das Diplom wurde Hochdemselben am 10. d. in Freistadt von
einer Deputation der Bürgermeister von Leonfelden, Oberneu­
kirchen, Oberweissenbach, Schenkenfelde» und Weigesschlag über­
reicht, wofür sich derselbe, freudigst überrascht, bedankte und
versprach den Gemeinden auch fernerhin seine Gewogenheit
zu schenken.
Aus dem südlichen Böhmen. In Kru m a u starb
am 5. März Herr Johann Franz, Buchbindermeister und
Hausbesitzer.— Mit dem Bahnbaue der Strecke Winter-
berg-Wallern wurde bereits begonnen. Die Eröffnung ist
auf den 1. Juli anberaumt.— Mit dem Monate März be­
gann wieder eine große Kälte, einmal zeigte das Thermometer
an der Moldau 13°U.— Wegen Kohlenmangel musste
auch die Fabrik in Kienberg theilweise die Arbeit ein­
schränken; dasselbe geschieht seit längerer Zeit in derPötsch-
mühle bei Krumau.
Nachrichten aus Weröjterreich.
Rohrbach, 16. März.
(Monats Versammlung des katholischen Ar­
beitervereines.) Die Sonntag den 11. d. in Herrn Obern-
grubers Gasthause abgehaltene katholische Arbeitervereins-Ver­
sammlung war ein schönes Gegenstück zur Soci-Versammlung
vom 4. d. in Herrn Ernst's Gasthause. Die Anzahl der Theil-
nehmer ist wenigstens ebensogroß gewesen als am 4.d.— wir
wollen unsere Versammlung nach dem Beispiele der „Wahrheit"
auch gut besucht nennen. Doch ist ein großer Unterschied zwischen
beiden: In der Versammlung der Socialdemokraten waren nicht
zehn Rohrbacher Gesinnungsgenossen, in der katholischen Ar­
beitervereins-Versammlung nicht zehn Auswärtige, sondern nur
zwei katholische Arbeiter des Brudervereines Haslach, deren
Teilnahme uns recht sehr freute; dort meist junge Bürschlein
ohne selbständiges Urtheil und Charakter, hier Männer, ernst
und glaubenstreu; dort ein Phrasendrescher aus Linz, der mit
seinen Arbeiterhänden Prahlt, die er aber nur zum Herum­
fuchteln auf Sociversammlungen verwendet, hier ein Mann
der Wissenschaft, der hochwürdige Herr Bibliothekar des Stiftes
Schlägl, Gottfried Vielhaber, der von seinem staunens­
werten Wissen, ohne Angriff und Verleumdung, bescheiden den
Zuhörern freigebig mittheilt, indem er die Geschichte des Mühl­
viertels bis zum Jahre 1200, aus Urkunden selbst zusammen­
gestellt, in begeisterter und begeisternder Weise wahrheitsgetreu
behandelt; dort ein Thema Unzufriedener für Unzufriedene,
eine eingepauckte Faselei, vielleicht schon in hundert Versamm­
lungen immer wiederholt, hier Neues in neuer eleganter Form
für denkende Leute; dort Soci-„Wahrheit": Verdrehung und
Missbrauch der Geschichte und heiligen Schrift, Kampfeslust
und Kampfgebrüll, Aufforderung zur Revolution, hier echte
Wahrheit auf Grund echter geschichtlicher Urkunden, That-
sachen die unleugbar sind, Begeisterung für alles Rechte und
Edle. Und der Beifall? Dort gedanken- und sinnlos, Zwischen­
rufe von Buben und Betrunkenen, hier wohlüberlegt, wohl­
verdient und vernünftig gespendet. Daraus mag jedermann,
der seine fünf Sinne hat, sich sein Urtheil bilden— wir
dürfen es nicht fürchten.— Dank unserem Redner und die
Bitte, um baldige Fortsetzung!— Gott segne die Arbeit!
(Marktbericht vom 12. März.) Auf dem heutigen
Markte wurden aufgetrieben: 93 Ochsen und 46 Schweine,
(37 ungarische, 9 Spanferkel). Der Markt war gut besucht,
aber der Handel gieng mittelmäßig, weil das Viehausfuhrver­
bot nach Bayern einen Einfluss ausübte. Preis von 360 bis
600 7t per Paar.
Neufelden. (Personalnachricht.) Herr Dr. Anton
Mark, bisher Advocaturs-Concipient bei Herrn Dr. Florian
Pöschl in Ried, wurde in die Liste der oberösterreichischen Ad-
vocaten eingetragen und ist Freitag vorige Woche nach Nen­
felden übersiedelt, wo er drei Monate verbleibt und dann
in Frankenmarkt die Advocatur ausüben wird.
Kirchberg an -er Donau. (Ein Rabiater.) Am
Sonntag den 4. d. gefiel es Anton Iungwirt, Gasthaus­
besitzer hier, vom ersten Stocke seines Gasthauses aus auf seine
Schwägerin Francisca Wolfsteiner aus einem mit Schrot
geladenen Jagdgewehre zu schießen. Glücklicherweise gieng der
Schuss fehl und nur das Umhängtuch ihrer Begleiterin wurde
von einigen Schroten durchlöchert. Nicht genug mit dem, gieng
er mit seinem Gewehre zu seinem Schwiegervater, Wolfsteiner
in Ebersdvrf, um das gleiche Attentat auszuüben. Die
sahen ihn schon herankommen und nichts Gutes ahnend, ver­
schloss seine Schwiegermutter die Hausthüre. Kaum war dies
geschehen, krachte ein Schuss und wäre dieser etliche Secunden
früher geschehen, so wäre statt der Thüre die Schwiegermutter
getroffen gewesen. Nachdem nun Jungwirt alle erreichbaren
Fenster eingeschlagen hatte, entwand ihm der Wirt in Grub
das Gewehr. Es wäre an der Zeit, wenn diesem rabiaten
Menschen, der seinerzeit auch Priester auf die gröbste Art in­
sultierte, das Handwerk gelegt würde.
Liriz. (Im Haufe der Barmherzigkeit) für un­
heilbare Kranke wurden im Jahre 1899 239 Kranke (79 Männer
und 160 Frauen) verpflegt. Die Summe der Verpflegstage
betrug 55.592. Seit Grüiidung der Anstalt durch den Sanct
Vincentiusverein, d. i. vom 20. September 1883 bis 31. De-
cember 1899, wurden 1021 Kranke ausgenommen und ver­
pflegt. Das Haus der Barmherzigkeit, in welchem die ehr­
würdigen Schwestern vom heiligen Vincenz von Paul (graue
Schwestern), die armen Unheilbaren Pflegen, hat dermalen einen
Belegraum von 154 Krankenbetten, der leider noch viel zu
gering ist. Die Anstalt, welche einen Jahresaufwand von
45.511 fl. hatte, das letzte Heim so vieler armer Unheilbarer
unseres Heimatslandes, sei der thatkräftigen Unterstützung un­
serer Landsleute bestens empfohlen.
Ernennungen. Der Ministerpräsident hat den Herrn
Bezirkscommissär Josef Hueber in Vöcklabruck, welcher
seinerzeit der k. k. Bezirkshauptmannschaft Rohrbach zuge-
theilt war, zum Statthalterei-Secretär in Oberösterreich er­
nannt. Der Statthalterei-Secretär Josef Ritter v. Schwaiger
in Linz wurde zum Bezirkshauptmanne des Bezirkes Frei­
stadt ernannt.
Brände. Am 10. d. gegen 9 Uhr abends brannte das
Anwesen „Mittler Aichberg", in der Pfarre Laakirchen, ab.
Die Bewohner hatten sich bereits zur Ruhe begeben, als es
zu brennen anfieng; daher wurde alles, was brennbar war,
vom Feuer verzehrt. Das Vieh konnte gerettet werden. Brand­
legung wird vermuthet.— Am gleichen Tage mittags ent­
stand im Sägewerke in Heinrichsberg durch Heißlaufen
einer Maschine ein Brand, welcher sogleich gelöscht werden
konnte.— Am 12. d. um halb 11 Uhr mittags kam in der
Malzdörre des bürgerlichen Bräuhauses in Ried Feuer zum


[ 2023-06-29 10:51:23.212 - 19000317 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten.
Nr. 11
Ausbruche, doch war der Brand wegen des feuersicheren Baues,
der herrschenden Windstille und schnellen Hilfe nicht gefährlich.
Das Malz gieng zugrunde.
Wieder zwei Rauchfangfeuer in Haslach. Am
Mittwoch abends war im Hause des Herrn Wöß, am Donners­
tag früh im Hause Nr. 75/76 des Herrn Langsteiner ein
Nauchfangfeuer, welche glücklicherweise keinen Schaden machten.
Verhaftet. Am 10. d. nachmittags wurde in Linz der
im Jahre 1877 geborene, zur Gemeinde Friedberg in
Böhmen zuständige Maurer Alois Robitschka durch einen
Sicherheitswachmann deswegen verhaftet, weil er einem hiesigen
Geschäftsmanne, wo er bedienstet war, in mehreren Angriffen
Bruchmessing im Gesammtwerte von circa 69 Xl entwendete.
Robitschka gestand ein, einen Theil dieses Metalles entwendet
zu haben, will jedoch nicht ein so großes Quantum, als ihm
zur Last gelegt wird, genommen haben.— Am 13. d. nachts
wurde in Linz der im Jahre 1879 geborene, zur Gemeinde
Rannariedl zuständige vacierende Kellner Josef Bachinger
verhaftet, weil er dem in Bad Hall wohnhaften Bahnhof-
Restaurateurssohn Anton Danninger einen auf 28 X" be­
werteten Havelok veruntreute, denselben in der hiesigen Leih­
anstalt versetzte und das Versatzzettel abermals an einen ihm
Unbekannten verkaufte. Bachinger wurde dem Gerichte übergeben.
Ein Schwindler. Am Samstag den 10. d. trieb sich
in der Ortschaft Auhof, Gemeinde St. Magdalena, ein
Mann herum, welcher angab, ein Schuster aus Ottensheim
zu sein, welchem beim großen Brande eine Kuh und eine Näh­
maschine verbrannt sei und um milde Gaben bat, damit er
sich wenigstens wieder eine Nähmaschine verschaffen könne.
Er wies auch eine Bestätigung des Bürgermeisteramtes Ottens­
heim vor, bestätigt vom dortigen Pfarranite. Die Bestätigung
dürfte höchst wahrscheinlich falsch und der Mann ein Schwindler
fein. Derselbe wird beschrieben, 45—50 Jahre alt, niittelgroß,
stark, hat schwarzen Vollbart, trug eine blaue Schürze umge­
bunden und ein in ein rothes Tuch eingeschlagenes Paket. Er
sprach oberösterreichischen mit böhmischem Accent vermischten
Dialect und dürfte seinen Schwindel weiter fortsetzen.
Auch eine Anficht. Anlässlich der Aufforderung zum
Beschlüsse des Linzer Gemeinderathes, die Lnstenauerstraße
nun Bismarckstraße zu nennen, Protest zu erheben, gibt es
vielfach Gemeinderäthe, welche der Meinung sind, es stehe nicht
in ihrer Macht, der Gemeinde Linz etwas vorzuschreiben oder
einen ihrer Beschlüsse zu kritisieren, auch leide durch diese Be­
nennung nicht im mindesten das patriotische Gefühl!
Von der Post. Das k. k. Handels-Ministerium hat
mit dem Erlasse vom 2. März verfügt, dass die nach Ablauf
des Monates März 1900 noch in den Händen des Publicums
befindlichen Post-, Telegraphen- und Telephon-Wertzeichen der
vorherigen Emmission mit Ausnahme der Zeitungs-Zustellungs­
marken, der Postauftragsblankette, der Postbegleitadressen, der
Postanweisungen und der Postbegleitadreffen mit Nachnahme-
Postanweisung für den internen und internationalen Verkehr
und schließlich der Blankette für unter Stundung der Gebür
aufgegebene Telegramme bis einschließlich 30. September 1900
im Postverkehre verwendet werden dürfen.
Aus dem Landhaufe. In der Landesausschnsssitzung
vom 8. März wurde Dr. Hermann Bickell zum definitiven
Gemeindearzt der Sanitätsgemeinde Gram ma stellen er­
nannt.— Ferner wurde folgenden Gemeinden die Einhebung
von Gemeinde-Umlagen für das Jahr 1900 in nebenstehender
Höhe bewilligt: Wels 67 Percent, St. Stephan 45 Percent
und Ulrichsberg 40 Percent der umlagefähigen directen Stenern.
Gegen die bayerische Grenzsperre für die ober-
österreichische Biehaussuhr. Der ständige Ausschuss des
Landesculturrathes für Oberösterreich hat in seiner 52. ordent­
lichen Sitzung am 6. d. in Anbetracht der schweren Schädigung
der o.-ö. Landwirtschaft durch die Sperrverfügung der königlich
bayerischen Regierung, sowie in Erwägung, dass laut des
amtlichen Ausweises vom 2. d. in Oberösterreich die Maul- und
Klauenseuche nur in den vier politischen Bezirken Linz, Wels,
Vöcklabruck und Braunau, und zwar je in einem Hofe herrscht,
somit von einer Gefahr der Seuchenausbreitung und Ver­
schleppung wohl nicht die Rede sein kann, mit Stimmenein­
helligkeit beschlossen: Es sei die k. k. o.-ö. Statthalterei dringend
zu ersuchen, 1. die nöthigen Vorkehrungen gegen Seuchen-Ein-
schleppungen aus Salzburg, Tirol und Böhmen sofort zu treffen,
um dem deutschen Reiche jeden Grund zur Grenzsperre gegen
oberösterreichisches Vieh zu nehmen und 2. bei der hohen Re­
gierung energische Schritte zu thun, dass die seitens des König­
reiches Bayern und des deutschen Reiches getroffene Grenz­
sperre-Verfügung für oberösterreichisches Vieh unverzüglich auf­
gehoben werde, weil nach dem gegenwärtigen Seuchenstande
kein Grund für eine solche Maßregel erblickt werden kann,
sondern nur ein Vorwand, um die Viehausfuhr aus Ober-
österreich nach dem deutschen Reiche zu verhindern.
Verschiedene Nachrichten.
Zur Lehrergehaltssrage. Der österreichische Reichs­
verband der katholischen Lehrerschaft, das ist der „Katholische
Lehrerbund für Oesterreich", hat in seiner Bundesausschuss­
sitzung am 1. März l. I. nachfolgende Resolution einstimmig
beschlossen: „Nachdem die Lehrergehaltsfrage eine Nothfrage
der gesammten vaterländischen Lehrerschaft ist, deren Lösung
einen Aufschub nicht mehr erleidet und da diese Lösung in
ausreichendem Maße und in einer alle dabei in Betracht kom­
menden Factoren befriedigenden Weise nur im Wege der Reichs­
gesetzgebung möglich ist; fordert der österreichische Neichsverband
der katholischen Lehrervereine wie die übrigen vaterländischen
Lehrerverbände eine Abänderung des Z 55 des Gesetzes vom
14. Mai 1869 in folgender Weise: Die Regelung des gesetz­
lichen Diensteinkommens und der Art des Bezuges hat durch
die Landesgesetzgebung zu erfolgen, wofür folgende Grundsätze
gelten: 1. Die Grundgehalte, unter welche nicht herabgegangen
werden darf, sind so zu bemessen, dass der Anfangsgehalt eines
Lehrers oder einer Lehrerin vom Tage der abgelegten Lehr­
befähigungs-Prüfung für Volksschulen dem Mindestgehalte
eines k. k. Staatsbeamten der XI. Rangsclasse gleich sei. Die
Vorrückung der Lehrer und Lehrerinnen hat nach ihrer Dienst­
zeit innerhalb der vier untersten Rangsclassen dieser Beamten
zu erfolgen. Jene Lehrpersonen, welche nur ein Reife-Zeugnis
behalten, erhalten ein Existenz-Minimum von jährlich 600 fl.
Der Katholische Lehrerbund für Oesterreich, welcher sich von
einseitiger Betonung der materiellen Interessen vollkommen frei
weiß, dessen Aufgabe es aber auch ist, der unbeschreiblich drück­
enden Nothlage der österreichischen Lehrerschaft entgegenzuwirken,
gibt sich der sicheren Erwartung hin, dass alle Abgeordneten
des österreichischen Parlamentes, welche christliche Grundsätze
vertreten, durch ein für den ß 55 zu schaffendes Ergänzungs­
gesetz dem Lehrerstande jene materielle Besserstellung verschaffen,
deren er im höchsten Grade bedürftig ist."
Der sprechende Affe. Ein ernsthafter Versuch, die
Frage, ob Affen sprechen können, bejahend zu beantworten, ist
in Baltimore gemacht worden, wo ein Affe, der auf den schönen
Namen Ham jun. hört, der llollii Iloplcin's Noäicml Lociotv
vorgeführt wurde. Man hatte dem Thier beigebracht, „Mama",
„Ja", „Nein" und einige andere einfache Worte zu sagen, die,
wie sein Erzieher Capitän Frederick d'Osta bemerkt, „etwas
undeutlich" ausgesprochen werden. Ham soll jetzt die Vokaltöne
erlernen und mache hiebei ausgezeichnete Fortschritte; die Con-
sonanten bereiten ihm dagegen Schwierigkeiten. Um ihn ganz
zu civilisieren, hat man ihm nicht allein einen Platz am Tisch
angewiesen, sondern er isst auch von all den Gerichten, die für
die Familie des Capitäns bereitet werden. Zur Nacht entkleidet
er sich von seinem Anzuge, den man ihm für den Tag gegeben
hat, legt sich ins Bett und deckt sich bereits unaufgefordert
mit einer Bettdecke zu. In tropischen Ländern geht die Sage,
dass die Affen sprechen können und sich nur stumm stellen,
um nicht zur Arbeit herangezogen zu werden.— Solches Zeug
tischt die socialdemokratische „Arbeiterzeitung" ihren Lesern auf
und sie schilt noch jene für dumm, die ihr nicht glauben.
Vielleicht stopft der gelehrte Affe auch noch seinen Lehrer aus
und stellte ihn dann in einem Museum aus.
Wegen Raubmordes zum Tode verurtheilt.
Die Geschirrhändlerin Pauline Riegersperger, welche am
I
r
Wiletal's Schwalbenkaffee
GIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIT
G
G
Ä
IGIE>
mit der
Prämie
garantiert echter Kranz-Feigenkaffee mit Aroma, wegen
seiner vorzüglichen Eigenschaften ärztlich empfohlen.
12 LI.. iö. er.. mit seinen Chromo-
bildern, Reliefs,
Zwicker, Spiegel, Uhren, Ausstellfiguren re. als Gratisbeilage.
Wiletal's Malzkaffee
lose und in Paketen, naturell und mit Glanz, ärztlich empfohlen.
Wiletal's Mder-May
Packungen mit feinen Chromobildern.«««»»»»«
Feigenkaffee-, Malzkaffee-
und Kaffeesurogate-Fabrik
jsM- in Mank.
GIGIGIGIGIGIGIGIGIG
s
OlE>iE>IG
31. October v. I. die Private Maria Schmitzberger in Salz­
burg durch Schläge mit einem Hammer getödtet und ihrem
Opfer 150 fl. geraubt hat, wurde am 12. December 1899
wegen Verbrechens des Raubmordes zum Tode verurtheilt.
Der von ihrem Vertheidiger eingebrachten Nichtigkeitsbeschwerde
wurde Folge gegeben und die Untersuchung des Geisteszustandes
der Verurtheilten angeordnet. Die Riegersperger wurde zur Be­
obachtung nach Wien gebracht, jedoch geistig normal gefunden.
Am 12. März wurde nun neuerlich gegen sie verhandelt und
die Riegersperger wurde von den Geschworenen abermals des
vollbrachten Raubmordes schuldig erkannt. Der Gerichtshof
verurtheilte die beinahe Sechzigjährige daraufhin zum Tode
durch den Strang.
Ueber wiederholte Anfragen theilen wir einem
geehrten Publicum mit, dass der früher als Wilhelms anti-
arthritischer antirheumatischer Blutreinigungs-Thee bezeichnete
Thee aus der Apotheke des Franz Wilhelm, Apotheker in
Neunkirchen (Niederösterreich), zufolge Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums des Innern ääo. 17. December 1894 nun­
mehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelms abführender Thee
in allen Apotheken um den Preis von 1 fl. per Paket zu
beziehen ist.
„Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nim­
mermehr", ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran
Hänschen gewöhnt wurde, das wird Hans nicht lassen. Möchten
deshalb alle Eltern wohl erwägen, wie vortheilhaft es ist, für
die Kinder das tägliche Kaffeegetränk derart zuzubereiten, dass
es ihrer Körperentwicklung zu statten kommt, und ihre durch
die hohen Schulanforderungen angespannte Nerven- und Hirn-
thätigkeit beruhigt, nährt und kräftigt. Jeder Arzt bestätigt
heute, dass das zuträglichste Frühstücks- und Nachmittags­
getränk für unsere Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee ist, den sie seines lieblichen Kaffeearomas
wegen sehr gerne trinken. Blühendes Aussehen und gefestigte
Gesundheit zeigen sich als Wirkung. Kathreiners Kneipp-Malz­
kaffee ist überall zu haben, wird jedoch niemals offen verkauft
und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Aigen. Ami. Februar: Leopoldine Sonnleitner, Bräuerskind in
Aigen Nr. 126, 3 Monate alt, an Fraisen.— Am 3.: Maria Pfleger,
Pfründnerin im St. Martinsspitale in Aigen Nr. 73, 81 Jahre alt, an
Herzentartung. Antonia Halla, Fleischhauersgattin in Aigen Nr. 16,
57 Jahre alt, an Herzlähmung. Nothgetaufter Knabe der Bauerseheleute
Matthias und Eleonora Oeller in Rudolfing Nr. 4.— Am 4.: Josefa
Fuchs, ledige Inwohnerin in Schlägl Nr. 4, 70 Jahre alt, an Marasmus.
— Am 8.: Markus Fischer, Glasarbeiter in Sonnenwald Nr. 13, 42 Jahre
alt, an Rückenmarkschwindsucht.— Am 10.: Wenzel Halla, Fleischhauer
in Aigen Nr. 16, 6b Jahre alt, an Podagra. Todtgeborenes Mädchen
der Häuslerseheleute Johann und Francisco Glachs in Baureith Nr. 4.
— Am 14.: Nothgetaufter Knabe der Maria Hoßinger in Aigen Nr. 8.
Josef Fuchs, Häuslerskind in Wolfgang Nr. 8, 2 Jahre alt, an Lnngen-
tuberculose.— Am 15.: Rosamunda Grininger, Jnwohnersgattiu in
Sonnenwald Nr. 12, 36 Jahre alt, an Herzlähmung.— Am 16.: Helene
Osterkorn, Private in Aigen Nr. 72, 72 Jahre alt, an Marasmus.—
Am 19.: Josef Lang, Jnwohnerskind in Aigen Nr. 143, 3 Wochen alt,
an Fraisen. Victor Weiß, lediger Glasfabriksbeamter in Sonnenwald
Nr. 13, 25 Jahre alt, au Lnngentnberculose.— Am 22.: Matthias
Groiß, Auszügler in Baureith Nr. 20, 82 Jahre alt, an Lnngenschlag.
— Am 26.: Katharina Knüll, ledige Häuslerin in Grünwald Nr. 8,
69 Jahre alt, an Marasmus.
Briefkasten.
M. K. in St. M.: Inserat 5 Li.
Eingesendet.
In Ihrem geschätzten Blatte vom 10. März 1900 er­
schien nachstehendes Inserat:
„Der Gemüse-, respective Obstverküufer möge sich wegen
Einbringung seines Guthabens an den Wagner in Aschach
und nicht an den Wagner in Frendenstein wenden.
Goldwörth, 28. Februar 1900.
Michael Haslmayr
Obst- und Gemüsehändler."
Ich erkläre hiemit, dass ich weder einem Gemüse- noch
Obstverkäufer etwas schulde und verwahre mich entschieden
gegen solche ehrenrührige Verdächtigungen Vonseite des Herrn
Michael Haslmayr in Goldwörth.
Alois Wagner
Obst- und Gemüsehändler in Aschach a. d. Donau.
Ein Bauerngut
mit 32 Joch Wald, 16 Joch Wiesen und ebensoviel Aecker,
alles gut erhalten, ist sammt kuuckus insti'uetus preiswürdig
zu verkaufen. -Wy
Das Bauerngut ist nahe bei einem Markte, alleinstehend
und lastenfrei. Näheres in der Pressvereinsdruckerei Rohrbach.
Wrady'sche
Magentropfen
(früher WariaMer Wagentropfcn)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des Carl Bradh in Wien, l.,
» Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes.Heilmittel von anre­
gender ». kräftigender Wirkung ans den Magen bei Ver­
dauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Ureis» Flasch« 40 kr.. DoPprlgnsch» 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
0. Nrackx und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift O-Ikinck^ versehen sind.
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die^- —- befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift angegeben.
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Mel«: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.


[ 2023-06-29 10:51:23.212 - 19000317 - Seite 5 ]
Mühlviertler Nachrichten.
Seite 5
Nr. 11
Danksagung
Für die zahlreichen Beweise inniger Teil­
nahme anlässlich des Ablebens unseres innigst-
geliebten Gatten und Vaters, des Herrn
Franz Krawrner
Gasthof- und Aealitätenbesthers
sowie für die schönen Kranzspenden und die zahl­
reiche Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen
wir unseren tiefgefühlten Dank ans.
Jnsbesonders fühlen wir uns verpflichtet, der
hochwürdigen Geistlichkeit für die Führung des Con-
ductes, sowie der löblichen freiwilligen Feuerwehr,
der löblichen Gemeindevertretung und den Mit­
gliedern der Vorschusscasse für die Betheilignng
am Leichenbegängnisse zu danken.
St. Martin, 15. Mürz 1900.
Dle Hinterbliebenen.
^ Drei
2«2» 2« 2 »2 «2» 2 »2 »2 »,2«-2 »2«2»2»2.«>2» 2 »2»2«2»2«2»2»2»2»2»2»2»2»2»
Dreizehnmal prämiiert.
IMW
Gegründet 188S.
i-. K. «zur
Grabe» 23 im Hof Linz -WI Graben 23 im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerinm und die k. n. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
Villen, Tonristenhäuser und Privathäuser rc.
Großes Lager von
Wöbekr und Wettwaren
sür Zimmer und Kuchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur aus dem
besten Material erzeugt.
Griginal-Drahtimtrahen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Concurrenten angebotenen Drahteinsätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, als die mit meinem Stempel
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlnngen aus­
drücklich Manz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl
etwas theurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Uolsterrnöbelri mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Canapös, Ottomans und Divans. Complete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel sür Zimmer und Gärten
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke, Kinder­
betten, Ofenschirme, das neueste von englischen Betten.
Krankenwagen in verschiedenen Anssührnngen.
Drei- und Vierräder von einfachster
ANtykt lvNOktt bis feinster Ausstattung.
Lager von Bettfedern und Flanmen, Rosshaar und 6rin cko ^kriqus.
»p- Preiscouraute ans Wunsch srauco.
Um gütige Aufträge bittet
K. K. Mllz, Linz, Graben Nr. 23 im Haf.
rttz-»-ch8O-»-»e«d«c»-»c«2»2>»e«l:«!:»L»2O2»LHr«2»2»-«2»2«v»!:OL»2»2»!7»2»2»
Wagnergehilfe
wird sofort ausgenommen bei Franz Simader in Att-
bach bei St. Martin.
V
Nl)külll611l1tzr GGG
GGGGGGGGGG Hl66
VON
! Lpotiiölrk? in bi6Mj?6d6ll(bii6ä6M6mil!lr)l
i8t ilureii alle /ipoilieken rum treibe von
I tl. ö. W. per k'aoket ru berielien.
leb
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreleh-Haar, habe solches in­
folge vierzehnmonatlichen Gebrauches
meiner felbst erfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kops- als auch
Barthaare natürlichen Glanz u. Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich
bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnach­
nahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
Z^NNS vsällsg
Wien, 1., Seitergass« 5.
S
ei-stsllung von Wei-Kon, krockui-en, Tabellen,
plaeslen, feet-prognammen, Lireularen, Visit-
unü /Vlli-eeekavten, keobnungen, Li-iofpapieren unä
Louverls (mit ssii-mensuflli-uok), Zierdedilllern, wie
üderksupt aller öuedclruolcarbeiten
' chreib- und Zeichenrequisiten, Heiligenbilder, Rosen­
kränze^ Kreuze, Lrucifixe, Haussegen, Scapuliere rc.^ft
Lager sämmtlicher
Drucksortcu
für die
hochni. Warrämier
und
löül. Gemeindeämter
Wegen vorgeschrittenen Alters des
Besitzers ist ein im guten Bauznstande
befindliches Haus im Markte HaSlach
mit über 7 Joch sehr guten Gründen,
Küchengarten, Scheuer (außerhalb des
Marktes), sowie einem Viehstande von
4 Kühen und 2 Ochsen zu verkaufen.
Auf dem Hause befindet sich ein gut
eingerichtetes Hutmacher-Geschäft und
wäre elfteres, weil auf gutem Posten,
für jedes andere Geschäft geeignet.
Auskunft ertheilt mündlich und
schriftlich (letzteres unter Beischluss
einer 10 L-Marke) der Besitzer Mat­
thäus Helmreich, Haslach Nr. 61.
Sagen aus dem oberen Mühlviertel.
Erstes Bändchen (2. Auflage) 25 kr., mit Post 27 kr.— Zweites Bändchen 25 kr., mit Post 27 kr.
— Drittes Bändchen 10 kr., mit Post 12 kr.— Viertes Bündchen 10 kr., mit Post 12 kr.
Zu haben in der katholischen Pressvereins-Buchdruckerei in Rohrbach.
Verlag Pressverein Linz-Urfahr.
Vorräthig in der Dressverrins-
Zuchdruckerri Kohrbach.
Eben rrkchienrn:
Ter FmlmWter
oder
Der kleine Gratulant.
Eine Sammlung von Gratula»
tionsgcdichten zum Ramensfeste,
Geburtsscste, zu Weihnacht und
Neujahr, für Eltern, Verwandte,
Lehrer und Katecheten, sür Hoch­
zeit und Jubclhochzcit re.
Mit zahlreichen Griginalbeitriigen
hervorragender Dichter.
Preis 48 kr., mit Post 80 kr.,
gebunden «0 kr., mit Post «8 kr.
llen HUssoklsvkmsvIrvnllsls,
susgüvkigslv, ilskvn
killigsle vslßsvvLusslL iisl
o s L AI. HK v o» L A d
illkaklgvsvkmsvl«, i-sivks Ausgiekigkeil in ksi-I,« unck Ki-sßl
e>vn kvkenvn pnvis.
vanun, nsi-Iangsn Sis gSvKnIs nun ilsn
von likvodLrä 3. ObMiMkr in
(Kegnllnilvl anno I78L.)


[ 2023-06-29 10:51:23.212 - 19000317 - Seite 6 ]
Seite 6
Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 11
äZLmäsrk
iekert ßöäiEgsnk imä billlZe
brösln^
psnmsnenK« lAokEl-^uslsllung,
Liirmdo mir, dom Imlmii Tldei imd dem i>1. lit. kudlieum ertzeven^t ilnxuxeir'eit,
du88 ielr von mm ad in meiner IBKUSV'HSKUISN I^88rE8^HA88s
22 vo!>8länl!lg kingei-lotitklk, kikkif-iLek bkikuektkie Wokni-äume (inlkr-lkUk-s)
antL68te1ii imde
vkbkl'Mliiliö voll 6i'Mt-Lll88t-lttllllW. GGGGGGGGGGG 6?08868 kllltz? MllWll Nödkl.
—-» preibovurante fi-snvo.— -,-^7^
Mü»«n, Kunsl- unril KIVIivMsLkIvi'
^»INL KKsniensli'ssse !v 8-ISHL,
^chau Mutter
dci
der
ächte Nsiswkklsfee^Iusah von M. T. Tihe in
TlM ^'/D. hat immer die Schutzmarke
»«««««««»»
GGGGGG Anzeige. GGGGGG
Ich beehre mich, bekanntzugeben, dass ich meine
A-voeaturs-Kanzlei
in Neufelden
GGGWG eröffnet habe. GGGGG
De. Anton Mark.
I«
G.Z.E.5/00
6
Uersteigerungs-Gdict.
Auf Betreiben der Sparcassedircction Haslach und des Concursmassaverwalters k.k. Notars
Dr. Platte in Haslach findet am 29. März I960, vormittags 9 Uhr, bei dem unten-
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, in Haslach die Versteigerung u) des Hauses Nr. 23
in Heisenberg, Grundbuch Helfenberg, E.-Nr. 87, sammt Zubehör, bestehend aus 1 Kuh,
1 Wagen, 1 Krautbottich, 1 Tisch, 6 Sessel, l>) des ledigen Grundes, Grundbuch Helfen­
berg, E.-Z. 88, e) des ledigen Grundes, Grundbuch Helfenberg, E.-Nr. 146, statt.
Die zur Versteigerung gelangenden Liegenschaften find uck a) auf 10.052 7il 10 /r, uck d)
auf 962 7^ 80 aä e) auf 481 7i7 60 /1, das Zubehör auf 167 7^ 40 betvertet. Das
geringste Gebot beträgt uck u) 6813 7l^, all b) 642 7^, uä e) 322 7^; unter diesem Betrage
findet, ein Verkauf nicht statt.
Die unter Einem genehmigten, den gesetzlichen Bestimmungen entsprechenden Versteigernngs-
bedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden Urkunden (Grundbuch-Hypotheken­
auszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichnten Gerichte, Zimmer Nr. 1, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in
Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten bezeichnten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. "Bezirksgericht Kastach
am 8. März 1900.
Haller.
Iuugschweine
(echt englische und halb­
englische), circa 20 Stück, im
Alter von sechs Wochen bis zu
einem Jahre, sind abzugeben
aus der Schweinezucht des
LeoPoldRechberger
in Altenselden.
Die kleine
Linzer Will.
Anleitung
gut, schmackhaft und billig
kochen m lernen.
Preis 20 kr., mit Post 23 kr.
PrtssvtttiMriilktrei in Rohrbaih.
kV" lütt« ein Versnob Ktznüxt!!!!!
Ladt otsiitalisolier
kUgsn-Ksßßvv
. betör und xvsiiiideter
Zeigen- Ksfkee
rmsslebixter
8 Ä I Ä Zeigen-Ksßßvv
ditlier billigster Kakreonusatn.
Kai-antik tun koktlivil.
IlederLlI 211 links».
feigen und Uui/Kall'eo fulwik stl. ssials
Aion, VI/2, Klilloi-gnosv 20.
Osxrllndst 1860.
ksleon/vi'.
Zeige hiemit meinen werten Kunden
an, dass ich von nun an jeden Mon­
tag bei Adolf Ernst, Gasthausbesitzer
IV- in Rohrbach
^ Bakonyer zn verkaufen habe.
L?L->. K>»il 8l«W'iki»n.
!on-^
kslronzfvn.
IN.
M« IViedR ä«e M!
>Ver 86in6 L68e1iuIiunA 8ekön Zlänsenä
und daueiliast erkalten kaute uur
r01It0i6Ildl'8
TvKukVEIvKSS
für Ilebtss ücvuinvsrlc »irr
f'krnolkNlü's iisturieclöf-stfeme.
Ileberall rvrrülblx.
Ir. lr. priv.
ralirili, x<-xrü,iv ^2"
^ co» 2.
KZ' 8-^-3
L L
fl. 14.50 an
fl- -.80„
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. --90„
fl. 16.-„
fl- 24.-
fl. 18.-„
fl. 32.-
fl- 5.-„
fl. 17--
„ fl. 10.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Negenschirmständer fl. 2 25„
von fl. 1.—„
GZ, §s Kasten, Chiffonier-
52. 0—2"A§
2thiirig„
Comode-„
Credenz-„
Nacht-
Trumeau-„
Wasch-
- L Schlnsselhalter
x:^ >P-L j Sessel Nlit Holz-
! oder Rohrsitz
'Spncknäpse
Stieselzieher
Tische, Mh-
— So-. ^>">> Rauch-
s 8»
Z Z-
^ L. »- L Lo
. l>v
83
?r -t
rr^ o.'
8
Salon
Schreib-
Sofa-.
Speise-
Toilette-
Wasch-
fl. 1.80
fl. -.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
fl. 15.-
fl. 7.-
fl. 16.-
fl. 7.-
fl^ 4.50
Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 5.— an
Kasten, Chissonier-
Comode-
Credenz-
Nacht-
Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl ....
Tische
Wasserbank...
fl. 10.—
fl.11.-
fl.12.-
fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
8«
, Z Z <a- 8 3
ivs «s-GZ
8-°«r§dZ
L
s sr.^2 rr i
s L «r rr
Betteinsätze
Andere Sorten
Canapee...
Divans..
Garnitnren
Ottomane.
Ruhebetten
Schlasdivans
I.
von fl. 10.—
„ fl. 6.-
., fl.15.-
., fl.20.-
„ fl.50.-
„ fl.23.-
„ st.16.-
., fl.35.-
an
:-r
II.
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Pölstcr mit Federn
oder Haarfüllung„ fl. 3.—
Strohsäcke .... „fl. 2.—
Tuchent fl.10—
i-. -- rr 'L L
-! 8 »» --o L
" b
jsZLZZ-L
l
"V-LZL-
8 ss
- 8 SA 8
"KZ«
-L! S
UZ o Z
Mial'B«chdr»Ä«i de? katholische« BresSvereine« i» Rohrback lveraskoortlicher Leiter Kra»z Bielgr).

