
[ 2023-06-29 10:33:00.384 - 19000929 - Seite 1 ]
O
Dieses Blatt kostet:
- Mit Zusendung durch die Kost:-
/vierteljährig. fl.—.60— X 1.20.^
-halbjährig.. fl. 1.20 --- Ir 2.40.
ganzjährig.. st. 2.40 ---- 4.80. j
Ghue sioltverseudung:!
- vierteljährig. fl. —.45— 11—.90.-
halbjährig.. fl. —.90— H 1.80.
- ganzjährig.. sl. 190— L 3.60.-
Einielne -lütter 5 kr. ---1« 1-.-
Inserate werden per einspaltige
- Petitzeile oder deren Siam» mit 3 kr.-
- 6 L berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Prcssvereins'Suchdnllkereicn zu Rahrbach, Linz,
Urfahr, Wels, Hieb, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- uild Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
s^EH^ckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Pressverein der Diöcese Lin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Iranz Wieker.
Zttschristeg für den redactionellen Theil sind
unter der Adresse:„Kedaction der „Wühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" aufzugeben.
Administration und Expedition:-
Htohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.!
Dieses Blatt erscheint in der Regel^
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschluss für jeden Aussatz
Donnerstag mittags.
Zuschristen ohne Namensunterschrist-
werden nicht berücksichtigt.
Prännmerations-Gelder müssen-
vorhinein >'..ch franco erlegt werden.'
Katholisch-conservalives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 39.
Rohrvach, den 29. September 1900.
13. Jahrgang.
Zur UllWttlltml llils ks lchtk Lullrtlll 1!lV
der
„Wühtvirrttrr Nachrichten"
ladet ergebenst ein
die Wedaction und Administration.
Aviso. Das Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen und sind die Prünumerationsbedingnisse am Kopfe
des Blattes ersichtlich. Der Betrag muss vorhinein erlegt
werden. Die noch Rückständigen ersuchen wir um ehebal­
digste Einsendung des Abonnementbetrages, da sonst die Zusen­
dung der „Mühlv. Nachrichten" eingestellt wird. Bestellungen
wollen am bequemsten mittels Postanweisung an die
Pressvereins-Buchdrnckerei in Rohrbach (Ober­
österreich) gerichtet werden.
Dr. Beurle
-er liberal-deutschnationale Candidat -er
Jndnstrialorte -es Mühlviertels.
Am 23. September haben die in Linz im Gasthofe „zur
Kanone" versammelten liberalen und deutschnationalen Ver­
trauensmänner über die Aufstellung eines Candidaten berathen.
Als von mehreren Seiten Dr. Beurle als Candidat vorge­
schlagen wurde, wurden namentlich auch die Bedenken hervor­
gehoben, die sich gegen die Aufstellung eines „Doctors" er­
geben. Nachdem aber die Herren Christ von Grein,
Schreiner von Schwertberg, Heindl von Maut­
hausen, Schmidinger von Leonfelden und Poeschl
von Rohrbach bestimmtest erklärt hatten, in eine Wahl­
bewerbung nicht eingehen zu können und Gefahr war, dass
Ktreifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz j) röll.
(Fortsetzung.)
Die eigenen Unterthanen hatten nur zum Theile den
Zehent nach Berg zu liefern; bei den meisten von ihnen
bezogen denselben wieder andere, die ihn durch Aauf oder
Schenkung erworben hatten. Der Zehentkauf galt nämlich
in alter Zeit als beste Lapitalsanlage. Die meisten eigenen
Unterthanen aber hatten ihrem Grundherrn auch im Getreide
den sogenannten Hofdienst zu leisten, der bei Berg zumeist
in einem Metzen des sogenannten Futterhafers bestand. Einige
traf vom Anfänge an als Lehensbedingung ein stärkerer
Getreide-Hofdienst. So hatten Stephan Uloshammer zu Mayr-
hof, das Marxen- und Ramlergut zu Marbach und die Höfe
zum Stein und zu Schölling je 8 UI. Aorn und (7 UI. Hafer,
Paul Aeplinger und Gregor Wiesinger auf dem Fuchsei,gute
zu Hauzenberg, der Schaubschläger zu Mayrhof, der Auer-
Hofer und die Bauern zu Herberg und Dorf je 6 UI. Aorn
und (5 UI. Hafer, Thoman Ringsenberger zu Frindorf
6 UI. Aorn und 5 UI. Hafer, das Hauserhaus zu Nieder-
Aappel fl. ZU. Aorn und 8 UI. Hafer, der Ulagerimüller
Ve UI. Weizen, 2 UI. Aorn und( UI. Hafer u. s. w. zu
schütten. Zn: ganzen betrug der Getreide-Hofdienst in den
genannten vier Aemtern^ UI. Weizen, (06 UI. Aorn und
270 UI. Hafer. Bei einigen Unterthanen, die außerdem nach
Berg auch den Zehent zu geben hatten, wird das ausdrücklich
angemerkt, damit der Hofdienst in Getreide nicht als Zehent-
giebigkeit ausgelegt werden könnte, so wie, dass der Zehent
„in Gestreb" auf dem Felde gehoben werde. Für seinen
Verwalter (damals Schneller) setzt Theodorich von Rödern
zur Verzeichnis des Hofdienstes noch folgende Anmerkung
hinzu: „(. Die Uläßcrei wird anjetzo nur mit einerlei Uletzen,
nemblich mit dem Landmetzen gereicht, und ist die Gupfmaß
mit Einwilligung der Unterthanen selbst aufgehebt worden.
2. Sollen alle Aaufbrief durchsehen und collationiert werden,
ob nit mancher weniger gebe, als im Aaufbrief stehet. 3. Fst
ein neues und den Aaufbriefen gleichförmiges Aaufbuch auf­
zurichten. fl. Weil den Fuederhabern alle paurn zu geben
schuldig, also solle fleißig beobachtet werden, obs allen ein­
geschrieben, und wo es bis dato nit gegeben, der Ausstand
die Besprechung bezüglich Aufstellung eines Bewerbers erfolglos
sein würde, ließ sich Dr. Benrle doch bewegen, die Can-
didatur anzunehmen. Wie glücklich können nun die Liberalen
und Deutschnationalen des Mühlviertels sein! Der Vorsitzende,
Abgeordneter Poeschl, gab dieser Hellen Begeisterung beredten
Ausdruck.
In welchen Hän-en ist -er Hopfenhan-el?
Das ersehen wir aus der folgenden kurzen Notiz über
den Hopfenmarkt in Nürnberg:
„Nürnberg, 24. September. Anlässlich israelitischen
Feiertages ist heute auf dem Markte kaum ein Verkehr
wahrzunehmen. Die meisten Commissionsgeschäfte sind
geschlossen, und nur hie und da kommen Zufuhren von der
Bahn zur Abladung, die aber auch beschränkt sind, da an den
meisten Empfangsstellcn nichts angenommen wird. Vereinzelt
finden Verkäufe, die aber zusammen noch keine 100 Ballen
betragen, statt."
Ein Zweifaches lehrt dies -,F--:liz: 1. Der Jude hält seine
Feiertage und deswegen verdient er Achtung. 2. Der Jude
beherrscht, wie viele andere Geschäftszweige, auch den Hopfen­
handel. Das ist für den Christen und speciell für den christlichen
Producenten nicht erfreulich.
Politische KundschlM
Oesterreich.
(Minister-Konferenzen.) Die Anwesenheit des
Schah von Persien in Wien wurde von den beiderseitigen
Ministern zur Abhaltung gemeinsamer Minister-Conferenzen
benützt, welche im Ministerium des Aeußern am 21. und 22. d.
gehalten wurden. An denselben nahmen außer dem Grafen
Goluchowski und dem Reichs-Finanzminister Kallay, die beider-
einzufordern. 5. Fast bei allen Unterthanen wird in ihrem
Dienst gefunden, dass, so viel er Aorn gibt, noch so viel
Habern er zu dienen schuldig sei, als zun: Exempl, welcher
fl UI. Aorn gibt, der mueß 8 UI. Habern und dann abson­
derlich( UI. Fuederhabern geben. Uun findt sich, dass etliche
mitsambt dem Fuederhabern, welches doch nit sein solle,
mehr nit geben, als doppelt so viel, als sie in Aorn schütten.
Dannenhero besser nachzuschlagen, und, was sie nit bezahlt
haben, noch einzufordern."
An Zehent hob er (6fl9 von 2 Bauerngütern und 2
Hofstätten zu Pitratsberg 6 „Ulänl" Aorn und 30 Häusel
Hafer, von 3 Gütern zu Schörsing 6 „Ulänl" Weizen,
8 „Ulänl" Aorn und 60 Häusel Hafer, von 2 Gütern zu
Hundtbrenning 3 Ulandl Aorn und flO H. H., von 5 Hof­
stätten daselbst 3 UI. A. und 8 H. H., von 2 Gütern zu
Herberg 2 Schöber,( Ulandl A. und 30 H. H., von 3 Bauern
zu Arbesberg 8 UI. A. und 50 H. H., vom Bauer zu Dien-
dorf fl UI. A. und (0 H. H., vom Bauer zum Stein (2 Theile
Zehent) 7 UI. A. und 60 H. H. und von der dortigen Hofstatt
( UI. A. und (0 H. Hafer ein. Den Zehent vom Zizlhofe
bei Rohrbach (2 UI. A. 30 H. H.) hatte er vom Spitals zu
Rohrbach in Bestand genommen, den von 2 Bauern und
2 Hofstätten zu Nsunling, vom Bauer und drei Hofstätten
zu Günthesberg von F. Heinrich Diethmayr (zus. (fl UI. A.
und 58 H. H.) und den vom Pichlerhofe am Riedl (9 UI. A.
und (00 H. H.) von einem H. Gäschl gekauft. Fm ganzen
betrug der „Drusch" aus dem „im Gestrehe" gehobenen
Zehente (6fl9 an Aorn fl9 Uletzen „Geschaubtes" und
26V» Uletzen „Lchäpes" und an Hafer 38V» Metzen. Dazu
kam noch der Zehent, den der Erlabauer, je ein Haus zu
peckatsberg und Stockat, ein Hofstätter zu Petratsberg, der
Schörsinger, Grämsreiter, zwei Güter zu Herberg und der
Hof am Ort zu Nieder-Aappel wegen zu weiter Entfernung
nach einem Uebereinkommen in Aörnern lieferten, nämlich
V» UI. Weizen, (2 UI. Aorn,( UI. Haiden und (6 UI.
Hafer, so dass in diesem Jahre das gesammte Zehenterträgnis
in Aörnern betrug: V« UI. Weizen, 87'/» UI. Aorn,( UI.
Haiden und 5fl'/» UI. Hafer.
Der Zehent wurde in diesem Beispiele ganz im ein­
zelnen Betrage angeführt, da man sich denselben gewöhnlich
höher vorstellt. Wir müssen eben auch bedenken, dass in
seitigcn Ministerpräsidenten, Finanz- und Handelsminister und
der Eisenbahnminister theil.
Deutschland.
(Der socialdemokratische Parteitag in Mainzj
wurde am 21. d. geschlossen. Von Wichtigkeit ist der Beschluss,
dass die Socialdemokraten in Preußen künftig an den Land­
tagswahlen theilzunehmen haben. Bisher hielt sich die Partei,
welche wegen des ungünstigen Wahlgesetzes wenig Aussicht auf
Wahlsiege hat, von den Landtagswahlen ferne. Auch die Alkohol-
Frage kani zur Sprache. Der Parteitag lehnte es aber ab,
gegen den Alkoholgenuss Stellung zu nehmen. „Alkohol ist
Privatsache" meinte unter großer Heiterkeit aller Anwesenden
ein Redner.
(Neue Anleihe.) Die in Amerika gepumpten hundert
Millionen Mark reichen nicht aus, um die Kosten des Zuges
nach China zu bestreiten; daher beabsichtigt die Regierung ein
zweites hundert Millionen Anlehcn bei den deutschen Banken
aufzunehmen.
Italien.
(Die Freimaurer und ihr Anhang) Hanen im
Sinne, Heuer am 20. September, dem Jahrestage der vor
dreißig Jahren geschehenen Beraubung des Papstes, besonders
stark gegen den Papst zu demonstrieren. Aber ihr ganzer Plan
misslang, sowohl wegen des Regenwetters, als auch wegen der
Theilnahmslosigkeit der Römer, welche gerade im heurigen
Jubiläumsjahre dem Papste zum Danke verpflichtet sind. An
der Bresche der Dorta pin fanden sich nur 3000 dahin com-
mandierte Personen ein, vor denen der Bürgermeister eine
Rede über den Freiheitsdurst der Römer hielt. Dann wurde
der andere Durst bei einem Bankette gelöscht. Der König
Victor Emanuel, dessen Erscheinen man schon angesagt hatte,
blieb ferne von Rom und begnügte sich mit der Absendung
jener Zeit das Ausmaß und Erträgnis der Felder dem
heutigen nicht gleichkam, wie auch der Viehstand geringer
war. Das Wirtschaftsbuch von (6fl9 macht uns auch mit
dem Erträgnisse der einzelnen Felder bekannt. Es wurden
in diesem Fahre auf den eigenen Maierhöfen angebaut
5 Metzen Weizen, die ergaben in Stroh 6 Schöber, (8 „Mänl"
und in Aörnern (3°/» Metzen; fl5 M. Aorn, die ergaben
(53 Schöber, fl50 „Mänl" in Stroh und 250 M. in Aörnern;
92'/, M. Hafer, die ergaben fl6 Fuhren („Förth") in Stroh
und 202 BI. in Aörnern. Von 2'/? M. „Sam" Arbcs erntete
man fl Fuhren in Stroh und (0 M. in Aörnern und von
5 M. Samgerste fl Fuhren und 55 M. in Aörnern. Der
Haiden, von dem 5 Al. und im folgenden Fahre 2 Ml.
angebaut worden waren, war in beiden Fahren missrathsn,
gab kein Erträgnis.
Von (650 ist das Erträgnis der Herrschafts-Maierhöfe
zu Günthesberg und „von der Warth" theilweise eingetragen.
Om ersteren wurden aus 72 Schöben, Aorn 82'/^ Metzen
geschaubt. „Die Schäpes noch zu dreschen." Von 26 „Dennt-
stroh" Hafer wurden „an die Stöll" 66'/, M. gedroschen.
Auf der Warth wurden von 2fl Schöbern 27 V» M. geschaubt.
„Die Schäpes und der Habern noch zu dreschen." Auch die
Felder der „öden Häuser" wurden von: Hofe aus angebaut.
Fm Fahre (650 lagen öde je ein Haus zu Andexing, Hehen-
herg und Panholz, die Almosmühle, das Fungbauernhaus
zu Nieder-Aappel und die Häuser der Bauern zu Finsing
und Gerastorf. Bei den zwei letzten steht die Anmerkung:
„Der geweste Stifter hat heimlicherweise ausgedroschen und
hinter der Thür Urlaub genommen. Seind also nur zu
dreschen die Schäpes." Auf dem öden Hause zu Andexing
wurden von fl( Schöbern Aorn 50 M. geschaubt; das
„Schäpes" ergab (8 M., 2fl Denntstroh „an die Stöll"
ergaben flO^/» M. und auf dem in panholz 28 Schöber Aorn
25 M. „Geschaubtes" und (2 M. „Schäpes" und 22 Dennt
stroh" Hafer „an die Stöll" (fl°/» M. Fm ganzen wurden
im Fahre (6fl9 aus dein Hofbaue, dem Hofdienste, von
den öden Häusern und Maierhöfen und dem Zehente
in den Aasten nach Berg (6'/g M. Weizen, flOfl'V M.
Aorn, 50'/z M. Gerste, (0 M. Erbsen und fl93 M. Hafer
geschüttet.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäuser«, Restaurationen re. in Stadt und Land
MO" di« »Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." "W>


[ 2023-06-29 10:33:00.384 - 19000929 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 39
eines politisch farblosen Telegrammes an den Bürgermeister
von Rom. In Rom ist eben nach dem Geständnisse eines
liberalen Blattes alles enttäuscht: Alan wollte alljährig dem
Volke zeigen, welchen Aufschwung die vom Papste frei gewordene
Stadt seit 1870 genommen: und nun sieht man, dass es in
wirtschaftlicher und sittlicher Beziehung um Rom schlechter steht
als vor 1870.— König Victor Emanuel III. soll sich dahin
geäußert haben, dass in seinem Reiche niemand seine Pflicht
thue, kein Minister und kein Beamter; jeder schaut nur auf
seinen Vortheil. Er wird nicht so unrecht haben. Denn selbst
die Vorfahren des neuen Königs haben dasselbe gethan.
Frankreich.
sDer Präsident Loubet) hat sämmtliche Bürger­
meister des Landes zum Besuche der Weltausstellung und zu
einem Festessen am 22. d. eiugeladen. Die Maires erhielten
freie Fahrt auf der Bahn und dreitägiges Freiquartier zugesagt.
Für den 23. d. waren die Bürgermeister außerdem vom Stadt-
rathe in Paris zu einem Festessen geladen, welche Festlichkeit
die Regierung, welche dem antisemitischen Stadtrathe feind ist,
verbot. Der Einladung des Präsidenten entsprachen 22.000
Bürgermeister, 16.000 blieben ferne. Der Präsident hielt bei
dem Riesenschmause eine Festrede auf das Glück, das die
Republik allen Franzosen bringt. Als aber der Bürgermeister
von Algier, ein Judenfeind, auf die Rede des Präsidenten
manches sagte, was den Dreyfusverehrern nicht gefiel, kam
es zum Streiten und zuletzt wurde Regis, der Loubet und
seinen Anhang den Appetit verdorben hatte, von der Polizei
entfernt. Die liberalen Blätter können nicht genug Aufhebens
über diese herrliche Festlichkeit machen; als aber der Wiener-
Gemeinderath Heuer zur Feier des 70jährigen Geburtsfestes
Sr. Majestät bei der Grundsteinlegung zu der neuen Hoch­
quellen-Wasserleitung ein Festessen veranstaltete, schimpften sie
über das Fressen und Saufen auf Kosten der Steuerträger.
Spanien.
Am 23. d. M. ist der Marschall Martine; Canipos im
66. Jahre gestorben. Ihm ist die Wiedereinsetzung der gegen­
wärtigen Dynastie zu verdanken, da er am 29. September 1874
den Prinzen Alfons zum Könige ausrufen ließ. Wiederholt
war er Ministerpräsident. 1893 wurde von dem Anarchisten
Pallas ein Mordversuch an ihm gemacht. Nach der Nieder­
werfung des Kabhlenaufstandes in Marokko setzten die Spanier
große Hoffnung, dass es Campos gelingen werde, auch den
Aufstand auf Cuba zu bewältigen; doch bald wurde er, der
den Gewalthabern zu milde vorgieng, abberufen und durch
den General Weyler ersetzt, der noch größere Misserfolge im
darauffolgenden spanisch-amerikanischen Kriege hatte.
England
Die Königin hat das Parlament aufgelöst, damit die
Wähler jetzt sich, wo der Raubkrieg in Südafrika zu Ende geht,
über die Politik des bisherigen Ministeriums äußern können.
Das Ministerium Salisbury—Chamberlain hat durch die
Auflösung einen geschickten Coup gespielt; denn es weiß zu
gut, dass der größte Theil der Menschen nach dem Erfolge
urtheilt und dass die englischen Krämerseelen nicht dem zujubeln,
der nach Recht und Gerechtigkeit handelt, sondern dem, der
ihnen neue Pfunds aus den geraubten Ländern holen lässt.
Griechenland.
Wieder ein Attentat.j Prinz Georg ist am 23. d.
aus Kreta in Athen eingetroffen. Bei der Abfahrt vom Bahn­
hofe ergriff ein ehemaliger, anscheinend geistesgestörter Officier
die Zügel der vor den Wagen des Kronprinzen Constantin
gespannten Pferde. Das Individuum wurde sofort verhaftet;
in seinem Besitze wurde ein Revolver gefunden.
§W>> ««>> W'dlniW «s dm «dm« Ulmckl.
Von F. S.
Aas Iriedhof-Wiückl.
Wo in Julbach die Straßen auseinandergehen, steht ein
Wegzeiger. Wenn wir ihn anschauen, sehen wir, wie er mit sicherer
Hand nach Breitenberg in Bagern zeigt, und darauf steht zu lesen:
Straße nach Breitenberg. So gehen wir nun dieser Straße nach.
Wenn wir nach einer kleinen Strecke in den Jnlbacher Wald hinein­
kommen, treffen wir eine Brücke, unter der ein kleines Wässerlein
seinen Weg sucht. Dieser Ort ist, ausgenommen zur Frühlingszeit,
wo die befiederten Sänger des Waldes ihre lustigen Töne erschallen
lassen, recht öde.
Obwohl sich von Norden her ein Wiesenplan hereinzieht und
der Waldbestand leider immer lichter wird, ist es da doch sehr lang­
weilig und schaurig; und im Vvlksmnnde heißt man diesen Ort
noch dazu das Friedhofs-Brückl.
Die Sage erzählt uns, dass vor vielen langen Jahren in dieser
Gegend die Pest regierte und dass das in der Nähe liegende Dorf
Seidlschlag fast ganz ausgestorben war. Die Pestleichen wurden zum
jetzigen Friedhofs-Brückl gebracht und hier begraben. Zuletzt blieb im
Dorf nur noch ein Weib, das Dunsten Teinl (Antonia?) übrig, und
die sollte gar die letzten Leichen, vielleicht um sie nicht berühren zu
müssen, mit der Mistgabel herübergezerrt haben. Manche aus meiner
Zeit wollen unter der Brücke noch Gebeine gesehen haben.
Dass es hier noch immer geistert, gilt bei uns als sicher. Erst
vor ein paar Jahren giengen einige beherzte (?) junge Männer durch
den Wald. Und als sie zum Brückl kamen, sprach einer: „Alle guten
Geister loben Gott den Herrn." Da, o Schreck, sah er ein kleines
Lichtlein vorne auf seinem Stiefel und musste es dort behalten, bis
sie auf den Berg, der nebenan ist, hinaufkamen.
Ich, der ich diese Zeilen schreibe, bin wohl schon oft des Nachts
durch den Wald und auf dieser Stelle gegangen; da herrschte aber
immer vollkommene Ruhe, außer es wurde ein Wild aufgescheucht,
das durch die Büsche rauschend das Weite suchte.
Der Schlossöerg.
Nun wollen wir diesen geheimnisvollen Ort verlassen, und auf
der Straße nach Breitenberg weitergehen. Da sehen wir aber, dass
dieselbe den Namen „Straße" gar nicht verdient, sondern höchstens
„elender Fahrweg", und dass der Wegzeiger in Julbach ein rechter
Prahlhans ist. Der Weg ist holprig und dem Fuhrmanne gleichsam
zum Trotz angelegt. Um die Strecke länger zu machen, geht es auf
den Berg hinauf, dann wieder hinunter, dann lenkt der Weg im
Serbien.
sDie Königin Natalies ist über ihren Sohn so
erbittert, dass sie erklärte, sie werde nie mehr in ihrem Leben
ihren Fuß auf serbisches Gebiet setzen. König Alexander hat
am 24. d., dem Geburtsfeste seiner Gattin, sämmtliche im vor­
jährigen Attentatsprocesse des Ex-Königs Milan verurtheilte
Personen, mit Ausnahme des berüchtigten Angebers Kresovic
begnadigt. Unter den Begnadigten befinden sich ein Oberst,
ein Erzpriester und zwei Advocaten, welche alle zu zwanzig
Jahren Kerker verurtheilt waren.
Der Krieg in Südafrika.
Marschall Roberts meldet von der Transvaal-Grenze, dass die
Boereu, bei Komati Port 'total geschlagen, gezwungen wurden die portu­
giesische Grenze zu überschreiten. Mehr als 3000 derselben wurden von
den portugiesischen Truppen entwaffnet und interniert. Einzelne kleine
Gefechte mit versprengten Boerenhaufen finden indes an der Grenze
noch immer statt. Komati Port ist von den Briten besetzt. Der ehenialige
Präsident von Transvaal, Paul Krüger, weilt noch immer als Inter­
nierter im Hause des portugiesischen Gouverneurs, von wo er in einigen
Tagen auf ein holländisches Kriegsschiff und nach Europa gebracht
werden wird.
Bei Elandsriver versuchten die Boereu einen Ueberfall auf die dortige
Garnison, wurden jedoch zurückgeschlageu. General Paget und Methuen
hatten gleichfalls einige Zusammenstöße mit Boereu, bei denen viel Vieh
und Munition erbeutet wurde.
Andererseits wird gemeldet, dass der todtgesagte General Dewet
noch lebt und in der Gegend von Potschefstrom mit circa 200 Treu­
gebliebenen sich aufhalten soll, von wo er abermals einen Einbruch in
die auuectierte Orauje-River-Colouie versuchen will. 6. .1.
China.
Unter den Mächten herrscht wieder Zerwürfnis, das den über
müthigeu Chinesen nur zu Gute kommt.
Deutschland besteht auf einer Occupieruug Pekings und Auslieferung
der Haupt-Schuldtragenden. Rußland hat diesen Vorschlag abgelehnt und
will von Tientsin aus mit der chinesischen Regierung über den Frieden
verhandeln. Die russischen Truppen verlassen bereits Peking. Amerika,
das auf den Philippinen vollauf zu thuu hat und vor der Präsidenten­
wahl steht, hat sich dem russischen Vorschlag angeschlossen. Frankreich
spielt auch keine zuverlässige Rolle und England, das um jeden Preis
ansharren will, beuöthigt seine Truppen im Uangtsegebiet, somit kann
Graf Waldersee im Norden nur auf sich selbst und seine 20.000 Mann
deutscher Truppen sich verlassen. Ob diese hinreicheu werden, uni auf
China einen entscheidenden Druck auszuüben, ist sehr fraglich. Schon
fängt der chinesische Uebermuth wieder au, sich zu rege». Prinz Tuan
und ander Europahasser wurden in die nächste Umgebung des Kaisers
als seine Berather berufen und mit diesen Schurken, den Urhebern der
ganzen Boxer-Bewegung, soll sich Deutschland absurden?
Momentan haben die Mächte noch ein Kesseltreiben aus Boxers in
der Nähe von Peking veranstaltet, die Städte Liangschiang und Patatschou,
sowie die Festung Peitang (östlich von Tientsin) erobert und exemplarisch
gezüchtigt. Mit den gefangenen Boxers verfährt man kurz und gründlich.
Reihenweise werden sie von den Deutschen aufgestellt und niedergeschossen.
Der chinesische Hof hält sich in Siuanfu auf, der zweitgrößten Stadt
Chinas, die zur jetzigen Hauptstadt des Reiches proclamiert wurde.
Am 29. d. M. geht eine Straf-Expedition nach Paotingfu ab (süd­
westlich von Peking).
Bei der Eroberung der starken Festung Peitang, die viele Verluste
den europäischen Mächten kostete, haben sich in hervorragender Weise
auch Oesterreicher ausgezeichnet. 6. ck.
EorrespondenM.
Pfarrkirchen. sDie.Anstallation) des hochwürdigen
Herrn Pfarrers Johann Ehren grub er fand am Donnners-
tag den 20 d. M. statt. Um 9 Uhr war unter Glockengeläute,
Pöllerknall und den Klängen der Musik der feierliche Einzug
in die Kirche, an welchem sich die einzelnen löblichen Vertretungen
und die gesammte Pfarrgemeinde betheiligten. Der Ort war
beflagt, Triumphbogen errichtet und das Gotteshaus schön
decoriert. Nach Beendigung der Installation hielt UI. Tit.
Hochwürden Herr Dechant Hüller von Sarleinsbach eine
ergreifende Predigt über das dreifache Amt des Seelenhirten
und bat am Schluffe derselben den hochwürdigen Herrn Pfarrer,
dem bei nun folgenden heiligen Messopfer Gott zwei Bitten
vorzutragen, dass er als Pfarrer stets die Ehre Gottes und
das Seelenheil seiner Pfarrkinder im Ange haben und dass
weitem Bogen von seinem Ziele ab ins Thal hinunter und wieder
hinauf. Aber von diesem Irrwege aus kann ich euch einen länglich
geformten Bergrücken zeigen, der sich längs der Straße von Osten
nach Westen hinzieht. Und das ist der Schlossberg. Beim Anblicke
dieses Berges würde mancher sagen: „Ja, das glaube ich, dass da
einst ein Schloss gestanden ist. Da sieht man ja noch die Manern
und großen Steinhaufen, die von des Schlosses einstiger Größe
zengen." Aber, nein, mein Lieber, du irrst. Die Haufen Steine sind
alle von arbeitsamen Händen zusammengebracht worden, doch nur
zu dem Zwecke, dass der Boden geräumt, und daraus Aecker gemacht
und ihm so etwas abgewonnen werden könnte. Denn, wer sich das
ehenialige Schloss mit stolzen Zinnen versehen und mit festen Mauern
und einem Walde umgeben denkt, der täuscht sich, und das gewaltig.
Das Schloss war nur ein kleines Häuschen aus Holz, und
nur der Backofen war aus Granit und Ziegelsteinen feuersicher ge­
mauert, da sich die hölzernen Backöfen von jeher nicht bewährten,
und wenn sie auch noch so gut gebaut waren. Auf der Sonnenseite
war das Häuschen ganz braun, da es die Sonne lange genug an­
geschienen hatte; und aus der Wetterseite war es ganz grau, weil
ihm Wind und Wetter fleißig mitgespielt hatten.
Auch die Bewohner dieses „Schlosses" wollen wir kennen lernen.
Wer da wieder an ehemalige Schlossbewohner, wie fehdelustige,
geharnischte Ritter mit ihren Turnieren und dergleichen, an stolze
Ritterfrauen und Fräulein denkt, der täuscht sich wieder, und zwar
noch gewaltiger. Denn in unserem „Schlosse" hausten ganz gewöhn­
liche, aber brave Häuslersleute. Aber wie die Menschen halt manchmal
so böse sind, so nannten sie das Häuschen, weil es in lustiger Höhe
stand, „G'schlössl,, und die Bewohner desselben „G'schlösslbauern-
Leute". Und unter dem Dache des „G'schlössl's" war ein kleines
Stübchen, in welches eine alte Inwohnerin ausgenommen worden
war. Ihr Pachtzins sollte die Einnahmen des Schlosses vermehren.
Sie hieß allgemein die G'schlösslbauern-Nandl.
Der G'schlösslbauer kam auch noch zu einem zweiten Namen,
und das trug sich so zu. Er war nämlich der zweite Mann der
G'schlösslbünrin. Kurze Zeit, nachdem ihr der erste Mann gestorben
war, wussten die Leute schon für gewiss zu erzählen, dass die
G'schlösslbänrin in Heiratsgeschüften sei. Als ihr einmal auf einem
derartigen Gange Leute begegneten, fragten sie, wo sie denn hingehe.
Natürlich wollte sie die Wahrheit nicht eingestehen, und so sagte sie,
sie gehe um einen „Vierer." Sie meinte nämlich ein Webezeug
Nr. 24, das in unserer Gegend allgemein „Vierer" genannt wird.
Verständnisvoll lächelnd sagten die neugierigen Frager, sie solle nur
schauen, dass sie einen „Vierer" kriege. Und richtig hat sie einen
die Pfarrgemeinde sich stets von ihrem Hirteil leiten lassen
möge. Beim Amte assistierten die hochwürdigen Herren Pfarrer
von den Patronatspfarren Niederkappel und Hoskirchen. Zur
Aufführung gelangte unter der tüchtigen Leitung des Herrn
Schulleiters Karl Fahrner die Messe und '1'g.ntmn MUO in
II von Anton Diabelli, Graduate von Josef Gregor Zangl,
Offertorium von Franz Schöpf. Hernach bewegte sich der Zug
wieder in den Pfarrhof, wo ein fröhliches Mahl die hochwür­
digen und wohlgeborenen LI. Bit. Gäste vereinigte. Bei demselben
brachte der hochwürdige Herr Pfarrer ein Hoch auf den
LI. Tit. hochwürdigen Herrn Dechant Höller aus; letzterer toa-
stierte, indem er die Anliegen der Mutterkirche Pfarrkirchen
dem Herrn Pfarrer ans Herz legte, auf den Herrn Pfarrer
Ehrengrnber.
St. Stephan a. W. sRaufere i.) Man sollte meinen,
dass die schweren Arbeiten bei der ungewöhnlich großen Hitze
des heurigen Herbstes uns genug Schweiß vergießen lassen;
doch das scheint unseren wackeren Raufern noch zu wenig zu
sein. Sie wollten auch Blut fließen sehen, und wer den guten
Willen hat, dem gelingt das Werk. Es kam am letzten Sonntag
nachmittags zweimal zum Blutvergießen. Die Verwundungen
sind zwar nicht gefährlich, aber die Anwendung von mit Blei
beschwerten Stöcken und scharfen Hobeleisen ist denn doch nicht
ganz harmlos. Es berührt die St. Stephaner besonders eigen-
thümlich, dass meist nur in einem gewissen Gasthause gerauft
wird. So sagen die Leute. Für heute genug. Wenn nöthig,
ein anderesmal mehr!
St. Martin i. M- sEine treue Dienerin.—
Große Trockenheit.) Heute wurde in Linz Barbara Pa-
schinger, Mitglied des III. Ordens des heiligen Franciscus,
beerdigt; sie hatte im Spital der barmherzigen Schwestern
durch volle 30 Jahre als Magd gedient und starb am 24. d. M.
nach längerem Leiden und öfteren Empfang der heiligen Sa­
kramente im 66. Lebensjahre. Sie war in St. Martin geboren
und heimatsberechtigt.— Der von den Landwirten so ersehnte
Regen ist noch immer nicht eingetroffen. Viele Brunnen sind
bereits vertrocknet, das Wasser muss vielerorts zugeführt werden,
die angebaute Wintersaat geht nur theilweise auf, die Kräuter
sind durch die lange Dürre verkümmert und das Obst ist
minder saftig.
Aus dem südlichen Böhmen. ^Verschiedenes.)
In Krumau starb in sehr ärmlichen Verhältnissen Herr
Dr. Herb erg er, dem seinerzeit in Wien die Ausübung der
Advocatur entzogen wurde.— Am k. k. Gymnasium zu Krumau
sind in der 1. Classe 38, in der II. 41, III. 35, IV. 25, V. 26,
VI. 26, VII. 24, VIII. 20 Schüler. Gesammtzahl 233.—
Am 24. d. um halb 2 Uhr früh starb in Friedberg Frau
Anna Greipl, geborne Pachner von Eggensdorf, die
Mutter des hiesigen Herrn Bürgermeisters, nach langem Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesakramente im 80. Lebensjahre.
— Am 25. d. entstand im Torfstiche bei Schmidschlag
ein Brand, der zum Glücke lokalisiert wurde.
Nachrichten ans Glieröjterreich.
Rohrbach, 28. September.
sDie Cvntrolversammlung der Urlauber, Re-
servemänner und Ersatzreservisten des k. u. k. Heeres
und der k. u. k.Marine) findet Heuer statt: In Neufelden
im Wagamtslocale am Montag den 1. Oktober für die in
den Gemeinden Altenfelden, Auberg, St. Johann, Kilchberg,
Kleinzell und St. Martin sich Aufhaltenden und am Dienstag
den 2. Oktober für die in den Gemeinden Neufelden, Nieder­
waldkirchen, St. Peter, Pürnstein, St. Ulrich und St. Veit
sich Aufhaltenden; in Sarleinsbach in Anna Saxinger's
Gasthaus am Mittwoch den 3. Oktober für die in den Ge­
bekommen, einen Mann nämlich, der von da an „Vierer" genannt wurde.
— Dieser Mann hatte dem Kaiser und Vaterlands im Feldzuge
1859 gedient, zwar nicht als hoher Officier, sondern als braver,
tapferer, gemeiner Soldat. Und da hat er eine blaue, südländische
Bohne zu kosten bekommen, zwar nicht in den Mnnd hinein, aber
in einen Arm, der dann steif wurde wie ein Besenstiel. Wegen dieser
Verwundung bekam er eine Jnvaliden-Gebür, die zwar nicht groß
war, aber die er recht gut brauchen konnte.
So wäre nun alles gut gegangen, aber „mit des Geschickes
Mächten ist kein ew'ger Bund zu flechten", und die Elemente bringen
den Menschen oft großes Unglück. Das Wasser Hütte dem „G'schlösöt"
zwar nicht schaden können, da hier keines vorhanden war, so dass
sogar das zum Hausgebräuche nöthige Wasser von einem benachbarten
Hause zugetragen werden musste; und vor Ueberschwemmung war
es durch seine hohe Lage geschützt.
Aber eines Nachts kam aus unbekannter Ursache Feuer ans
im „G'schlössl", und da das Gebäude beinahe ganz aus Holz war,
so hatte das Feuer gute Nahrung und bald brannte es in mächtiger
Lohe zum Himmel auf. Das war der Untergang des Schlosses.
Als einige Tage nach dem Brande herumgegangen waren und
die „G'schlössbauernleute" sich von ihrem Schrecken erholt hatten,
wurde beschlossen, wegen Mangels an Wasser das „G'schlössl" nicht
mehr anfzubauen und die Brandstätte zu verkaufen. Wo mm einst
das „G'schlössl" stand, zieht jetzt der Ackersmann mit seinem Pfluge
Furchen, und gegen die Erntezeit wiegen sich die Aehren auf den
Halmen gegenseitig zu, als wollten sie sagen: "Ja, ja, so ist's; auf
der Welt hat nichts Bestand."
Und wenn nach tausend Jahren unser Planet noch nicht in
Trümmer gegangen ist, was ich wohl nicht glaube, da er ja immer
mehr mit Schienen und Drähten umsponnen wird, so wird der Berg
noch immer Schlossberg genannt werden. Und wenn unsere Nach­
kommen die großen Steinhaufen und Mauern auf dem Berge sehen,
werden sich gewiss manche denken: „Da wird wohl das Schloss
gestanden sein." Und es wird sie gelüsten nach vergrabenen Schätzen.
Wir wissen es aber sicher, dass bei diesem Schlosse die unterirdischen
Kobolde nichts zu hüten haben.
Der Herr dieses verschwundenen „G'schlössl's" ist nun schon
gestorben. Die Schlossfrau lebt noch und ist ein altes, armes Weib.
Und wenn ich einmal zu ihr kommen und ihr sagen werde: „Du,
ich habe ausgeplaudert, ich habe erzählt vom Schlossberge, vom
Schlosse und dessen Bewohnern", so wird sie mir auch nicht gar
zu böse werden. Sie wird halt sagen: „O mein, von dir hat mau
noch nichts Gescheites gehört und wirst auch nicht mehr anders werden."


[ 2023-06-29 10:33:00.384 - 19000929 - Seite 3 ]
Nr. 39
„Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
meinden Atzesberg, Hörbich, Kotterschlag, St. Leonhard, Sar-
leinsbach und Sprinzenstein sich Aufhaltenden; in Rohrbach
in Adolf Ernst's Gasthaus am Donnerstag den 4. October
für die in den Gemeinden Berg, Frindorf, Kicking und Kirchbach
sich Aufhaltenden, und am Freitag den 5. October für die
in den Gemeinden Nebelberg, Oepping, Peilstein und N ohr-
bach sich Aufhaltenden; in Haslach in F. Mathie's Gasthaus
am Samstag den 6. October für die in den Genieinden Astest,
Ahorn, Haslach und Helfenberg sich Aufhaltenden und am
Montag den 8. October für die in den Gemeinden Lichtenau,
St. Oswald, Schönegg und St. Stephan sich Aufhaltenden;
in Aigen in Helmreich's Gasthaus am Dienstag den 9. October
für die in den Gemeinden Aigen, Julbach und Kläffer sich Auf­
haltenden und am Mittwoch den 10. October für die in den
Gemeinden Schlägl, Schwarzenberg und Ulrichsberg sich Auf­
haltenden; in Lembach in Heinrich Lindengrün's Gasthaus
am Donnerstag den 11. October für die in den Gemeinden
Hofkirchen, Lembach, Marsbach, Neustift und Niederkappel sich
Aufhaltenden und am Freitag den 12. October für die in den
Gemeinden Oberkappel, Pfarrkirchen, Putzleinsdorf, Ranariedl
und Witzersdorf sich Aufhaltenden. Die Controlversammlung
beginnt am 4. October um 10'Z Uhr vormittags, an den
übrigen Tagen um 9 Uhr früh.
fDie Controlversammlung der k. k. Landwehr)
findet Heuer statt: In Neufelden am Mittwoch den 3. October
im Wagamte; in Lembach am Donnerstag den 4. October
im Saale (1. Stock) Gasthaus des Herrn Leopold Fuchs; in
Sarleinsbach am Freitag den 5. October in Frau Anna
Saxinger's Gasthause für die Controlpflichtigen der Gemeinden
Atzesberg, Hörbich, Kollerschlag, St. Leonhard, Nebelberg, Sar-
leinsbach und Sprinzenstein; in Rohrbach am Samstag
den 6. October in A. Ernst's Gasthaus für die Control­
pflichtigen der übrigen Gemeinden des Gerichtsbezirkes Rohr­
bach; in Aigen am Montag den 8. October im Assentsaal
und in Haslach am Dienstag den 9. October im Gasthause
des Herrn F. Mathie. Die Controle beginnt in Lembach um
10 Uhr vormittags, in allen übrigen Controlstationen um
9 Uhr früh und ist der Landwehrpass mitzubringen.
fDie Meldung der Landsturmpflichtige ns hat
am 7. October 1900 um 9 Uhr vormittags in der Gemeinde­
kanzlei Rohrbach stattzufinden. Diejenigen, welche an obigem
Tage aus wichtigen Gründen nicht erscheinen können, haben
am 14. October sich zu melden.
fMarktbericht v 0 m 24. SePtembe r.s Der Auftrieb
war in dieser Woche, namentlich in Jungvieh, für diese Jahreszeit
stark, und waren besonders zweijährige Steiermärker Ochsen
in schöner Ware am Platze. Der Handel gestaltete sich aber
dem Auftriebe gegenüber ziemlich mittelmäßig. Der Grund
hiefür ist nur in der riesigen Dürre zu suchen, wodurch die
Wiesen schon ganz öde und ausgebrannt sind und das Vieh
nicht auf die Weideplätze getrieben werden kann. Aufgetrieben
wurden: 7 Stiere, 162 Ochsen, 8 Kühe, 98 Kalbinnen und
2 junge Pferde.
sHopfe «bericht.) Das Geschäft gestaltete sich auch in
dieser Woche ziemlich flau, die Preise gehen von Woche zu
Woche zurück und wurden für bessere Hopfen in dieser Woche
nur 110 Ls Per 56 Kilo gezahlt. Der Handel stockt auch
dadurch ziemlich, dass der Hopfen infolge der anhaltenden Hitze
zu trocken ist, und daher beim Einsacken ganz zertreten würde.
Es scheint, dass dies die Händler auch ziemlich ausnützen.
Exporthopfen wird zu 80—90 7^ gekauft. Es wurden in der
abgelaufenen Woche auf hiesigen Platze 104 Ballen geliefert.
Freistadt. ^Kaiserliche Spende.) Seine Majestät
der Kaiser hat dem Priv. uniformierten Bürgercorps in Frei­
stadt ein Fahnenband aus Privatmitteln attergnädigst gespendet.
WM sich kiiglliiid im KriU gUil Hic BafrikailWi
Wbliltii Glut im IlmchtM
Es lässt sich nicht leugnen, dass das kleine Volk, das nun
bereits den zehnten Monat einen Kampf auf Leben und Tod mit
einer Weltmacht führt, schon im Vorhinein die Sympathien Europas
und besonders der Deutschen zum überwiegenden Theile besaß. Die
Gründe dieser sympathischen Haltung Europas, die jedoch dem Boeren-
Volke praktisch blutwenig nützte, sind einleuchtend: Fürs erste erschien
dieses dem Großtheile des zeitunglesenden Publicums als das kleinere
und schwächere Volk, seine Machtmittel in einem schreienden Miss­
verhältnisse zu dem übermächtigen, reichen England stehend; nun ist
es eine ganz natürliche Erscheinung im Völkerleben, dass man fast
immer für den Schwächeren mehr fühlt, als für den Stärkeren,
ja, die menschliche Natur sträubt sich nicht dagegen, jenem gegen
diesen n priori Recht zu geben. Dazu kommt, dass unmittelbar
vor Ausbruch der Feindseligkeiten zwischen den beiden Rivalen der
spanisch-amerikanische Krieg geführt wurde, der von allen billig
Denkenden als ein Raubkrieg der amerikanischen Jingopartei gegen
daö ohnmächtige Spanien aufgefasst wurde. Man schloss infolgedessen:
es müsse auch dieser Krieg Englands gegen die südafrikanische» Repu­
bliken ein Raubkrieg sein, ein Schluss, der umso näher lag, weil
allgemein die Goldfelder Transvaals als eigentlicher Zankapfel ange­
sehen wurden. Man übersah dabei, und das will ich gleich hier be­
merken, dass Gold in Transvaal erst 1884 gefunden
wurde, während die Streitigkeiten, die zum Ausbruche des Krieges
Veranlassung gegeben haben, geraume Zeit zurück liegen;
ferner, dass der goldhältige Boden, um den angeblich gestritten
wurde, im Besitze der Ausländer, ja zu drei Vier­
theilen von Engländern war; ein Kriegführen um etwas,
das ohnedies größtentheils englisches Eigenthnm war, wäre Wohl
zwecklos gewesen. Die meisten schöpfen eben ihr Wissen nur aus
den Tagesblättern, andere Quellen standen wohl den wenigsten zu
Gebote; die Journalistik vertrat aber von Anfang an einen ein­
seitigen Standpunkt. Die Wahrheit liegt auch hier, wie überall,
hübsch in der Mitte. Man kann, wie der Leser gleich sehen wird,
England von aller Schuld nicht weiß waschen— bei einigem
guten Willen hätte sich auch dieser Krieg recht leicht vermeiden
lassen —, aber auch die Republiken trifft ein Großtheil der Schuld.
Vor wenigen Monaten noch, wo der Boeren-Enthusiasmus
*) Wir unterbreiten diese Rechtfertigung unseres Kriegs-Bericht­
erstatters denc Urtheile unserer Leser ohne dadurch den Anschein erwecken
zu wollen, als ob wir damit vollkommen einverstanden wären.
Die Redaction.
Vom Clerus. Hochwürden Herr Peter Ratze nböck,
Cooperator in Tragwein, wurde am 21. d. auf die Pfarre
Hofkirchen im Mühlkreis investiert.
Dr. Gustav Ritter v. Petzler P. Am 21. d. mittags
traf in Linz die Kunde ein, dass der bisherige Reichsraths-
Abgeordnete Dr. Gustav R. v. Peßler auf seinem Schlosse
Ried au seiner Krankheit erlegen ist. Die Familie hatte sich
zum Sommeraufenthalte auf ihr Schloss Riedau begeben; dort
wurde zuerst die Gattin des Verstorbenen von einer typhösen
Krankheit befallen, der sie am 30. August erlegen ist. Noch
während der Krankheit seiner Gattin musste sich Ritter von
Peßler selbst zu Bette legen und er war nicht imstande, an
dem Leichenbegängnisse seiner Gemahlin theilzunehmen. Man
hatte anfangs Hoffnung, dass er die schwere Krankheit werde
überstehen können; vor etwa acht Tagen aber traf eine Meldung
ein, die feinen Zustand als aussichtslos erkennen ließ. Die
drei Kinder der Familie, welche gleichfalls in Riedau weilten,
wurden, wie man zu hoffen berechtigt war, noch rechtzeitig
von Riedau nach Linz gesandt, um der Gefahr einer An­
steckung zu entgehen. Leider hat sich aber auch diese Hoffnung
nicht erfüllt und liegen gegenwärtig ein Knabe und das Töchter­
lein an derselben Krankheit darnieder; das jüngste Kind, ein
Knabe, blieb bisher verschont. Was Herr Ritter von Peßler
während der Zeit seiner Krankheit ausgestanden haben mag,
kann man sich denken. Herr R. v. Peßler starb vorbereitet durch
den Empfang der heiligen Sterbsacramente. Die Leiche wurde
am Sonntag den 23. d. früh im Schlosse zu Riedau feierlich
eingesegnet und sodann in die dortige Pfarrkirche übertragen,
von wo nach dem gehaltenen Trauergottesdienste die lieber-'
führung nach Linz stattfand. Vom Bahnhofe in Linz gieng
der Trauerzug zum Friedhofe. Zwei Kranzwägen führten die
Kränze, unter welchen ein mächtiger Eichenkranz mit Korn-
blumenstranß und schwarz-roth-goldener Schleife besonders in
die Augen fiel. Dem Sarge folgten nach den nächsten Ange­
hörigen der Landeshauptmann Dr. Ebenhoch und Bürgermeister
Gustav Eder. Am Grabe hielten ein Vertreter der „Germania"
und Dr. Beurle Ansprachen.
Zur Einhebung der Landes-Bieranflage. Von
Seite des o.-ö. Landesausschusses wird uns folgendes mitgetheilt:
Der o.-ö. Landtag hat in der letzten Session zur Beschaffung
der Mittel zunächst für die Behebung der Schäden anlässlich
der letzten Hochwässer, für die Regulierung nicht ärarischer
Gewässer, für die Regelung der Lehrergehalte, für die Förderung
des Localbahn- und Straßenwesens, für die Beitragsleistung
des Landes zum Ansbaue des allgemeinen Krankenhauses in
Linz, zur Förderung des landwirtschaftlichen und gewerblichen
Genossenschaftswesens und für andere wichtige Aufgaben der
Landesverwaltung die Einführung einer selbständigen Landes­
auflage auf den Verbrauch von Bier in Oberösterreich und
zwar im Betrage von 70 kr.— 1 X 40 von jedem Hekto­
liter beschlossen. Nachdem der bezügliche Beschluss die Aller­
höchste Sauction erhalten hat, wurde mit Kundmachung der
k. k. Statthalterei vom 23. August 1900, Z. 15.368, angeordnet,
dass die Landesaustage auf den Bierconsum in Oberösterreich
vom 1. September 1900 ab einzuheben ist. Nachdem von Seite
der Brauereibesitzer im allgemeinen nicht nur die vorschussweise
Zahlung der Auflage gegen Berechnung mit den Gastwirten
sondern auch die Lieferung der Nachweise über den Bierbezug
der Gastwirte verweigert worden war, so mussten die mit der
Einhebung und Controle der Landesbierauflage betrauten Or­
gane darauf bestehen, dass seitens aller Gastwirte, welche nicht
etwa schon durch die Brauerei versteuertes Bier beziehen, der
in der Duchführungsvorschrift vom 25. August 1900 normierten
Anmeldepflicht genau entsprochen werde. Es ergab sich sofort,
dass diese Anmeldepflicht für eine große Anzahl von Gastwirten
ungemein lästig, zeitraubend und nicht selten auch kostspielig
ist und dass ferner bei Durchführung des Anmeldeverfahrens
im ganzen Lande die vom Landesanschuffe bestellten Organe
nicht in der Lage wären, die hieraus sich ergebende Arbeitslast
zu bewältigen. Um den diesbezüglichen Schwierigkeiten zu
begegnen, hat nun der o.-ö. Brauherrenverein in der am
14. d. M. abgehaltenen Vollversammlung beschlossen, dieAus-
kellerungsrapporte d. s. die Nachweise über den
Bierbezug der einzelnen Gastwirte undBierdepo-
siteure auszu folgen, wenn dadurch die Anmeldepflicht der
Wirte ganz entfällt und die Einhebung der Bierauflage
dahin vereinfacht wird, dass die Controlsorgane auf Grund
der Auskellerungsrapporte und der übereinstimmenden Aufzeich­
nungen der Wirte die fälligen Beträge nachhinein eincassieren.
Nachdem der Landesausschuss sofort die Einhebungsorgane
angewiesen hat, hinsichtlich aller jener Gastwirte, welche das
Bier von den Auskellerungs-Rapporte liefernden Brauereien
beziehen, von der Anmeldung abzusehen und im Sinne des
vorstehenden Beschlusses vorzugehen, so wird es nunmehr jedem
Gastwirte möglich sein, sich der Anmeldepflicht zu entziehen.
Selbstverständlich bleibt dieselbe rücksichtlich aller jener Gast­
wirte im vollen Umfange aufrecht, welche gegen die Lieferung
der Auskellerungs-Rapporte seitens der Brauereien Einsprache
erheben. Es ist jedoch nicht anzunehmen, dass viele Gastwirte
diesen für sie lästigen Modus dem durch das dankenswerte
Entgegenkommen des oberösterreichischen Brauherrenvereines
ermöglichten, ungemein einfachen Verfahren vorziehen werden.
Selbstverständlich bleibt es auch in Hinkunft den Brauereien
unbenommen, ihren Kunden mittels soganannter Theilbolleten
Bier abzugeben, für welches die Landesauflage schon von der
Brauerei bezahlt wurde und die Auflage von der Kunde mit
dem Bierpreise einzuheben.
Bon der Abreise des o.-ö. Rom-Pilgerzuges.
Die Abreise des Rom-Pilgerzuges erfolgte Donnerstag 3 Uhr
52 Minuten. Der hochwürdigste Herr Bischof, welcher den
Pilgerzug führt, hat am Donnerstag 7 Uhr früh in der Votiv­
kapelle des Mariä Empfängnis-Domes eine stille heilige Messe
gelesen, um Gottes Segen für die Pilgerreise nach Rom herab­
zuflehen. In Pontebba erfolgt Programmäßig die Vereinigung
mit dem Wiener Pilgerzuge. Die Reise geht dann gemeinschaftlich
mit einem italienischen Extrazuge nach Padua: Sonntag in
Loretto, Montag früh in Assisi, Montag abends 6 Uhr Ankunft
in Rom.
Infolge von Brandwunden gestorben. Der Bauer
Matthias Herrnbauer in Stierberg, Gemeinde Alten­
feld en, welcher bei dem Brande am 17. d. schwere Brand­
wunden erlitt, ist am 22. d. gestorben.
Mühlkreisbahn. Vom 1. October 1900 an tritt nach­
stehender Fahrplan in Kraft:
Statio »en
Z»a Nr.
Zug Nr.
Urfahr. «b
Otterrsheim"
Rottenegg„
Gerling.»
Neuhaus.«
Neufelden„
Pürustein„
Haslach.„
Rvhrbach„
Oepping.„
Aigen.. an
früh
630
7 10
7 24
754
8-14
838
8- 46
9- 10
9-30
9.40
955
vorm
3
nchm.
1232
112
126
1 54
2.15
2-38
2-46
3 10
3 30
3 40
355
nchm.
nchm.
4-00
440
4 54
5 22
5 43
6-06
6 14
6- 38
638
7- 08
7-23
abds.
Aigen
Oepping.
Nohrbach
Haslach.
Pürnstein
Neufelden
Nenhaus
Gerling.
Rottenegg
Ottensheim
Urfahr. an
früh
500
516
5-26
5- 44
605
6- 18
6- 40
700
7- 25
7 37
8 14
vorm.
vorm
1100
1116
1126
1144
12 05
1217
1240
1259
1-25
1-39
216!
Nchm.
nchm.
4- 44
5- 00
512
5- 30
5 51
6- 02
6-24
6- 42
7- 08
7-21
7-58
abds.
Nngiltigkeit der alten Postwertzeichen. Es wird in
Erinnerung gebracht, dass die noch in den Händen des Publicums
befindlichen Post-, Telegraphen- und Telcphonwertzeichen der
letzten Ausgabe in österreichischer Währung nur mehr bis ein-
in höchster Blüte war, wäre eine Pnblication zur, wenn auch nur
theilweisen, Rechtfertigung Englands und seiner südafrikanischen
Politik, eine bedenkliche Sache gewesen; man hätte niemanden über­
zeugt.- Heute, wo das Interesse an den Boeren vorzugsweise durch
die vorsichtige Haltung der Berliner Negierung und durch die ost­
asiatischen Ereignisse bedeutend in den Hintergrund gedrängt wurde,
dürfte ein freies, objectives Wort eher ein geneigtes Ohr finden.
Die Motive, die hauptsächlich den letzten Krieg herbeigeführt
haben, liegen zeitlich so weit zurück, als die Entstehung beider
Republiken, und da die Separation jener Holländer, die zur
Gründung dieser Freistaaten die Veranlassung gaben, schon in die
erste Zeit der englischen Colonisation Südafrikas füllt, so sind sie
so ziemlich gleich alt mit der Geschichte dieser; ich möchte daher
den Krieg von heute als die letzte Conseguenz jener
ewigen Streitigkeiten und Reibungen anffassen, welche
die englische Occupatio» des Caplandes gleich von Anfang an so
sehr charakterisieren. Will man daher jene blutige, beklagenswerte
Tragödie verstehen, deren letzter Act sich soeben abspielt, und die
leider zwei blühenden Staatengebilden und einem freien Volke die
Selbständigkeit kosten wird, so muss man die Geschichte der englischen
Occupation und Colonisation Südafrikas kennen:
Durch die Kriege mit Frankreich zu Ende des vergangenen
und zu Beginn dieses Jahrhunderts musste England auch mit der
von Frankreich geschaffenen, später von Napoleon I- regierten bota­
nischen Republik oder mit dem nachmaligen Holland (diese Namen
führten die heutigen Niederlande damals) in Conflict kommen. Be­
kanntlich war nun jener Theil Südafrikas, auf dem sich die jetzige
Cap-Colonie befindet, holländischer Besitz, und da dieser so recht
gelegen war auf dem langen Seewege von Europa nach Indien
— die Landenge von Suez, die diesen Seeweg um so bedeutendes
abkürzt, war damals noch nicht durchstochen —, so musste der Besitz
dieser Colonie England außerordentlich begehrenswert erscheinen.
England dachte auch thatsächlich aus dem Kriegszustände mit Holland
Nutzen zu ziehen und versuchte zweimal sich in den Besitz seiner
Colonie zu setzen. Das erstemal 1795—1802, und zum zweitenmal
im Jahre 1806, beidemale vergeblich. Da kam das Jahr 1814,
die Zeit des Wiener Friedens, in dem endlich sein heißer Wunsch
sich erfüllen sollte: die Niederlande, diesen Namen erhielt die ehe­
malige batavische Republik, treten an England gegen eine Entschädi­
gung von sechs Millionen Pfund Sterling das Capland, sowie
einige Besitzungen in Südamerika ab. Die also durch Kauf rechtlich
erworbene Colonie, die für das britische Jnselreich als Stützpunkt
auf der Seeronte nach ihrer wertvollsten Besitzung, Ostindien, von
nngehenrem Werte war, zählte damals eine Bevölkerung von circa
27.000, zumeist holländischen, theilweise auch deutschen und fran­
zösischen Colonisten, außerdem 30.000 schwarze Sclaven; von den
durch die Colonisten (die nach und nach schon früher zu einem
einzigen Volke verschmolzen waren, das unter dem Namen „Boeren
oder Boers" allgemein bekannt ist) in grausamster Weise ansgerot­
teten Hottentotten, der Urbevölkerung Südafrikas, waren noch etwa
17.000 übrig. Alle Colonisten sprachen das holländische oder viel­
mehr jenen rohen Dialect, wie er seit der Auswanderung dieser
Bauern ans ihrer holländischen Heimat (1652) am Cap üblich war.
Die erste englische Regierung war zwar eine autokratische,
aber eine Regierung, die außerordentlich gemildert war durch das
freie englische Recht. Es war nicht nur die Hoffnung vorhanden,
dass die Boeren in verhältnismäßig kurzer Zeit sich mit dieser
fremden Negierung aussöhnen und absurden würden, sondern noch
mehr Aussicht auf vollkommene Verschmelzung beider Volksstämme,
des englischen mit dem holländischen Elemente. Beide waren ja
niederdeutscher Abstammung, beide von ähnlichem Charakter, beide
freiheitsliebend, beide derselben Confessio», beide protestantisch. Diese
Hoffnungen hätten sich auch sicherlich erfüllt, wenn das nachfolgende
Regime so tüchtig und gerecht gewesen wäre, wie die beiden ersten
Gonveneure, die im Namen ihrer britischen Majestät die Colonie
verwalteten.
Es waren dies ganz ausgezeichnete Männer, die auf das Wohl
der ihnen anvertrauten neuen Unterthanen sehr wohl bedacht waren:
Das Handelsmonopol, welches kurz zuvor (1795) die Bauern am
Cap znm Aufstand gegen ihr holländisches Mutterland gebracht hatte,
wurde beseitigt, Reformen auf wirtschaftlichen! Gebiete Angeführt,
Schulen gebaut, Gerichte organisiert, die Viehzucht gehoben und—
der Sclavenhandel verboten. Ganz außerordentlich blühte unter der
schwarzen Bevölkerung das Missionswerk. Die holländische Sprache
wurde als officielle beibehalten, das römisch-holländische Recht (das
übrigens bis zum heutigen Tage auf dem Cap üblich ist) blieb
bestehen, kurz, die Beziehungen beider Stämme waren die denkbar
freundlichsten. 1820 sandte England 5000 englische und schottische
Auswanderer nach Südafrika; seit dieser Zeit begann der Emigranteu-
strom aus Großbritanien dorthin abzufließen, der Gebrauch der
englischen Sprache breitete sich neben der holländischen allmühlig aus
und das englische Element fand eine Stärkung.
Trotzdem trat die gehoffte Verschmelzung beider Volksstümme
nicht ein. Wenn sie unterblieb, so müssen wir als Ursachen folgende
Motive annehmen: Die Holländer oder Boeren waren meist Bauern,
die Viehzucht und etwas Ackerbau durch ihre Sclaveu betrieben und
da die geringe Menge an Futter große Weideflächen erfordert, so
Wohnten sie allenthalben weit zerstreut über das Land, während


[ 2023-06-29 10:33:00.384 - 19000929 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 39
schließlich 30. September l. I. verwendet werden können. Nach
Ablauf dieses Termines erlischt die Giltigkeit dieser Wertzeichen
im Postverkehre, selbe können aber in der Zeit vom 1. October
bis 31. December d. I. bei allen Postämtern gegen Postwert­
zeichen in der Kronenwährung im gleichen Wertbetrage um­
getauscht werden. Eine Ausnahme hievon bilden nur die Post­
sparkarten der Emmission 1890 zu 5 kr. und die Steuer­
einzahlungsscheine der Emission 1897 zu 5 kr. Diese können
auch noch weiterhin verwendet werden, jedoch muss bei letzteren
der Vordruck „fl." und „kr." auf „7C" und ,,/r" abgeändert
und neben der eingeprügten Postfrancomarke zu 2 kr. eine
Postfrancomarke zu 1 /r aufgeklebt werden.
Ans -ein Landhanse. Der Landesausschuss verlieh
die Lehrerstelle in Neustift, Bezirk Freistadt, dem Franz Pascher,
Unterlehrer in Grünbach, derzeit Aushilfslehrer in Unterweissen-
bach, und die Unterlehrerstelle in St. Georgen am Wald dem
Victor Köllner, Aushifsunterlehrer in Linden.
Selbstmordversuch. Der nach Reichenau, Bezirk Frei­
stadt, zuständige, verehlichte Taglöhner Anton Pichler, 1865
geboren und Waldegg Nr. 32 wohnhaft, verließ gestern den
23. d. M., 1 Uhr nachmittags, seine Wohnung mit der Angabe,
sich auf den Freinberg in die Kirche zu begeben. Gegen 9 Uhr
abends kam er blutend nachhause. Er hatte sich am Freinberg
mit seinem Taschenmesser in selbstmörderischer Absicht verletzt.
Derselbe wurde von der freiwilligen Rettnngsgesellschaft in
das Linzer allgemeine Krankenhaus überführt.
Verschiedene Nachrichten.
33 Todte bei einem Grubenunglücke. Am 19 d
früh ist auf der „Frisch Glück-Zeche" der Brüxer Kohlenbergbau-
Gesellschaft bei Dux in Böhmen infolge Explosion von Brand­
gasen ein Grubenbrand entstanden, der 55 Arbeitern das Leben
raubte. Das Unglück ist ein tief erschütterndes. Am 20. d. vor­
mittags fand unter großem Andrange die Aufbahrung der
Leichen in zwei Räumen zu je 17 Särgen statt. Zunächst
wurden zur Besichtigung nur die Angehörigen und sodann die
übrigen Personen zugelassen.
Bon der Braut verrathen. Auf eine seltene Art
wurde ein lange gesuchter Deserteur der Militärbehörde über­
geben. Der Infanterist Franz Wosalka, der zuletzt in Pilsen
Officiersdiener bei einem Hauptmanne war, entwendete seinem
Herrn Bargeld, eine goldene Taschenuhr und ein Fahrrad,
auf welchem er die Flucht ergriff. Er lebte unter dem Namen
Benesch bald in dieser, bald in jener Stadt und vor einigen
Tagen sollte seine Trauung mit einem Mädchen aus achtbarer
Familie, einer Kleidernäherin, stattfinden. Kurz vor der Hochzeit,
die in einem kleinen Orte nicht weit von Pilsen— so sicher
fühlte sich schon der Deserteur— stattfinden sollte, vertraute
der Bräutigam seiner Braut, dass er nicht Benesch, sondern
Woselka heiße, und dass er den falschen Namen deshalb an­
genommen habe, weil er als Deserteur verfolgt werde. Als er
sich dann entfernte, um seine Papiere in Ordnung zu bringen
— was unter solchen Verhältnissen nicht ganz leicht sein konnte
— schrieb seine Braut nach kurzer Ueberlegung einen Brief
an die— Polizei nach Pilsen, in welchen! sie mittheilte, dass
sie nicht die Gattin eines Deserteurs werden wolle und dass
sie diesen der Behörde zur Verfügung stelle. Er habe von dieser
Anzeige keine Kenntnis und sei daher leicht zu verhaften. Und
die Verhaftung gieng auch ohne Schwierigkeit vor sich. Der
Deserteur hatte keine Ahnung, dass seine Braut es war, die
ihn vor dem Hochzeitstage der Behörde überliefert hatte.
Geständnis eines Vaters, vor zwanzig Jahren
seine sieben Kinder ermordet zu haben. Durch häus­
lichen Zwist ist ein entsetzliches Verbrechen an den Tag gekommen,
das zwanzig Jahre unentdeckt geblieben ist. Ein Vater hat
seine eigenen sieben Kinder durch Gift getödtet, und dieser
Schreckensmann konnte zwanzig Jahre lang unter Menschen
unbehelligt einhergehen, ohne dass ihm das Brandmal seiner
furchtbaren That von der Stirne gelesen werden konnte. Im
Gebirgsdorfe Liebisch bei Mährisch-Neustadt erfolgte vorige
Woche die Verhaftung der Eheleute Johann und Anna Zerhan.
Vor einer Reihe von Jahren heiratete nämlich Zerhan als
Witwer mit einem zwei Jahre alten Kinde sein jetziges Weib.
Bald nach der Hochzeit starb das Kind eines Plötzlichen Todes.
Auch die sechs Kinder, die ihm nachher seine jetzige Frau gebar,
starben in kurzer Aufeinanderfolge und zwar alle plötzlich und
in Begleitung von Magenkrümpfen. Die Leute nahmen jedoch
davon keine Notiz und Jahre giengen darüber hinweg. Nun
kam es vorige Woche zu einem Streite, in dessen Verlaufe
die Frau dem Manne einen schrecklichen Vorwurf machte.
Zufälligerweise drang dies in die Oeffentlichkeit und beide Ehe­
leute wurden am Montag verhaftet. Schon in dem ersten Ver­
höre, dem sie noch an demselben Tage unterzogen wurden,
gestand Zerhan, alle seine Kinder in mörderischer Absicht ver­
giftet zu haben.
Ausgeschlossen ist es, einen delicaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; er bedarf eines Zusatzes, um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Oberlindobers
Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten be­
währte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner,
oder billige Feigenkaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack
des Kaffees beeinträchtigen.
Bei der Heilung der verschiedenen Berwnn-
dnngen muss man die größte Aufmerksamkeit dem Umstande
schenken, dass die vollständige Vernarbung erst dann geschieht,
wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde gleich vom
Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden.— Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag, welche auch in der hiesigen Apotheke erhältlich ist.—
(Siehe Inserat.)
pnsrXaoot
8LVLN6NVUN
^sFsIwSSSSN enstsei ksnZss. Sswälanlss
I^Si l W3SS6I" doi cien I-vicksn cker/UdmunAsovASNö
u. ct68 Unübsntvoffen rum kckisclisn mit Wein,
k>ucIit83fisn u.s.w.Vovl'3tsiiF in sllsn kVünei"3lw3ssen
li3NckIunAsn,Apottiel<6N, Kötels, kes^unbtionenetc.j
^'ioclorluM iu Utonckoläen boi Herrn Oeopolä
öAsrdau 6 r, Xarckmami unä Oastrvirl; in ,4ir-vii
bei Herrn Victor LeüütrenderAer, ^.potiieker.
Briefkasten.
Nach Liebenschlag: Die „Mühlviertler Nachrichten" werden jedes­
mal Freitag abends, wie früher, abgesandt und müssen daher längstens
Sonntag vormittags dort eintreffen; es liegt infolgedessen nicht an uns die
Schuld, wenn Sie das Blatt erst Montag oder gar Dienstag erhalten.
Ersuchen, sich auf der dortigen Post zu erkundigen; vielleicht haben Sie
einen Ihnen unbekannten Mitleser!
Lmz. (Marktbericht.) Der am 2 l. September in der Landeshaupt­
stadt Linz stattgcfnndene Fleischmarkt wurde mit 8053 Kg. Rindfleisch,
308 Schweinen, 289 Kälbern, 47 Schafen, —Ziegen, 12 Lämmern und
9 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 68 /r bis
104 st, Fettschweine 84 /i bis 100 /r, Jnngschweine 84 kr bis 104 /r,
Kälber 72 bis 96 Schafe 72 /i bis 88 /i, Ziegen— /i, Lämmer
per Stück 5 Ir bis 10 77, und Kitze per Stück 4 77 bis 6 77.
Nrfahr, 21. Sept. jFleischmarkt.j Bei dem heute abgehalteuen
Fleischmarkte wurden 286 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 77 bis 520 77 per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 79 Stück, per Kilogramm 77 —.72 bis 77 —.94. An
Lämmern 8 Stück, per Stück 77 3.— bis 7t' 9.—. An Schafen 18 Stück,
per Kilo 7t —.50 bis 77 —.70. An Schweinen 84 Stück, per Kilo
7t —.90 bis 77 1.06. An Spanferkeln 226 Stück, per Stück 77 6.—
bis 7t 14.—. An Kitzen— Stück, per Stück 77 —.— bis 77 —.—
An Rindfleisch zugeführt 4600 Kilogramm, verkauft 4500 Kilogramm,
per Kilo 77 —.60 bis sti 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
77 -.- bis 77—
Me> He>i!6itn6s
vovm. ffknliumer
lliMr-IstiiZ ll. vlMU
ttaUpi8t,A886 20
urteilst «kein Zlüülkrois-öaluibolo unä
Ilampksobitk1nuäunZ8pIs.t-:, clireote elok-
trisolis Verdinäung mit Ltaatsdalrnbak
von unä nu allen 2ilZon bei 1'aZ unä
biaebt.— Vollkommen renoviert, beste
Ostränke, moäernster Lomtbrt, soliä
einZeriebtet, vormigliebe Lücke, aul-
merksame IleäienunA.
Iliebael .Vebleit »er, Lesitxer.
ä-.'.- .'7.'..,' 7:5.-,'..V'.'
r.-'V.'.v /VneFVL,
„0icXncurni77LN'i,°„ 5i°nkiecv,er
x.ocio
kctmnctMctl.cn.„„cowms
" Das Septemberheft bringt
s u. a.: Die Kreuzritter. Historischer
Roman von Heinrich Sienkiewicz.
' Operiert. Novelle von M Herbert.
> Der erste Ball. Novelle von 1'.
, Luis Colonia, 8. .1. Die Glas-
' kugel. Novelle von Karl Linzeu.
„Die Kreuzritter," der neueste
' Roman von Heinrich Sienkiwicz.
> Ein einführendes Wort von Karl
Muth. Der Montblanc. Eine mo­
nographische Skizze von Professor
F. W. Sprecher. Was ich sah.
, Skizzen von Paris und der Aus­
stellung von Georg Baumberger.
' Eine Hochzeit im Hause Habsburg.
Gedeukblatt von Ferd. Zöhrer.
Oberammerganer Eindrücke. Bon
Fritz Lienhard. Römische Briese
aus dem Jubiläumsjahre. Volt
Eremos. Technische Plaudereien.
^ V V V V V VW
Verlagsanjlalt geiiziger k Co- A. C
Kinstedek«, Matdsyut L Köln a/Iih.
Zn beziehen durch jede Buchhandlung und jedes
-l-° pojlaml.
» Barmherzigkeit. Von M. Herbert.
^ Letzter Abschied. Von Alice Freiin
von Gandh. u. s. w. u. s. w.
Gesammtzahl der Bilder 68.
Dank.
Hiemit danken wir den freirviUigeu Feuerwehren,
dem hochwürdiflen Herrn Cooperator Franz Schlaginlmeil,
der Nachbarbevslkerurrg u. s. w. für die anlässlich des
Brandunglückes am 14. September uns geleistete Hilfe aufs
herzlichste. Ebenso danken wir für die vielen erhaltenen Spenden
mit einem aufrichtigen „Uergelts Gatt".
K lilMbmiitkii Bmchikl LtitckO.
das englische Element sich vorzugsweise in geschlossenen Städten an­
siedelte. Die Boeren waren von geringer Bildung, voll Borurtheile,
hiengen mit Zähigkeit an ihren alten Sitten, waren ungebunden,
daher Feinde jeder Controle, die sie als Last empfanden; so werden
sie allgemein von den älteren Reiseschriftstellern geschildert. Kein
Wunder daher, dass sie jeder Berührung mit den später eingewanderten
Engländern ängstlich answichen, so dass beide, diese in den Städten,
jene aus dem Lande, blutwenig im Grunde von einander wussten.
Die zweite Ursache war die Ungeschicklichkeit der späteren eng­
lischen Verwaltung, die 1825 das alte locale Verwaltnngssystem,
das die Boeren schon gewöhnt waren, abänderte und die englische
als Gerichts- und Urkundensprache einführte. Daraus entstanden
überaus große Schwierigkeiten für die Bevölkerung, weil das hollän­
dische Element noch immer überwog und höchstens ein Sechstel
derselben englisch verstand. (Wir sehen, auch Südafrika hat schon
damals seine Sprachen-Verordnungen gehabt, wie später Oesterreich.)
1834 fiel zudem ein Schwarm wilder Koffern in die Weide­
gründe der Boeren ein, brandschatzend und verwüstend. Der damalige
Gouverneur organisierte zwar sofort einen Feldzug gegen die Ein­
dringlinge und besiegte sie, ja, sie wurden gezwungen, sich bis jenseits
des Keiskamaflusses zurückzuziehen; aber die Londoner Regierung, der
Ansicht, dass die Colonisteu die Kaffern zum Einfall gereizt hätten,
entschied gegen die gouvernementale Regierung und erlaubte den
Besiegten die Rückkehr in die alten Wohnsitze; das hieß, eine be­
ständige Gefahr sich unmittelbar an den colonialen Grenzen sozu­
sagen ansiedeln und jedenfalls zur Zufriedenheit der Colonisten nicht
beitragen.
Die Hanptschwierigkeit war jedoch entschieden die
Sclave n frage. England hatte die Aufhebung der Sclaverei in Fluss
gebracht; England hatte überall in seinen Colonien die Sclaven frei-
gemacht; früher oder später mussten auch diese in ihrer Cap-Colonie frei
werden. 1828 wurden den Hottentotten und anderen freien Negern
gleiche bürgerliche Rechte mit den Weißen zutheil, darüber Entrüstung
jinter den engherzigen Boeren, die niemals in ihrem schwarzen Mit­
menschen einen Menschen, sondern nur immer ein inferiores Wesen
erkannten. Dann kamen strenge Gesetze, Welche die Autorität der
holländischen Bauern gegen ihre schwarzen Sclaven, die oft genug
von ihnen barbarisch behandelt wurden (man lese nur die Missions­
berichte der damaligen Zeit; die Missionäre waren so ziemlich die
einzigen Beschützer dieser armen Geschöpfe, die der rohe Boer noch
heute selmzisel d. i. Geschöpf, niemals Mensch nennt) wesentlich ein-
schränkten. 1834 wurden endlich durch Parlamentsbeschluss alle
Sclaven gegen eine Entschädigung, die allerdings nicht ganz dem
Werte der Freigelassenen entsprach, für frei erklärt. Da die Auf­
hebung der Sclaverei zu rasch erfolgte, so büßten viele Colonisten
(es traf dies die englischen gerade so gut wie die eigentlichen Boeren)
einen großen Theil ihres Vermögens ein und die Landwirtschaft
erlitt aus Mangel an Arbeitskräften (der Boer, wiewohl von Geburt
Bauer, hielt die Arbeit für etwas erniedrigendes und beschäftigte
sich bloß mit der Viehzucht, während er die Agricnltur den Sclaven
überließ) bedeutende Einbuße. Wenn mau England einen Vorwurf
aus dieser Maßregel machen will, so könnte man allerdings das
eine Vorhalten, dass es zu rasch vorgieng; wäre succesive die Auf­
hebung der Sclaverei erfolgt, so hätte der Boer sich viel eher in
dieselbe gefügt. Aber es wurde derselbe Fehler auch in den anderen
englischen Colonien gemacht, ohne dass verderbliche Folgen ein­
getreten wären.
Die Boeren beantworteten diese in ihr wirtschaftliches Leben
am meisten einschneidende Verfügung des englischen Parlaments mit
allgemeinen Ausbrüchen der Unzufriedenheit und theilweiser Secession:
1836 beginnen die Auswanderungen (dort Trekks genannt) nach
dem Norden und Osten. Die Regierung bereitete diesen massenhaften
Auszügen, die der Boer mit Kind und Kegel auf riesigen Ochsen­
wagen ins Ungewisse unternahm, keine Schwierigkeiten, wiewohl sie
dieselben mit berechtigten Sorgen für die gedeihliche Fortentwicklung
ihrer Colinie ansah. Von den Theilnehmern an diesen großen Trekks
der ersten Zeit leben nunmehr nur wenige, unter anderen der jetzige
Präsident von Transvaal, Paul Krüger, der schon damals, als zehn­
jähriger Jüngling, den Herden seines Vaters folgend, bedeutende
Proben persönlicher Unerschrockenheit und Zähigkeit ablegte. Die Ge­
schichte dieser Auswanderungszüge war sehr wechselvoll, romantisch
und immer blutig. Bereitwillig gaben die Eingebornen, in deren
Gebiet die Ochsenkarren geführt wurden, nirgends ihr Land her;
insoweit es ihnen nicht mit Waffengewalt genommen werden konnte,
half List und Betrug, die der Boer keineswegs scheute, nach. So
enstanden denn zwischen dem Oranje-Strom im Süden und dem
Limpopo im Norden jene kleinen Staaten, die sich nach und nach
aus primitiven Anfängen zu den beiden späteren holländischen Frei­
staaten: Transvaal und Oranjen entwickelten. Ein Theil der Emi­
granten unter Pieter Reliefs überschritt das Drachengebirge in Osten
und siedelte sich, ohne die geringste Rücksicht auf die dort bereits
vorhandenen englischen Niederlassungen zu nehmen, im heutigen Natal
an (1840), das Republik Natalia genannt wurde. Als Hauptstadt
wurde Pietermaritzbnrg erklärt. England hatte zwar 1838 seine
Truppen ans Natal zurückgezogen und darauf basierten die Eindring­
linge nun ihre Ansicht, dass England überhaupt mit Rückzug seiner
Besatzungen auch seine Ansprüche auf dieses Land aufgegeben Hütte,
was aber gewiss nicht der Fall war. England betrachtete seine aus-
gewanderten llnterthanen auch jetzt noch als seine Landeskinder, wenn
es auch nicht momentan in der Lage war, denselben nachzuziehen
und seine Oberhoheit über dieselben auch in der Wildnis zur Geltung
zu bringen. Auf die Suprematie über sie hat es ausdrücklich niemals
verzichtet. Schon zwei Jahre später sollte dies deutlich ihnen gezeigt
werden. 1842 entschloss sich die Regierung in Capstadt, einmal
aus dem Grunde, um die Eingebornen Natals, die einer rücksichts­
losen Ausrottung entgegengiengen, zu schützen, dann aber auch, um
die Gründung eines freien, möglicherweise später sehr gefährlichen
Seestaates— die Boeren breiteten in bedenklicher Weise ihren Besitz
bis an den indischen Ocean ans— zu verhindern, Port Natal
und das dahinterliegende Land zu besetzen und so wurde der Freistaat
Natal nach kaum zweijährigem Bestände britische Kron-Colonie.
Jetzt wiederholte sich dasselbe Spiel von 1836. Nur 500 Boeren-
familieu verblieben im Lande, die übrigen packten ihre wenigen Hab­
seligkeiten wieder auf ihre Karren und zogen abermals über die
Drachenberge, sich anschließend dem großen Auswanderungsstrvme,
der sich auf dem Plateau zwischen Oranje und Limpopo noch immer
mühsam fortbewegte.
Die vereinigten Emigrantenzweige hielten sich, gerade so wie
die in Natal Eingedrnngenen, für vollkommen frei und unabhängig,
da die Colvnial-Regiernng im Anfang auch hier nicht versuchte, sich
in die inneren Angelegenheiten zn mischen. Doch hat letztere immer
daran festgehalten, dass auch sie im streng juridischen Sinne noch
immer englische llnterthanen wären und hat ihre frei gewählte Re­
gierung niemals anerkannt, llebrigens waren auch die ersten Boeren-
Negierungen so elend und besaßen so wenig feste Organisation, dass
von einer einheitlichen Leitung ohnedies nicht die Rede sein konnte.
Die vielen winzig kleinen Republiken standen fast in gar keinem
Zusammenhänge untereinander; Justiz, überhaupt Behörden, die über
Ordnung und Recht wachen sollten, gab es gar keine. Jeder hatte
nur, um ein elastisches Wort zu citieren, „Talent zum Ungehorsam;
ihr Ideal war der Zustand Israels zn jener Zeit, als jeder Mann
das that, was er selbst für Recht hielt." Nur die Kriege gegen
die Eingebornen, in denen sie sich durch Plünderung und Viehranb
bereichern konnten, und die gemeinsame Abneigung gegen England
hielt sie insoweit zusammen, dass sie einem durch Wahlen hervor­
gegangenen Volksraad sich in etwas unterwarfen und eine Art
Scheinbündnis untereinander abschlossen. Ein Volk mit einer so kläg­
lichen Regierung, das zudem noch in beständigen Kämpfen mit den
Kaffernstämmen und den Griguas (Mischlinge von Hottentotten und
Holländern zwischen Kimberley und dem Oranje) lag, musste eine
beständige Gefahr für die emporblühenden englischen Colonien, wenig­
stens an der Grenze, bilden. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:00.384 - 19000929 - Seite 5 ]
e ck.ien..aKdek'ükkn.lL n.
Oerun«Üiei.tL-
^ eigenlkakfee,
sleastiger/seomct. Ilö5kllcstenVl/oIt1g«5«iun«K.
goickgsib« k^»rbe »« fllähebeaft!
*,^sa«!him»«LHkäpdsn»>««kH»ka
/es 8acklÄ1'd. 'cu.'Ve, »Vk-
Nr. 39
„Mühlviertler Nachrichten"
Seite F
Grfmmmgsgriwssen! Abonniert und empfehlet überall dir „Mühlviertler Nachrichten"
mit Tihe^s „Kaiserkaffee"Zusatz
Wstttngöerg und Du wirst sehen, wie gut er ist!
ri. M.
Gefertigter erlaubt sich, ein geehrtes Publicum, um Jrr-
thümern, welche öfters vorgekommen sind, vorzubeugen, auf­
merksam zu machen, dass die F. Rothauer'sche Buchdruckerei
in Rohrbach keine Pressvereins- Buchdruckerei ist,
daher auch in keinem Zusammenhänge mit der Press-
Vereins-Buchdruckerei Rohrbach steht, in welcher nicht
nur das Wochenblatt „Mühlviertler Nachrichten" hergestellt
wird, sondern auch alle anderen Buchdruckarbeiten
als: Trauerbilder, Parten, Rechnungen, Circulare, Tabellen
Statuten rc. rc. übernommen und angesertigt werden.
Es wird daher ersucht, Bestellungen von Bnchdruck-
arbeiten jeder Art für die Pressvereins-Buchdruckerei,
sowie Inserate und Abonnements-Beträge für die
„Mühlviertler Nachrichten" unter nachstehender Adresse
einzusenden:
MH. PrWttiiis-PiHrickrei MM
Ergebenst
Franz Mrier, Buchdruckereileiter.
Geschäftsbestand
eit dem Jahre 1838
Hofgasse Nr. 8 Hofgasse Nr. 8 Geschüftsbestand
1» seit dem Jahre 1838
MALZ
L Z-
^ tV ov;
n^ s§ iS 2 i
" '8^^'
tL) o Z- s >-
Anszug aus dem detaillierten Preiseourante.
Polierte Möbel. Angestrichene Möbel.
Betten
t>v S
fl. 14.50 an
fl. -.80 .,
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. -.90„
fl-16.-„
fl. 24.-„
fl-18--„
fl- 32.-„
fl- S.-„
fl-17--„
.. fl. io.- .,
mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Negenschirmständer fl.
für Kinder
Carnigen ....„
Drapcriestangen„
Etagere„
Handtuchhalter.„
Kasten, Chiffonier-„
„„ 2thttrig„
„ Comode-„
„ Credenz-„
„ Nacht-„
„ Trnmeau-„
Wasch-
von fl. 8.50 an Betten von fl. 5.— ans
NA 2°» —.!
- n^^>
L A 8-6 s
»US!
2. 64 -5^ Z
s sr^;
— —!
8- i
Schlnsselhalter
Sessel mit Holz­
oder Rohrsitz.
Spncknäpse..
Stiefelziehcr.
Tische, Näh-..
„ Rauch-.
„ Salon-.
„ Schreib-
„ Sofa-..
„ Speise-.
„ Toilette-
„ Wasch-.
von fl.
2.25
1.—
Kasten, Chiffonier-„ fl. 10.—
„ Comode-„ fl. 11.—„
„ Credenz-„ fl. 12—„
Nacht-„ fl. 4.50„
., Speise-„ fl. 7.50 ,.
„ Wasch-„ fl. 8.-„
Sessel fl. 130„
Stockerl „fl. -.80„
Tische fl. 3.50„
Wasserbank fl. 1.50„
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
fl-
fl.-
1.80
-.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
sl.15.-
fl. 7.-
fl.16.-
fl. 7.-
fl. 4.50
Betteinsätze..
Andere Sorte»
Canapöe.
Divans..
Garnituren
Ottomane.
Ruhebetten
Schlasdivans
von fl. 10.—
„ fl. 6.-
„ fl. 15.-
„ fl. 20.-
„ fl. 50.-
„ fl. 23.-
„ fl. 16.-
„ fl. 35.-
von fl.
3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Polster rnit Federn
oder Haarfnllnng„ fl. 3.—
Strohsäcke .... „fl. 2.—
jTnchent„ fl. 10.—
Ilnttriithinnng ohne Kamm»;
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, event. fixe Zahlung
garantiert. Offerten an
I. Kli mesch, Prag
Nr. 1134-11.
Uorräthig in der Kressverkins-
Kuchdruckerci Kohrbach.
Eben erschienen:
In Fmilikililichter
Wrcrdy'sche
agentropfen
(früher Mariazeller Wagentropsen)
bereitet in der Apotheke „znm König von
Ungarn" des Carl Bradh in Wien, I.,
Flcischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender «. kräftigender Wirkung ans den Magen bei Ver­
dauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerdeu.
Preis ü Flasch» 40 kr., Doppelflasch« 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. Ürnckx und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 6. vrackz versehen sind.
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift^'"***">? sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Meis: Apotheke „znm schwarzen Adler" des Karl Richter
Trauerbilder
liefert billigst
Kaihol. Kressverein Kohrbach.
oder
Der kleine Gratulant.
Eine Sammlung von Gratula-
tionsgcdichtcn zum Namcnsscste,
GeburtSscste, z» Weihnacht und
Neujahr, sür Elter», Verwandte,
Lehrer und Katecheten, für Hoch­
zeit und Jubelhochzeit rc.
Mit zahlreiche» Vriginalbeiirägen
hervorragender Dichter.
Preis 4S kr., mit Post ->« kr.,
gebunden vo kr-, mit Post as kr.
6116i6lit 111.111 de! Letiied 611161' 8Mt6iiiriti86li 6111s61 i6lil6l6ii
^< f'ti -Ml
1-
Unser Sodawasser-Apparat „Grprcss-Anlomat" erzeugt
stündlich Ä00 Shphons; Sodawasser-Apparat „Progress" erzeugt
40V Shphons stündlich.
I!6tl'i6j) I6i6llt1ri88li6jl 1111kl s6krilll l08!
Illustriertes Preisbnch, sowie Kostenvoranschläge über complete
Einrichtungen für Sodawasser- und Kracherl-Erzeugung versendet
gratis und franco
Dl. >v risiuii' (oiiij).
VölSlNiZto fulwikea g>8 6ommuacIit-6686ll8ek3st.
X vc> Li61Z Lissmr:
Men, XVItt.
Tvkopsnksuenslnssse lün. ^5.
klkWtk Brikfiiliiiikrc iil Kkisettkll siliö zu Wen in Ser PHllmiils-ViOllllkmi Urbach.
:>l>l'Ül!I6II«l6I' G«
GGGGGGGGGG
II166
LpotilkLei' in lieMifelikiibikükröstkmieli)!
ist äui'eli alls Apvtliklikn rum pi-eise von
l i>. ö.W. pen l'aket ru borielion.


[ 2023-06-29 10:33:00.384 - 19000929 - Seite 6 ]
Seite 6
Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 39
(Wopatmle-Fliigel)
aus der Verlasseuschast des Herrn
L. F »adfchek ist preiswürdig zu
verkaufen.
Auskunft in Rahrbach (Mühlkreis) 1U. !0.
Olavier
K68l6 Uj6k86 ätzk UM!
IVer seine Desebubung seliöll glänxend
und dauerbatt erkalten viil, liaute nur
I'ernoleiuit^
SvkukHivivkss
kür lloktss Lebnbverk nur
fennolenät'Z ^giliklkclei'-OköMö.
Hedeiall voil'rillli^.
priv.
1882 !» IVio».
Iv. Ic.
1'nbrilL, xoxiünklvL
b'abriics-^isclsrlrißks:
>V ie „, I., 8eliulei strasse dir. 21.
»«- 81. fennolenril.
I? ermanente
SES8A
Elöüel-E
Urlaube mir, dem hohen Adel und dem ?. I. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauteu
Möbelhalle
22 vollständig erttgerrchtele, elektrisch belenchlete
Mohnränme (Interrenrs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Grohrs Lager aller Gattlmqeir Möbel.
Nebernahme von VrautauVftattungen.
Preiscourante franco.
I. W. Wnller
Kunst- und Möbeltischler
Lin;, Markenstratze 10.
Bei dem Welser Volksfeste hatte ich ein Wohnzimmer im
neuesten Stile für ein Landhaus aus Lärchen- und Fichtenholz,
Statur, mit Malerei, ausgestellt, und kostet das ganze Zimmer
bestehend aus 1 Buffet, 1 Spiegelkasten, 1 Wäschekasteu, 1 Eckbant,
1 Sopha, 1 kleinen Tisch, 1 großen Tisch, 6 Sesseln, 1 Uhrkasten
sainmt Uhr und zwei Bilderrahmen sammt Bildern zusammen
nur 250 fl. ö W.
lütlo v i ii Versueii xtziiiiZt!!!!!
Lobt orieniaiisvker
Z A Z M kUgsn-Nsllsv
bester niul gesündester
^>28^28 Zeigen-
ausgiebigster
8^1282 ^eiezsn- HsllsS
datier billigslerltalleexusatx.
Kananilk füi' ^eklkeit.
Ilodorall /,u linden.
loiZon- uml UalxLall'oo labOK IVI. ^iala
v/ion, VI/2, ^IiIl6I-gN88v 20.
Oa^rUnclat: 1860.
Erlilärnug.
Die mir z«r Last gelegten, Herrn -llois
Wimmer, .Hausbesitzer in Emmerstors,
gewesenen Gemeinde-Vorsteher von Hos-
kirchen, betreffenden ehrenrührigen Aeußer-
ungen ziehe ich als grundlos bedauernd
zurück.
Lembach, am 24. September 1900.
Anion Arnezeder.
GLpSl
zweispänniger, noch nie gebraucht, ist billig
zu verlausen.
Auskunft bei Fraucisra Uemmttlrr
Gbersdsrf, Pfarre Kirchberg.
Xur l)08tv6i u 01 tnnK. Xur VVoiiiAouinnuiitz
§ün vks1->V8os1
«in Mauken-hkfein
mit eoiitinuirliel,. zvirlceiidem Doppeldrueloverlc uncl Drncdcllrust-IieAulieruiiA
„Ilsreulss", gsrÄiitiori liöoli8te I-oiotungsfüiiiglcoit bis ru 20 proeont grö83«r
3>8 dkl sllon SNllkISN k'r6886N.
Obst- unä Ii andtzn- Unliltzn
I'raubsn-Rsblsr s^ddssr-NLtLoliiiiöu)
vomplols KKoslensi- Nlnisgen sl^kil unck Isknksn,
8ii1'1fiik!88tzn, lieaiaiimiilil«,! /ur LoroituiiK von lVuelitsül'ten
völl'-LBLlLtk siil 0b8t uncl 66N1Ü86, 0b8t-8eliäl- uncl 86liN6ic!niU8c!!ijll6n
Ii«u«8tv «vIdsttIlütiKv 1'rtttziU-Iitzdeit- niul kllriil/oiMsii it/011 „8) piioilirc"
lltdririertzn und litztsru unter Onruutis als Lpeemlitüt in neuester, vor^iiAdiellster, devulirtestsr, uneilcruint bester
und preisAellrünter Oonstruetion
p», L 0v.
k. Ii. au880lil. p, iv. sssbrikon lsndwi^elmftliclier Ids8oIiin6n, Li8eng>688örei uncl Onmpfliammerwoi l«
S»UU-u,u>, Il/1 'laborstrasse Kr. 71. siUwrn.u und NrniM-ucu !»>>d»im>».
/tustlibrliebe Kataloge uml raklreieke /tnerkennungssek, eiben gratis.— Vertreter uns Wiedervericäuter er^ünsebt.
Vr. I!<»8u'8 i!:>!^!tin I'iii"o>' 8nu88a1dtz
für den IVlagon
rui8 Ü61' ^flotlioLe Ü68 !!. in I>i ri«
Krosse riasebe 2 ke, kleine l K, per Post 40 /t mekr.
ist ein altes, zuerst in Prag anZovonäetes Hausmittel, ^olebes
äiv tVunäon in lleinliolllceit erbätt unä sebntxt, die LntxünäunA
und Sebmerxen lindert und knickend cvirlct.
In Dosen a 70 /t und 50 /t. per Post 12 /t mekr.
sniiiuii^! -Illo riitzll«; clor LindnIIaLtk! tinxon dio
iiolivimtolioiicltz K68e1xlic;li doponirto 8eliotxiii!ci Ice.
Uiiiipt-Vopot:
LMMk äk8 8. kkLKMK, ^ll.k.ssofliofeellocoo, „MM 86llMMÜ Möl'
1?rnA, b1eiii8c;ite, Lelcs der LpornsrAnsso.
?08tvor8snüt löglicli.— llopölo in clon ^potlioken Osotorroioli-Ungarno.
In kok^dsvk in 6er -lpotlikltk 668 tlerrn 6. SvkieNmls^s-.
Killal.B«ch»r«6nki dt, katholisch« Prks,vk»i»k« i, «ohrbach (vkraiwvortlichir Leiter Kr«», vieler),

