
[ 2023-06-29 10:51:29.725 - 19000922 - Seite 1 ]
! Dieses Blatt lostet:!
' Mit Zusendung durch die Post:
; vierteljährig. fl. —.60— 11 1.20. j
s halbjährig.. fl. 1.20— 1t 2.40.;
; ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80.>
Ghne Doüversettduiig:>
-! vierteljährig. fl. -.45— L—.90.
i halbjährig.. fl.—.90— 1t 1.80.^
ganzjährig.. fl. 180— 1t 3.60.^
^ Einzeliee Klätter 5 kr.— lü k..
Inserate werden per einspaltige
i Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.;
— 6 k berechnet. Bei mehrmaliger;
i Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Urcssvereins-Huchdruckereien ;n Kohrbnch, Lin;,
Urfahr, Wels, Uied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdruckerei in Rohrbach."
Administration und Erpedition:;
Wohrbach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel!
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschlnss fiir jeden Aufsatz'
Donnerstag mittag».
Zuschriften ohne Naniensunterschrift'
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen;
vorhinein und franco erlegt werden.
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Vressverem der Weese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieker.
Zuschriften für den redactionellen Theil sind
unter derAdresse:„Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rohrbach" aufzugeben.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Wühlviertel.
Ur. 38.
Kohrvach» den 22. September 1900. 12. Jahrgang.
Politische Rundschau
Oesterreich.
sDas letzte Mittel.) „Die Auflösung des Parlamentes
und die Ausschreibung der Neuwahlen sind das letzte ver­
fassungsmäßige Mittel, das Meine Negierung unternimmt,"
sagte Se. Majestät der Kaiser zum gewesenen Obmann des
Polenclub, Herrn von Jaworski, beim Empfange der Deputation
des Adels und der Abgeordneten von Galizien.
sUeber die politische Lage) hat unser Führer,
Baron Di Pauli, am 9. d. M. auf einer Wählerversammlung
in Kaltern wichtige Aufklärungen gegeben. In der Sprachen­
frage hilft streiten nichts, man muss miteinander vernünftig
reden. Jetzt sieht man allgemein ein, dass die Katholische Volks­
partei mit dem Anträge Di Paulis auf Einsetzung eines
Sprachengesetz-Ausschusses behufs Aufhebung der Badenischen
Sprachenverordnungen Recht gehabt hätte. 16 Millionen Nicht­
deutsche lassen sich eben von 8 Millionen Deutschen nicht be­
herrschen und darum muss eine gewisse Gleichberechtigung der
Völker in Oesterreich herrschen. Alle, die Oesterreich lieben, stehen
aus diesem Standpunkte. Die Auflösung des Reichs­
rath es ist ein unglücklicher nutzloserSchritt. Die
Radicalen werden nur verstärkt wieder kommen. Nach Koer-
bers Sinn war die Auflösung sicher nicht; sie wurde
ihm jedenfalls von außen (Ungarn) aufgedrängt. Auch in
Zukunft wird die Katholische Volkspartei alles daransetzen,
dass gearbeitet und die Obstruktion verhindert werde. Das
beste Mittel ist, wenn die Bevölkerung, welche die Abgeordneten
zum Arbeiten zahlt, mit den obstruierenden Abgeordneten strenge
ins Gericht geht.
(Verwarnung eines Bischöfe s.) Der Erzbischof
Stadler von Serajewo hatte jüngst bei dem Katholikentage in
Agram in einem Trinkspruche den Wunsch nach endgittiger
Vereinigung Bosniens mit Croatien ausgesprochen. Das gefiel
dem Minister für die bosnischen Angelegenheiten, Kallay, nicht
und darum gieng dem Erzbischöfe ein Schreiben der kaiserlichen
Streifzüge in die alte Zeit.
von Dr. kaurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Linen besonders genauen Linblick wie in die Wirtschafts­
führung, so auch in die Mannigfaltigkeit der Giebigkeiten,
welche die Unterthanen zu leisten hatten, gewährt uns das
Wirtschaftsbuch, das Freiherr Wolf Dietrich, gewöhnlich
Theodorich genannt, von Rödern am perg bei Rohrbach
und zu Niederkappel (f (682) (6d angelegt und einige
Jahre fortgeführt hatte. Daher wollen wir demselben einige
Nachrichten entnehmen. Dieser edle Mann, der sich auch
als passau'scher Pfleger zu Lbelsberg und Lehenpropst im
Lande o. d. Lnns sowie als ständischer Verordneter um Heimat
und Vaterland wie sein gelehrter Vater Lrasmus (f (635)
große Verdienste erworben hatte und daher (6H6 sammt
seiner Nachkommenschaft von Kaiser Ferdinand II. in den
Freiherrn- und (66st von Kaiser Leopold I. in den erblichen
Grafenstand erhoben worden war, hat uns noch ein anderes
Denkmal seiner Gesinnung hinterlassen, in dem schon viele
Bedrängte Hilfe oder Trost gefunden haben, das liebliche
Maria-Trost-Kirchlein aus dem Berge bei Rohrbach. Lr
hatte dasselbe (655 auf dem Berge, „allwo früher ein Thier­
garten und eine Wildnuß gewesen," nach einem Gelübde zu
bauen begonnen, das er und seine fromme Gemahlin Genovefa,
eine Tochter des passau'schen Statthalters Johann Georg
Schalt von Mittl-Bibrach, (6H5 gemacht hatten, als im
Frühjahre dieses Jahres nach der unglücklichen Schlacht bei
Iankau (bei Tabor in Böhmen) ein Linfall der Schweden
auch nach Oberösterreich sehr zu befürchten war. „Demnach
habe ich mich und meine Frau Gemahlin einhellig ent­
schlossen und solcher gestalten verglübt," schreibt er, „dass,
wann Gott der Allmächtige diesen Feind köpfen und mein
wenigs Sachl, vorderist aber das ganze Land vor ihm be­
wahren werde, wir zu Ehren seiner werthen Mutter, der
Himmelskönigin und Jungfrau Maria, an diesem Grt, allwo
. ... zu meines Herrn Vaters Zeit am Gipfl und Stein­
felsen zu viel unterschiedlichenmalen von denen Burgern
Cabinetskanzlei zu, welches ihm die Missbilligung ob der ge­
sprochenen Worte ausspricht. Hätte der Bischof von der Größe
des ungarischen Globus gesprochen, dessen Provinz Bosnien
werden müsse, dann würde Kallay still geblieben sein. Es ist
selbstverständlich, dass die liberale Presse aller Länder über
diese Zurechtweisung hocherfreut ist und nur den einen Wunsch
hat, es möge jeder Bischof, der eine Politische Aeußerung macht,
zurechtgewiesen werde». Vielleicht werden Bischöfe und Priester,
wenn es nach dem Wunsche dieser liberalen Freiheitshelden
gienge, auch noch zurecht gewiesen, wenn sie in den Kirchen
von unwandelbarer Treue gegen Kaiser und Reich predigen,
die Volkshymne singen lassen, schwarz-gelbe Fahnen aushüngen
und an Jubiläumsfesten, die Kirchenglocken läuten lassen, denn
das alles sind ja auch so gut politische Kundgebungen, wie
die Wahlhirtenbriefe.
(Der erste Wahlaufruf) ist am 15. d. M. veröffent­
licht worden; er geht von den Jungtschechen aus und
bringt die schlechtesten Aussichten für eine fruchtbare Thätig-
keit des neu zu wählenden Abgeordnetenhauses. Die Wähler
werden vom jungtschechischen Excciitiv-Comitö aufgesordert, sich
nicht um die wirtschaftlichen uvö socialen Interessen des
Gesammtstaates, wie die Regierung will, sondern um das
böhmische Staatsrecht, um Föderalismus und Gleichberechtigung
der böhmischen Sprache auf allen Gebieten des Staatslebens
zu kümmern. Das Executiv-Comitö ist zum zähesten Kampfe
für diese gemeinsamen Ziele der Tschechen entschlossen. Es
ist leider zu fürchten, dass dieser Kriegsruf im ganzen Lande
einen Widerhall finden und dass die radikalsten Abgeordneten,
welche zur Wiederholung der Obstruction entschlossen sind, die
meisten Stimmen bekommen werden.
(Soci auf dem Rückzüge.) Bekanntlich hat Doctor
Lueger zwei Hauptanführer der Wiener socialistischen Gesell­
schaft, den Redacteur der „Arbeiterzeitung" Reumann und
den Genossen Bretschneider wegen von ihnen gemachten beleidi­
genden Aeußerungen über Dr. Lueger und die niederöster­
reichische Landtagsmajorität wegen Ehrenbeleidigung geklagt.
und Inwohnern des Marktes Rohrbach Fackeln und Liechter
nächtlicher Weile gesehen worden. ., ein Kapellen bauen
zu lassen. Weilen dann Gott, der Allmächtige, uns und das
ganze Land vor diesem Feinde gnädig bewahrt, also habe
ich dieses unser Gelübd und votum in das Werk eheist zu
stellen mich mit höchster Freude möglichst beflissen.. Hierauf
ist um das Jahr (655 auf diesen Berg und Steinfelsen zu
der Kapellen ein Anfang gemacht worden... Ferner ist
dieses Gebäu nach und nach in kurzer Zeit also gewachsen
und in eine so schöne Ordnung gebracht worden, dass alle,
welche anhero kommen, und sonderlich diejenigen, so zuvor
diesen wilden und öden Berg (gesehen), anjetzo aber selben
so wohl erbauet ansehen, sich höchlich verwundern und daneben
ein sonderbaren Trost und Freud empfangen, und ist der
Name dieses Orts in so wenig Jahren dermaßen ausgebreit
worden, dass sebiger in viel Meil Wegs herum gerühmt
und gepriesen wird. Wann wir aber weiter wollen ansehen
die Zahl der Kirchfährter männ- und weiblichen Geschlechts,
so von unterschiedlichen Orten anhero kirchfahrten kommen
wie auch die Pönitenten und Tommunicanten, ist solche in
ihnen gelegener Zeit also gewachsen, dass sie sich jährlich
auf etliche Tausend erstrecken. ..."
Die Unterthanen der Herrschaft Berg waren damals
in H Aemter, das Hof-, Ridler-, Sarleinsbacher- und Kappcler-
amt, eingetheilt. Zum Hofamte gehörte die Hofmark und das
eigentliche Hofamt. In der Hofmark lagen: Der Hucbauer,
damals Stephan Moshammer, Martin in dem Sattlerhause,
das Tischlerhäusel, das damals öde lag, das Hofamtmann­
haus, in dem Paul Haraffl, dann Jörg Gollner inwohnungs­
weise wohnte, die Hoftaferne (Wirt Adam Riss), der Zizl-
bauer, das Lederhaus, in dem damals der Binder wohnte,
das Schusterhaus (Abraham Kändtner bei der Wösch), das
Binderhaus (Wolf Stärk), das GrSgerhäusl (Sigmund Sachsen­
hofer), das Hafnerhaus (Thoman Lhrnreiter), das Iung-
Heuraffhaus, das Schlosserhaus und das Greilhäusel, in
welchem der Wiesenhüter Wolf Lhrnreiter, ein Maurer,
wohnte. Zum eigentlichen Hofamte gehörten: Zu Hauzenberg
(Pfarre Rohrbach) Paul Keplinger, Gregor Wiesinger auf
Nunmehr veröffentlichen die Geklagten in der „Arbeiterzeitung"
eine Ehrenerklärung, in der sie die ihrerseits „gemachten An-
würfe, Schmähungen und Beschimpfungen als ungerechtfertigt
zurückziehen".
(Kaisermanöver.) Se. Majestät der Kaiser ist am
17. September früh von den Manövern aus Jaslo in Be­
gleitung des Erzherzogs Rainer und des Prinzen Georg von
Bayern nach Wien zurückgekehrt. Die Manöver endeten am
15. September. Am 16. d. war in Anwesenheit des Kaisers
die Besprechung der Generäle über die Manöver, bei welcher
Generalstabschef Baron Beck ein dreistündiges Referat erstattete.
Zum Schlüsse hielt der Kaiser folgende Ansprache:
„Es ist Mir ein Bedürfnis, Meine Freude und Zufriedenheit über
die Durchführung der Henrigen Manöver auszusprechen. Sowohl mit der
Führung der Armee und der Corps als aller übrigen Commanden
war Ich sehr zufrieden. Die Truppen haben durchwegs große Ausdauer
bewiesen und sich den starken Anforderungen und zahlreichen Strapazen
gewachsen gezeigt. Die Durchführung der Gefechte, die Ruhe und Correcthcit
in der Führung haben Mich sehr befriedigt. Ich spreche demnach vor
allem Meinem alten Freunde und langjährigen Mitarbeiter FZM. Beck
für die unermüdliche Hingebung, mit welcher er die Manöver eingeleitet
hat, Meinen wärmsten Dank aus; ebenso den Commandanten der an
den Manövern betheiligteu Corps Meine warme Anerkennung für den
vorzüglichen Zustand ihrer Truppen, denn Fch sehe, dass überall mit
Eifer und Hingebung gearbeitet worden ist, weiters den Schiedsrichtern,
den Herren des Generalstabes, besonders jenen der Manöveroberleitnng,
die Tag und Nacht mit gewohnter Unermüdlichkeit und mit Eifer ihrer
Arbeit obgelegen sind. Ich resümiere nochmals Meinen vollen Dank und
Meine Befriedigung für das, was Ich hier gesehen habe."
Der Kaiser reichte dem Baron Beck die Hand. Erzherzog
Rainer gratulierte sodann namens der Generäle und Offnere
dem Kaiser zu seinem 70. Geburtsfeste, worauf der Kaiser
tiefbewegt dem Erzherzoge, seinem „lieben Altersgenossen", für
diese Kundgebung dankte und sodann den von ihm erlassenen
Armeebefehl verlas.
(Majestätsbeleidigung durch Deutsch natio­
nale.) Der in Innsbruck weilende 21jährige Schriftsteller
Eduard Reichel aus Eisgrub in Mähren stand am 13. d. M.
vor dem Schwurgerichte unter der Anklage des Hochverrathes
dem Fuchsengute, Hans Tannmüllnsr auf der Hofstatt beim
Gattern, Georg Fux auf der Schmiedhofstatt, Siegmund
Nößlböck auf dem Hause im Garten und Stephan Kästner
auf dem Zimmerhäusel; im preingraben Karl Genger, ein
Zimmermann, und Siegmund König, ein Maurer, der Kep-
lingerhof (Wolf Keplinger), die Mägerlmühle (Ambros
Wilnstcincr); zu Friendors Thoman Ringsenbcrger und
Melchart Wegerer, ein Hofstätter, Ambros Seirl, dann
Matthias Griebler zu Neundling, zu Arbesberg Bärtl, dann
Andre Stattlinger, Georg, dann Hans Hehaberger, der Fux
(Hans Huepaur) und der Schneider (Georg Kapfer); zu
Vierling Stephan Anderinger, Paul, dann Georg Vierlinger,
Michael Hehaberger, dann Hans Schiffer und Paul Heha­
berger; zu Hehenberg Michael Ramler, daun Matthias
Sonnleitner und Thoman Springer; zu Fischbach Mörtl
Kapfer und Adam Lachner, der Sprinzensteiner zu Andering
(damals öd), Zacharias Neundlinger zu Stupach, Hans zu
peckatsberg, Wolf Sailer zu Kändteu, dann Daniel zu Mar­
bach, Jakob Schaubschläger zu Mairhof, die Sixlmühle
(Michael Leitner, dann Hans Schwabseder), der Hans und
David zu Gumpenberg, zu Marbach Marx Zaglbauer,
Michael Ramler und der Häusler, der Bauer zu Diendors,
der Bauer zu Wcikatsberg (weichsberg, Pfarre Aigen), ein
Haus zu Stocket, der Wartner in der wart (damals öde)
und die Almusmühle (auch damals öde). Zum Ridleramte
(Pfarren St. Stephan, Haslach und St. Veit) gehörten: Der
Gcnghof, damals im Besitze des Johann Heinrich Dietmair,
der Auerhof (Sebastian Sandgruber), der pröstenhos (Hans
Pirchmayr), Hans Haindorfer zu pendors, der Staffenbergerhof,
die Hammerschmiede an der Pröstleiten (Paul Kernstock), die
Fauxmühle, je ein Haus zu Vetterndorf und Murhamb, zu
Günthesberg das Bauernhaus (damals öde). Andre Sex-
linger und zwei Hofstätter (Wolf Forstner und Hans Scheibl-
berger), zu Sattlern (Pfarre St. Oswald) Martin Kagerer,
Siegmund Dräxl und ein Häusl und je ein Haus zu Ober­
reit und zu Reiset bei Linz. In das Sarleinsbacheramt waren
eingetheilt: Der Kampmüller, Andre plahermüller, die Kager­
mühle (Georg Pichler), der Kagerhof, der Hof zu Stain und
Verlangt in alle« Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt «nd Lan-
WU- die »Mühlviertler Rachricht««" ««» das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." "WU


[ 2023-06-29 10:51:29.725 - 19000922 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 38
und der Majestätsbeleidigung, begangen durch Verfassung und
Verbreitung von Flugzetteln am Geburtstage des Kaisers.
Die Geschwornen verneinten die auf Hochverrats gestellte Frage
mit sechs gegen sechs Stimmen, bejahten jedoch einstimmig die
auf Majestätsbeleidigung gestellte Frage. Reichel wurde zu
einem Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
Deutschland.
Die bedeutenden Kosten des Kriegszuges gegen China
nöthigen das Reich zur Aufnahme einer Anleihe, zu der die
Amerikaner das meiste Geld geben. Eine New-Aorker Bank
hat allein zehn Millionen Dollars gezeichnet. So stolz die
amerikanischen, so niedergeschlagen äußern sich die deutschen
Zeitungen: Ein solches Armutszeugnis hat das deutsche Volk
nicht verdient, dass es inmitten der Lobgesänge auf die Welt-
Politik des Kaisers zu Amerika pumpen geht, und dadurch
von Amerika wirtschaftlich noch abhängiger wird als bisher.
Die ganze Anleihe beträgt 80 Millionen Mark.— Am
16. d. M. begann in Mainz der Parteitag der deutschen
Socialdemokratie, auf dessen Tagesordnung Referate über die
jetzige Weltpolitik, Zoll- und Handelspolitik und Parteitaktik
bei den Landtagswahlen standen.
sPrinz Albert von Sachsen y). Prinz Albert von
Sachsen, welcher am 16. d. an der Familientafel in Pilnitz
theilgenommen hatte, kehrte abends 8 Uhr nach Wölkau zurück.
Dabei ist der Prinz infolge Durchgehens der Pferde durch
einen Sturz aus dem Wagen derart verunglückt, dass er zehn
Minuten später starb. Die Leiche wird nach Dresden überführt.
(Prinz Albert Karl Anton Ludwig Wilhelm Victor ist das
sechste Kind des Prinzen Georg von Sachsen, eines Bruders
des Königs Albert von Sachsen, und der Maria Anna, In­
fantin von Portugal (st 1884); Prinz Albert wurde am
25. Februar 1875 zu Dresden geboren.)
sPrinz Heinrich von Hessens ist am 16. d. M.
in München gestorben.
Italien.
Der Papst ließ sich durch die Drohung, dass Anarchisten
fein Leben bedrohen, nicht abhalten, am 6. September 20.000
Pilger aus Italien in der St. Peterskirche zu empfangen.
Unter den Pilgern, welche von 33 ihrer Bischöfe geführt
waren, befanden sich auch eine große Zahl katholischer Uni­
versitätsstudenten aus allen Staaten Europas.
England
hat gleichfalls in Amerika eine neue Kriegsanleihe von fünf
Millionen Pfund Sterling (120 Millionen Kronen) gemacht.
Bulgarien.
rüstet. Unter dem Vorwände, dass die Mannschaften der letzten
acht Reserve-Jahrgänge des Militär-Rayons von Silistria nicht
genügend ausgebildet worden wären, wurden dieselben zu einer
dreiwöchentlichen Waffenübung einberufen.
Fürst Ferdinand, der nun bald drei Monate von seinem
Lande ferne ist, hat die ernste Absicht ausgesprochen, abzu­
danken, falls nicht die bulgarische Bewegung, welche den Frieden
auf dem Balkan gefährdet, zum Stillstände gebracht würde.
Vielleicht wird Ferdinand I. nach seiner Abdankung Lokomotiv­
führer, da er in jüngster Zeit die Liebhaberei verräth, auf
der Locomotive zu fahren. Am 29. Juni l. I. fuhr er von
Salzburg nach München auf der Locomotive des Orient-
Expresszuges und brachte dadurch Locomotivführer und Heizer
des Zuges, trotz seines Geldgeschenkes von 90 Franks, in Strafe.
Türkei.
Mittels kaiserlicher Verordnung wurde der Zeitungs-
stempel für die türkischen Blätter ausgehoben.
Der Krieg in Südafrika.
Die Dinge nähern sich durch die in letzter Zeit forcierte
Kriegführung der Engländer rasch dem Ende, wenigstens der
große Krieg. Hart an der portugiesischen Grenze spielen sich
die letzten Kämpfe ab, die ausnahmslos für die Boeren einen
der Wirt daselbst, der Bauer zu Haslbach (Stephan Nländl)
und ein Häusler zu Eitlesberg, der Bauer zu Kindlesreith
(Matthias Partenreiter) und Matthias Ortner zu pannholz,
Abraham Hödl und ein Häusler zu Grämbsreit, der Bauer
zu Wollendorf, Thoman zu Schölling, Lorenz Hueber zu
Hueb, der Bauer Michael Hintringer und ein Hofstätter zu
Dorf, der Jeremias und ein Häusler zu Herberg (Höbbich),
ein Häusler zu Meisingerberg und Johannes Martschläger
zu Rampoldsreit. In das Kappeleramt zu Niederkappel:
Das Richterhaus, die Lckers-, Antoni- (Alexander Fizlstorfer),
Schneider- (Llias Amäseder) und Bäckertaferne (Kaspar
Sterzer) daselbst, das Haus am Neudäck (Lienhart puem-
berger), der Tainebaur (Matthias Pihringsr), der Maurer­
bauer (damals öde), der Alt-Wagner (Tobias Decker), das
Hauserhaus (pankraz Decker), der Iungwirt, der veldner-
bauer (Hans Katzbrenninger), der Hof am Grt (Wolf Schiffer-
linger), die Lueger Hofstatt (Pankraz Geckher), die Hammer­
schmiede im Graben, das alte Bad (Paulus Präu), das
Kramer- und Schulhaus, der Schuster im Graben und das
pennten- (Georg Scldenhofer) und Lustenhaus (Hans Hör­
wecker), zu Nieder-Puemberg der Päldlhof (Glias Hauer),
ein zweiter Hof (Thoman Hinderleitner) und zwei Hofstätten
(Jakob Schneller und Wolf Lechner), zu Ober-Puemberg
drei Hofstätten (Georg pusmberger, Wolf Kehrer und
Stephan Mairhofer), zu Ruemannsdorf, zwei Höfe (Wolf
Hinderleitner und Zacharias Reiter) und eine Sölde, zu
Schweigersdorf ein Hof (Georg Lang) und eine Hofstatt
(Thoman Taglespecker), zu Gerastorf der Kehrerhof (Wolf
Reiter), das Bauerngut an der Straß und der des Wolf
pöltl („anjetzo öd, und der Stifter heimlicherweis da­
von"), die Mödmühle (Thoman Taglesbecker), zu Finsing
Ambros wiplinger, dann Ambros Glatzinger und Adam
Hoffmann („das Haus öd und er heimlicherweise davon"),
der Hof zu Raiden (Jobst Schlagnitweit) und die Hofstatt
daselbst, der Mülperghof (Sebald Mülperger), die Sölden
bei dem Schuelgattern (Sebald Ecketsberger), die Sölden in
Ramestobl (Wolf Seirl), bei der Donau Stephan Mayrhofer
und Matthias Freundt und in Zeller Urfahr Georg Kob
linger, Matthias Freundt und Paul Gxel.
(Fortsetzung folgt.)
ungünstigen Ausgang nehmen. Präsiden tKrüger —das
ist wohl das Hauptereignis— hat bereits die Grenze
überschritten und sich auf portugiesisches Gebiet
geflüchtet. Ein holländisches Kriegsschiff soll den Flüchtling
nach Europa (Holland) bringen. Auch Botha hat das Com-
inando niedergelegt; Viljoen hat dasselbe übernommen, wahr­
scheinlich, um die Capitulation des Restes der einstigen Boeren-
Armee, die höchstens noch 10.000 Mann zählen kann, zu
vollziehen.
Ein Theil der Boeren ist wieder nach Oranjen zurück, um
den Kleinkrieg noch eine Zeitlang bei Ladybrand—Fouriesburg
aussichtslos fortzuführen. Der ehemalige Präsident des Frei­
staates, Stejn, soll sich auch dort befinden.
Nach neuesten Meldungen ist De Wett im Kampfe bei
Potschefstroom gefallen.
China.
Die militärischen Operationen sind bis auf einzelne Straf-
Expeditionen, die in die Umgebung von Tientsin und Peking
zur Züchtigung der Boxer unternommen wurden, überall ein­
gestellt worden, um der flüchtigen chinesischen Regierung die
Gelegenheit zu geben, die Friedens-Unterhandlungen mit den
Mächten zu beginnen. Chinesischerseits wurden dazu Lihung-
tschang und der europafreundliche Prinz Tsching in Aussicht
genommen, doch führten dieselben vorläufig noch zu keinem
Ende. Die Mächte und besonders Deutschland verlangen eine
exemplarische Bestrafung, beziehungsweise Auslieferung der
Hauptschuldigen (Prinz Tuan und Kaiserin Witwe), worauf
der Kaiser von China, der noch immer ein Werkzeug der
alten Kaiserin ist, nicht eingehen will. Da Graf Waldersee
bereits in Hongkong gelandet ist, und von dort schleunigst seine
Reise nach Tientsin fortsetzte und mit ihm ein großer Theil
der deutschen Truppen landet, so dürfte wohl Deutschland,
dessen Haltung unter allen europäischen Mächten am festesten
ist, ein gewichtiges Wort in die chinesischen Angelegenheiten
d'reinzusprechen haben.
Der Mörder des deutschen Botschafters Ketteler wurde
durch Zufall eruiert und bereits erschossen. Ueber den Winter
will Rußland 15.000, Japan 22.000, Frankreich und England
je 8000 Mann in China belassen, der Rest soll zurückexpediert
werden. Auch im südlichen China, im Jangtse-Thale, mehren
sich die Anzeichen bevorstehender kriegerischer Ereignisse, da die
Boxer im Vereine mit dem regulären chinesischen Militär sich
fleißig im Gebrauche der Waffen üben. 6. 4.
Zur Pnmmckim ns >>N Wc Lmtil IVO
der
„Mühlviertler Nachrichten"
ladet ergebenst ein
die Wedaction und Administration.
Aviso. Das Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen und sind die Pränumeralionsbedingnisse am Kopfe
des Blattes ersichtlich. Der Betrag muss vorhinein erlegt
werden. Die noch Rückständigen ersuchen wir um ehebal­
digste Einsendung des Abonnementbetrages, da sonst die Zusen­
dung der „Mühlv. Nachrichten" eingestellt wird. Bestellungen
wollen am bequemsten mittels Postanweisung an die
Pressvereins-Bnchdrnckerei in Rohrvach (Ober­
österreich) gerichtet werden.
Steiermark
Mähren
Salzburg
Oberösterreich
Böhmen
Kärnten
Schlesien
Böhmen
Niederösterreich
Istrien
Görz
Dalmatien
Wahl'kakender.
Allgemeine
Land­
gemeinden Städte
Wähler-
classe
3.
3.
3.
3.
3.
5.
3.
3.
5.
3.
3.
8. 11.
8. 10.
9. 11.
8. 11.
8. 10.
10. 12.
9. 11.
9 11.
9. l4.
9. 11.
9. 11.
17. Dec. 20. Dec. 3.
Triest: für die Curie der allgemeinen Wählerclasse der 3., für
die der Städte (drei Wahlkörper) der 9., 11., 13. und für die
der Handels- und Gcwerbekammer der 15. Jänner.
Handels- Großgrund­
kammern besitz
14. 15. Jänner
12.
15.
15.
15.
15.
14.
14.
18.
14.
14.
10.
11.
11.
14.
12.
14.
11.
11.
17.
12.
12.
4.
Stand der Hopfenanlagen in der ersten
Woche des Monates September 19W.
Dem k. k. Ackerbau-Ministerium liegen über den Stand der Hopfen-
Pflanzungen zu Ende der ersten Woche des Monats September d. I. fol­
gende Nachrichten vor:
Oberösterreich. Die Ernte des Frühhopfens wurde zum Theile
bereits beendet und hat bei meist guter Qualität mittlere und in den vom
Hagelschlage betroffenen Gärten geringe Erträge ergeben. Da die Witterung
der letzten Zeit für die Trocknung günstig war, dürste auch die Farbe
des Produktes der Qualität ebenbürtig werden. Die Pflücke des Spät­
hopfens, dessen Ansreifung bei günstiger Witterung vor sich gieng, lässt
in den nicht verhagelten Bezirken ein befriedigendes Ernte-Ergebnis er­
warten.— Einzelne Verkäufe fanden zu den Preisen von 200 bis 220 X
per 100 Kilogramm statt.
In Steiermark ist die Pflücke des Hopfens größtentheils beendet
und hat, wie erwartet, meist gute und gilt mittlere Erträge ergeben.
Bloß im südwestlichen Landestheile, wo die Pflanzen infolge der anhal­
tenden Trockenheit im Juli gelitten hatten, lässt das Ernte-Ergebnis in
quantitativer Hinsicht zu wünschen übrig. Der Lnpulingehalt des Hopfens
ist ein ziemlich bedeutender. Vvnseite der Händler war große Kauflust
vorhanden, doch hielte» die Prodncenten anfangs zurück, da ein Steigen
der Preise erwartet wurde. Gegenwärtig variieren die Preise zwischen
240 bis 270 L für 100 Kilogramm; für Golding wurden 240 bis 280 7t
per 100 Kilogramm gezahlt.
Mähren. Im Hopfendistricte von Preran dürfte die Ernte, welche
gegenwärtig in vollem Zuge ist, der des Vorjahres in quantitativer Hinsicht
nur wenig nachstehen. Die Preise bewegen sich zwischen 260 bis 280 7t
für 100 Kilogramm.
Böhmen. Im Saazer Hopfendistricte wurde die Ernte noch in der
ersten September-Woche beendet nud hat nur in Bezug auf Qualität
sehr befriedigt, wogegen das quantitative Ergebnis gegenüber dem Vor­
jahre erheblich geringer ausgefallen ist; der Gesammtbau des Saazer
Landes wird sich zwischen 80.000 bis 90.000 Centnern bewegen.— Die
Preise der neuen Saison schwanken zwischen 330 und 380 7t für 100 Kilo­
gramm, doch hoffen die Prodncenten einen Preis von 400 7t zu erzielen.
Im Klattauer Bezirke wurde am 20. August mit der Hopfenpflücke
begonnen. Die vom Hagelschlage »linder betroffenen Gärten haben sich
sehr erholt und liefern bei guter Qualität ein normales Erträgnis. Die
zu Ende Juni total verhagelten Pflanzungen, welche ausgeschnitten wurden,
erreichen nahezu die volle Stangenhöhe, doch können sich die Dolden
wegen zu großer Dürre nicht regelmäßig entwickeln.
Im Daubaer Grünlande dürfte die Pflücke, welche eine mittlere
Durchschnittsernte ergeben wird, um den 20. September beendet sein.
Die Preise für Grünhopfen stellen sich mit 230 bis 260 7ti für 100 Kilo­
gramm, für Rothhhopfen mit 270 bis 300 7r für 100 Kilogramm.
Im Bezirke Polepy haben sich die Ernte-Aussichten gegenüber der
letzten Berichtsperiode nicht gebessert, und ist dort nur eine halbe Dnrch-
schnittsernte zu erwarten; das Product lässt jedoch hinsichtlich der Qua­
lität keinen Tadel zu. Bei dem dermalen noch matten Geschäftsgänge
bewegen sich die Preise zwischen 260 und 320 7r für 100 Kilogramm.
— Auch im Bezirke Bernany ist ein Ernte-Ausfall zu verzeichnen, welcher
ungefähr ein Drittel des vorjährigen Ergebnisses betragen wird.
In Galizien geht die Pflücke des Späthopfens dem Ende entgegen.
Infolge der bereits in den letzten Berichten erörterten ungünstigen Um­
stände ist das quantitative Ernteergebnis unbefriedigend ausgefallen und
dürste dem des Vorjahres um 30 bis 40"/, nachstehen.— In den vom
Rnssthane nicht befallenen Gärten hat die Qualität des Hopfens nicht
gelitten und ist auch die Farbe des Produktes infolge der günstigen
Witterung während der Pflücke und des Trocknens tadellos.— Man
offeriert für 100 Kilogramm je nach der Beschaffenheit der Ware 280
bis 360 7Q
EorrespondenM.
Aigen. (Trauung.) Am 18. d. M. fand in hiesiger
Pfarrkirche die Trauung des Baumeisters Herrn Johann Schund
mit Fräulein Therese Hackermiller, Oberlehrerstochter dahier,
statt. Die Neuvermählten haben ihren Wohnsitz in Neufelden
ausgeschlagen.
Schwarzenberg. sGemeindevorstandswahl.) Am
15. d. M. fand hier die Bürgermeisterwahl statt. Gewählt
wurde, nun schon zum drittenmale, mit großer Majorität
Norbert Autengruber. Erster Gemeinderath wurde Leopold
Hartl, Bauer in Hinteranger, zweiter Rath Paul Lang­
thal e r, Kaufmann dahier.— Das Ausbleiben zweier gewiss
sicherer Stimmen und der Umstand, dass sich der hochw. Herr
Pfarrer seine Stimme nicht selber geben wollte, bewirkte, dass
er diesmal nur in den Ersatz kam, so ziemlich zum allgemeinen
Bedauern. Sonst verlief bei uns die Wahl recht ruhig, viel
ruhiger als in Wien.
Niederkappel. (SonderbarerBesuch.— Ehren­
bürger.) Am 11. September erschien zeitlich früh ein Mann
beim Bürgermeister in Marsbach. Sein Anzug bestand aus
Hemd und Unterhose. Deshalb kein Wunder, wenn die Leute
über diesen Gast etwas erschraken. Der Mann bat um Kleider
und erzählte, er sei von einem Frachtdampfer von Linz gegen
Arbeit vom Capitän mitgenommen worden und wollte nach
Passau fahren. Er sei mit einem Matrosen in Streit gekommen;
vom Capitän barsch zur Ruhe geioiesen, ja geschlagen, hätte
er denselben mit einem Messer dreimal auf den Kopf gestochen.
Dann sei er in die Donau gesprungen, von Matrosen mit
einem Boote verfolgt worden, früher als sie am Ufer angelangt,
habe sich seiner Kleider entledigt und sei fortgelaufen. Der
Bürgermeister gab ihm Kleider und verständigte die Gendar­
merie in Lembach. Der Mann wartete ruhig und gieng ruhig
mit dem Gendarm. So wird der Vorfall erzählt.— Unser
erstes priesterliches Pfarrkind, hochw. Herr Johann
Ehrengruber, bisher Pfarrer in Leonstein, feierte sein
silbernes Amtsjubiläum und ist nun als neuernannter
Pfarrherr in unsere Mutterkirche Pfarrkirchen
eingezogen. Diese schönen Anlässe benützend, haben die drei
Gemeinden der Pfarre Niederkappel: Marsbach, Niederkappel
und Witzersdorf, hochw. Herrn Johann Ehrengruber in den
Sitzungen vom 26. August l. I. einstimmig zu ihrem Ehren­
bürger ernannt. Das in der Pressvereinsdruckerei in Urfahr
sehr gefällig ausgeführte Ehrendiplom wurde am 17. d. M.
von den Vorstehern der genannten Gemeinden überreicht. Ein
dreifaches Hoch dem neuen dreifachen Ehrenbürger.
Grammastetten. (Orgelprobe.) Herr Leopold
Breinbauer, bürgerlicher Orgelbaumeister in Ottensheim, lieferte
für die hiesige Pfarrkirche eine neue Orgel mit 17 klingenden
Stimmen auf 2 Manualen mit 54 Tasten und einem Pedale
mit 27 Tasten, enthaltend 270 Pfeifen aus Holz und 713
aus Zinn. Das Orgelgehüuse, im Stile der gothischen Kirche
aufgebaut, stammt aus der Werkstätte des leider der kirchlichen
Kunst zu früh entrissenen und um die Ausschmückung der
hiesigen Kirche hochverdienten Bildhauers Keplinger in Ottens­
heim, dessen Hauptverdienst es ist, dass die Kirche im Innern
einheitlich ausgestattet ist, durch harmonische Gänze Aug' und
Herz erfreut, und den Beter in eine heilige Stimmung versetzt.
Am Feste Mariä Geburt wurde die Orgelprobe durch Schul-
director Arnleitner in Linz vorgenommen; es wurden die
Register einzeln, sowie in den verschiedensten Combinationen
vorgeführt und es wurde der Toncharakter der einzelnen
Stimmen, die schöne Klangwirkung der Registerverbindungen
anerkannt und belobt. Zur Verschönnerung des Programnies
spielte Herr Weißgärber jun. auf der Violine ein Adagio mit
noblem Vortrage, während Herr Adjunct Patzelt aus Ottens­
heim ein geistliches Lied mit wohltönender Stimme wiedergab.
Beide Nummern begleitete mit der Orgel Herr Oberlehrer
Weißgärber aus Ottensheim, dessen musikalisches Können all­
seits bekannt ist. Dem hochw. Herrn Pfarrer gebürt für seine
Sorge um die Zierde des Hauses Gottes der Dank seiner
Pfarrkinder und die Anerkennung aller Freunde kirchlicher
Kunst, die brave Pfarrgemeinde beglückwünschen wir zu ihrer
prächtigen Kirche, zu der sie mit opferwilligem Sinn so freudig
ihr Scherflein beisteuerte, Herrn Leopold Breinbauer gratulieren
wir zu seinem jüngsten Werke, das, wie alle seine Werke, be­
rufen ist, das Lob des Meisters zu verkünden.
Leonfelden. (Trauung.— Gesundheitszustand.
— Fremdenverkehr.) Am 17. d. feierte hier Herr Brau­
hausbesitzer M. Gabauer seine Vermählung mit Frl. Anna
Voglmayr.— In unserer ausgedehnten über 3400 Einwohner
zählenden Pfarre herrscht ein ausgezeichneter Gesundheitszustand;
seit 29. Juli ist kein Sterbefall zu verzeichnen.— Der Fremden­
verkehr war Heuer ein sehr guter. Im Franzensbade zu Maria
Bründl wurde am vorigen Sonntage das 1000 Wannenbad
der heurigen Saison bereitet.
Lambach. (St. Adalberofeier.— Brückenbau.)
Einen herrlichen Verlauf nahm die große St. Adalbcrofeier
am 16. d. M. Den vormittägigen Festgottesdienst hielt der hoch­
würdige Herr Domscholaster Leopold Dullinger aus Linz, dem


[ 2023-06-29 10:51:29.725 - 19000922 - Seite 3 ]
Nr. 38
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
die zeitgemäße Predigt des hochwürdigen Herrn Dr. Johann
Osternacher, Professor am Kstrinum, vorausgieng. An der
großen Procession, welche der hochwürdigste Herr Bischof führte,
nahmen außer einer großen Anzahl Priester aus dem Welt-
und Ordensclerns auch bei 60 Jerusalempilger antheil. Ganz
Lambach prangte im Festkleide.— Endlich geht die erwartete
eiserne Brücke immer mehr der Herstellung entgegen. Die
Eisenbestandtheile werden bereits nach Lambach geliefert.
Aus dem südlichen Böhmen. (Verschiedenes.)
Der um 4 Uhr 15 Minuten früh vom Wiener Arsenal auf-
gestieqene Ballon „Wien" mit Oberlieutenant Schafarik als
Führer und den Oberlieutenants Kral und Kriz ist nach
14stündiger Fahrt bei Budweis glatt gelandet.— Der Haupt-
steueramts-Controlor Wildmann in Budweis wurde wegen
Amtsveruntreuung in der Höhe von 20.000 /O verhaftet.—
Am 18. d., früh, brannten in Wolfschlag bei Höritz zwei Häuser
und ein Häusl nieder.— Am 13. d. starb in Krumau Herr Ale­
xander Sacher, städt. Rent- und Fondsverwalter, im 40. Lebens­
jahre.— Die Stadtgemeinde Krumau und die dortige Spar­
kasse leisten zur Reparatur der Orgel in der St. Veitskirche
je 1000 7r(; die restlichen 2140 7l( hofft man vom Religions-
fonde zu erhalten.— Die städtische Brauerei in Krumau hat
in der Zeit vom 1. Juli 1899 bis 30. Juni 1900 19.674 lä
(um 1382 lü mehr als im Vorjahre) Bier gebraut. Trotz
der großen diesjährigen Auslagen wurde ein Reingewinn von
38.718 K( erzielt, so dass wieder ein Brannutzen von 32.000 X
ausgezahlt werden kann.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 21. September.
(Hopfenbericht.) Anfangs der Woche stockte der Handel
ziemlich stark, da die Producenten infolge Preisrückganges nicht
losschlugen. Gegen Ende der Woche wurde aber wieder mehr
verkauft und zwar zu Preisen von 100 bis 120 Kronen per
56 Kilo. Geliefert wurden 74 Ballen.
(Marktbericht vom 17. September.) Aufgetrieben
wurden 47 Ochsen, 3 Kühe, 73 Kalbinnen, 3 junge Pferde.
Der Handel in Ochsen gestaltete sich sehr flau, etwas mehr
Nachfrage war in Jungvieh und erzielten letztere auch halb­
wegs annehmbare Preise.
Stierberg bei Altenselden. (Großer Brand.)
Am Sonntag den 16. September, gegen 2 Uhr nachmittags,
entstand in der Ortschaft Stierberg ein Brand, welchem
die Bauernhäuser des Johann Hernbauer, Matthias Hern-
bauer und Franz Höfler, die Hofstätte des Josef Steininger,
Franz Leitner, Josef Radler und das Häusel des Josef Meh-
ringer zum Opfer fielen; das Meier- und Schmiedhaus blieben
stehen. Verbrannt ist sämmtliche Fechsung, die Stadel und
Stallungen, sammt der meisten Oekonomie-Eiurichtung; bei
mehreren ist auch der Hausstock ganz ausgebrannt und gieng
die Einrichtung größtentheils zugrunde. Beim Hofstätter, wo
das Feuer angeblich durch einen siebenjährigen Knaben zum
Ausbruch kam, verbrannten auch zwei Ochsen und ein Schwein,
sonst wurde das Vieh glücklich aus den Ställen gebracht. Der
Bauer Franz Höfler lag krank im Bette und ist ihm sogar
die Medicin verbrannt. Der „Freilebner" zog sich bei Ber­
gung eines Wagens Brandwunden bei und wurde schwer­
verletzt in die Wahlmühle in Hühnergeschrei überführt. Der
Schaden beträgt, gering gerechnet, über 60.000 X, dem nur
eine mittelmäßige Versicherung gegenübersteht. Die Feuer­
wehren von Altenselden, Feuchtenbach, Götzendorf, Lembach,
Neufelden, Rohrbach und Sarleinsbach waren schnell herbei­
geeilt und thaten das Menschenmögliche, konnten aber wegen
des herrschenden Windes, der Trockenheit und besonders der
Wassernoth dem Feuer nicht mehr Einhalt thun. Das Feuer
griff so rapid um sich, dass in kurzer Zeit alle Objecte auf
einmal brannten. Auch ist den Dienstboten bereits alles ver­
brannt. Die Leute sind sehr arm, da der Winter vor der
Thüre steht und werden mildthätigen Menschen empfohlen.
Lembach. (Waidmanns-Unglück.) Drei Schützen
aus Lembach versuchten am 11. d. M. ihr Waidmannsglück.
Sie hatten aber vergessen, sich nebst Pulver und Blei auch
eine gehörige Portion Hausverstand mitzunehmen, was umso
nothwendiger gewesen wäre, als keiner derselben das beruhi­
gende Bewusstsein in der Brust tragen dürfte, Meister zu
sein in der Waidmannskunst, 's ist wahr, das Mühlviertel ist
arg buckelig und mag man beim besten Willen oft nicht er­
spähen können, ob jemand droben steht ans der Höh'. Aber
so viel Einsicht soll man doch besitzen, um sich ausrechnen zu
können, dass es gegenwärtig nicht gerathen sein dürfte, in ein
— Hopfenfeld hinein zu schießen. Der in der Gegend von Lembach
bestbekannte „Wagner im Hammer" half am obigen Tage auf
der Feichten Hopfen abnehmen. Da fallen zwei Schüsse, der
Wagner fährt mit beiden Händen vors Gesicht und stürzt zu
Boden, mehr vor Schreck, denn die Verwundung war zum
großen Glück nicht schlimm. Knapp unter dem rechten Aug­
apfel war er getroffen; nur wenige Millimeter höher und das
Auge ist verloren. Am 13. d. nahm der Arzt dem Wagner ein
Schrott-Korn heraus.
Pilgerzug nach Rom. Der hochwürdigste Herr Bischof
wird am oberösterreichischen Pilgerzuge nach Rom theilnehmen
und am 27. September von Linz abreisen.
In Sachen des Pilgerzuges. Wegen Einschiebungen
vieler Pilgerzüge in Italien muss das Rom-Pilgercomits von
Linz im Interesse der Pilger die Abfahrt von Linz statt
Freitag am 28. September nun aus Donnerstag den
27. September festsetzen. Die Abfahrt des Sonderzuges
vom Staatsbahnhofe in Linz findet also Donnerstag
den 27. September, nachmittags 3 Uhr 32 Minu­
ten, statt.
Schluss -er Postschissahrten Passau—Linz-
Wien. Passau—Linz: Letzte Fahrt in beiden Richtungen am
20. September l. I. Wien (Prater-Quai)—Linz: Letzte Berg­
fahrt von Wien am 20. September und letzte Thalfahrt von
Linz am 22. September l. I.
Unglückssälle. Am 14. d. M. fuhr Herr Graf Sal-
burg von Leonstein sammt Gemahlin und in Begleitung
einer Frau Baronin in das romantisch gelegene Thal bei
Schm idle ithen, um den herrlichen Rinnerberger Wasser­
fall zu besichtigen. In der Nähe des Sensengewerkes Schmid-
leithen scheuten infolge des herabstürzenden Wassers die Pferde.
Der Kutscher-, der rückwärts saß, sprang herab von dem Ge­
fährte. Er fiel zu Boden, die Pferde machten Kehrt, warfen
den Wagen uni, brachen die Lenkstange, stürmten über den
liegenden Kutscher, dem zwei Rippen gebrochen wurden. Der
Herr Graf und seine hohe Begleitung kamen mit dem bloßen
Schreck davon. Wäre dieser Unfall einige Meter vorwärts
geschehen, so wären alle bei der Enge der Straße in den tiefen
Wassergraben gestürzt.— Am 17. d. M., abends, stürzte auf
dem Wiemersberg bei Steinkogel die 47jährige Therese Loidl,
Gattin des Aushilfsjägers Loidl, ab und ward jedenfalls
sofort todt. Sie wurde noch am Abende von ihrem Manne
aufgefunden. Der Leib der Verunglückten war ganz zerschmettert.
Verletzung. Der nach Ranariedl zuständige, 21 Jahre
alte Taglöhner Adolf Hammer gerieth in der Nacht vom
Sonntag auf Montag mit dem in Linz wohnhaften Brücken­
bauarbeiter Josef Welch in Streit, in dessen Verlauf Hammer
den Welch Plötzlich von rückwärts Packte und zu Boden warf,
wodurch letzterer ani rechten Auge eine nicht unbedeutende
Verletzung erlitt. Gegen Hammer wurde die Anzeige erstattet.
Brände. Am 13. September um halb 1 Uhr mittags
brannte in Ried der Stadel des Herrn Josef Jungreith­
mayer nieder. Nebst dem Stadel, den glücklicherweise kein Haus
oder Scheune begrenzt, giengen das gestimmte Futter und
Stroh, 3 Wägen, sowie Fässer zugrunde. Vom Pfarrhofe
waren 7 Wägen Stroh untergebracht, welches auch verbrannte.
Der Stadel selbst gehörte als Eigenthum zur Schaup'schen
Realität in Zipf, über das Innere war Eigenthümer Jung­
reithmayer.— Am gleichen Tage um halb 10 Uhr abends
brannte das Wieländer'sche Gasthaus in Gaspoltshofen.
In kurzer Zeit standen alle Oekonomiegebäude in Flammen.
Sie brannten bis auf das Mauerwerk nieder. Eine Rettung
derselben war unmöglich. Jedoch gelang es den erschienenen
Wehren, den Hausstock und die benachbarten Häuser zu retten.
Der Schade ist bedeutend. Futter und Getreide giengen in
den Flammen auf. Der Brand entstand ohne Zweifel durch
Brandlegung, denn es begann im Stadel zu brennen.— Eben­
falls am 13. d. um die Mittagsstunde ist das Haus des jungen
Kastenmanns in Gaisbuchen, Pfarre Natternbach, ab­
gebrannt. Die Bewohner des Hauses waren gerade beim Essen,
als das Feuer zum Ausbruch kam und ist es jedenfalls diesem
Umstande zuzuschreiben, dass die Kuh im Stalle verbrennen
musste.
Gurten. (Eine Hochzeitsreise ohne Hochzeit oder
Kurze Liebe.) Der 74jährige Bauerssohll Caspar Sch. hatte sich
nach 22jähriger treuer Dienstleistung in einem einzigen Dienstorte ins
Privatleben nach Gurten zurückgezogen Endlich wollte er sich einen
Hausstand gründen, weil ihm, wie er sagte, das Leben im Wirtshause
zu theuer kam. Sein Blick fiel auf die 6Sjährige ehrbare Witfrau There­
sia F., gegenwärtig Einlegerin. Uni seine Braut für den Hochzeitstag
gehörig auszustaffieren und die zum Haushalte nothweudigen Geräthe
zu beschaffen, fuhr der Bräutigam init seiner Braut, nachdem er dieselbe
noch zuvor mit einein guten Frühstück regaliert, nach Ried ins „Einkäufen".
Unter den eingekauften Herrlichkeiten befanden sich unter andern ein Bott,
Kleider und Wäsche für die Braut, sowie mehrere Küchengeschirre. Während
die Braut die passendsten Sachen auswählte,— schön sollten sie sein,
das wollte der Bräutigam, je schöner, desto lieber, auch einen Sonnen­
schirm sollte die Braut bekommen— also, während die Braut diese
Sachen auswählte, gieng der Bräutigam in ein anderes Geschäft, um
die Brautringe zu kaufen. Nachdem diese Angelegenheiten erledigt und
der Magen durch ein feines Mittagessen restauriert war, giengen beide
auf den Bahnhof. Der Bräutigam wollte jetzt nach Linz fahren, dort
hatte er nämlich Geld in einer Casse, die Braut hingegen wollte wieder
am liebsten nach Gurten. Doch damit war der liebende Bräutigam nicht
einverstanden. Auch seine Braut musste mit nach Linz. „Doch mit des
Geschickes Mächten ist kein ewiger Bund zu flechten, und das Unglück
schreitet schnell." In Linz „zerkriegten sich" die Brautleute und aus war's
mit Freundschaft und Liebe. Die Braut gab dem Bräutigam den Brautring
zurück, der enipörte Bräutigam hingegen suchte seine gewesene Liebe
möglichst schnell in die Heimat zu befördern, und zwar auf eine gar
nicht noble Weise. „Bis Wels, sagte er, zahl' ich für Dich, dann kannst
schan'n, willst hoam kimmst; dann kimmst eh mit'n Schub hoanl." Gesagt,
gethan! Bis Wels zahlte der Bräutigam und fuhr noch im selben Waggon
mit der Braut. In Wels angekommen, stieg er aus und ehe noch die
Braut sich von ihrem Schrecken erholen konnte, war er in der Menge
verschwunden. Die arme Resl befand sich jetzt in tausend Aengsten; sie
war vor dieser ihrer Hochzeitsreise noch nie ans der Bahn gefahren—
wie sollte sie wieder nach Gurten kommen? Doch alles wurde wieder
recht. Geld hatte sie zum Glück— der Bräutigam hatte ihr ja vor Antritt
der Reise 2 fl. als „D'rangeid" gegeben. So wurde also mit Hilfe eines
mitleidigen „Bahnknnd'n" (so drückte sich die Resl bei Erzählung ihrer
Reiseerlebnisse ans), dem die Resl ihre Noth klagte, ein Billet gekauft;
und in den rechten Waggon kam sie auch mit Hilfe eben dieses „Bahnknnd'n."
Ein Stein, ich weiß nicht, wie viel „Zenku schwär," fiel der guten Resl
vom Herzen, als sie wieder in Gurten ankam. Von ihrem gewesenen
Bräutigam aber, „dem grob'n Lackt", will sie jetzt nichts mehr wissen.
Aus dem Laudhause. In der Sitzung vom 13. Sep­
tember l. I. verlieh der hohe Landcsausschuss die Lehre r-
steilen: in Rosenau dem Rudolf Steiner, Unterlehrer in
Kreuzen; in Rohr dem Josef Stöger, Unterlehrer in Mattig-
hofen; in Tragwein dem Theodor Hörmann, Unterlehrer dort-
selbst; die Oberlehrerstelle in Neukirchen a. W. dem Hermann
Hinterwaldner, Lehrer und prov. Schulleiter dortselbst; die
Lehrerstelle an der gleichen Schule dem Johann Jeglinger,
Unterlehrer in Natternbach; die Unterlehrerstelle in Aigen der
Thusnelde Bittinger, prov. Unterlehrerin in Aigen; an der
Kaiser Franz Josef Knabenvolksschule in Wels dem Victor
Wengler, Unterlehrer in Regan; die Handarbeitslehre r-
innenstellen: in St. Peter a. W. der Therese Kitzberger,
Prov. Handarbeitslehrerin in St. Peter a. W. und in Holler­
berg; in St. Willibald der Josefa Fischer, prov. Handarbeits­
lehrerin dortselbst; in Schöneben der Therese Matulka, Lehrers­
gattin und prov. Handarbeitslehrerin dortselbst. Zur erbetenen
Versetzung der Unterlehrerin Auguste Scherat in Reichraming
in den bleibenden Ruhestand ertheilte der Landesausschuss
seine Zustimmung.— Ferners erhielten nachstehende Gemeinden
die Bewilligung Gemeindeumlagen auf die dirccten
Steuern pro 1900 in nebenstehender Höhe einznheben: Eben­
ste 50°/g und eine Bierumlage von 1 7i, Herzogsdorf und
Pupping 40°/o, Prambachkirchen 35°/o, Aich 22°/^,.Waldburg
36°/o. Nachstehende Feuerwehren erhielten Beihilfen aus
dem oberösterreichischen Feuerwehrfonde in nebenstehender Höhe
und zwar pro erstes Quartal 1900: Thanstetten, Winkl
(St. Lambrechten), Viechtwang, Gallspach-Dachsberg (Pram­
bachkirchen) je 400 L'; Zwettl, Steyregg, Burgkirchen, Alkoven,
Wilhering, Leonfelden, Kreuzen je 300 K'; Perg, Stadl-Paura,
Altheim, Raab (Schärding) je 250 L; Handenberg, Neuhofen
(Bez. Ried), Hallstatt, Pfand! (Ischl), Schildorn, Kobernaußen,
St. Marienkirchen (Ried), Lichtenau (Grünbach), Münzkirchen,
Tragwein, Aichkirchen (Wels), Ort a. d. Antiesen, Laakirchen,
Pollham, Freinberg, Wernstein, St. Pantaleon, Obernberg a. I.,
Aspach für Wigelsbach, Neukirchen a. E., Neustift (Rohrbach),
Weißkirchen a. P., Neukirchen i. d. Viechtau, Desselbrunn,
Schwertberg, Diersbach, Lengau je 200 Lst Katstorf, Pöst-
lingberg, Kläffer, Pfaffstätt, Auerbach, Pischelsdorf, Wendling,
Pasching, St. Florian a. I., Altmünster, Regau, Pramet,
Mühlheim (Ried), Mönchdorf (Königswiesen), Antiesenhofen
(Reichersberg), Nußdorf a. A., Finklham, Rüstorf, Trattenbach,
Pichlern, Tumeltsham je 150 7^; Osternach, Blümling, Geiers­
berg, Ulrichsberg je 100 7Q
Lieitationen: Haus in Weigelsdorf Nr. 25, Grundbuch
Kleinzell, nebst ledigen Grund und Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
1936 64 /k (geringstes Gebot 1245 L( 9 /i) 20. October
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Neufelden.— Realität in
Vorderweissenbach Nr. 37, sammt Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
561 7r (geringstes Gebot 374 7^), 9. November 9 Uhr früh
beim k. k. Bez.-Ger. Leonfelden.
Verschiedene Nachrichten.
Gesunde Vierlinge hat der Maler Gehn in Kirch-
lindach in der Schweiz. Dieselben haben jetzt ihr 20. Lebens­
jahr erreicht und wurden nach Schweizergesetz großjährig. Die
zwei Söhne erfüllen jetzt ihre Wehrpflicht, die Töchter sind
versorgt und nehmen geachtete Stellungen ein; ein gewiss
seltener Fall, dass Vierlinge ein höheres Lebensalter erreichen.
Neues Unglück bei Galveston. Der von New-
Orleans nach Galveston verkehrende Zug der Southern Pacific-
Eisenbahn ist am 8. d. M., nachts, bei Galveston in der Nähe
des Leuchtthurmes verunglückt. Fünfundachtzig Personen wurden
getödtet und fünfzehn gerettet, welch letztere im Leuchtthurme
Unterkunft fanden.
Der Bruder des Königsmörders. Aus Rom
wird berichtet: Lieutenant Bresci, der Bruder des Königs­
mörders, hat mit Bewilligung der Regierung den Namen seiner
Mutter, Gori, angenommen.
Husaren und Civilisten. In einem Gasthause in
Szamos-Ujvär gerieth dieser Tage ein wohlhabender Kaufmann
mit einem Husaren-Wachtmeister in Streit; bald gesellten sich
noch einige Husaren hinzu, die auf Befehl ihres Vorgesetzten
vom Leder zogen und auf den Kaufmann eindrangen. Der so
hart Bedrängte riss zu seiner Vertheidigung einen Revolver
hervor und schoss zwei Soldaten nieder. Der Kaufmann, welcher
verhaftet wurde, ist durch mehrere Säbelhiebe schwer verletzt.
Eine Militärcommission wurde zur Untersuchung der Affaire
entsendet.
Ein Massenmörder. In Pastma bei Caserta (Italien)
tödtete am 13. d. M. ein eben aus Amerika zurückgekehrter
Mann namens Gaetano Longo infolge von Eifersucht seine
Frau, zwei Individuen, welche er für deren Verehrer hielt,
sowie fünf andere Personen und verwundete zwei schwer. Sodann
tödtete sich der Mörder auf dem Friedhofe.
i)68l6r
tistiür'lies'tsi" Liesl.
^S'sSlWLSSSP ersten ktsriZss. kev/Lkrtes
NISIiWLSSEk" bei äenl-eiäsoctoc/Ubmua^80k'F3k>6
u. cl68 kVsLZslis.Usiübspchllffsli rum klisciisn mit Wein,
k'lwctitsöfiski u.s.vv.Vcwi'sUiiA in eilen dtinsreiwsssea
h3nci>ukiZ6n,Hpotlwl etc.j
XisäsiluZs in Jltsiil'släsn bsi Usriu Ksvpolä
IVöAsi'buusr, Kaufmann nnä dustrvirt; in 4ip;sn
bei 11man Victor 8 c Ii ii>/ sn l>srpsn, Kpotlisfisr.
Linz. (Marktbericht.) Der am 14. September in der Landeshaupt­
stadt Linz stattgefnndene Fleischmarkt wurde mit 7052 Kg. Rindfleisch,
321 Schweinen, 274 Kälbern, 28 Schafen,— Ziegen, 10 Lämmern und
4 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 72 kr bis
110 kr, Fettschweine 108 1/ bis 112 kr, Jnngschweine 92 kr bis 112 /r,
Kälber 76 kr bis 104 /r, Schafe 72 kr bis 80 kr, Ziegen— kr, Lämmer
per Stück 5 Ll bis 10 K, und Kitze per Stück 4 Li bis 6 L.
Urfahr, 14. Sept. (Fleischmarkt.s Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 277 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 L bis 520 L per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 73 Stück, per Kilogramm L —.70 bis L —.92. An
Lämmern 6 Stück, per Stück kr 3.— bis L 9.—. An Schafen 14 Stück,
per Kilo L —.50 bis L —.70. An Schweinen 61 Stück, per Kilo
L —.90 bis Li 1.06. An Spanferkeln 238 Stück, per Stück L 6.—
bis L 14.—. An Kitzen— Stück, per Stück L —.— bis Li —.—
An Rindfleisch zugeführt 4600 Kilogramm, verkauft 4600 Kilogramm,
per Kilo L —.60 bis Li 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
L bis L.
Llavier
(Wopaterne-Flügel)
aus der Verlassenschaft des Herrn
L. Fnadschek ist preiswürdig zu
verkaufen.
Auskunft in Rohrdach (Mühlkreis) Ur. 30.
GeschiiftsariMge.
Gefertigter zeigt hiemit einem ge­
ehrten Publicum von Rohrbach und
Umgebung an, dass er das
WagnergefchäfL
des Herrn Karl Wagner in Rohr­
bach käuflich erworben hak, und bittet,
das seinem Vorgänger geschenkte Ver­
trauen auch auf ihn übertragen zu
wollen.
Indem ich mich zur Anfertigung
aller in das Wagnerfach einschlä­
gigen Arbeiten bestens empfehle zeichne
ergebenst
Johann Kaiser
Wagnermeister.
Ililttliikhiniliig ohne Enilliimiiz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, event. fixe Zahlung
garantiert. Offerten an
I. Klimesch, Prag
Nr. 1134-11.
Firmungs-Kttdrr
Per Stück 10 kr.
PttssveleiMruikttti in Rohrbch.


[ 2023-06-29 10:51:29.725 - 19000922 - Seite 4 ]
Seite 4
„Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 38
Getreide-Dlirchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hase»
Wels 16.50 14.60 14.40 12.40
Ried 16.40 13.40 13.60 13.60
Steyr- 16.50 14.60 14.25 11.70
Nrfahr. 17— 15.— 15— 13.—.
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
Me!
vorm, foritiumsr
Wckl'-lMr L. vMU
ttaupt8ti-S886 20
nrtebst dem ZlükIIcrsiz-LLlinbois und
OLinplzedistlLnäunZsplLtL, direote elest-
trisobe Verbindung mit 8tsLtsbsbnboi
von und ru slisn LüZsn bei IsZ und
t^sebt. —VolUrommen renoviert, beste
Kstränlre, modernster Lomkort, solid
einZvriebtet, vorsüzllebo Lüebe, nut-
msrstzLms Lsdiennng.
AioLael .lebivitner, Besitzer.
SöxeL^ iMtzMkdstz äkkM!
zweispänniger, noch nie gebraucht, ist billig
zn verkaufen.
Auskunft bei FramLsca UenmiMer
Gbersdorf, Pfarre Kirchberg.
Ach darf rechnen wie ich will,
ich darf trinken was ich will,
der allerbeste und allerbittigfte
Zusatz zu meinem Aaffee ist
der ächte „Kaiserkaffee^M-h
mit Schutzmarke
Uöstlingberg
Adolf I. Tltzc
IN
»nz.
2ur 0d8l>6t>v6, tnittz. 2nr VVoiiitzevvitiiutiitz.
,ün vksi-IVSosI
Ille- 1>SU8sSN-^sin
mit continuirliek wiikanäem lloppcääruekvvtzrk unä vruekkiaÜ-IleFuIieruuA
„lltzieules", gonaniisi-t tiöcliLto t.ei8tung8säliigk6ii d>8 ru 20 ?roeent gi-ö88vi-
a>8 bei ollen anäkren ^i-s88en.
Ol)8l- inut IiniiI'OU-.Uiilill'ii
Irauden-Ukdlsr (^.ddskr-Nasebinsn)
Oomplels Moslenoü-Anlagen slskil unil ßsknbsi',
8uttpr«886N, Uovronmülilon /UI- Utzi-tzituiiLs von Il'ucIUsüftou
vörr-^ppLi'Ltk küe Obst M Kewüse, 0b8t-86Nl- Mü KMMnmedjijeii
1161168t« 8elt»8ttllü1i86 I'nttznt-Ittztmn- unä IMaiI/6I18p1-it/6I1 „8z plioniu"
kadrieieren unä likleru unter Onrnntie als Lxeeiulitüt in neuester, vor/üZIioiister, devüiirtsster, anerkannt dester
unä preisgekrönter Lonstruetion
p». L vo.
k. k. »U88elil. priv. ssodriken Ianäwi>-t8oliaftlieli6n ^L8otiinkn, kH8ongio88oroi unä vampfliammerwerk
MM- /tusküki-Iiobe Kataloge und raklreiobe ^nerstennungssebrsiden gratis.— Vertreter und Vliederverstäuter ervvünsvkt. -Mich
Wer seine öesebubung sebön glanzend!
und dLuerbg.it erbaltsu vill, bauie nur I
I'ornolendt's
SoKoKssslvKSS
iür liebtss Lebubverlc nur
^6rnol8Nl!t'8 kiLluilöäöi-Oiemk.
veberalt vorrüttiix.
L. b. priv.
«»krlli, xeKiünNvt pW? I8SL In IVIvn.
Wien, I., Svliulerstrasse Xr. 21.
»»- 81. -«»I
§
remanente
Eöüel-Äusftellung.
(Urlaube mir, dem hohen Adel und dem k. 3'. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten
Möbelhalle
22 Vollständig eingerichtete, elektrisch beleuchtete
Mahnräirme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Großes Lager aller Gattungen Möbel.
Uebcrnahme van Brautausstattungen.
Preiscourante franco.
I. W. Müller
Kunst- und Möbeltischler
Linx, Marrenstraße 1V.
Bei dem Welser Volksfeste hatte ich ein Wohnzimmer im
neuesten Stile für ein Landhaus aus Lärchen- und Fichtenholz,
Natur, mit Malerei, ausgestellt, und kostet das ganze Zimmer
bestehend aus 1 Buffet, 1 Spiegelkasten, 1 Wäschekasten, 1 Eckbank,
1 Sopha, 1 kleinen Tisch, 1 großen Tisch, 6 Sesseln, 1 Uhrkasten
sammt Uhr und zwei Bilderrahmen sammt Bildern zusammen
nur 25V fl. ö W.
kV* Uitt« tzin V«r8ueli genügt!!!!! "MM
Lobt orientslisvker
8 N 8 Ä Zeigen ^sßßsv
bester und gesündester
^ I 2 8 2 Zeigen KslEvv
»usgiedigster
^vigvnKsFlvv
datier KUIIgsterltalreernsatr.
Karanlie für Leklkeil.
IlederuII /u IiLken.
leiAkn null UnlLkrEee Fabrik ki>. fiala
lilkisn, VI/2, MIorgassv 20.
üsgrilodst 1860.
Sorgenlose kUslenL
6ii 6i6li1 uuiu bei Letried einer 8) «leinitliseli eintzei Lelilelen
gsnlt.
Unser Sodawasser-Apparat „Grpress-Antomat" erzeugt
stündlich200 Syphons; Sodawasser-Apparat ,,Urogreso" erzeugt
400 Syphons stündlich.
Letrieb leielitl'rissILeii und Aelutn io^!
Illustriertes Preisbuch, sowie Kostenvorauschläge über complete
Einrichtungen für Sodawasser- und Kracherl Erzeugung versendet
gratis und franco
Vr. >V UKner tonl>».
VöisiiliZiö lllbkiken 3>8 LommÄüäil-KsssÜLelldfi.
AnSiZiÜLäSLlussriuK:
l«fSen, XV88I.
Svkopenksuenslnsssv »i*. 4S.
Hiefgerührt von den vielen Beweisen inniger Theilnahme lvährend der
Krankheit und anlässlich des Ablebens unseres thcuren, unvergesslichen Gatten,
beziehungsweise Vaters, Bruders und Schwagers, des Herrn
Zgnaz Werner
bürgerlichen Kausbesihers und Gastwirtes in Wohrbach
k. k. Sleuerarntsdieners i.
sowie für die schonen Kranzspenden und die große Betheiligung am Leichen­
begängnisse sprechen wir hiemit unseren herzlichsten und wärmsten Dank aus.
Jnsbesonders gilt dieser Dank dem Herrn k. k. Bezirksarzt Dr. Karl UM
für die liebevolle Behandlung während der Krankheit, dem hochw. Herrn Ferdinand
Laad, Pfarrer, für die trostspendenden Krankenbesuche, ferner der hochwürdigen
Geistlichkeit für die Führung des Conductes, dann den Herren k. Ir. Zeamten,
der verehelichen k. k. Gendarmerie und k. k. Finanpvache, seinen Amtscollegen,
der verehelichen Wufikgesellschast, dem löblichen „Sängerbund Kohrbach" für den
ergreifenden Trauerchor, dem verehrlichen Keteranenverein, der löblichen Feuerwehr,
sowie allen und jedem für die Begleitung zum Grabe.
Rahrbach, am 14. September 1900.
Die tiefbelrüblen Hinterbliebenen.
zilial-B»äbr»«kirti dr« katholisch« P«s«vkrri»r< i» Rohrbach kv-rcmtvortlicher Leiter Kraaz Birlrr).

