
[ 2023-06-29 10:33:48.094 - 19000428 - Seite 1 ]
Eigenthüiner und Herausgeber:
Katholischer Pressverein der Diärese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Ircrnz Wieler.
Zttschriste« für den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse: „Aedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbnch" aiffzu geben.
Administration und Erpeditivn:
Htohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschluss fiir jeden Aussatz i
Donnerstag mittags.
!!
Zuschriften ohne NamenSunterschrist^
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
oorhinein und franco erlegt werden.
Dieses Blatt kostet:
s Mit Znsendnng durch die Dost:
vierteljährig. sl. —.60— Hl 1.20.
i halbjährig.. sl. ILO— L 2.40.
> ganzjährig.. sl. 2.40— A' 4 80.
Gh»e Doltversendinig:
- vierteljährig. fl. —.45— .90.
! halbjährig.. fl. —.90 ---^ 1.80.
ganzjährig.. fl. 160— 3 60.
Einielne Klälter 5 kr. ---- 10
Inserate werde» per einspaltige
Petitzeile oder deren Ran», mit 3 kr.
-- 6 /r berechnet. Bei inehrmaliger
Einschaltung bedeutend biüiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
NressvereiiiS'Suchdnilkereien;n Rohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Died, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Kathokijch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 17.
Kohrvach» den 28. April 1900.
12. Jahrgang.
Die neue Biersteuer.
Unser Landtag hat am 20. April in einer achtstündigen
Sitzung mit allen (37) gegen die Stimmen der Abgeordneten
Dr. Beurle, Böheim, Erb, Fellner, Hofreiter,
Hölzl, Dr. Jäger, Müller und Dr. Schauer die Ein­
hebung einer Bierauflage für Landeszwecke von 70 Kreuzer
per Hektoliter des Verbrauches beschlossen.
Anlass zur neuen Steuer geben die Mehrerfordernisse
des Landes, welche durch die bisherige Landesumlage von
44 Percent nicht mehr gedeckt werden können. Schon für 1900
wäre eigentlich zur Bedeckung des Erfordernisses eine Erhöhung
der Landesumlage um mindestens 2 5 Percent nothwendig
gewesen.
Große Summen braucht das Land in nächster Zeit in­
folge der vorjährigen Hochwasserschäden zur Verzinsung und
Rückzahlung der gemachten Anlehcn im Betrage von 200.000,
beziehungsweise 700.000 7t, ferner zur Verzinsung und Rück­
zahlung des durch das Hochwasser nothwendig gewordenen
Flussregulierungs-Anlehens. Dazu kommt die seit Erhöhung
der Beamtengehalte nicht mehr aufschiebbare Erhöhung der
Lehrergehaltc, welche nach Beschluss des Landtages mit
1. Jänner 1901 eintreten soll. Schon für 1900 weist der
Landesschulfond einen Abgang von 240.000 7t auf.
Zur Förderung des Eisenbahnbaues im Lande, zum Baue
neuer und zur Umlegung mancher Straßen werden Summen er­
fordert, die mit dem bisherigen Ergebnisse einer 44percentigen
Umlage nicht mehr gedeckt werden können.
Zur Förderung der Landwirtschaft soll eine Landesanstalt
für Rindviehversicherung, die dem Lande in den ersten Jahren
40.000 7t kosten kann, errichtet werden. Die Landesackerbau­
schule in Ritzlhof, an der der thierärztliche Unterricht eingesührt
werden soll, muss mit größeren Kosten den modernen Anfor­
derungen entsprechend, reorganisiert werden.
Da die Zahl der Aerzte auf dem Lande immer geringer
wird und ein Ersatz nur dann zu hoffen ist, wenn auch vom
Lande eine entsprechende Subvention gegeben wird, so muss
der Aufwand für Subventionen an Gemeindeärzte gesteigert
werden.
Die Linzer verlangen zum Ausbau ihres allgemeinen
Krankenhauses, in welchem die meisten Kranken nicht aus Linz,
sondern von den Gemeinden des Landes sind, einen Landes-
beitrag, der sich auf 200.000 7t belaufen dürfte.
Und noch viele andere Anforderungen, welche dem Lande
viele, viele Tausender kosten, wurden gerade von jenen neun
Abgeordneten, welche gegen die Biersteuer stimmten, gemacht,
Ktreifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.— (Fortsetzung.)
Möglicherweise dürfen wir auch, wenn wir auf eine
Kriegwiese, ein Kriegsreit und auf Krieghäuser stoßen, an
einen alten Kampfplatz denken. An Unthaten und Unglücks­
fälle erinnert uns manches Marterl und die Marterl-, Kreuz-
und Kreuzsäulenäcker. Viele Flurnamen zeigen die Beschaffen­
heit des Grundstückes an. Die Wörter Gries (grober Sand),
Kies, Koth, Lehm, Sand, Schotter und Stein treffen wir in
ihnen oft. In Güntherreit findet sich auch ein Tahelacker.
wir könnten denken, dass sich dort Tahel (Graphit) vorfände,
wenn sich der Schreiber nicht etwa wie bei Winkel, unter
dessen Grundstücken er auch Tagelwiesen statt Dabelwiesen
anführt, verschrieben hat. Die Ortsnamen aus dorf, Hain,
Haus, heim, Hof und besonders die auf ing und öd (Lod,
Ged, Besitz, widased gleich widosöd, Schwalsed früher
Schwabsöd, Helmonsöd, die vielen Oedt, Oedenkirchcn gleich
das Oed Kirchen) können wir von vornherein als alte Siedel-
namen annehmen; jünger sind die Bildungen mit reit und
schlag. Des am schönsten klingenden Flurnamens kann sich
unter den angeführten das schon oft genannte Hochschopfgut
((8^8 im Besitze des Matthias Leitner) inZeißendorf rühmen.
Lin Acker, eine Hutweide und ein dazugehöriger Wald führen
den hochpoetischen Namen Rosengarten. Allerdings belehren
uns bald einige minder romantisch klingende Flurnamen, die
auf die Rosengartenflur folgen, wie Hengstdobel, Sauanger,
Saulandl, Saupoint und Saupointleiten, dass man auch auf
ohne dass sie sagten, woher das Land das Geld nehmen soll.
Die Landesumlage erhöhen? Diese Erhöhung müsste
10 Percent betragen, also die Umlage von 44 auf
54 Percent steigen.
Das sehen doch die meisten Abgeordneten ein, dass an
eine solche Erhöhung, die nur den ohnehin schon schwer
belasteten Steuerträgern allein eine fast unerschwing­
liche Last aufgelegt hätte, nicht zu denken ist.
Der Landesausschnss schlug darum dem Landtage die
Einführung einer selbständigen Landesauflage auf Bier in
Oberösterreich vor. Er that da nichts Außergewöhnliches. Denn
zehn andere Kronländer (nämlich Steiermark, Kärnten, Kram,
Salzburg, Görz, Istrien, Triest, Dalmatien, Galizien und Bu­
kowina) haben bereits die Bierumlage eingeführt. Ja auch in
Oberösterreich haben 31 Gemeinden eine Bierumlage, darunter
Linz mit 70 kr., Urfahr mit 1 fl. 70 kr., Steyr mit I st. 60 kr.,
Nied mit 50 kr., Schärding mit 35 kr, Braunau mit 50 kr.,
Gmunden und Herzogsdorf mit 1 fl., Grammastetten mit 1 fl.
50 kr. Wenn es für keine Ungerechtigkeit gehalten wird, wenn
die Umlage in die Gemeindecasse fließt, warum sollte es für
ungerecht gelten, wenn die Umlage den Landesfinanzen zugute
kommt.
Eine solch' indirekte Steuer, wie die Biersteuer, trifft alle
Bevölkerungsclassen, welche ja auch alle an den Wohlthaten
des Unterrichtes, der Landescultur, des Verkehrswesens, der
Gesundheitsförderung u. a. theilnehmen. Es ist daher auch nicht
ungerecht, wenn alle Bevölkerungsclassen die Lasten mittragen.
Das sahen auch einsichtige Abgeordnete der liberalen Majorität
ein und darum stimmten, frei von Popularitätshascherei, auch
die Abgeordneten Dierzer, Dworzak, Gyri, Hein dl
Dr. H i n s e n k a m p, K a l t e n b r u n n e r, P 0 e s ch l, S t i g l e r
Weißenwolff für die neue Gesetzesvorlage, nachdem ihnen
seitens der Majorität sichere Bürgschaft für eine auch ihren
Wünschen entsprechende Verwendung des Biersteuer-Erträgnisses
gegeben worden war.
Eine komische Rolle spielten bei der Verhandlung die
Linzer Abgeordneten. Dr. Jäger stritt mit Böheim, der
die Biersteiler als volksschädlich bezeichnet^ und sagte ihm
treffend, dass dessen deutschnationale Gesinnungsgenossen in
anderen Ländern, wie Kärnten und Steiermark, die Biersteuer
ohneweiters eingeführt haben. Dr. Jäger selbst stimmte aber
auch gegen die Steuer, er wäre mit seinen fünf Anhängern
nur dafür gewesen, wenn man gleich 600.000 7L davon für
die Erhöhung der Lehrergehalte verwendet hätte. Wieviel blieb
dann da für das Linzer Krankenhaus? wieviel für die anderen
Erfordernisse des Landes?
dem Hochschopfgute nicht von der zarten Poesie leben kann.
Uebrigens sind wir aber auch nicht sicher, ob in diesem Falle
der Grundbuchschreiber diesen Rosengarten nicht aus einem
Reoßgarten (Flachsschwelle) herausgebracht hat, so wie er
öfters aus Reoßwiesen Ross- und Reißwiesen gemacht hat.
Dass der Fuchs und Dachs in vielen Flurnamen vor­
kommt, ist natürlich, da beide gleichsam ihre angestammten
Geschleife haben, wie auch die Näglein ihre Lieblingsplätze
besitzen, die uns Namen wie Vogelfang und Vogelwiese an-
zeigen. Dass in alter Zeit auch der Bär und Wolf unsere
Wälder unsicher machten, können wir nicht nur aus den alten
Iagdliste», sondern auch aus den Bezeichnungen Bärenhag,
Bärenloch, Bärenreit, Wolfsau, Wolfsgrube u. s. w. ent­
nehmen. Jetzt kommt es uns beinahe wunderlich vor, wenn
wir in einer Aufzeichnung des Herrn Seniors des Stiftes
Schlägl lesen: „Herr Pfarrer Gregor Hain (gestorben (853)
schoss 2 Bären, den ersten und größeren an: 5. November
j825 im sogenannten Kößlhäng und den zweiten am 5(. Ok­
tober (855 im Multerberg", oder wenn der Freiherr Wolf
Dietrich von Rödern am perg in seinem Wirtschaftsbuchs
von (649 bei dem Lapitel „Waidmannschaft" schreibt: „Die
Waidmannschaft hebt sich an zum neuen Oahr.^ (. Das
Bstätten der Fuchs, Hasen und Marder. Item die Fallen
in den Ghägern zu richten bis auf den Märzen. 2. Im
Märzen kommen die Aenten, Wildtauben und Höllel. Geht
die pürst auf die Hasen im Haberbosch an, das man doch
schier besser unterlassen soll. Und geht das Pürsten den
Sommer durch bis auf Michaeli. 5. Zn Michaeli hebt sich
Auch ein Conservativer stimmte gegen die Biersteuer: der
Abgeordnete Fellner von Schwanenstadt. Dem wird aber
weder rechts noch links jemand einen Vorwurf machen oder
ein Verdienst zuschreiben. Er ist nämlich ein Bierbrauer,
dem man doch nicht zumuthen kann, dass er sich heroisch in
das eigene Fleisch schneide.
Dem Lande dürfte die neue Steuer circa eine Million
Kronen abwerfen, da im Jahre 1897 in Oberösterreich
184.136 Hektoliter Bier verbraucht wurden.
Zur nächsten General-Versammlung der
Mühlkreisbahn-Gesellschast."
Von uns und anderen öffentlichen Blättern wurde der
Wunsch ausgesprochen, dass der Staat die Mühlkreisbahn in
eigene Regie übernehme, respective den Betrieb auf der ganzen
Strecke Linz Staatsbahnhof—Aigen.
Auch der Gemeinderath der Stadt Urfahr beschäftigte sich
in einer seiner letzten Sitzungen mit dieser Angelegenheit und
äußerte den nachdrücklichen Wunsch, dass in der Regie der
Mühlkreisbahn eine Aendcrung getroffen werden soll. Ja, der
Vertreter der Stadtgemeinde Urfahr bei der General-Versamm­
lung der Mühlkreisbahn-Gesellschast wurde geradezu beauftragt,
in diesem Sinne zu wirken.
Es frügt sich also nun um ein Zweifaches: 1. Ist ein
Grund zur Unfriedenheit mit der jetzigen Betriebsunternehmung
vorhanden, und 2. Fallen die erhobenen Klagen in den Bereich
des öffentlichen Interesses?
Wir haben in einer unserer letzten Nummern laute Klagen
und Protest erhoben, wir hätten noch weit mehr anführen
können, haben uns jedoch fürs erstemal mit Wenigem begnügt;
die Stimmung, in welche die derzeitige Betriebs-Unternehmung
die Mühlviertler durch ihre Leistungen versetzte, ist ja ohnehin
über die Grenzen des Mühlviertels hinaus bekannt und ohne
Grund hat die Gemeindevertretung der Stadt Urfahr einen
die elftere so schwer treffenden Beschluss kaum gefasst.
Missstände herrschen; die allgemeine Klage ist gewiss
nicht unbegründet.
Dann aber kann und darf die berufene Behörde darüber
nicht hinweggehen, sie muss die Ursachen zu erforschen suchen
und beseitigen und darf vor einschneidenden Maßnahmen nicht
zurückschrecken, nicht dem Einzelnen etwa auf Kosten und zum
Nachtheile der Gesammtheit durch die Finger schauen.
Die Gerechtigkeit kennt keinen Unterschied zwischen groß
und klein, reich und arm und darf ihn nicht kennen.
Zudem kommen bei der Frage der Aenderung in der Be­
das Fuchsgjaid an, das Dachsen Suechen, item der Reb­
hühnerfang. Sonst mueß man den Hunden und Gericht!,:
abwarten. 4. Im gröbisten Winter soll inan den Wölfen
kedern und den Wolfsgrueben nachtrachten, eine neue zu Ar-
besberg und die andere im Hofholz wieder zuerichten. Auf
das Rebhühnerfangen mit dem Hochnetz wie auch zu den Ler­
chen mit dem Nachtgarn mueß ihm (dem Jäger) der Amtmann,
Gärtner oder wen er sonst aus dem Haus haben will, helfen.
Im Herbst, wann die Vögeldeun angehen, so bestellt man
gemeiniglich einen eigenen Vogelsteller auf die Denn, „lacht
ihm etwas Gewisses und melden sich dergleichen selbst an.
Und weil sie meistens nit viel nehmen, auch ein Herr sein
Späss dabei haben, und der Jäger seinem andern Waidwerk
und Fischerei abwarten kann, also wirds auch noch also ge­
halten. Wehrt also die Waidmannschaft ein ganzes Jahr
nach einander, so dass ein Arbeit der andern die Hand bietet."
Die Wolfsgruben waren auch oft für die Menschen gefähr­
lich; so stürzte der Schmied Hans von Aigen in, August (645
bei Helfenberg in eine, die Freiherr Wolf von Oedt hatte
graben lassen. Lr blieb darin bis in den dritten Tag halb-
todt liegen, bis man ihm wieder heraushalf. In der Nähe
der Stiftsglashütte in Sonnenwald (bei Glöckelberg) steht eine
Kapelle, welche ein Aigner Bürger aus Dankbarkeit gegen
Gott und die liebe Frau gegen Lnde des (7. Jahrhundert es
an der Stelle hatte bauen lassen, wo das Rudel Wölfe, die
ihn bei einen, Ritte durch den Wald verfolgt hatten, zurück-
gewichen war.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt i« allen Gasthäuser», Restanrationen re. in Stadt «nd Land
WW- die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer BoMhlatt." "WU


[ 2023-06-29 10:33:48.094 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten
Nr 17
triebs-Unternehmung die Interessen dreier wichtiger Factoren
in Betracht, nämlich die des Landes, die des Mühlviertels
und die der übrigen Aktionäre,— auf andere Interessen hoffen
wir ein anderesmal Hinweisen zu können.
Wenn wir hier ein Wort zugunsten der Actionäre reden,
die ihr gutes Geld znm Baue der Mühlkreisbahn beisteuerten,
so möchten wir dabei nicht missverstanden werden und es in
Rücksicht auf die allgemeine keineswegs rosige Finanzlage thun,
besonders zum Schutze des kleinen Mannes.
Man denke an die Art und Weise, wie das Geld zum
Baue der Mühlkreisbahn zusammenkam. Das Land und das
Mühlviertel, darunter Marktcommunen, Sparkassen, größere
und viele kleine Kaufleute, Landwirte, Gewerbetreibende rc.
haben oft mit großen Opfern subskribiert und für je 100 fl.
eine Mühlkreisbahn-Actie erhalten. Aus Spekulation, Gewinn­
sucht oder ähnlichen Beweggründen haben sie es sicher nicht
gethan, sondern zur Förderung des allgemeinen Wohles, zur
Hebung des Verkehres, Handels und Gewerbes durch eine
ordentliche Bahn. Nun sehen sie sich in ihren ohnehin be­
scheidenen Erwartungen getäuscht und haben noch dazu ma­
teriellen Schaden.
Ein drastisches Beispiel! Der Jubiläums-Ausweis der
Linzer allgemeinen Sparkasse berichtet von Aktien der Mühl­
kreisbahn im Nominalwerte von 124.200 fl. und gibt den
wirklichen Wert mit 62.100 fl. an, also nur die Hälfte, was
einen ebensogroßen Verlust bedeutet, nämlich von 62.100 fl.!
Die Linzer Sparkasse aber, ein so geldkräftiges Institut, kann
einerseits diesen Verlust auf anderer Seite wettmachen, anderer­
seits ruhig warten, bis die Aktien steigen. Der kleine Mann
hat sie aber schon mit 50 Percent Schaden weggegeben, viel­
leicht weggeben müssen, und hat keinen Ersatz dafür, sondern
noch dazu eine bittere Enttäuschung erlebt. So geht es auch
dem Lande, welches einen hohen Betrag geopfert, und doch
nicht, wie wir heute sagen müssen, zu unserem Wohle, trotzdem
es beabsichtigt war, denn der erwartete Erfolg ist bisnun in­
folge der so ungünstigen Betriebsverhältnisse ausgeblieben.
Wir können uns hiemit für heute begnügen.
Wie könnte nun eine Aenderung zum Besseren herbei­
geführt werden?
Ein wichtiger Schritt, auf welchen wir hinzuweisen und
hinzuwirken vorhatten, ist zu unserer großen Freude schon ge­
schehen: der hohe oberösterreichische Landtag befasst sich bereits
mit unserer Herzensangelegenheit, wie wir in letzter Nummer
schon berichteten.
Von nicht zu unterschätzendem Werte wäre es auch, wenn
die Gemeindevertretungen, welche an einer besseren Regieführung
der Mühlkreisbahn ein Interesse haben, dem Gemeinderathe
von Urfahr folgen und in einer Sitzung mit dieser wichtigen
Frage sich befassen würden. Auch die Sparkassen, welche eine
bedeutende Anzahl Aktien genommen haben, sollten in einer,
wenn nothwendig, außerordentlichen, Generalversammlung die
Frage besprechen.
Wenn irgendwo dürfte auch in dieser wichtigen Frage
ein Zusammengehen der Interessenten bei der nächsten General-
Versammlung der Mühlkreisbahn zu einem günstigen Erfolge
für sie selbst, für die Sparkassen, für das Mühlviertel und
für das ganze Land führen. e.
Politische Rundschau
Oesterreich.
(Der Reichs rath) soll am 8. Mai wieder zusammen­
treten. Da die Verständigungs-Conferenz, welche die Tschechen
nicht mehr beschicken wollen, als gescheitert gilt, so wird die
Regierung, ohne weitere Verhandlungen abzuwarten, einen
Sprachengesetzentwurf dem Reichsrathe vorlegen. Nach dem­
selben wird ganz Mähren als gemischtsprachig betrachtet. Böhmen
wird in ein deutsches, ein tschechisches und gemischtsprachiges
Gebiet getheilt. Als gemischtsprachig gilt ein Gebiet, welches
25 Percent der anderssprachigen Bevölkerung aufweist. In
den reinsprachigen Gebieten ist die interne Dienstsprache nur
deutsch oder nur böhmisch; alle Berichte an die Centralbehörden
sind deutsch zu führen.— Die Jungtschechen bezeichnen den
Entwurf für unannehmbar; sie drohen wieder mit der Ob­
struktion, die sie gleich bei der Berathung der Eisenbahnvor­
lagen beginnen wollen. Sie schaden sich dadurch nur selber.
Sie machen sich durch ihre Obstruktion auch alle anderen
Slaven, welche z. B. die neue Bahn nach Triest längst ge­
wünscht, abwendig. Der Sturz des Ministeriums Körber wird
nicht gelingen. Wenn das Parlament arbeitsunfähig wird, so
sind ja die Delegationen bereits gewählt und für das übrige
wird diesmal ohne Widerspruch der deutschen Parteien der ß 14
sorgen, trotzdem Körber wiederholt versicherte, er werde den­
selben nicht zur Anwendung bringen.
Wom Öberösterreichischen Landtage.
Der Landtag hat den pensionierten Lehrer Johann L a u-
seck er in Julbach zu der gesetzlichen Pension von 281 fl.
25 kr. eine Gnadengabe von 50 fl. für 1900 bewilligt.
In der 15. Sitzung wurde der Rechenschaftsbericht des
Landesausschusses über dessen Schritte zur Aufhebung des
Mahlverkehres, des Verbotes des Maßnehmens in Schuh-
Niederlagen, über Gewerbereform, Hausierhandel, Arbeiterschutz,
Altersversorgung der Arbeiter zur Kenntnis genommen. Der
Antrag, dass die Regierung den Umbau des Linzer Haup t-
postgebäudes raschestens in Angriff nehme, wurde dem
Gemeindeausschusse zugewiesen.
In der 16. Sitzung beantragte Abgeordneter Muhr,
dass die Regierung dahin wirken möge, dass der Verkauf von
Hüten in Orten, wo Hutmacher ansäßig sind, den Gemischt­
warenhändlern nicht zu gestatte« sei. Der Rechnungsabschluss
und das Präliminare des Haller Bades, welches eine Mehr­
einnahme von 6818 fl. hatte, wurde genehmigt. Der Linzer
Handels- und Eisenbahn-Akademie wurde eine Subvention von
2400 kc bewilligt und der Antrag des hochwst. Bischofes, dass
in der Akademie der Religionsunterricht in derselben Weise
wie in der Realschule einzuführen sei, angenommen. Der Ab­
geordnete Dr. Beurle konnte es sich bei dieser Gelegenheit
nicht versagen, den Antrag des hochwst. Bischofes zu bekämpfen
und über geistliche Exercitien in den Mittelschulen und die
Geistlichkeit zu schimpfen. Der hochwst. Bischof wies die An­
griffe zurück und bemerkte den „Los von Rom"rufern, dass er
sich freue, einen so tüchtigen, ausgezeichneten und patriotischen
Clerus zu besitzen.
In der 17. Sitzung wurde über die Regelung des Hausier-
wescns durch die Landesgesetzgebung verhandelt. So nothwendig
bei der Verschiedenheit der Verhältnisse in den einzelnen Län­
dern diese Regelung durch die Landesgesetzgebung wäre, so
schwer durchführbar ist dieselbe, da nach der bestehenden Ver­
fassung hiezu nur der Reichsrath kompetent ist. Der Landes­
ausschuss wurde wohl beauftragt, Verhandlungen mit der Re­
gierung zu Pflegen, aber es lässt sich heute schon Voraussagen,
dass die Hilfe nur vom Reichsrathe kommen kann. Eine Ver­
fassungsänderung ist nicht soleicht durchführbar, wie man in
der Linzer Handelskammer meint.
Von den Straßen-Angelegenheiten nennen wir:
Die Petition der Gemeinden St. Johann, Herzogsdorf und
Niederwaldkirchen uni Correction der St. Veit—Herzogsdors—Gerlinger
Bezirksstraße am Görlitzer-und Brandstetterberge. Abg. Plaß berichtete
darüber und stellte den Antrag: „Der Landtag wolle den Landesans-
schuss beauftragen, wegen der Correction dieser Bezirksstraße genaue Er­
hebungen hinsichtlich der Art der Ban-Ausführung und der Baukosten
zu pflegen und über das hiebei gewonnene Resultat, sowie über die Thun-
lichkeit der priilimiuarmäßigen Bedeckung dem hohen Landtage seinerzeit
zu berichten." (Angenommen.)
Abg. Zehetmayr referiert betreffend den Umbau der Ober-
mühler Mühlflussbrücke unter Anwendung einer definitiven Construc-
tion ans Eisen oder Beton und stellt den Antrag: „Der Landtag wolle
zuni Umbaue dieser Brücke unter Anwendung einer Eisenconstrnction
im veranschlagten Kostenbeträge von 24.000 L einen Landesfondsbeitrag
M der Höhe von vier Fünftel der Herstellungskosten bewilligen, während
das restliche Fünftel von den Genieinden Kirchberg und Niederkappel zu
bestreiten ist." Abg. Poe schl spricht dem Referenten im Landesansschusse
für die wohlwollende Haltung dieser Sache gegenüber den besten Dank
aus, dankt auch dem Referenten für die Begründung des Antrages und
hätte nur gewünscht, dass im Anträge auch festgestellt worden wäre, wann
die betreffende Summe ins Präliminare eingestellt werden soll. Er hoffe,
wenn es gelungen sein wird, die Landesfinanzen wieder in Ordnung zu
bringen, dass der entsprechende Betrag in das nächste Präliminare ein­
gestellt wird. Referent bemerkt in seinem Schlussworte, er könne sagen,
dass dieses Project der Verwirklichung näher stehe, als Abg. Poeschl viel­
leicht glaubt. Hierauf wird der Antrag angenommen.
In der 18. Sitzung wurde über die Einführung der
Biersteuer verhandelt; darüber berichten wir an an­
derer Stelle.
In der 19. Sitzung wurde über Rechenschaftsberichte des
Landesausschusses und Straßen-Angelegenheiten verhandelt;
von letzteren bringen wir folgende:
„Der Landesausschnss wird ermächtigt, die Verhandlungen wegen
der Umlegung der Gemeindestraße von Peilstein über Julbach nach
Nlrichsberg niit den Gemeinden Peilstein, Kirchbach, Julbach und
Ulrichsberg betreffend die Uebernahme des in ihren Gemeindegebieten
befindlichen Straßenbaues fortzusetzen und über das hiebei erzielte Er­
gebnis, wie über den Zeitpunkt der möglichen Präliminierung des Bei­
trages per 46.560 L in einer der nächsten Landtagssessionen Bericht zu
erstatten." (Referent Abg. Hneiner.)
Referent Abg. Lachinger berichtet über die Petition einiger Ge­
meinden um Umlegung der Bergstrecken auf der Gemeindestraße von
Reichenthal nach Summeran und stellt den Antrag: „1. Der Landes­
ausschuss werde beauftragt, die Aufnahme des Detailprojectes zur Um­
legung am Lexenbauernberge im Frühjahre 1900 durch das Landes-
Banamt zu veranlassen, nach Ermittlung der Projectskosten mit der Ge­
meinde Reichenthal wegen der Beiträge aus dem Landesfonde bis zum
Maximalbetrage von 2600 kl zi^erhandeln; 2. bei Sicherung der Bau-
aussührung wird der Laudesausschuss ermächtigt, die Beiträge in zwei
gleichen Jahresraten pro 1900 und 1901 ans der Dotation für Ver­
besserungen auf Gemeindestraßen nach Maßgabe der entsprechenden
Straßenherstellung der Gemeinde auszufolgen." (Angenommen.)
„Der Landesausschuss wird ermächtiget, die Verhandlungen wegen
der Erbauung einer neuen Gemeindestraße von Pntzleinsdorf zur
bayerischen Grenze in der Richtung Vernatzgersdorf, Krim, Ameis-
edt, Oberkappel mit den Gemeinden Pntzleinsdorf und Pfarrkirchen be­
treffend die Uebernahme des Straßenbaues fortzusetzen und über das
Ergebnis, wie über den Zeitpunkt der möglichen Präliminierung des
Beitrages von 48.000 kl in einer der nächsten Landtagssessionen Bericht
zu erstatten." (Referent Abg. Lachinger.)
Abg. Lachinger beantragt, „der Landtag wolle beschließen, der
Bau einer Verbindungsstraße von der Kreubachbrücke, nahe der Bahn­
station Haslach, zur Haslach—Rohrbacher Bezirksstraße bei der Nößl-
bachbrücke ist in Evidenz zu halten und bei Zulässigkeit der Kostenbedeckung
seinerzeit sogleich zur Ausführung zu beantragen." Abg. Poeschl unter­
stützt diesen Antrag. Abg. Muhr ersucht den Straßenausschnss, falls die
finanziellen Verhältnisse des Landes sich gebessert haben, daran zu gehen,
dass diese Straße sobald als möglich hergestellt wird. (Der Antrag wird
angenommen.)
Ucber Antrag des Abgeord. Kern wird beschlossen, „den Landes­
ausschuss zu ermächtigen, der Gemeinde Grammastettc» für die klm
legung der Walding—Grammastetten—Oberneukirchuer Gemeindestraße
am Amesbergerberge einen Landesfondsbeitrag von 3600 L und der
Gemeinde Walding für die Umlegung derselben Straße am Hagenleiten-
berge einen Beitrag von 3000 kt pro 1901 und 1902 in zwei gleichen
Raten ä 3300 kt auf Rechnung des Landesfondes nach erfolgter anstauds­
loser Bauausführung anszufolgen, beziehungsweise auf die Bedeckung in
den Landesfonds-Präliminaren pro 1901 und 1902 Bedacht zu nehmen."
Referent Abg. Kern beantragt betreffs Erbauung einer Gemeinde­
straße von St. Beit zur Grammastettner Straße bei Feldstorf:
„1. Der hohe Landtag genehmige die Anlage einer Gemeindestraße von
St. Beit über Keppling, Neußerling und Feldstorf mit dem Anschlüsse
an die Grammastetten—Oberneukirchuer Gemeindestraße niit dem erfor­
derlichen Kostenaufwands von zusammen 65.700 kt. 2. Zur theilweiscn
Bestreitung der Kosten für diesen Straßenbau bewillige der hohe Landtag
für den Fall, als sich die baufllhrenden Gemeinden verpflichten, die rest­
lichen Baukosten zu übernehmen und auch für die künftige Straßenerhal­
tung Sorge zu tragen, folgende Landesfondsbeiträge: a) der Gemeinde
St. Veit 14.000 kt; >>) der Gemeinde Herzogsdorf 14.000 kt; e) der
Gemeinde Grammastetten 11.200 kt. 3. Für die Bedeckung dieser Bei­
träge ist nach gulass der Dotationsmittel in den nächstjährigen Landes­
fonds-Präliminarien Rubrik „Beiträge zur Conservierung und zu außer­
ordentlichen Herstellungen ans Gemeindestraßen" Vorsorge zu treffen."
(Angenommen.)
„Der Landesausschuss wird ermächtigt, der Gemeinde Eidenberg
für die Umlegung der Gemeindestraße von Untergeng über Eidenberg
nach Pöstlingberg einen Beitrag von 13.152 fl.— 26.304 kt pro
1901, 1902, 1903 und 1904 in vier gleichen Raten ä 6576 kt ans
Rechnung des Landesfondes auszufolgen, wenn die Gemeinde Eidenberg
den bezüglichen Straßenbau vorschriftsgemäß zur Durchführung bringt."
(Referent Abg. H eind l.)
Die 20. Sitzung am 23. April war beschlussunfähig. Die
Abgeordneten Blöchl und Zehetmeyr beantragten Unter­
stützungen für die am 22. April durch Blitzschlag Abgebrannten
in Grünbach und Pehring bei Kallham.
Ungarn.
(Socialdemokratische Brüderlichkeit.) Am Oster­
sonntag begann in Pest der Landescongress der ungarischen
Socialdemokratie. Bei der Berichterstattung der Parteileitung
geriethen die Genossen in Streit und zuletzt entstand eine so
große Rauferei, dass Fenster und Thürscheiben eingeschlagen,
gegenseitig Püffe ausgetheilt wurden und die Polizei bewaffnet
in Aktion treten musste.
Deutschland.
Der Kaiser hat den Berliner Gemeinderath von der An­
kunft unseres Kaisers mittelst eines eigenen Schreibens ver­
ständigt und denselben zur Ausschmückung der Straßen der
Stadt, welche der Kaiser passieren wird, eingeladen. Der Ge­
meinderath bewilligte hiezu 50.000 Mark. Die socialdemokra­
tischen Gemeinderüthe unter Führung des Juden Singer
stimmten selbstverständig dagegen. Was sagen dazu unsere
Patriotischen Veteranenvereine?— Am 21. d. hatten der Kaiser
und sein Bruder Prinz Heinrich in Altona eine Zusammen­
kunft mit dem aus Dänemark heimfahrendeu Prinzen von Wales.
Italien.
(Rom.) Der Papst empfieng am Osterfeste die Pilger
aus Tunis in Afrika unter Führung des Bischofes von Hyppo,
aus Württemberg und Kroatien. Am Freitag wurden in der
Peterskirche über 10.000 Pilger aus allen Theilen Italiens
empfangen. Am Donnerstag wurde ein Consistorium gehalten,
in welchem der Papst u. a. den Dr. Brück zum Bischöfe von
Mainz und den Grafen Karl Czacky zum Bischöfe von Waitzen
präcoiiisierte. Täglich empfieng der Papst in Audienz zahlreiche
Bischöfe und hohe Adelige aus allen Theilen der Welt, ohne
bei seinen 90 Jahren irgend eine Ermüdung zu zeigen. Am
23. d. wurde der Statthalter von Galizien, Graf Pininski, empfan­
gen. Am 24. d. kamen 450 Pilger aus Böhmen unter Führung
des Prager Erzbischofes an. Am 27. d. kommt der Wiener
Pilgerzug mit mehr als 500 Pilgern an. Der am 23. d. an­
gekommene Pilgerzug aus Görz war so zahlreich, dass zwei
Separatzüge nothwendig waren. Großartig ist der ungarische
Pilgerzug, mit dem der Primas von Gran mit 10 Bischöfen
und Mitgliedern des höchsten Adels am 24. d. nach Rom
reiste. Der Empfang der österreichisch-ungarischen Pilger durch
den Papst ist für die Zeit zwischen 26. und 30. April festgesetzt.
Rußland.
Der Czar soll willens sein, im Einverständnis mit Deutsch­
land und Frankreich, ein Ultimatum an England zu richten
des Inhaltes, dass 120.000 Russen die afghanische Grenze
überschreiten werden, falls England nicht binnen einigen Tagen
in Südafrika die Feindseligkeiten einstellt. Die Nachricht wäre
wohl sehr erfreulich, dürfte aber leider nur ein Bär sein, den
das „Berliner Tagblatt" forttreibt.
Der Krieg in Südafrika.
Gegenwärtig stehen die Dinge im Oranje-Freistaat für
beide kriegführende Parteien so, dass die Entscheidung vor
Wepener liegt, in dem bekanntlich eine britische Abtheilung
von den Buren belagert wird. Wepener liegt hart an der
Ostgrenze des Oranje-Freistaates (südlicher Theil). Gelingt es,
wozu wenig Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, da der Platz von
den Engländern zäh vertheidigt wird und gut verproviantiert
sein soll, Wepener zu nehmen, dann bleibt Roberts, weil seine
rückwärtigen Verbindungen stark bedroht wären, nichts anderes
übrig, als Bloemfontein zu räumen und sich rückwärts zu
concentrieren; gelingt es hingegen, den von Süden, Westen
und Norden anrückenden drei Colonnen des General Bra­
bant, Rundle und Gatacre nicht allein Wepener zu entsetzen,
sondern das schon einmal heißumstrittene Tabanehu mit den
Wasserwerken (nördlich von Wepener und östlich von Bloem­
fontein) zu nehmen, dann droht den Buren eine ärgere Kata­
strophe als die Cronjes bei Paardeberg, denn dann sind mehr
als 10.000 Buren von ihrem Hauptlager bei Cronstaad ab­
geschnitten. Neuesten Nachrichten nach sollen die Briten bereits
Tabanehu besetzt haben. So leicht ist den Engländern übrigens
die Ausführung dieses Plaues doch nicht gemacht, da Mar­
schall Roberts noch immer nicht mit seiner ganzen Macht ein-
greifen kann, da sein Pferdematerial erst theilweise durch die
frischeingelangten Remonten ergänzt ist und die Buren vor­
aussichtlich auch im Norden von Bloemfontein in die Kriegs­
ereignisse aktuell eingreifen werden; Lord Methuen, der östlich
von Boshof (nördlich von Modder-River) die linke Flanke
Roberts deckt, wird bereits von den Buren etwas bedrängt.
In Beira (Hafenstadt des portugiesischen Ostafrika in der
Colonie Mozambique) sollen einige tausend Engländer, austra­
lische Buschmänner, gelandet sein, die per Eisenbahn nach Sa­
lisbury (Hauptstadt der englischen Colonie Rhodesia, nördlich
von Transvaal) gebracht werden und von dort zu Pferd
zum Entsatz von Mafcking und zum Einfall in Transvaal
benützt werden. 6.1.
EorrespondeiiM.
Haslach. (Verschiedenes.) In der am 22. d. ge­
haltenen Monatsversammlung hielt der hochwürdige Herr Bib­
liothekar Gottfried Vielhaber seinen zweiten Vortrag über
die Geschichte des oberen Mühlviertels mit besonderer Rück­
sichtnahme auf Haslach. Er besprach die wichtigsten Ereignisse
vom Geburtstage des oberen Mühlviertels (28. April 1010)
an, bis zur Zeit des Beginnes der Herrschaft der österreichischen
Herzoge über das Mühlviertel (17. Oktober 1383). Die zahl­
reich Versammelten gaben ihrem Danke für den interessanten
Vortrag durch reichen Beifall Ausdruck und freuen sich schon
wieder auf die Fortsetzung, die hoffentlich am 13. Mai statt­
haben wird.— Die Firma Vonwiller L Comp, hat die
Brandstätte des Donabaue r's ch e n Hauses Nr. 14 um den
Preis von 1000 fl. erworben und demoliert. Der ganze Markt
kann darüber erfreut sein; denn ein nach jeder Windrichtung
äußerst gefährlich gelegener Feuerherd ist für immer beseitigt. s
— Die am 24. d. hier angelangte Nachricht von dem Ableben
des Oberlehrers Josef Schulz in Ried hat hier allgemeine
Theilnahme erweckt. War doch der Verstorbene mit seiner
ganzen Familie hier allbeliebt und im besten Andenken ob
seiner segensreichen Wirksamkeit. Der hiesige Ortsschulrath
war bei dem am 26. d. stattgefundenen Leichenbegängnisse
durch seinen Obmann Herrn Mathias Schuster vertreten
und widmete eine Kranzspende zum Dombaue. Am Begräbnis­
tage wurde in der hiesigen Pfarrkirche ein feierlicher Trauer­
gottesdienst abgehalten, dem die Gemeindevertretung, der Orts­
schulrath, der Lehrkörper mit der Schuljugend und viele An­
dächtige beiwohnten.— Unter den Rompilgern des am 23. d.
von Wien abgegangenen österreichischen Pilgerzuges der Sankt
Michaelsbruderschaft befindet sich aus unserer Pfarre Herr
Franz Zach, Besitzer der Leidenmühle in Hörle ins öd.


[ 2023-06-29 10:33:48.094 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. 17
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
Aigen. sDer katholische Arbeiterverein für
Aigen-Schlägll hält am Sonntag den 29. April, 3 Uhr
nachmittags, im Gasthause des Herrn Friedrich Hauer in
Aigen eine Versammlung ab, bei welcher der hochwürdige
Herr geistliche Rathgeber Gerlach Indra die Fortsetzung über
das Thema: „Der Socialismus, ein Kind seiner Zeit, seine
Grundsätze und seine Zukunft" abhalten wird. Gäste, Freunde
und Gesinnungsgenossen sind auf das herzlichste willkommen.
Ulrichsberg. sDer Vorschusscassenvereinfür
Ulrichsberg undKlaffers hält am Sonntag den 6. Mai,
nachmittags 3 Uhr, im Gasthause des Herrn Josef Langthaler
seine Generalversammlung mit folgender Tagesordnung ab:
1. Bericht über den Geschäftsgang Pro 1899; 2. Prüfung
der Rechnung und Bilanz; 3. Auszahlung der Interessen für
Geschäftsantheile; 4. Anträge.
St. Martin im Mühlkreise. sUnglücksfall.—
Jcrusalempilger.j Letzten Samstag nachmittags spielten
die Kinder des Matthias Kepplinger, Bauers am unteren
Leebgute zu Unterhart, im Mostpressraume. Das ältere
sechsjährige Mädchen sprang auf die Presse hinauf, deren Unter­
lage leider etwas morsch war; dieselbe fiel um und traf das
arme Kind, das sofort eine Leiche war.— Auf der Jerusalem-
Pilgerreise ist St. Martin durch die zwei Herren: Josef
Roser, Kaufmann, und Caspar Kramer, Brauer in Hof­
stetten, bestens vertreten; letzterer fungiert auch als Flügelhornist
bei den musikalischen Aufführungen während der Pilgerfahrt.
Schenkenfelden Mission.— Gewitter.j Vom
Charfreitag bis vergangenen Freitag hielten drei hochwürdige
Herren Patres Jesuiten aus Stadt Steyr in Schenken­
felden eine heilige Mission, und war die Pfarrkirche an
jedem Tage bis aufs letzte Plätzchen von Andächtigen besetzt.
— Sonntag den 22. April nachmittags gierigen über unsere
Gegend mehrere Gewitter, bei welchen taubeneiergroße Eisstücke
sielen; zum Glücke konnte dieser Hagelfall noch keinen Schaden
anrichten.
Reichenau. sBrand.j Während des Gewitters am
Sonntag den 22. d. schlug der Blitz in das Bichler-An-
wesen in Habruck und setzte es in Brand. Mit Hilfe der
herbeigeeilten Feuerwehren von Reichenau, Leonfelden, Zwettl
und Schenkenfelden wurde der Großtheil des Getreides ge­
rettet, sowie das Einbrennen verhindert. Zugrunde giengen ein
Schwein, das vom Blitze getödtet wurde, und ein anderes,
welches im Rauche erstickte. Der Bauer selbst war nicht zu­
hause, sondern wegen Ochsenhandel nach Rohrbach verreist.
Ried bei Mauthausen. sJ. Schulz flj Am 24. d.,
1 Uhr nachts, starb hier nach kurzem, schweren Leiden und Em­
pfang der heiligen Sterbesacramente, Herr Oberlehrer Josef
Schul z, im 52. Lebensjahre. Der Verstorbene war am 25. Fe­
bruar 1849 als Sohn eines tüchtigen Musikers und Drechsler­
meisters in Heilbrunn, Bezirk Kaplitz, geboren und wirkte nach
der im Jahre 1867 erfolgten Absolvierung der Lehrerbildungs­
anstalt in Linz die meiste Zeit seines Lebens äußerst eifrig und
verdienstvoll im Mühlviertel. Am längsten war die Wirksamkeit
» in Haslach. Nachdem er dort mehrere Jahre Unterlehrer
gewesen, erfolgte 1877 seine Ernennung zum Schulleiter in
Oepping, von wo er 1878 wieder nach Haslach als Lehrer
der erweiterten Schule zurückkehrte. Hier entfaltete er bis Herbst
1892 eine äußerst segensreiche Thätigkeit in der Schule, auf
dem Kirchenchore und im Sängerbünde. Im Herbst 1892 er­
folgte seine Ernennung zum Lehrer, 1898 zum Schulleiter
in Ried, wo er im gleichen Eifer verdienstvoll fortwirkte.
Lambach. sVerfchiedenes.j Am weißen Sonntag
hielt das Casino eine sehr gut besuchte Versammlung ab, wo­
bei der Herr Redactenr der Salzkammergutzeitung und Hoch­
würden Herr Johann Plasser, Religionslehrer in Gmunden
Vorträge gehalten haben.— Am Sonntag den 29. d. wird
die marianische Congregation im Stiftstheater zur Aufführung
bringen: „Die Kartenschlügerin und die Lotterieschwester",
Lustspiel von Br. Leonard, und „Des Jairus Töchterlein"
von W. Pailler.
Ans dem südlichen Böhmen. Infolge eingetretener
Krankheit konnte Se. bischöfliche Excellenz Dr. Marti» Josef
von Budweis am Gründonnerstage die heiligen Oele nicht
im Dome weihen, sondern musste dies in seinem Palais thun.
Bis zum weißen Sonntage hatte sich das Befinden Seiner
bischöflichen Excellenz soweit gebessert, dass selber sich am Montag
doch zur Generalvisitation in Hohen fürt begeben konnte.
Nachrichten aus Glierösterreich.
Nohrbach, 27 April
sBezirkslehrer-Conferenz.j Die diesjährige Be-
zirkslehrer-Conferenz wird in Rohrbach am Mittwoch den
30. Mai um 9 Uhr vormittags gehalten werden.
Marktbericht vom 3 3. A p r i l.j Lebhaft entfaltete
sich diesmal der Handel. Anziehend war die rege Kauflust,
welche, zur Freude aller Landwirte, durch die ganze Dauer
des Marktes währte. Unser ausdauernder Bergscheckenschlag
wird mit begründeter Vorliebe von den Bergbewohnern jenseits
der Neichsgrenze vor den Pflug gespannt, und so werden denn
nach und nach die dort in neuester Zeit versuchsweise in Ver­
wendung gestandenen Rotthaler Ochsen wieder von ihren
Diensten enthoben; wahrscheinlich sind die Leute durch das
Halten dieser Thiere zuschaden gekommen und klüger geworden.
Trotz der für „Mensch und Thier" an der Grenze harrenden
s Quälereien giengen wiederum 75 Ochsen nach Bayern. Eine
große Anzahl Ochsen wurde von Mühlviertler Bauern und
zahlreich anwesenden Händlern gekauft oder vertauscht. Schwere,
sehr schöne Stücke fehlten noch. Als höchsten Preis zahlte man
für ein Paar 440 fl. Es trat eine Preissteigerung ein. Im
ganzen wurden auf den Markt getrieben 662 Ochsen, 1 Kalbin,
27 Schweine.
St. Oswald a. W. Von Sonntag den 29. April bis
Sonntag den 6. Mai wird hier durch die hochwürdigen Patres
Redemptoristen eine heilige Mission abgehalten.
Nettfelde,». sVersetzung.j Der Justizminister hat
den k. k. Notar, Herrn Heinrich Peche in Neufelden, nach
Freistadt versetzt.
Sarleinsbach. sLandbriefträger.j Den Bemü­
hungen des Abgeordneten Dechant Schach inger haben wir
es zu danken, dass nunmehr Se. Excellenz der Handelsminister
die Postdirection in Linz beauftragte den Landbriefträgerdienst
in der Gemeinde Atzesberg, Hörbich, Sprinzenstein und Sanct
Leonhard ehebaldigst zu activieren.
Nanariedl. sSchulnachricht.j Der k. k. Bezirks-
Schulrath Rohrbach hat den Herrn Gutsbesitzer Bernhard
Hanns zum Ortsschulinspector der hiesigen Schule ernannt.
Die Abreise der Jerusalem-Pilger aus Linz, deren
Führung nach dein heiligen Lande der hochwürdigste Herr Bischos per­
sönlich übernommen hat, gestaltete sich zn einer großartigen katholischen
Kundgebung. Am Vortage, den 23. April abends, veranstaltete das ka­
tholisch-patriotische Casino im Saale „zum grünen Baum" den Pilgern
eine Abschiedsfeicr, zn der außer der großen Zahl von Pilgern, Gästen
und Casiuomitgliedern, auch der hochwürdigste Herr Bischof, Abt Gras-
böck von Wilhering, Prälat Zeininger, sehr viele Mitglieder des Clerus
und säst sämmtliche conservativen Landtagsabgeordneten erschienen waren.
Diese Abschiedsfeier, bei welcher der hochwürdigste Herr Bischof das
Wort ergriff, L. Zimmermann mehrere Anfragen beantwortete und
Herr Professor Haslhofer über die Kreuzzüge einen Vortrag hielt,
wurde um halb 11 Uhr nach höchst animiertem Verlaufe geschlossen. Am
Tage der Abreise, den 24. April um 9 Uhr, hielt der hochwürdigste Herr
Bischof im neuen Dome eine Pontificalmesse, an welcher Ihre k. und k.
Hoheiten Erzherzogin Marie Valerie mit ihrem Gemahl Erzherzog
Franz Salvator, der k. k. Statthalter, der Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch mit vielen Landtagsmitgliedern re. theilnähmen. Nach Be­
endigung der Messe richtete der hochwürdigste Herr Bischof eine schöne
Ansprache an die Pilger und hierauf folgte die Weihe der Pilgerfahne.
Den ersten Nagel schlug der hochwürdigste Herr Bischof ein, den zweiten
Ihre k. Hoheit Erzherzogin Marie Valerie, den dritten Se. k. Hoheit der
Herr Erzherzog Franz Salvator. Dann befestigte die Frau Erzherzogin
das von ihr gespendete schöne Fahnenband am Fahnenschafte. Nunmehr
wurde den Pilgern die Pilgerbinde angeheftet, und das Pilgerlied ge­
sungen; damit waren die Ceremonien beendet. Bis halb 12 Uhr mittags
hatten sich wieder sämmtliche Pilger im Mariä Empfängnisdom einge­
sunden. Zunächst wurde hier vor ansgesetztem Allerheiligstcn das Veni
Orsator gesungen, hierauf das Reisegebet gesprochen und der sacramentale
Segen ertheilt. Nach dem Beten des englischen Grußes wurde das Pilger­
lied gesungen, und nun ordnete sich der Zug. Voran wurde von einem
Alumnen das Kreuz getragen, dem die herrliche und gewaltige Dombau­
fahne solgte. Weithin über die Menge sah man eine große Marienstatue,
welche von vier Männern getragen wurde. Sie wird nach dem heilige»
Lande mitgenommen, und nach der Rückkehr im Mariä Empfängnisdom
ausgestellt. Der Auszug war geradezu großartig; in Viererreihen schritten
die 500 Männer, den Rosenkranz in der Hand und laut betend, durch
die beflaggte Herrenstraße, Volksgartenstraße und Bahnhofstraße hinaus
zum Bahnhofe. Von allen Kirchthürmen läuteten ihnen die Glocken Ab-
jchiedsgrüße nach und unter den Tausenden und Tausenden, welche Spalier
bildeten, winkten ihnen viele noch einmal ein Lebewohl und glückliche
Heimkehr zu. (Leider könuen wir wegen Raummangel keinen ausführ­
lichen Bericht bringen und ist ein solcher im „Linzer Volksblatt" Nr. 91
enthalten, welche Nummer in der katholischen Pressvereins-Buchdruckerei
in Rohrbach uni 10 per Exemplar zu haben ist. D. R.)
Bischöfliche Visitationen. Der hochwürdigste Herr
Bischof beabsichtigt, in diesem Jahre in nachstehenden Pfarren
des Mühlviertels canonische Visitation mit Religionsprüfung
und Spendung des heiligen Sacramentes der Firmung vorzu­
nehmen: Altcnfelden, Kollerschlag, Mauthausen,
Oberkappel, Ulrichsberg.
Vieheinsuhr nach Bayern. Die „Donau-Zeitung"
berichtet: „Laut Mittheiluug des königlichen Bezirksamtes
Passau ist nach eingetroffener Regierungs-Entschließung vom
20. d. die Einfuhr von Nutz- und Zuchtvieh aus
Oesterreich in die bayerischen Grenzbezirke wieder
gestattet, unter den bekannten Bedingungen.
Frnhjahrsunwetter. Das Gewitter, welches vergan­
genen Sonntag bei Rohrbach vorüberzog und bei welchem es
Blitz und Donner gab, wie im Hochsommer, hat in manchen
Orten schrecklich gehaust. Auf dem linksseitigen Donauufer fiel
Hagel, der sich auf die Gegenden von Grammastetten bis
St. Georgen und Urfahr erstreckte. Die Hagelkörner
waren so groß wie Taubeneier und in vielen Ortschaften
Oberösterreichs hat der Blitz Häuser eingeüschert. Auch am
Montag zogen mehrere Gewitter, begleitet von Blitz und
Donnerrollen, über Nohrbach; zum Glücke haben selbe in un­
serer Gegend keinen Schaden angerichtet. Die Nacht von Mitt­
woch auf Donnerstag brachte uns neuerdings Schnee, so dass
die ganze Gegend wieder einer Winterlandschaft gleich sah.
Brände. Am 19. d. abends brannte aus unbekannter
Entstehungsursachc das Maxlgut in Jngling ab. Den ver­
einten Anstrengungen der Feuerwehren von Schardenberg und
Passau gelang es, die gefährdeten Nachbarhäuser zu retten.—
Am 22. d. früh wurde das Schachergut Nr. 4 in Fraundorf,
Pfarre Tragwein, ein Raub der Flammen. Die Feuerwehr
konnte die Nebengebäude anderer Besitzer noch retten, aber
leider ist ein taubstummer Knecht verbrannt. Auch giengen
sämmtliches Großvieh und acht Schweine zugrunde. Brandur­
sache ist Brandlegung.— Am 22. d. früh schlug ein Blitz­
strahl in das Schneidergut zu Pehring, Pfarre Kallham
und setzte nicht bloß dieses, sondern auch fünf andere Anwesen
und eine Schmiede in Flammen; es brannten von diesen An­
wesen einige bis auf den Grund nieder. Auch gieng viel
Vieh und Fahrnisse zugrunde.— Am gleichen Tage entzündete
ein Blitz bei einem leichten Gewitter das Anwesen des Johann
Ottensamer in Oberrauhenöd bei Grünbach und ergriff noch
sechs andere Bauernhäuser.— Am 21. d. um 7^ Uhr abends
schlug der Blitz während eines heftigen Gewitters in das
Füßlbergergut, Pfarre Kematen an der Krems, und äscherte
es ein. Fünfzehn Rinder giengen zugrunde. Die vier Pferde
und sämmtliche Schweine konnten nur dank der rastlos ar­
beitenden Feuerwehren gerettet werden.— Samstag den 21. d.
nach halb 3 Uhr nachmittags kam am Niedermaiergute zu
Kröxham aus unbekannter Ursache ein Feuer zum Ausbruche,
welches bei dem herrschenden, heftigen Ostwinde in unglaublich
kurzer Zeit auch das Schuhmaier- und Huemergut und noch
drei Häuser ergriff und in den brennbaren Theilen in Asche
legte. Bei der rasenden Schnelligkeit, mit welcher sich das
Feuer verbreitete, giengen auch die Fahrnisse größtentheils
zugrunde; mehreren Dienstboten blieben nur die Kleider, die
sie gerade am Leibe hatten, das Vieh wurde wohl bis auf
einige Schweine ausgebracht, doch mussten mehrere Stücke
Rinder geschlachtet werden. Nicht weniger als eilf Feuerspritzen
waren am Brandplatze in Thätigkeit.— Aus unbekannter
Ursache kam in der sogenannten „Pulvermühle" bei Aurolz-
münster am 21. d. um '/i8 Uhr abends Feuer zum Aus­
bruche, welches diese Mühle total einäscherte. Das Feuer ent­
stand am Heuboden.— Am 25. d. um Mitternacht wurden
die Bewohner Freistad ts plötzlich durch Feueralarm auf­
geschreckt. Es wurde vom Thürmer ein Brand in der Linzer
Vorstadt signalisiert, dem die zwei Häuser Nr. 10 und 11
(Ziegler und Preinfalk) und eine Scheuer zum Opfer fielen.
Aus den» Landhause. Der Landesausschuss verlieh
die Unterlehrerstelle in Ulrichsberg dem Anton Filnkößl,
Unterlehrer in St. Peter a. W.; die Lehrerstelle in Julbach
dem Ignaz Kollon, prov. Lehrer dortselbst.
Verhaftungen. Am 22. d. vormittags wurde der zur
Gemeinde Kläffer zuständige Bauernknecht Konrad Nitsche
durch einen Linzer Sicherheitswachmann verhaftet, weil er
dringend verdächtig erscheint, zum Nachtheile des in Lustenau
Nr. 1 bediensteten Knechtes Anton Röß vor circa 14 Tagen
aus unversperrtem Pferdestall ein Paar Herrenstiefletten im
Werte von 6 L" entwendet zu haben. Nitsche leugnet; er will
die vom Beschädigten sofort als sein Eigenthum erkannten
Stiefletten bei einem hiesigen Tändler vor circa drei Wochen
um 3 /c gekauft haben, woran sich aber der betreffende
Tändler nicht erinnern kann. Auch ein zweiter Dienstknecht
erkannte die bei dem Inhaftierten Vorgefundenen Stiefletten
als Eigenthum des Röß.— Am 23. d. nachmittags wurde
der im Jahre 1871 geborene, zur Gemeinde Julbach, Be­
zirk Nohrbach, zuständige Steinbrecher Alois Haselgruber
durch die Linzer Sicherheitswache deswegen verhaftet, weil er
durch listige Vorspiegelung mehreren hiesigen Arbeitern Geld
herausschwindelte und damit flüchtig wurde. Haselgruber machte
den Arbeitern vor, er werde ihnen bei einem hiesigen Oeko-
nomen Arbeit verschaffen, wo sie sich per Tag nahezu 5 fl.
verdienen könnten.
Bon» Blitze erschlage»». Die in Itzling, Bezirk
Peuerbach, bedienstet gewesene 34 Jahre alte Magd Rosa
Burg skalier, aus Baumgartsau in Mühlkreis gebürtig und
dorthin zuständig, wurde den 22. d., abends, bei dem statt­
gehabten heftigen Gewitter, vom Blitze in der Nähe der Ort­
schaft Seiblberg, Gemeinde Michaelnbach, erschlagen.
Licitationen. Hofstatt zu Reisach, gemeinhin Reisinger-
gütel Nr. 14, Grundb. Eidendorf, Bez. Ottensheim, sammt
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 9087 7^ 82 /i (geringstes Gebot
6058 7^ 55 k), 9. Juni halb 11 Uhr vormittags an Ort
und Stelle.— Bauernhof Nr. 7 zu Gerling, Grundb. Bogen­
dorf, Bez. Ottensheim, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 31.633 7i^
68 /i (geringstes Gebot 21.089 ic 12 /H, 26. Mai halb
9 Uhr vormittags an Ort und Stelle.— Haus Nr. 8 in
Krien, Grundb. Ollerndorf, Schtzgsw. 3438 7^ 6 (geringstes
Gebot 2292 Tic 4 /H, 8. Juni halb 3 Uhr nachm, beim k. k.
Bez.-Ger. Lembach.
Die fehlerhafte Verdauung ist der Grund der
meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungs-
Vorganges führt die Verwendung des vortrefflichen Dr. Rosas
Balsams für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner
in Prag. Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.
— Siehe Inserat!
Der Wilhelm-Thee. Auf wiederholte Anfragen wird
dem Publicum mitgetheilt, dass der früher als Wilhelms anti-
arthritischer antirheumatischer Blutreinigungs-Thee bezeichnte
Thee aus der Apotheke des Franz Wilhelm, Apothekers in Neun­
kirchen (Niederösterreich, zufolge Verordnung des hohen k. k. Mi­
nisterium des Innern cläo. 17. December 1894 nunmehr unter
der Bezeichnung Franz Wilhelms abführender Thee in allen
Apotheken um den Preis von 1 fl. Per Paket zu beziehen ist.
Fleischmärkte. In Linz wurden am 20. April znm Markte
gebracht 249 Schweine (Preis 40 bis 50 kr.) 247 Kälber (Preis 36 bis
50 kr.), 427 Kitze und Lämmer (Preis 2 bis 5 fl.) Urfahr 86 Schweine
(Preis 42 bis 50 kr.), 96 Kälber (Preis 44 bis 48 kr.)
Bon» Büchertisch.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervorragendsten Ro­
mane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vierzehntägig erscheint ein Band
eleg. geb. ü 80 /r. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1—16 vom 8. Jahr­
gang ansgegeben (A. Hartleben's Verlag in Wien). Mit wahrer Freude
begrüßen wir jede neue Sendung dieser Romansammlnng, welche uns
selbst stets angenehme literarische Unterhaltung bietet. Von, 8. Jahrgang
der „Collection Hartleben", liegen bisher 16 Bände vor. Die letzten vier
erschienenen Bände und die folgenden enthalten: Band 13—14 „Die
Studentin" von Jeanne Mairet; Band 15—17 „Eine schöne Frau" von
Louis Lotung; Band 18—19 „Ein neues Geschlecht" von B. v. der Lan­
cken; Band 20 „Mario" von Memini; Band 21—22 „Michelette" von
Lescot; Band 23—24 „Irmengarde" von A. v. d. Panra; Band 25—26
„Beaulien" von Pierre Sales. Die „Collection Hartleben" bemüht sich
ihren: weiten Leserkreise vorzügliches belletristisches Material in reicher
Abwechslung zu bieten. Man sagt, dass zn keiner Zeit noch so viel Ro­
mane in deutscher Sprache gelesen worden wären, als jetzt. Dementsprechend
sind auch die Anforderungen des Publicums immer mehr gestiegen und
die großen Erfolge der „Collection Hartleben", welche unter allen Roman­
sammlungen unserer Literatur jetzt die führende Rolle einnimmt, beweisen,
dass guter, moderner Geschmack und feiner Tact ihre Leitsterne sind.
Correspondrnj-Kartr
geziert mit dem Lildnisto der Fahne und Fahnenpathin
des ersten oberösterr. Pilgerzuges ins heilige Land 1900.
Preis 10 /i. Zu haben: Uressvercitt Ushrvach.
auf den Namen „Pick" hörend, hat sich an»
21. April von der Bahnstation Neufelden ans
verlaufen; -erfelve dürfte sich in der Gegend
zwischen Neufelden und Urfahr aufhalten. Den»
Zttstandebrittger wird gute Belohnung zugesichert.
Graf Eltz
Linz, Mozartstraße 24.
^ Zeit
^ an.
Zeige hiemit »»»einen werten Kunden
an, dass ich von nun an jeden Montag
bei Herrn A. Ernst, Gasthausbesitzer
in Rohrbach
^ Bakonyer zu verkaufen habe.^
->. kmi 8Mim.
^


[ 2023-06-29 10:33:48.094 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4
.Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 17
8 Dl. Bosa's Balsam kl a^oi' Baussaide
Ü61- ^polliolco tios tt. I ir ui.viur in ki-ax >D———
i8t sia seit rnedr als 30 -sadrsu aHAömsin bkicaulltss Hausmittel von eiusr
appetitaurexemleu unä miltle adtultremleu^ irlcun^. I)sr Vsrdaunn^svorssan^
vviitl bsi reßstzlmrtsslAor ^n^vsQtluu^ clessslbou AoIcriif des wilileli Seilfs
sowie zum
Bespritzen -er Weingärten
als auch
W KkliillW Sn WNlllsMilW
haben sich PH. Mayfarth L Co.'s patentierte
SL». bs-itz» „Szfpkonis
am besten bewährt, welche ohne zu pumpe» die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben.
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange Abbildung und Beschreibung von
I»». L o«.
k. k. a.priv. Fabriken landwirt. Maschinen, Special-Fabrik für Weinprelsen und Gbllverwertungs-Waschinen
Wien, H-, Taborstraße Wr. 71.
Preisgekrönt mit über 40« goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge «n- zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
MM- Vertreter und Wiederverkänser erwünscht.
.*
I»« L v
i «SNS§L
§ ««2»«
>«o'W LZ,
«
- d'O
?-—» rr
' rr r->
r-»
.5 8
dL»
s§
r» sr.
-rr
-s-4
krau? ^VLUielni's
adküdrontlor sss
GGGGGGGGGG klltzO
VON
1li/ikl2 WII.ilLl.«
!Mllielier ii lleMliiredeiichletiMijüemivii)!
ist lluseii alle ^polkeltkn rum Speise von
l tl. ö. W. pks l'aeitel ru berieiikn.
ß. ßkiMilh, Linz », d. D., Nx s
liefert
dt bchii Sensen Sn M
sowie
Wetzsteine, Sicheln, Stroh- und
Häkselmesser, Jauchepumpen,
Janchevertheiler rc
Preisblütter mit vortheilhasten Bezugs­
bedingungen gratis und franco.
AltkiM- miS Altillktkllt" Mi
werden z« besten Preisen jedes Quantum
gekauft.
Ein Bauerngut
mit 32 Joch Wald, 16 Joch Wiesen und ebensoviel Aecker,
alles gut erhalte», ist stimmt kunäus ümtruetus preiswürdig
ßM-- zu verkaufen.
Das Bauerngut ist nahe bei einem Markte, alleinstehend
und lastenfrei. Näheres in der Pressvereinsdruckerei Rohrbach.
Itiltv «in Vorsueli xoiiÜKt!!!!!
kokt orisntaliaoker
^Isls
k^isls
fiaSs
kvigvn- Ks§-ve
bester und gesündester
kvigen- Ksßlve
ausgiebigster
kvügen -Ksßfsv
dnber billigsterlialkeeriusulr!.
Karanlie für Loklüeil.
IlodbinII ru Nttdon.
^elZso imll NalxkaKoo fädelt ftl. ssiala
Psion, VI/2, dllillörgsgss 2Ü.
OvssrUvliltt 1860.
vor >V0dl86klNL6KtzNä8tk
aU8^1tzdlK8t6, stader
dilli^8tk La1ktzkLU8atL i«i
LresHL»äI»vLl8- I'vLNei»
Woklg68eümael<, rkioüe ^usgiebigkeil in färbe
kt kllf1kkfl^(-11 tloil Olivas dödoron krols.
Dlli imi voilanKon 8io, Ktzkllklk Ht1U8fklNIa
altdk>vr!iirtkn
KtzMälicks-k'kjKn-XMk von ItkoMrä
in innsknuvlr.
Oegrüiuivt 1788.
<»egrii»det 1788.
Lus beste imi! bikigste Anstrichs!
und
Hostronservierungsmittel
ist und bleibt das
seit mehr als 20 Jahren erprobte
Lakbolinkuin
katsnt Hvsnarius.
Bor Nachahmungen
wird gewarnt.
„Oüi-hoIliiennt-IAbriü"
L. Av«nktriu8
Amstetten (R.-L>
Bureau:
Wien, IH/1, Hauptstraße 84.
Verkaufsstelle:
Alois Honig, Aohrbach.
Kauernhaus
gut gebaut, mit 22 Joch Aecker,
Wiesen und Auen, sammt tunckns
instruetus, in der Gemeinde
Marchtrenk bei Wels(ebene
Gegend), ist aus freier Hand
billig zu verkaufen.
Auskunft in der katholischen
Pressvereinsdruckerei Rohrbach.
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingun­
gen, für den Verkauf von ge­
setzlich gestatteten Griginnl-
Losen gegen Katensahlunge»
zu vergeben. Nur anständige und
redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an Rudolf
Müsse, Wien l., unter,Existenz/
Kilial-B»ch-r«<r«i de« katholische» P«s»verri»r« i, Nohrbach (veriwüvortlicher Leiter Franz Bielir).

