
[ 2023-06-29 10:33:34.819 - 19001229 - Seite 1 ]
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Vressverein der Diärese Din;.
Verantwortlicher Redacteur:
Iranz Mieter.
Zuschriften für den redactionellen Theil sind
unter derAdresse:„Kcdaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach^ufzugebe».
Administration und Erpedition:
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.;
Dieses Blatt erscheint in der Negei
jeden Freitag abends.
Ausnahmeschluss sür jeden Aussatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrist l
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden
! Dieses Blatt »ostet:
; Mit Zusendung durch die Post:'
: vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.§
; halbjährig.. fl. 1.20 --- L 2.40.
ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80.'
Ghne Poltversendung:!
! vierteljährig. fl. —.45— L—.90.!
halbjährig.. fl.—.90— Ir 1.80.>
ganzjährig.. fl. 1.80— L 3.60.:
! Einjelne glätter 5 kr.— 10 ?i.:
jInserate werden per einspaltiges
: Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.:
!— 6 /i berechnet. Bei mehrmaliger^
; Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Kressvereins-Kuchdntikereie» zu Kohrbach, Linz,
Arsnhr, Wels, Aied, sowie in allen Annoncen-
Expeditiouen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressdereins-
Bnchdrnckerei in Rohrdach."
Kathokjch-conservatives Wochenblatt sür das Mühlviertel.
Ur. 32. Uohrbach, den 29. Dccember 1900. 12. Wjrgang.
Zur Bestellung
der
„Mühlviertler Nachrichten"
welche am 1. Jänner 1901 ihren 13. Jahrgang beginnen und
sich während der verflossenen 12 Jahre trotz der vielen An­
feindungen von gegnerischerSeite einer großen Ver­
breitung erfreuen, wird hiemit höflichst eingeladen.
Von vielen Seiten sind Zuschriften eingelangt, worin die
Anerkennung den „Mühlviertler Nachrichten" ausgesprochen
wird, und wird auch die Redaction bemüht sein, im kommen­
den Jahre ihr Möglichstes zu leisten, um die geehrten Abnehmer,
Freunde und Gesinnungsgenossen in jeder Weise zufrieden-
zustellen.
In unserer Zeit schwerster Kämpfe ist ein festes
Zusammenstehen alter katholischen, kaisertreuen
Oesterreicher dringend geboten, und ist es höchst noth-
wendig die katholische Landespresse durch Abon-
nemcnts-Ernenerung, Werbung neuer Abonnen­
ten und Unterstützung durch Einsendung vonNach-
richten re. thatkräftigft zu fördern.
Die besonders gern gelesene Unterhaltungsbeilage,
welche durch die darinnen gebotenen Novellen und Erzählungen,
sowie das Humoristische die Leser fesselt, wird auch im kommen­
den Jahre wieder beigelegt.
Den geehrten Mitarbeitern danken wir für Ihre bisherige
Unterstützung und bitten Sie, auch im kommenden Jahre dem
katholisch-conservativen Wochen blatte „M ü h l-
viertler Nachrichten" Ihre Kraft zu leihen.
Probenummern der „Mühlv. Nachr." werden auf
Wunsch gratis zugesandt und bitten um Angabe von
Ktreifzüge in die alte Zeit.
Von Dr. Laurenz j) röll.
(Fortsetzung.)
In dem freien Amte 5t. Ulrich, welches Abt Marti»
mit 36 Feuerstätten gleichzeitig mit der Herrschaft Haslach
vom Grafen Christoph Ernst von 5challenberg um 25.000 fl.
und 200 Ducaten Leitkauf gekauft hatte, (die Zuschreibung
war erst am 20. Juli (689 erfolgt), hatte in der Pfarre
5t. Martin Matthias Niederhuber zu Mähring 4 5chillinge
Gelddienst, 2 Hennen, 6 M. Aorn und (2 Metzen Hafer
in 5tarhenberger-Maß, Hans zu Grueb, gewöhnlich der
Höllerbauer genannt, damals Thoma 5tettner,( fl. 2 5ch.
Gelddienst, 2 Hennen, 6 M. Aorn und (5 M. Hafer, Hans
Leithner auf dem Leithenhofe ebensoviel, Thoman Aiehner
auf dem Aiehnergute ^2 fl. Geld, 6 AI. Aorn und (0 M.
Hafer, Wolf in Griebl, später der Grueber bei der Zell
genannt, damals 5imon Luckeneder am Gruebhof bei Zell,
6 5chillinge Geld, 4 M. Aorn und (0 M. Hafer, Michael
und Matthias Länzlstorfer zu Länzelsdorf je( fl. 2 5ch.
Geld,( Henne und (5 M. Hafer zu reichen.^ Der „truckene
Gelddienst" betrug in diesem Amte 4( fl.( 5ch. 4 Pf.; an
Getreide war zu liefern( M. 5tarhenberger-Maß oder
f AI. 5'/b Massl Wiener-Maß Weizen, 68 M. 5tarhen-
berger-Maß oder 8( AI. 9^ Massl Wiener-Maß Aorn und
2(6 M. 5tarhembergcr-Maß oder 259 M. 3'/s Massl
Wiener-Maß Hafer. Dazu kamen noch( 5chott Har (Flachs),
50 Aäse, 54 Hennen, 352 Eier und ein „Mänl" Heu.
In der genannten Einlage sind auch noch die alten
Hausnamen der anderen Unterthanen angeführt, die wir
nach der alten 5chreibweise folgen lassen: „Michael zu Gals­
berg, anjetzo wierer am Gaißberg, besitzt dermalen Hans
Hinterhölzl am wierergute zu Gaißberg, die Hofstatt da­
selbst, so anjetzo Johannes Haslinger, dann 5tephan Aiesl,
daher Aieslgnt, dermalen Peter Hofstätter, reicht u. a. 4 Aäs,
^ Hennen, 60 Eier und ein Brot uni (0 Pfennige, die
Tuttenmühle, dermalen Maximilian Molzer, dann Michael
Voglhauser, anjetzo Andreas pühringer, reicht u. a. 4 Aäs,
6 Hennen, 60 Eier und um (2 Pfennige Brot, Hans zu
Mayrhos, anjetzo Mayrhofer zu Gaißberg, derzeit Paul
Adressen solcher Personen, welche geneigt wären, die „Mühl­
viertler Nachrichten" zu bestellen.
Die „Mühlviertler Nachrichten" kosten: Durch die Post
bezogen oder mit Zustellung ins Haus: Viertel­
jährig 60 kr.— 1 20 /1, halbjährig 1 fl. 20 kr.—
2^ 40 /1, ganzjährig 2 fl. 40 kr.— 4 80 /t. In der
Pressvereins-Buchdruckerei in Rohrbach abge­
holt: Vierteljährig 45 kr.— 90 halbjährig 90 kr.—
1 80 st, ganzjährig 1 fl. 80 kr.— 3 A' 60 st.
Indem wir zur zahlreichen Erneuerung und Neubestellung
nochmals einladcn, machen wir aufmerksam, dass sich die
„Mühlviertler Nachrichten" zur Jnseriernng anerkannt bestens
eignen, und ist der Preis der Inserate gegenüber anderen
Zeitungen ein geringerer.
Hochachtend
MM dtt „MWMr NOM»."
Weihnachten.
„Ein KinV.>> ist uns geboren worden...
Sein Aame w,rd sein... Friedenssürst."
Js. 9. 6.
Der größte Prophet des alten Bundes kündet uns den
Messias als Fürst des Friedens an. Und die Chöre des Himmels
singen beim Eintritte desselben in diese Welt: „Ehre sei Gott
in der Höhe und Frieden den Menschen, die eines guten
Willens sind."
Der Friede ist ein unabweisbares Bedürfnis des mensch­
lichen Herzens, das gestillt werden muss, wenn des Menschen
Herz zur Ruhe kommen soll.
Das Menschenherz findet aber nirgends Ruhe als in Gott,
seinem Heilande. Leider suchen die Menschen überall Frieden,
nur nicht dort, wo sie ihn finden könnten, nämlich bei dem,
Limberger am Mayrhoferguet zn Gaißberg, reicht u. a. auch
4 Aäs, 6 Hennen und 60 Eier, Michael am 5tain, anjetzo
Hofstatt am 5tam, Besitzer Georg Aammer, reicht auch
4 Aäs, 4 Hennen und 50 Eier, plenkinüllncr, anjetzo
Christian 5chachelgruber an der plenkimühl, reicht 2 Hennen,
5tephan Lieg!, anjetzo Lieglshofstatt am Härdt, Besitzer
Hans Anolmayr, dient auch 4 Aäs, 4 Hennen und 50 Eier,
Thoman zu Leitoldt, anjetzo Leotoldt am Hardt, derzeit
Johannes Feiner an der Loidolter-Hofstatt am Hardt, dient
u. a. 2 Aäs und 2 Hennen, 5iegmund im Griebl, anjetzo
Griebler am Hardt, dermalen Martin Löhner, Hofstätter
oder Vorholzer am Hardt, dient 2 Aäs, 2 Hennen und
30 Eier, 5chuester zu Grueb, anjetzo Hofstatt daselbst, der­
malen Besitzer Hans Millberger, dient 2 Hennen, Michael
zu Nieren, anjetzo Hof zu Mähring, besitzt dermalen Adam
Hofstettner an der Hofstatt zu Mähring, dient 2 Aäs, 2 Hennen
und 30 Eier, Leonhard pamerstetter, anjetzo Zauner zu Pamber-
stetten, dermalen Daniel Härtl an der Zauner-Hofstatt zu Paumb-
stetten, dient 2 Hennen, Millner zu Maring, anjetzo March-
müllner, dermalen Matthias Aastner, dient 2 Hennen ebenso
wie auch der Hofstätter von einem Holz bei 5t. Asankh."
Die Unterthanen des freien Amtes 5t. Ulrich, welche
sich zu Grammastetten und in der „Mcrtingerpfarre" und
der Pfarre N. Waldkirchen befanden, waren in das sog.
Reinthaler-Amt eingethcilt. Dazu gehörten: „Hauzeneder,
anjetzo Dichtleder, dermalen Daniel Niederhueber an der
Dicthled, dient 2 Hennen und ein Brot um (2 Pfennige,
der Hof zu Laßerstorf, anjetzo Mayer zu Laßerstorf, dermalen
Matthias Mayr, dient( fl., (0 M. Aorn, 24 M. Hafer
und ein „Mändl" Heu, der 5tumbhof, anjetzo Wolf 5tumber
zu Laßerstorf, die Hofstatt daselbst oder Mayrhof-Hofstatt
zu Laßerstorf, anjetzo Zacharias 5pintlpaucr, der pierthofer,
anjetzo piernhofer, dermalen Matthias Härtl am pührhofer-
guct, der Hofer ob der Mühl, anjetzo Franz Peherstorfer,
das Allkhundtguet, anjetzo Wolf AUkhinger zu Alkhing,
der pergerhofer bei 5t. Ulrich, anjetzo Paul Mayrhofer,
Hans pühringer am pühringcrhof, anjetzo Paul pühringer,
der Wirt oder die Taferne zu 5t. Ulrich, so anjetzo Mat­
thäus 5chmall, Amtsvcrwalter allda, besitzt, der Mödlhofer,
anjetzo Matthias Pichler am Mödlhof, Peter 5chmidt auf
der Mesncrhofstatt, so anzetzo der Amtsverwalter Matthäus j
den der Prophet den Friedensfürsten nennt. Ja, ein großer
Theil der Menschen will geradezu den Frieden durch und
mit Gott nicht, sondern reißt sich gleichsam mit Gewalt los von
Christus. „Los von Rom" ist ja zum Feldrufe für Tausende
und Tausende geworden."
Was haben alle Staaten ausnahmslos thun zu müssen
geglaubt, um noch den Titel eines modernen Staates bean­
spruchen zu dürfen? Haben sie sich nicht alle confessionslos
erklärt? Das heißt, haben sie sich nicht feierlich in den Staats­
grundgesetzen von der Religion, welche der Friedensfürst der
Welt gebracht, losgesagt, und dadurch sich von ihm selbst
getrennt?
Was ist die Folge hievon? Eine Friedenslosigkeit, oder
sagen wir vielleicht verständlicher, eine Unzufriedenheit hat auf
der ganzen Welt umsichgegriffen, wie sie seit dem Untergange
des Heidenthums nie mehr dagewesen ist.
Mit großer Feierlichkeit verkünden allerdings alle Re­
gierungen den Abgeordnetenhäusern alle Jahre, dass der Staat
mit den Nachbarn in bestem Frieden lebe. Allein was ist das
für ein Frieden, wo alle Staaten in Waffen starren und unter
den Militärtasten zusammenbrechen, wo Jahr für Jahr neue
Millionen für Erhöhung des Heeresstandcs, für Anschaffung
neuer Gewehre und Kanonen und für Erbauung neuer Kriegs­
schiffe gefordert werden? Ist das ein Frieden und nicht viel­
mehr ein friedlicher Krieg, der das Mark der Völker verzehrt?
Schicken nicht alle Jahre die Regierungen ihre Vertreter
auf den Friedenscongress? Aber das Sonderbarste ist hiebei
das, dass der Stellvertreter des Friedensfürsten hiezu nicht
geladen wird. Werden nicht schöne Reden dort gehalten, schöne
Beschlüsse gefasst? Aber das traurige hiebei ist nur das, dass
sich kein Staat, und am allerwenigsten eine Großmacht, darum
kümmert. Hat nicht England trotz des Friedenscongresses will­
kürlich den Krieg mit den Boeren angefangen? Dieser Krieg ist
5chmall, besitzt und die Hofstatt beim Brunn zu Laßerstorf,
anjetzo Johannes perger auf der Prunnhofstatt."
Von 22 „Ueberländ, leedigen 5tuek und Zehent" bezog
das freie Amt 5t. Ulrich einen Dienst von je (0 Pfennigen
bis zu( fl. u. zw.: Vom Ahüesl-Holzgrunde in der Galgenau
in der „Mertingerpfarr", vom Anzingerreit, vom Asch-
dorfer-, pürchmüller-, Tuttenmüller- und Haindorferzehente,
vom püzembergerzehente auf dem Reichardtergute, vom
Dießenpeckerzehente auf dem Dießenpeckergute in der Mer-
tingerpfarre und der Dimblerweide in der Zellerpfarre, vom
Plöckingerzehcnte auf dem Pürkhingergute zu Plöcking, vom
Zehente auf dem Vogelhäuser-, Aichinger-, Aiesl- und Aistner-
naglgute und Leitnerhofe, von den Landäckern zu O. u. N. Hey­
berg, vom Bergerhofe in der Pfarre Nieder-Waldkirchen,
von 5 Lüsten zu Lallestorf, vom 5agmüllnerlande auf der
Au u. f. w. Auch auf die (5 „kleinen und schlechten Häuseln,
so aus denen Underthanns Güstern zu Nahrungs- und In­
wohners Häuseln genomben wordten", war ein Dienst ge­
legt worden. Das plöttererhäusel war aus des Höllerbauern
Hofe zu Grueb, das Länzerstorferhäusel aus des Unterlänzl-
ftorfers Hausgrunde, das Mayrhäusel aus dem Mayerhof­
hause zu Gaißberg, das Lieglhäusel aus der Lieglhofstatt,
das Häusel in der Au aus dem Höllerbauernhofe, das
Gerlinghäusel aus dem wührergute zu Gaißberg, das
Aienerhüusel aus dem Aienergute, das 5chmiedhäusel zu
5t. Ulrich, „so mit Dachtropfen ohne ainiges Aeckerl nmb-
fangen", aus der 5chmiedhofftatt, das Aöppelsbergerhäusel
daselbst aus der Taferne, das Häusel im Zwöflet oder
Gwästet aus dem Hochschopfgute, das Nenbauhäusel aus
dem Gruebhofe und das Häusel bei der Ledermühle aus
der Taferne zu Eidendorf genommen und das 5tädlerhäusel
in Apfersbach auf einem ledigen Grundstücke erbaut worden.
Betreffs des Zehentes sei im allgemeinen bemerkt, dass
bei der so segensreichen Zehentablösung in den Jahren (848
und (849 auf einen gewöhnlichen „gleichen" Bauer unge­
fähr (00 fl. entfielen, d. i. ein Drittel der billigen 5chätzung
desselben in der Lapitalsannahme. Das zweite Drittel des
Eapitalwertcs übernahm das Land in der Form der Grund-
entlaftungs-Gbligationen; auf die Vergütung des dritten
Drittels hatten die Herrschaften, für welche die Ablösung einen
sehr fühlbaren 5chaden bedeutete, verzichtet. (Fortsetzung folgt.)
Verlangt in alle« Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
WM- »te »Mühlviertler Rachrichte«" ««» da» täglich erscheinende »Linier Bolksblatt." -UW


[ 2023-06-29 10:33:34.819 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 52
kein Rechtskrieg, sondern ein Goldkrieg, oder ein Raubzug, wie
andere besser sagen. Soeben weilt das Oberhaupt des Bveren-
staates in Europa und wendet sich an die Fürsten der ein­
zelnen Länder mit dem Ersuchen, sie möchten den Frieden
zwischen England und dem Boerenstaate einleiten. Und welche
Erfolge hat er bisher erzielt? Die einen speisen ihn mit süßen
Worten ab, die anderen lassen ihn gar nicht vor. Nirgends
will man die Hand zum Frieden bieten.
Kein Staat traut dem andern. Man tauscht zwar Freund­
schaftsbezeugungen gegenseitig aus. Aber hinter diesen stecken
nicht selten Unaufrichtigkeit und Unzuverlässigkeit. Werfen wir
nur einen Blick auf die Vorgänge in China. Man spricht da
von den vereinten und verbündeten Mächten. Aber wie steht
es mit der Eintracht und Bundestreue? Wie viel Neid, Arg­
wohn, Unaufrichtigkeit, Uebervortheilung, Treulosigkeit tritt
zutage?
Was sollen wir von dem Nationalitätenstreit in unserem
Vaterlande sagen? Oesterreich ist das Land der feindlichen
Brüder, bei denen der gegenseitige Hass alles Pflicht- und
Ehrgefühl beiseite setzt.
Wie stehen sich die Elasten der Bevölkerung gegenüber?
Reich und arm, hoch und niedrig, führen einen Krieg auf
Leben und Tod. „Besitz" gilt als Diebstahl. Der Besitzende
ist daher ein Dieb, Räuber, Ausbeuter u. s. w. Das Heiden­
thum hatte einen furchtbaren Hass zwischen Sclaven und Herren
hervorgerufen. Nicht minderen Hass facht auch die Social­
demokratie zwischen Besitzenden und Besitzlosen an.
Aber wenigstens der Einzelne ist zufrieden? Wie kann
man denn das ablaufende Jahrhundert nennen? Man thut nicht
Unrecht, wenn man es das Jahrhundert der Selbstmorde heißt.
Und woher kommen diese? Sie haben ihre Ursache in der
Unzufriedenheit und in letzter Linie in der Abkehr von Christus,
dem Friedensfürsten. Der Prophet Jeremias schließt seine
Reden an die Juden so oft mit den Worten: „Israel kehre
zurück zu deinem Gott."
Soll es wieder Frieden werden bei den Völkern, bei den
Nationen und bei dem Einzelnen, so gibt es nur ein Mittel
dafür, nämlich die Rückkehr zu Christus, dem Friedensfürsten,
der gesprochen: „Meinen Frieden gebe ich euch, den die Welt
nicht geben kann." e.
Ein neues Jahrhundert!
Der katholische Erdkreis rüstet sich, den Eintritt ins
zwanzigste Jahrhundert festlich zu begehen. Der heilige Vater
gestattete eine feierliche Mitternachlsmesse vor ausgesetztem
Allerheiligsten für die zwölfte Stunde des 31. December, den
Augenblick, in dem wir das neue Jahrhundert antreten; sie
soll eine Huldigung für den Welterlöser bedeuten, dem es
geweiht sein soll, llosus 6liri8tu8, vtzim, Homo!— Jesus
Christus, Gott und Mensch! Das ist das Losungswort, welches
Papst Leo XIII. der streitenden Kirche gegeben, das ist die
Parole, mit der die heilige Kirche das neue Jahrhundert be­
ginnt, mit der sie muthig und vertrauensvoll in den Kampf
zieht.— In den Kampf?— Ja! Mögen die Verhält­
nisse wie immer sich gestalten, die kirchlichen und staatlichen,
die politischen, nationalen, finanziellen, wirtschaftlichen, das eine
ist sicher, da braucht man kein Prophet zu sein, dass die heilige
Kirche im gleichen, heißen, harten und bitteren Kampfe stehen
wird am Beginne des zwanzigsten Jahrhunderts, in dem sie
stand am Ende des neunzehnten; das ist sicher, dass wir,
wenn auch betrübten Herzens, die traurigen Verhältnisse des
scheidenden Jahrhunderts hinübernehmen müssen ins kommende.
Wird das neue uns eine Wendung zum besseren bringen, nach
der sich alle so sehr sehnen? Werden die kläglichen nationalen
Streitigkeiten ein Ende finden in unserem Staate, das traurige
Siechthum, dem Handel und Gewerbe, Industrie und Land­
wirtschaft verfielen, das Ansehen und Existenz des Staates
gefährdet, einer radicalen Gesundung weichen? Oder wird auch
dieses nicht imstande sein, den berufenen und maßgebenden
Factoren die Angen zu öffnen, dass sie endlich einsehen lernen:
„Auf dieser schiefen Bahn, die wir betraten, winkt keine
Rettung?"
Weihnachtsabend.
Eine wahre Begebenheit.
„Vorwärts!"
„Ach nein, bitte lassen Sie mich los!"
„Vorwärts!"— und vorwärts geht's durch den Knäuel
der angesammelten Menschenmenge, der, sich auflösend, zu einem
Spalier murrender Zuschauer wird.
Frierend in ärmlicher Sommerkleidung schreitet zitternd
vor Angst mehr, als des Winterabends brennender Kälte ein
Mann durch die lange Reihe der Verkaufsstände des Weih­
nachtsmarktes. Tiefe Furchen haben Sorge, Krankheit und
Noth in des Armen Antlitz gezogen, der vor nicht gar langer^
Zeit noch bessere Tage gesehen. Nicht achtet er mehr auf die
Menschen, nicht mehr vermögen die Dinge verschiedenster Art.
seine Augen zu fesseln, welche die Buden- und Ständebesitzer z
feilhalten;— gesenkten Blickes schreitet er eilig dahin, damit§
er die Thränen verberge, die auf den Schnee hinunterfallen.!
der unter seinen Tritten mit ihm seufzt. Hart hinter ihm geht
der Wächter der öffentlichen Sicherheit im grauen, langen^
Wintermantel mit dem glitzernden Halbmond, der die Spitzen^
des Mantelkragens zu verbinden scheint, und dem Säbel an^
der Seite; eine Dame folgt den Beiden— zur Wachstube, s
zum Polizeicommissär. Mürrisch empfängt dieser die drei Per-.
sonen. Ist doch Weihnachtsabend und Weib und Kinder harren
sein, nun kommt noch diese Christbescherung!— Ein Taschendieb.
Das Protokoll ist ausgenommen, der Dieb sitzt im Arrest,!
die Dame hat sich entfernt, der Polizist ist ans neue Ent-^
deckungen ansgegangen, nur der Polizeicommissär sitzt noch bei^
seinem Schreibtische. Auch er ist fertig— und doch nicht! j
Das Haupt durch die Hand gestützt, vergessend auf Weib und
Kind, die mit Sehnsucht auf ihn warten, liest er das Protokoll
wieder und wieder.>
Sein Inhalt lautet im Wesentlichen: „Ein Privatbeamter,-
derzeit beschäftigungslos, verheiratet, Vater von vier unmün-^
digen Kindern, bisher unbescholten, hat aus Noth am Wejh--
„Mühlviertler Nachrichten"
Mehr denn je drängt die heutige Lage, dass alle, die
christlich denken, fühlen, alle die guten Willens sind, sich zu­
sammenscharen zum Kampfe für die gute Sache, zum Kampfe
für den heiligen Glauben, für eine christliche Leitung der Ge­
meinden, Länder, Staaten und Reiche.
Treu dem Glauben, treu der Kirche, treu dem Kaiser,
treu dem Vaterlande, sollen und wollen wir katholische Ober­
österreicher muth- und vertrauensvoll das neue Jahr und mit
diesem das neue Jahrhundert beginnen, kämpfend bis zum
letzten Athemzuge für die höchsten Ideale der Menschheit und
nicht minder für ein glücklich Oesterreich— mit Gott und
für Gott bis dass der Kampfesruf zum Siegesrufe wird:
168U8 I)0U8, LoiNO!
Jesus Christus, Gott und Mensch!
Kirchliche Feier des Jahrhunderts-
Abschlusses am 31. December.
lieber diese Feier ordnet der hochwürdigste Herr Bischof im
neuesten „Divcesanblatte" nachstehendes an:
1. Die bisher übliche Jahresschluss-Danksagung am 31. December
hat in allen Kirchen zu gewohnter Stunde vor- oder nachmittags mit
möglichst erhöhter Feierlichkeit stattzufinden und sind die Gläubigen
bei der dabei vorgeschriebenen Predigt („Diöcesanblatt" 1899 Nr. 14)
in besonderer Weise über die Bedeutung der Jahrhundertwende und
unsere Pflichten gegen den göttlichen Erlöser zu belehren.
2. Nach dem abendlichen Gebetlauteu am 31. December ist
durch eine halbe Stunde mit allen Kirchenglocken zu läuten.
3. In der Domkirche wird am 31. December um 12 Ilhr
nachts ein bischöfliches Pontificalamt vor ausgesetztem hochwürdigsten
Gute gehalten. Angeordnet wird eine heilige Mitternachtsmesse, -Amt
oder -Segenmesse für die drei Pfarrkirchen der Stadt Linz, und es
wird sehr gewünscht, dass auch in den Stifts- und Klosterkirchen
ein Mitternachts-Gottesdienst gehalten werde. Gestattet wird ein solcher
endlich in jenen Kirchen, an denen die Zahl der angestellten oder
durch Aushilfe ergänzten Priester es ermöglicht, dass trotz der Mitter-
uachtsmesse die Gläubigen am Neujahrstage die gewohnten Gottes­
dienste besuchen und ihre Christenpflicht betreffs Anhörung der heiligen
Messe genügen können, was ob des Priestermangels nur in wenigen
Kirchen der Fall sein kann. Die Bination ist nämlich an diesem
Tage nicht erlaubt.
4. In den vorbezeichneten Kirchen, in welchen eine heilige Mitter­
nachtsmesse gefeiert wird, ist von 12 bis 1 Uhr nachts das Aller­
heiligste Sacrament zur öffentlichen Anbetung auszusetzen. In allen
übrigen Kirchen hat diese Aussetzung beim Frühgottesdienste stattzu­
finden und bis nach dem Hauptgottesdiensle oder, wo es thuulich ist,
bis 12 Uhr mittags zu dauern. Wo nur ein Gottesdienst stattfindet,
ist das Allerheiligste wenigstens eine Stunde hindurch feierlich aus-
zusetzen.
5. In jenen Kirchen, in welchen ein Mitternachts-Gottesdienst
stattfindet, ist es auch gestattet, den Gläubigen während oder nach
der heiligen Messe die heilige Communion zu reichen. Doch sind sie
von ihren Beichtvätern zu belehren, dass sie vorher mehrere Stunden
sich aller Speisen und Getränke enthalten sollen. Das Sacrament
der Buße darf während der Nachtzeit durchaus nicht gespendet werden,
Seine Heiligkeit Leo XIII. hat mit Apostolischem Decrete vom
16. November allen Christglänbigen, welche nach Empfang der heiligen
Sacramente der Buße und des Altares vor dem zur öffentlichen
Anbetung ansgesetzten hochwürdigsten Gut von der Mitternacht des
31. December bis zum Mittag des 1. Jänner zu beliebiger Zeit
eine volle Stunde hindurch dem Gebete obliegen und hiebei auch auf
die Meinung des heiligen Vaters beten, einen vollkommenen Ablass
gewährt. Aus diesem Grunde hat der hochwürdigste Herr Bischof
angeordnet, dass am Neujahrstage vom Frühgottesdienste an das
Allerheiligste feierlich ausgesetzt werde und dass in jenen Kirchen,
in welchen ein Mitternachtsgottesdienst gehalten wird, diese Aus­
setzung schon von 12 bis 1 Uhr nachts stattfinde.
Ak MmMiW W k. k. Rckricks i« 8mW.
In der zweiten Sitzung unseres Landtages am 21. d.
wurde über den Antrag der Abgeordneten Poescht und Genossen
wegen Wiedererrichtung des k. k. Notariates in Lembach ver­
handelt. Es referierte Dr. Beurle und stellte den Antrag:
nachtsmarkte einer wohlhabenden Dame eine Geldbörse mit
einem Inhalte von etwa fünf Gulden ans der Tasche gestohlen.
Der Thäter bekennt sich unter Thränen schuldig und gibt an,
vor zwei Tagen aus dem allgemeinen Krankenhanse nach vier­
monatlichem Aufenthalte in demselben entlassen worden zu sein,
sein Weib sei infolge des Kummers und der Ueberanstrengung
bettlägerig geworden; er, Weib und Kinder ohne Brot für die
Feiertage. Bei seinen Freunden fand er keine Hilfe mehr. Ver­
zweifelnd fast macht er sich auf den Weg nachhause; er führt
ihn über den Weihnachtsmarkt; im Gedränge leuchtet ihm aus
der Jackentasche einer vornehmen Dame eine Geldbörse ent­
gegen. Ein kühner, doch unglücklicher Griff! Er hält sie in
der Hand, wird sofort ertappt, arretiert, eingesperrt."
Endlich rafft der Polizeicommissär sich auf und verlässt
seine Kanzlei. Er geht nicht heim, sondern begibt sich in die
Wohnung des Arretierten. Im ärmlichen Zimmer findet er
ein abgehärmtes Weib, vor der Zeit alternd, im Bette liegend,
im bleichen, von wallenden, schwarzem Haare umrahmten Ant­
litze spiegelt sich Wehmuth und Freude zugleich. Die vornehme
Dame sitzt theilnahmsvoll neben dem Bette der Kranken, ein
Weihnachtsbauin in Hellem Lichterglanze Prangt auf dem Tische,
das ärmliche Zimmer erleuchtend, vier kleine Kinder umtanzen
jubelnd den Baum und Hüpfen vor Freude des Christkind's
Geschenke mit den Händlein umklammernd vom Baume zum
Bette der Mutter und wieder zurück zu dem Baume— und
vergessen vor Wonne des Vaters!
Doch des Weibes Thränen, wer stillt sie? Wer kennt sie
die Schmerzen der Mutter, der leidenden liebenden Gattin,
die des Vaters Liebe und Leid allein vermag zu ermessen?—
Fortan ward die Dame der Schutzengel der Familie, der
Polizeicommissär ein edler Wohlthüter; sie hatten gesehen und
erkannt, das Liebe und Noth den Vater zu jener ersten, un-
rechten That getrieben, und dnrch des Christkinds Gnade ein
Herz erlangt, das Mitleid hat mit dem unsäglichen Elende,
das so mancher Städter zu ertragen hat.
„Die k. k. Regierung wird aufgefordert, der Petition der
Gemeindevertretung von Lembach wegen Wiedererrichtung des
k. k. Notariates in Lembach Folge zu geben."
Abgeordneter Muhr theilt mit, dass er in dieser Angelegen­
heit mit dem Justizminister Rücksprache gepflogen und dabei
erfahren habe, dass die Aufhebung des Notariates auf Berichte
zurückzuführen ist, welche das Ministerium von den Unter­
behörden erhalten hat. Diese Berichte stimmen dahin überein,
dass das Notariat in Lembach nicht soviel Erträgnis abgeworfen
hat, dass ein Notar sein Auskommen finden könnte. Nachdem er
nun aber weiter gehört habe, dass eine Neueintheiluug der
Bezirksgerichte vielleicht erfolgen könnte, so stelle er den Antrag:
Die k. k. Regierung werde aufgefordert: 1. wegen Wiederbesetzung
des Notariatspostens in Lembach die Concursausschreibung
ungesäumt zu verfügen; 2. Bei eventueller Neueintheiluug der
Bezirksgerichte den Sitz des Bezirksgerichtes in Lembach zu
belassen.
Abgeordneter Poeschl unterstützt den Antrag des Abge­
ordneten Dr. Beurle; der Antrag des Abgeordneten Muhr
enthalte nichts anderes, als jener des Abgeordneten Dr. Beurle
und sei daher überflüssig. Die Bevölkerungsziffer in Lembach
und nächster Umgebung sei eine so hohe, dass die Regierung
wohl dem Wunsche aus Wiedererrichtung des Notariates ent­
sprechen könnte.
Abgeordneter Hauser findet nicht, dass der Antrag Muhr
vollständig gleich ist mit jenem des Abgeordneten Dr. Beurle;
der Antrag Muhr bedeute jedenfalls einen Schritt der Be­
schleunigung, denn es wird darin nicht nur die Wiedererrichtung
des Notariates, sondern auch die sofortige Ausschreibung des
Concurses und Sicherung eines Bezirksgerichtes verlangt; er
bitte daher, den Antrag des Abgeordneten Muhr anzunehme».
Abgeordneter Muhr widerlegt ebenfalls die Behauptung des
Abgeordneten Poeschl, dass sich die beiderseitigen Anträge
ganz gleichen. Nach einer Erwiderung des Abgeordneten Poeschl,
in welcher derselbe die Ansicht ausspricht, dass die Regierung
den Sitz des Bezirksgerichtes nirgends anders wohin verlegen
könne, als nach Lembach, empfiehlt Referent in seinem
Schlussworte auch die Annahme des Zusatzantrages des Abge­
ordneten Muhr, und werden hierauf beide Anträge einstimmig
angenommen.
In Lembach hat man seinerzeit gelegentlich der Gemeinde­
wahlen in liberalen Kreisen dem früheren Gemeindevorsteher
und der clericalen Partei vorgeworfen, sie hätten die Schuld
an der Auflassung des Notariates in Lembach. Nun hat die
Verhandlung im Landtage deutlich ergeben, wer die Auf­
lassung veranlasst hat. Der Justizminister sagte, auf
Berichte der Unterbehörden sei die Aufhebung zurückzu­
führen. Welche Unterbehörden? Eine können wir den liberalen
Lembacher-Herren gleich nennen. Es ist die oberösterreichische
Notariatskammer. Es ist ja kein Geheimnis, dass auf den
Notartagen die Beschränkung der Zahl der Notariate verlangt
wurde, damit jeder Notar sein Auskommen finden könne. In­
folgedessen wurde das Notariat in Lembach ausgelassen. In
der Notariatskammer, sowie bei den berichterstattendcn Gerichten
saßen aber keine Clericalen, und wenn die Lembacher gelegentlich
der Vorrückung ihres letzte» Nvtares um ihr Notariat gekommen
sind, so haben sie sich hiefür nicht bei den Clericalen, sondern
bei den liberalen und deutschnationalen „Ilnterbehörden" zu
bedanken. Die Abgeordneten Poeschl nnd Beurle aber müssen
sich jetzt Mühe gebe», das wieder gut zu machen, was ihre
liberalen und deutschnationalen College» in der Kammer und
bei den Gerichten angestellt haben. Und wenn die Regierung
das Notariat Lembach wieder errichtet, so hat der Abgeordnete
Muhr, der schon früher alle Schritte beim Justizminister ge­
macht hat, mehr Verdienst, als die Abgeordneten Poeschl und
Beurle mit ihren sonst ganz beachtenswerten Anträgen.
Zur Wahlbewegung.
Wählerversammlungen des Abg. Muhr. Der
Candidat der katholischen Volkspartei hat folgende Wühler­
versammlungen angekündet: Am 26. d. in Prägarten, Trag­
wein und Unterweissenbach; am 27. d. in Königswiesen; am
28. d. in Zwettl, Oberneukirchen und Leonfelden: am 29. d.
in Neufelden; am 30. d. in Lembach; am 6. Jänner in Haslach
und Rohrbach.
Dr. Benrle im oberen Mühlviertel. Die „Tages-
Post" kündete folgende Versammlungen an, in denen sich Herr
Dr. Beurle als Reichsrathscandidat den Wählern vorstellen
und der Landtagsabgeordnete Herr Rudolf Poeschl seinen
Rechenschaftsbericht erstatten wird: Am Mittwoch den 26. d.
um 4 Uhr nachmittags in Aigen, um 8 Uhr abends in
Rohrbach; am 27. d. um 7 Uhr abends in Neufelden;
am 28. d. um dieselbe Stunde in Haslach und am 29. d.
um 7 Uhr abends in Lembach.
Galizien. Am 20. d. wählten die Städte in Galizien
wie bisher 13 Angehörige des Polenclubs, der wieder wenigstens
62, und wenn sich die kleineren Fractionen anschließen, 70 Ab­
geordnete zählen wird. Auf einen solchen Club, der ein Sechstel
aller Abgeordneten zählt, muss wohl jede Negierung die nöthige
Rücksicht nehmen.
Dalmatien. Die Landgenieinden wählten am 20. d.
vier Croaten und zwei Serben.
Steiermark. In Graz haben alle bürgerlichen Parteien
ohne Unterschied ob conservativ, christlichsocial, liberal, deutsch­
national beschlossen, bei der Wahl der fünften Curie den Can-
didaten der deutschen Volkspartei, Otto Wilhelm, zu wählen.
Die Gewaltthätigkeit der Soci hat also nur diesen selbst
Schaden gebracht. Resels Wahl ist sehr zweifelhaft geworden.
Politische Kimdschiiu.
Oesterreich.
»Vom Hof e.j Se. Majestät fuhr am 23. d. von Wien
nach Wallsee, um die Weihnachtsfeiertage bei der Familie des
Erzherzoges Franz Salvator zu verbringen. In Amstetten und
Wallsee bereitete die Bevölkerung dem Kaiser einen begeisterten
Empfang.
sHofnachricht.j Nach den dermaligen Dispositionen
treffen Se. k. k. Hoheit Erzherzog Peter Ferdinand sammt Ge­
mahlin am 15. Jänner in Linz ejn nnd wurde das große


[ 2023-06-29 10:33:34.819 - 19001229 - Seite 3 ]
Nr. 52
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 8
Appartement im Hotel „Erzherzog Karl" für einige Monate
genommen.
sZur Lage.) Das Ministerium wird Ende December
das Budgetprovisorium für 1901 auf Grund des Z 14 der
Verfassung mittels kaiserlicher Verordnung genehmigen lassen.
Die Einberufung des Reichsrathes ist für 28. Jänner geplant.
(Eine Niederlage des Förderalismus) brachte
der Beschluss des dalmatinischen Landtages, in welchem doch
Mrderalisten die Mehrheit haben, auf die Regierungsvorlage
betreffend Einhebung einen Zuschlag zur Brantweinsteuer
nicht einzugehen. Die Dalmatiner, welche wie die Polen am
meisten auf die Reichshilfe angewiesen sind, werden diesen
Beschluss, welcher die überall nothwendige Stärkung der Landes­
finanzen verhindert, noch oft zu bereuen haben. Die Regierung
gedenkt nunmehr im Reichsrathe zu beantragen, dass die Brant­
weinsteuer in der ganzen Reichshälfte erhöht werde und dass
die durch diese Erhöhung erzielte Mehreinnahme des Reiches
den einzelnen Ländern zugewiesen werde.
(Die Landtages sind kaum eröffnet, schon wieder
geschlossen worden. Ihre erste Aufgabe, die Erledigung des
provisorischen Präliminares für 1901 haben sie gelöst, ihre
zweite wurde durch den Beschluss des Landtages von Dalmatien,
der die Brantweinsteuervorlage ablehnte, verhindert. Die Re­
gierung sah sich veranlasst, in sämmtlichen Landtagen zu er­
klären, dass sie die Brantweinsteuervorlage zurückziehe. Der
böhmische Landtag hat die Einhebung einer 55°/, Landes­
umlage und da diese zur Deckung der großen Ausgaben nicht
ausreicht, auch noch die Aufnahme eines Anlehens von sechs
Millionen Kronen beschlossen. Im Tiroler Landtage haben
die Italiener ihre Obstruction aufgegeben. Nachdem sie von
den deutschen Abgeordneten entgegenkommende Erklärungen
gehört hatten, brachten sie einen Antrag ein, der für Wälsch-
tirol vollständige Selbständigkeit für alle Gemeinde-, Schul-
und ökonomischen Angelegenheiten beansprucht; außerdem wird
die Theilung des Landtages in zwei nationale Curien verlangt;
im Landesausschusse, Landesschul- und Landessanitätsrathe aber
wären nationale Abtheilungen zu bilden. Der Antrag wurde einem
Ibgliederigen Ausschussezugewiesen. Die Regierung, welche früher
den Italienern ein entschiedenes nein zugernfen, verhielt sich an­
gesichts der angedrohten Obstruction entgegenkommender.
Dom Öberösterreichischen Landtage.
Kurz war die jüngste Session; nur zwei oder eigentlich nur
eine Sitzung, in der eigentliche Arbeit verrichtet werden konnte,
wurde gehalten. Aber eine Menge Material wurde in dieser einen
Sitzung von unseren arbeitsfreudigen Abgeordneten gut aufgcarbeitet.
Die Erledigung der Brantweinsteuer-Vorlage blieb dem Landtage
erspart durch die Erklärung des k. k. Statthalters, dass die Vorlage
zurückgezogen werde, lieber mehrere Gegenstände berichten wir be­
sonders. Die Landes-llmlage wird auch 1901 wieder in der Höhe
von 44 Percent, die Biersteuer wieder in der Höhe von 1 7C 40 st
per Hektoliter eingehobeu werden. Sonst sei noch erwähnt:
Die Abgeordneten der Linken brachten den Dringlichkeitsantrag
ein: Der Laudesausschnss werde beauftragt, bei Ausarbeitung des
Gesetzentwurfes über die Regelung der Rechtsverhältnisse der Lehrer­
schaft das Personal-Classen-System zugrunde zu legen.
Die Majorität gieng ans die Dringlichkeit nicht ein. Ihre Redner
erklärten: Der Landtag werde sein Wort halten und vom 1. Jän­
ner 1901 an die geplante Erhöhung der Lehrergehalte eintreten
lassen; aber eine gebundene Marschroute brauche dem Landesanschusse
nicht gegeben zu werden. Die Regelung der Lehrergehalte soll nur
im Interesse der Lehrer und nicht im Interesse einer Partei
durchgeführt werden. Der Antrag der Linken bezweckt nur, die Lehrer
gegen die conservative Majorität aufzureizen und das ist nicht loyal.
Die Abgeordneten Dr. Jäger und Genossen brachten einen
Antrag auf Herabsetzung der Hanszinssteuer ein und forderten be­
sonders, dass der Steuersatz für Sommerwohnungen, welche nur
einen kleinen Theil des Jahres benützt werden, bedeutend ermäßigt
werde. (Gieng an den volkswirtschaftlichen Ausschuss.)
Dr. Beurle und Genossen fordern in einem Anträge die Re­
gierung auf, den Staatsbahnhof in Linz den Anforderungen des
Verkehres gemäß zu vergrößern.
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Bsteh, die Regierung wolle
ein Gesetz einbringen, wonach die Gerichte verpflichtet sind, Rechts­
urkunden und Grundbuchsgesuche hinsichtlich jener Realitäten abzu­
fassen, die einen Wert bis zu 200 7^ repräsentieren, wurde ein­
stimmig angenommen.
Der Landesausschuss wurde bezüglich Errichtung einer Zweig­
niederlassung der niederösterreichischen Landes-, Lebens- nnd Renten-
Versicherungsanstalt beauftragt, nochmals Erhebungen zu pflegen
und zugleich ermächtigt, ein Uebereinkominen mit dem niederöster­
reichischen Landesausschusse abzuschlicßen und dem Landtage vorzulegeu.
Nach einer längeren Debatte über Flussregulierungen wünschte
der Landeshauptmann den Abgeordneten fröhliche Weihnachten und
ein glückliches neues Jahr und erklärte um ^3 Uhr im Aller­
höchsten Aufträge den Landtag für vertagt.
Deutschland.
sLeonhard Graf Blumenthal), der älteste Feld­
marschall der deutschen Armee, ist am 22. d. M. nachts im
91. Lebensjahre in Wallendorf gestorben. Der Verstorbene
machte 1849 den Feldzug in Schleswig mit, wurde 1858
Adjutant des Prinzen Friedrich Karl. Als Chef des General­
stabes hatte er großen Antheil an dem Sturme auf die Düppler-
Schanzen. 1866 und 1870 war er Generalstabschef des
Kronprinzen.
Holland.
Die Kammer hat ein Gesetz angenommen, nach welchem
der Bräutigam der Königin, Herzog Heinrich von Mecklenburg,
nachdem er vor der Hochzeit aus dem bisherigen Staatsver-
bande ansgeschieden sein wird, als holländischer Staatsange­
höriger angesehen wird. Für den Fall, als er die Königin
überleben sollte, wird ihm eine Civilliste von jährlich 150.000
Mark bewilligt. Bei Lebzeiten der Königin erhält er seine
Apanage aus der Civilliste der Königin.
Krieg in Südafrika.
In London herrscht große Aufregung! Ein schnell einberufener
Cabinetsruth beschloss schleuniges Aufgebot der verfügbaren Reserven,
die auf der Rückreise in die Heimat befindlichen Truppen wurden
telegraphisch zurückbeordert, um wieder auf dem südafrikanischen
Kriegsschauplätze in Action zu treten; Indien und Australien sollen
Truppen dorthin senden, denn ernst ist die Lage, der Krieg ist
neuerdings in ein für England bedenkliches Stadium getreten.
Dewet ist der Schrecken der Engländer und diese sind ihm
wieder aufgesessen. In der Capcolonie gährte es, Dewet zog gen
Süden. „Gelingt es ihm in die Capcolonie einzubrechen, was er
offenbar vorhat, dann ist eine neue, sehr kritische Lage für England
geschaffen," so schrieben wir vor drei Wochen, nun ist's eingetroffen.
Diese Gefahr haben die Engländer wohl auch erkannt, da­
rum zog fast die ganze englische Armee, soweit sie beweglich ist,
ihm nach. Es gilt, Dewet zu fangen! Will Dewet in die Capcolonie,
um sich mit den Aufrührern zu verbinden, dann muss er über den
Oranjefluss und dies wird ihm nicht gelingen, der Fluss ist reißend
nnd eben hoch angeschwollen,— fast zwei Kilometer breit. Jetzt,
oder nie, ist Dewet zu erwischen.
Telegramm auf Telegramm berichtet, die Engländer sind Dewet
auf der Ferse, bereits in Fühlung mit ihm, Dewet sucht einen
passenden Uebergang über den Oranje und findet ihn nicht, er ist
geflohen, die Engländer verfolgen ihn, sind wieder in Fühlung und
wieder flieht er weiter, immer dem Oraujefluss entlang, er kann
nicht mehr entwischen,— General Knox streckt schon die Hand
nach ihm ans!— Da greifen die Boeren gleichzeitig Kimberley,
Mafeking, Standerton, Krvonstad, Komatiport und die um Prätoria
liegenden Truppen an, zerschneiden die Telegraphendrähte, zerstören
die Eisenbahnen, der Boerengeneral Delarey bringt den Engländern
unter Clements eine schwere Niederlage bei, Dewet macht kehrt,
greift an und bahnt den Weg durch die sechs ihn einschließenden
englischen Colonnen für sich, seine Truppen, seine Artillerie und seine
schweren Transportwägen; an drei Pnnkten überschreiten die Boeren
den Oranje, 2000 Mann stehen in der Capcolonie und werden mit
offenen Armen empfangen.— Ein echter Schwabenstreich!
Bestürzung, Verwirrung in Südafrika und London!
Wer weiß, was die nächsten Tage bringen? Fröhliche Weih­
nachten?— Für England kaum!
Infolge der sehr ungünstigen Nachrichten unterblieb in London
der Dankgottesdienst, welcher in der Paulskathedrale anlässlich der
„glorreichen" Rückkehr Lord Roberts hätte abgehalten werden sollen.
Man sieht, wie es scheint, doch ein, dass ein Dankgottesdienst in
Rücksicht auf die neuerlichen bedeutenden Schläge verfrüht wäre und
der Krieg in Südafrika trotz Roberts Rückkehr noch lange nicht
das von England schon angekündigte „glückliche Ende" erreicht hat.
Krüger in Europa.
Präsident Krüger ist am 20. d. M. in Amsterdam einge­
troffen und wurde von den Behörden nnd de» Mitgliedern des Ge-
meinderathes empfangen. Auf der Fahrt »ach dem Rathhause wurde
der Präsident von großen Menschenmassen mit „Hoch!"-Rnfen be­
grüßt. Im Rathhause richtete der Bürgermeister an den Präsidenten
eine Ansprache, in welcher er ihm einen ehrenvollen Friede» wünschte.
Krüger erwiderte, er harre des Tages, au welchem Gott, auf dessen
Hilfe alle bauen, seinen Willen verkünden werde. Nach einein vom
Gemeinderathe gegebenen Frühstücke besichtigte Krüger das Haus,
in welchem die Flüchtlinge aus Südafrika untergebracht sind.
Infolge eines zunehmenden Augenleidens, welches eine völlige
Erblindung befürchten lässt, wird Krüger nach dem Besuche von
Amsterdam und Rotterdam in die Privatkliuik des Professors Swellen
in Utrecht eintreten und daselbst sich einer besonderen Behandlung
unterziehen.
Krieg in China.
General-Feldmarschall Gras Waldersee hat unter dem 19. d. M.
nach Berlin gemeldet, dass eine größere Truppenabtheilung, welche
sich auf dem Marsche nach Schanheikwnn befand, bei Jüngling in
der Nähe der östlichen Kaisergräber ein glückliches Gefecht gegen
die Bayer geführt habe; die Verluste der Letzteren betrugen 15 Todte
und 3 Verwundete und überdies haben tausend Mann regulärer
chinesischer Truppen beim Anmärsche des Detachements sich in die
nordwestlichen Berge geflüchtet.
In Kansu haben die Mohamedaner sich erhoben, der Aufsiand
soll den Meldungen chinesischer Blätter zufolge bereits einen ernsten
Charakter angenommen haben.
Die Verbündeten.
Die Gesandten Unterzeichneten eine gemeinsame Note, welche
den von England beantragten Zusatz enthält, dass Peking und die
Provinz Tschili solange nicht von den Verbündeten geräumt werden,
als die von den Mächten gestellten Bedingungen unerfüllt seien.
Diese Note hat jedoch der amerikanische Gesandte wieder nicht unter­
schrieben, es fragt sich, ob er nicht doch noch die Erlaubnis dazu erhält.
Der englisch-russisch-deutsche Zankapfel, die Eisenbahn Tieutsiu-
Schanheikwan ist endlich den Engländern zur Controle übergeben
worden. Die Bahn ist nämlich größtentheils mit englischem Gelde
gebaut worden, darum meinten die Engländer nicht mit Unrecht,
dass s i e das Recht der Ueberwachnng derselben beanspruchen könnten.
Graf Waldersee jedoch hat gleich »ach seinem Amtsantritte die
Ueberwachnng dieser Bahn den Russen übertragen. Darob große
Verstimmung in England! Nun haben nach schweren Verhandlungen
die Russen die willkommene Beute endlich losgelassen und ist die­
selbe aus den russischen Klauen in die englischen übergegangen.
EorrespmidenM.
Hofkirchen (Mühlkreis). sVers chiedenes.j Samstag den
22. d. M. hielt der neu- respective wiedergewählte Ausschuss der
Marktcommune seine erste Sitzung ab. In derselben wurden gewählt:
Als Marktvorstand Leopold Frinwagner, Gastwirt und Fleischhauer;
zum Cassier Josef Hackl, Tischler; Friedrich Meist, Gastwirt, hat
die Spitalverwaltung zu besorgen. Im Ausschuss sind noch: August
Preininger, Färber; Johann Hackl, Hausbesitzer und Johann Sterl,
Hausbesitzer.— Die so günstige milde Herbstwitterung kam uns
gut zu statten; es konnte der Dachstuhl und das Dach für unsere
Kirche noch hergestellt werden. Nach dem Brande wurde ein Noth-
dach aufgestellt nnd zwar so, dass es eventuell auch über Winter
den nöthigen Schutz leisten könnte. Doch schon bei dem ersten geringen
Regen sickerte das Wasser durch und auf das Kirchengewölbe. Man
entschloss sich daher, trotz der vorgeschrittenen Zeit, um Gewölbe
und Mauerwerk vor größeren Schaden zu sichern, den Dachstuhl
und das Dach (verzinktes Eisenblech) Herstellen zu lassen. Nachdem
die Maurer das nächste Jahr das Gerüst noch benöthigen, bleibt
es über Winter stehen.— Der Wind hauste aber derart bei uns
vom 5. bis 6. December, dass er drei gutgesetzte Langtennen um­
stürzte, glücklicherweise ohne größeren Schaden anzurichten. Auch
in den Wäldern riss der Wind viel Holz an diesen Tagen. Im
Walde der Marktcommnne (etwas Uber 40 Joch) wurden von den
gerissenen Bäumen 82 Blöcher ausgearbeitet.— Der Hopfen, mit
seinem längere Zeit anhaltenden niedrigen Preise, macht auch einen
„Schlechten". Hie und da gibt es noch Hopfen bei uns. Auch die
unseligen Zwischenhändler, welche auf ihr eigenes Risico einkauften,
besitzen noch mehrere Ballen. „Wer noch einen Hopfen hat kann
speculier'n, wer keinen mehr hat, kann nichts verliern."— Kürzlich
begab sich unser Bürgermeister und der Bürgermeister der Nachbar­
gemeinde Marsbach nach Linz zum Landesausschuss, um persönlich
eine Petition zu überreichen betreffs der Umlegung der Bezirksstraße
von Hofkirchen nach Niederanna (Dampfschiffstation).
St. Johann am Windber'g. sCasino.j Das hiesige
katholisch-patriotische Casino hielt am Sonntag den 23. d. seine
Generalversammlung ab. Bei derselben sprach zuerst Herr Dechant
Sch ach inger über die innerpolitische Lage, welche man nicht mit
viel Vertrauen ansehen könne. Dann zeigte Herr Ablinger ein
Schulprogramm, wie es katholische Lehrer sich aneignen sollten und
verurtheilte die socialistischen Schulanschauungen. Endlich sprach
Herr Cooperator Starzinger über die Genossenschaft der Karden­
bauer und erstattete den Rechenschaftsbericht. Zum Schlüsse wurde
der Ausschuss neu gewählt.
Leonfelden. (Todes fälle.) Am 19. d. M. verschied hier
die Bundesfrau Theresia Hochreither, Auszüglerin am Hoisner-
gnte in Dietrichschlag, Mitglied des III. Ordens des hl. Franciscus,
nach langem schmerzlichen Leiden und Empfang der hl. Sterbesacra-
mente im 79. Lebensjahre. Dieselbe war eine große Wohlthäterin
der hiesigen Kleinkinder-Bewahranstalt, die es möglich machte, dass
durch Schenkung eines Hauses die Anstalt in ihrer jetzigen Ansicht
gebaut werden konnte; die Verstorbene wohnte in dem hiesigen Kloster
der ehrwürdigen Schwestern vom hl. Kreuze.— Am 21. d. M. ver­
schied hier Herr Jakob Rosofskp, bürgerlicher Hausbesitzer und
Eisenhändler. Derselbe starb im 82. Lebensjahre nach Empfang
der hl. Sterbesacramente und war in der Verwandtschaft der Frau
Herusch, welche das Kloster der ehrwürdigen Krenzschwestern
gründete, mit einer Stiftung bedachte und so zum Wohle der armen
Kleinen den Grund legte.
Kleinzell. sLandwirtschaftliche Versammlung.)
Die Bezirksgenoffenfchaft der Landwirte Kleiuzell-Sanct
Martin wird am 30. December, Sonntag, im Gasthause
des Herrn Payrhuber in Klein zell um ^3 Uhr nach­
mittags eine Versammlung abhalten, bei der Herr kaiserlicher
Rath, Secretär Werkowitsch, einen Vortrag halten wird. Alle
Mitglieder und werte Gäste werden hiemit zu derselben
freundlichst eingeladen.
Wien. Sonntag den 23. December feierte Herr Josef
Aigner, Tractpfleger der niederösterreichischen Landes-Jrren-
Anstalt zu Wien (welcher mit Maria Kaiser, einer ge­
borenen Rohrbacherin, seit mehr als zwanzig Jahren verheiratet
ist), sein 25jähriges Dienstjubiläum, aus welchem Anlässe dem­
selben zahlreiche Gratulationen zukamen. Um halb 12 Uhr
mittags versammelte sich ein Theil des Pflegepersonales in
der Directionskanzlei, woselbst Herr Regieruugsrath Director
Dr. Adalbert Tilkowsky, im Beisein des Herrn Verwalters
Hans Nödl, der Herren Aerzte und Beamten der Anstalt,
an den Jubilar eine sinnige Ansprache richtete, seine großen
Verdienste um das Wohl der Kranken hervvrhob, und ihm
schließlich eine Ehrengabe des niederösterreichischen Landesaus-
schuffes in Goldmünzen im Prachtvollen Etui sammt einem
schmeichelhaften Anerkennungsschreiben überreichte. Aigner, im
Jahre 1840 zu Weizenkirchen bei Linz in Oberösterreich geboren,
wurde im Jahre 1860 zum k. u. k. 3. Feld-Artillerie-Regimente
assentiert, diente daselbst, zuletzt als Zugsführer, durch zwölf
Jahre, trat dann am 23. December 1875 in die niederöster­
reichische Landes-Jrrenanstalt in Wien ein, und diente in derselben
während des Großtheiles seiner Dienstzeit in den schwersten Ab­
theilungen zur vollsten Zufriedenheit seiner Herren Vorgesetzten.
Aus dem südlichen Böhmen. Nach dem am
29. v. Bi. erfolgten Ableben des ältesten Priesters der Budweiser
Diöcese, des pensionierten Herrn Dechants Martin Kloncek, ist
der hochwürdigste Herr Prälat des Stiftes Hohenfurth, Leopold
Wackarz, der Senior dieser Diöcese. Derselbe wurde am
3. Mai 1810 zu Oberplan geboren und am 25. Juli 1836
zum Priester geweiht. Auch der Vorgänger des jetzigen Herrn
Prälaten, Valentin Schopper, der im Jahre 1857 im 85. Lebens­
jahre starb, war durch eine Reihe von Jahren Senior der
Budweiser Diöcese.— Der Theil des städtischen Bräuhauses
in Krumau, welcher neulich einstürzte, ist gegen 250 Jahre alt
gewesen; es trifft niemanden ein Verschulden; der Schaden
beträgt 26.573 7^ 12 /c, und wird nach dem Plane des dor­
tigen Baumeisters H. Novaczek wieder hergestellt; Kosten
sind auf 66.000 X veranschlagt.— Herr Bezirksarzt Doctor
Israel Stein in Kaplitz musste in die Irrenanstalt nach Drban
gebracht werden und starb daselbst nach wenigen Tagen.
Nachrichten ans Glmöjterreich.
Rohrbach, 28. December.
(Zur Nachahmung!) Gleich den Linzern werden
gewiss auch viele Rohrbacher nicht abgeneigt sein, zur Schonung
der in diesen Tagen überanstrengten k. k. Postbediensteten und
zur Vermeidung aller aus einem eventuellen Uebersehen ent­
stehenden Unannehmlichkeiten von der üblichen Versendung der
Neujahrsgratulationen Umgang zu nehmen und an deren
Stelle einen den Portoauslagen entsprechenden Betrag einem
wohlthütigen Zwecke zuzuwenden.— In dieser Absicht wid­
mete, allen Freunden und Bekannten ein glückliches neues
Jahr wünschend, dem Vereine zur Erhaltung der Kleinkinder­
bewahranstalt und Industrieschule in Rohrbach, Cooperator
Leopold Me in dl, 5 7^. Die Namen jener kl. Bit. Bewohner
von Rohrbach und Umgebung, welche sich durch eine in der
hiesigen katholischen Pressvereins-Dr uckerei
gütigst abzugebende Spende anschließen, werden in der nächsten
Nummer der „Mühlviertler Nachrichten" veröffentlicht.
sCH ristbaum fei er.) Freitag, den 21. d., fand im
Arbeitssaale der hiesigen Industrieschule und Kleinkinderbewahr-
Anstalt für die dieselbe besuchenden Zöglinge die übliche Christ-
baumfeicr statt. Nach Vortrag einiger Gedichte und Lieder
durch die Anstaltszöglinge ergriff Hochwürden Herr Beneficiat
Jsfrid Hilber in Stellvertretung des abwesenden Herrn
Obmannes des Vereines zur Erhaltung der Kleinkinderbewahr-
Anstalt und Industrieschule das Wort, um im Namen des­
selben und der Kleinen den Dank auszufprechen, den die edlen


[ 2023-06-29 10:33:34.819 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 52
Wohlthäter, welche die Christbaumfeier durch milde Spenden
ermöglichten, und die ehrwürdigen Schwestern für alle Mühe
und Plage reichlich verdienen. Derselbe nahm auch die Be­
theilung der den schönen Christbaum freudestrahlend umstehenden
Kinder mit den den bescheidenen Mitteln entsprechenden Gaben vor.
sAn alle Gemeinde-Vorstehungen des Bezirkes
Rohrbachls Die im k. k. Amtsblatte Nr. 46 vorgeschriebenen
Drucksorten: „Verzeichnis der landsturmpflichtigen graduierten
Aerzte rc." und „Summarische Nachweisung der landsturm-
pflichtigen Proffessionisten" sind in der kathol. Pressver-
eins-Buch-ruckcrei Rohrbach erhältlich
sUnglücksfall.ss Dem beim Brauercibesitzer Herrn
Günther Hofmann in Rohrbach bediensteten Arbeiter
Anton Fraundorfer von Hauzenberg passierte am Donners­
tag voriger Woche beim Futterschneiden das Unglück, dass
ihn der Riemen beim Arme erfasste und ihm derselbe dreiinal
gebrochen wurde. Außerdem erlitt er noch eine große Wunde
beim Handgelenk. Der schnell herbeigerufene Bezirksarzt Herr
Dr. Veitl richtete den Arm ein. Der Bedauernswerte soll
sich am Wege der Besserung befinden. Fraundorfer ist ver­
heiratet und Vater von zwei Kindern.
Sbrinzerlstein bei Rohrbach. Am Sonntag den
30. d. findet im Gasthause zu Sprinzenstein ein Gänseschießen
statt, und wird hiezu freundlichst eingeladen.
Pesenbach. sTodt aufgefunden^ wurde hierorts
die Geschirrhändlerin Antonie Sickovir, 56 Jahre alt, aus
Zdickau in Böhmen. Selbe war längere Zeit hier ansässig und
dem Alkohol nicht sehr abgeneigt.
Romreise des hochwiirdigsten Herrn Bischofs.
Der hochwürdigste Herr Bischof ist am 21. d. abends nach
Rom abgereist, um an der Festlichkeit der Schließung der
heiligen Pforte der St. Peterskirche, welche der heilige Vater
persönlich am hohen Weihnachtsfeste um 11 Uhr mittags vor­
nahm, theilzunehmen. Die Rückkehr dürfte sehr bald erfolgen.
Reisebegleiter Sr. bischöflichen Gnaden ist Herr Subregens
Dr. Josef Rettenbacher.
Bischöfliche Auszeichnungen. Der hochwürdigste
Herr Bischof hat die Herren Dechante Johann Höller in
Sarleinsbach und Franz Falkner in Weyer zu Con-
sistorialräthen und Herrn Religionsprofessor Franz Sales
Schwarz in Linz zum geistlichen Rathe ernannt.
Eine Bahn im untern Mühlviertel. Abgeordnete
Muhr, Kern und Genossen haben am 21. d. IN. im Landtage
folgenden Antrag eingebracht: In Erwägung, dass die Stadt
Freistadt einerseits und die Märkte des unteren und oberen
Mühlviertels andererseits eines den Bedürfnissen der Zeit ent­
sprechenden Verkehrsmittels entbehren, in Erwägung, dass die
Bewohnerschaft des Mühlviertels schon lange um eine Eisen­
bahn Petitionierte, in Erwägung, dass die Fortsetzung der
Eisenbahn Mauthausen—Grein nach Krems eine unbedingte
Nothwendigkeit ist,— stellen die Gefertigten den Antrag: 1.
Der Landeseisenbahnrath wird aufgefordert, dem Landesaus-
schusse einen Bericht über eine die Stadt Freistadt und die
Märkte des Mühlviertels verbindende Transversalbahn vorzu-
legen; 2. der Landesauschuss wird aufgefordert, ungesäumt dem
Landtage einen Bericht betreffend Subventionierung des Eisen­
bahnbaues Grein zur niederösterreichischen Grenze vvrzulege».
(Folgen die Unterschriften.)
Brand. Am 18. December abends 9>Z Uhr kam in
dem den Eheleuten Leopold und Theresia Pamwinkler ge­
hörigen Mühlbergergute Nr. 3 und 4 zu Elmberg, Gemeinde
St. Magdalena, Feuer zum Ausbruche, welches in kurzer Zeit
das Gehöfte bis auf die Mauern einäscherte. Die Fahrnisse
bis auf eine» Wagen und eine Getreideputzmühle verbrannte».
Das Vieh wurde ausgebracht. Schade 9000 7O Demselben
steht eine Versicherungssumme von 5400 N.' entgegen. Das
Feuer kam im Kamine unter dem Dache zum Ausbruch. Die
Hausleute, welche im Zimmer Karten spielten, bemerkten plötzlich
eine intensive Helle >m Hofraume und als sie hinausliefen,
sahen sie den Brand auf dem Dachfirste beim Rauchfange.
Unglücksfälle. Am 10. December wurde dem Ferdinand
Mitteramtskogler, Besitzer des Schollergutes in Neu­
stift, bei der Holzarbeit der Fuß zerquetscht.— Am 14. December
wurde von einem Stamme, der ins Rollen kam, dem Matthias
Schweig Huber in Neustift der Fuß abgeschlagen und der
Knochen zersplittert.— Dem beim Herrn Karl Hörten Hub er,
Besitzer des Haningergutes in Dambach, Gemeinde Neuhofen,
als Hausknecht bediensteten 59 Jahre alten, verheirateten Tag­
löhner Josef Reingrube r, wurde am 14. December beim
Betriebe der Futterschneidmaschine, wo er als Einlasser beschäftigt
war, die linke Hand abgejchnitten. Der Verunglückte wurde
sofort über Anordnung des Gemeindearztes Herrn Doctor
Herman Pierer, welcher ihm die erste ärztliche Hilfe leistete,
in das allgemeine Krankenhaus nach Linz überführt.— Am
17. December abends wurde im Aschach-Bache zwischen Pram-
böckenhof und Rumpfendopl, Gemeinde Bruck-Waasen,
der Wirtschaftsbesitzer Johann Hum er, von Untereibach, er­
trunken aufgefnnden. Derselbe dürfte sich beim Nachhausegehen
verirrt haben und so ihm das Unglück zugestoßen sein.—>
Bei der vorgenommenen Demolierung des alten Sichen- oder
Leprosenhauses in Schärding ereignete sich am 20. December
ein großer Unglücksfall. Der freistehende hohe Rauchfang stürzte
nachmittags uni und erschlug den in unmittelbarer Nähe beschäftigt
gewesenen Zimmermann Flattenhuter.— Am 23. December,
früh 2 Uhr 46 Minuten, wurde am Welfer Bahnhofe der
beim Güterzuge Nr. 77 bedienstete Locomotivheizer Josef
Otzelsberger aus Linz von dem von Salzburg kommenden
Schnellzuge überfahren und sofort getödtet. Derselbe war bei
seiner Maschine mit Wassereinfüllen beim Kraniche beschäftigt
und wollte eben über das zweite Geleise gehen, als der Schnell­
zug daherbrauste. Er wurde von der Maschine erfasst, nieder­
gestoßen, vom Zuge überfahren und grässlich zerfleischt.
Einbringung -er Bekenntnifse zur Renten­
steuer und zur Personal-Einkommensteuer für das
Jahr 1M1. Es wird aufmerksam gemacht, dass die im Z 138
und H 202 des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 220, vorgesehenen Kundmachungen wegen Einbringung der
Bekenntnifse zur Rentensteuer und zur Personal-Einkommen­
steuer für das Jahr 1901 erlassen und zur öffentlichen Affi-
chicrung hinausgegeben worden sind. Es wird auf dieje Kund­
„Mühlviertler Nachrichten."
machungen, welche die näheren Bestimmungen über die Ver­
pflichtung, die Art und den Ort der Einbringung der Bekennt­
nisse, ferner über die Arten und Berechnung des Einkommens
u. s. w. enthalten, mit dem Bemerken hingewiesen, dass die Be­
kenntnisse bis längstens 15. Februar 1901 einzubringen sind.
Wertzeichen. Es wird aufmerksam gemacht, dass die
Wertzeichen der früheren Emission (in Guldenwührung) mit
Ausnahme der Postsparkarten nur mehr bis inclusive 31. De­
cember l. I. umgetauscht werden können. Die Postsparkarten
der früheren Emission behalten bis weiteres ihre Giltigkeit.
Selbstmorde. Am 20. d. hat sich der gewesene Fabriks­
arbeiter Hohenberger zu Pyrach bei Steyr in seiner
Wohnung aufgehängt. Hohenberger war lange Zeit Fabriks­
arbeiter in Steyr und wurde in letzterer Zeit entlassen.—
Am 21. d., circa halb 6 Uhr abends, hat sich der k. k. Finanz-
Rechuungs-Praktikant Gottlieb Vogl in seiner Wohnung in
Linz, Hopfcngasse Nr. 7u, mit einem sechslänfigen Revolver
durch das Herz geschossen und war sofort todt.
Einstellung des Bersteigerungsverfahrens.
Die mit Beschluss des k. k. Bezirksgerichtes Neufelden vom
19. September 1900 bewilligte Execution mittels Zwangsver­
steigerung des Hauses in Mairhof Nr. 6, Grundbuch Haselbach,
Einl.-Z. 5, wird infolge Antrages des betreibenden Gläubigers
eingestellt und sind alle schon vollzogenen Executwnsacte
aufzuheben.
Bom Lnndesculturrnthe. Das Präsidium des Landes-
cultnrrathes erlässt folgende Kundmachung: lieber Einschreiten des
Landesculturrathes werden mit Bewilligung des hohen oberöster-
reichischen Landesausschusses auch pro 1901 aus den Baumschulen
der Landes-Ackerbau- und Obstbanschule Ritzlhof, so lange der
Vorrath reicht, Edelreiser von den bewährtesten Obst­
sorten unentgeltlich an oberösterreichische Landwirte, landwirtschaft­
liche Bezirks-Genossenschaften und Vereine und Schulgärten vom
Landesculturrathe abgegeben. Die Verpacknngs- und die Zusendungs­
kosten bestreitet der Landescultnrrath. Es werden demnach diejenigen,
welche solche Edelreiser pro 1901 zu beziehen wünschen, hiemit auf­
gefordert, die Bestellungen unter Bezeichnung der Obstgattung (Aepfel
oder Birne») und Sorte, dann Bezifferung der Stückzahl (hiezu
wird bemerkt, dass ein Zweig für 3 bis 6 Veredelungen hinreicht),
sowie mit genauer Angabe der Adresse ehestens an das Secretariat
des Landesculturrathes zu richten, nachdem Bestellungen nur bis
Mitte Februar k. I. berücksichtigt werden können.— In Anbe­
tracht der ausgezeichneten Erfolge, welche bisher in Oberösterreich
mit russischem Leinsamen erzielt worden sind, beabsichtigt der
Landescurrath, auch für das Frühjahr 1901 eine größere Bestellung
auf Rigaer und Peruaner Säeleinsaat zu machen und dieses Ori­
ginal-Saatgut um ermäßigten Preis an oberösterreichische Flachs-
zllchter abzugeben. Nachdem die Säeleinsaatpreise schon jetzt höher als
im Vorjahre sind,— nämlich Rigaer 38 N) und Pernauer 42 7V
die Tonne kostet, weil die russische Ertne sich sehr knapp erweist—
und die Preise bis zum Frühjahre 1901 noch bedeutend steigen
dürften, ist es uvthwendig, schon jetzt den beiläufigen Bedarf kennen
zu lernen und denselben durch sofortigen Ankauf zu decken, indem
später auch zu den höchsten Preisen selbst Saatgut geringerer Güte
nicht mehr zu erhalten sein wird. Es werden daher jene Landwirte,
welche solche doppelt trieurte echt russische Säeleinsaat um ermäßigten
Preis zu beziehen gedenken, hiemit anfgefordert, die Bestellungen mit
Angabe, ob Rigaer oder Pernauer Saat gewünscht wird, sofort, be­
ziehungsweise bis spätestens 31. Jänner 1901 bei den Obmännern
der Bezirksgenossenschaften zu veranlassen.
Ul'vnpnnrsrrL'm LiepilLmC- AuMS
^ dssisr-
1^2386!" enstsni RsriAss. Lkv/ckirnkes
^61 !v*fL826k" iw! ckvn ü-sickön ckvvMsimunAscwZ3N6
0. lies ^386N8.Usiüdsi'ik'off6i> 2UM k/sisctiee, mit Weist
l^ucdtsiiftsei u.s.w. VmwZkiiiF m 3>!en lVün6e'3lvv388en
Ü3nck!tM86ti,^polll6l etc'
UicäcrlaZc in HttziiMävn bci Herrn T 6 »pol «1
FVoZerduuer, Kuukinunn unck Oa.8k.cvi ick; in Hxeu
bei Herrn Victor Lcbüt^enberZer, Vpotbelcer.
Briefkasten der Redaction
De» geehrten Mitarbeiter», Gönner» «nd
Frennden der,.Mühlviertler Nachrichten" rviinscht
glückliches nenes Jahr
Die Redaktion.
Getreide-Durchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer
per
100 Kilo
und
Kronen
v. W.
Wels 16.50 15.15 14.50 12.—
Ried 16.20 14.10 14.10 13.50
Steyr 14.70 15.40 14. ll.45
Urfahr 16.60 15.20 14.— 12.-1
Linz. (Marktberi ch t.) Der am 21. December l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 9563 Kilogramm
Rindfleisch, 1068 Schweine», 4l3 Kälbern, 35 Schafen,— Ziegen,
33 Lämmern, 10 Kitzen, 75 Gänsen,— Reh und— Hasen beschickt. Es
notierten Rindfleisch per Kilogramm 56 bis 100 K, Fettschweine 80 K bis
100 /t, Jungschweine 72 /r bis 104 d, Kälber 64 b. bis 96 d, Schafe
60 bis 88 K, Ziegen— b, Lämmer per Stück 5 Li bis 10 L, Kitze
per Stück 3 L bis 5 L, Rehe per Kilogramm— /», Hasen per Stück
— L bis— L, Gänse per Stück 3.60 L bis 6 L.
Urfahr, 21. Dec. (Fleisch mar kt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 241 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 L bis 520 L per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 88 Stück, per Kilogramm von L —.70 bis L —.92.
An Lämmern 11 Stück, per Stück L 3.— bis L 9.—.— Au Schafen
3 Stück, per Kilo 70 b bis 84 ü.— An Schweinen 726 Stück, per
Kilo L —.80 bis L 1.04.— An Spanserkelu 146 Stück, per Stück
6 L bis 12 L.— An Kitze— Stück, per Stück L —- bis L. —.
— An Rindfleisch zugeführt 6500 Kilogramm, verkauft 6500 Kilogramm
per Kilo 60 k bis L 1.04.— An Gänsen 92 Stück, per Stück Li 3.20
bis Li 5.-.
l-I?>4Ql nüabst ckein Nübkkrvis-Ilabiiboto unck
>10 (0! tlOllIttl lllttl Vs.mpizebManckunZ8sckg.tn, lkireete elek-
trisoke Verbimiung mit Stsstzbsbnbok
vorm, ^oriliumor von unck NU allem Laigen bei Rag unck
Laobt.— Vollkommen renoviert, beste
IIl'lMI'-ItillA ä. DOIillil Vstränks, mockernstsr Oomt'ort, solick
»-» eingeriebtet, vorxügliebe Lüobe, auk-
,, merksame Leckisnung.
l-lLUpi8irÄ886 2V Kiel.ael Rebleitner, Vesitrer.
Einfaches Fräulein
im Nähen und Haushalte, sowie feiner und gewöhnlicher Küche
u. dgl. bewandert, sucht für anfangs oder Mitte Jänner ihren
Posten mit dem in einem Pfarrhause oder Landgnte zu ver­
wechseln.— Zuschriften erbeten unter O. V, Villa Schöneck
in Hall, Tirol.
Aas schönste Z3uch
Uber Jerusalem!
vle
OderSstemicher
Im heiligen Lancke.
Heschreivmrg der SSS Käwer-
JeruMm-KaUahrt
vom 24. Zlpril bis IZ. Mai !SO0
von
Ferdinand Zöhrer.
Aii 3 Ehromobildern und ISO Text-
Slluslralionen.
An Hmkichtt, verschivknierilch reich iMrinles
A: Prachtwerk 5F
und
s- Festgeschenk.
Preis broschiert 3 K 60, mit Post 3 k 9»
in Original-Einband mit Goldpressiniz
4 8 40, mit Post 4 K 70.— Zu bestellen bei der Pressvcreins-
drmkerei in Urfahr, Oberüsterreich.— Es wird ersucht, den
Betrag in Vorhinein einznsenden.
s eck.ten..Lkberälr»n.te»r
OerunöüertL-
f ^eigenüaffee.
/ Keasktger/stoma.. böNllclleuVl/oltlgeikümctöt.
M. golctgstb« siläbebeast!
Schm UiGpim in WM
8s sind zu haben in der
Plessvereinsdrukerei Rohrbach.
Kling PttssMtiil Llllj-Whr.
Vorrüthig i» der Rrcssvrreins-
Duchdruckerei Rohrbach.
Eben erschienen:
Zer FmlmillWcr
oder
Der kleine Gratulant.
Eine Sammlung von Gratula-
tiaiisgcdichtc« zu», Namcnsseste,
Gcburtsscste, zu Wclhuacht „nd
Neujahr, für Litern, Berwandte,
Lehrer »»d Katecheten, für Hoch­
zeit und Jiivclhochzcit rc.
Mit fnhlrciche» Nriginnlbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis »s kr., mit Post k>0 kr.,
gebunden 00 kr-, mit Post «s kr.


[ 2023-06-29 10:33:34.819 - 19001229 - Seite 5 ]
Nr. 52
Mühlviertler Nachrichten"
Seite 5
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich bekanntzugeben, dass er
Felle nnd Ranhwaren
zu den IM- höchsten Preisen kanst. Auch werden
alle Gattungen Felle
zur Gerbung übernommen. Achtungsvoll
Mar Faschingbauer
Kürschnermeister in Kohrbach.
Der große Öberösterreichische
§ ressmreins -Nalender
Ureis per Stück 80 Kelter
sowie der kleine
prelsvereins- Kalender
— Ureis 20 Keller—
nnd der
AUW Ichiiil-Ältckr
— Ureis 28 Keller—
sind in der
Pressvereins-Duchdruckerei in Kohrbach
erhältlich.
Wiederverkäufer Kabatt.—
PW- HVLL
schlagbare Waldungen, sowie Fichten-
nnd Tannen-Rnndholz kaufen jederzeit
gegen (Lasse
Gebrüder Martin, Passau.
M-M 8illi>eit
monatlich Wimen Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital
nnd Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose.— Anträge an
Ludwig Oesterreicher
VIII. Deutschegasse 8, Budapest.
In einem
größeren Psarrorte Ober­
österreichs wird unter gün­
stigen Bedingungen ein
Geschäft
verpachtet.
Adresse in der Pressvereins-
Buchdruckerei in Rohrbach.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Stalio neu
Nrfahr. »b
Ottensheim"
Rottenegg„
Gerling.«
Neuhaus.»
Neufelden„
Pürnsteitt n
Haslach.„
Rohrbach„
Oepping.„
Aigen.. an
Zug Nr.
früh
630
7 10
7 24
7- 54
8 14
8 38
8- 46
910
930
9.40
9- 55
vorm
3
nchm.
1232
1-12
1-26
1 54
2.15
2-38
2- 46
3 10
3- 30
3-40
3-55
nchm.
> nchm.
400
440
4 54
5 22
543
606
6-14
6-38
6- 58
7- 08
7-23
abds.
Stationen
Zug Nr.
2! 4
Aigen. ab
Oepping.
Rohrbach
Haslach
Pürnstein
Neufelden
Neuhaus
Gerling.
Rottcncgg
Ottcnshciiu
Urfahr. au
früh
soo
5 18
S'28
5 41
605
6 18
8 40
7'00
7 25
7 37
814
vorm.
vorm
11 00
1116
1126
1144
12 05
1217
12-40
1259
1-25
1-39
216
nchm.
nchm.
4- 44
5- 00
5-12
5- 30
5 51
6- 02
6-24
6- 42
7 08
7- 21
7-58
abds.
-8
-8-
«8
^8
-8
-8
-8
-8
^8
-8
^8
-8
-8
-8
-8
-8
^8
S3333333333333S33333333333333333S33333I3333333333333333333333333333333S333S33
Die Kttchdenckerei des
kathoi. Pressveremes in Dohrbach
Kerausgcrlie
der
MiihlviMr Siachrichttii.
Lager von
Arncksorlen
für
Pfarr- und Gemeinde­
ämter
Naiffeisenragen
-s> Schulen
u. s. w. u. s. w.
Wlacate.
Inserate.
Pünkiliche Hedienung.
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
iS
3
3
3
3
iS
-3
3
-
3
3
3
3
3
3
3
.)
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
33333333333333333333333333333333S33333! 33333333333333333333333333333333333333
empfiehlt sich zur Anfertigung von:
Werken, Wroschüren, Aahresberichlen, D Z
Z D Gircularen, Urogrammen, Wisitkarten,
Ginladungskarlen, Trauerbildern LZZD
DDKD D D und Warten wie überhaupt aller
vorkommenden -ri Wuchdruckarbeiten b- zu D D
L D H Z Z Z D L K V möglichst billigen Preisen.
Verkauf
von
Schreibrequisiten
und
Aevotionalien.
—-ZxK—^
Größte Auswahl
von
-V- Ansichtskarten —>
von
Rahrbach und Kerg
sowie
Künstlerkcrrten.
8-
A-
D-
Z-
S-
Z-
3-
8-
S-
3-
,Ai°"
Bestes diätetisches Mittel. "Vss
dient als Fntterzusatz für das gesammte
Stallvieh und wird verwendet: bei Pfer­
den, bei welchen Magenstörnngen einge­
treten oder welche überhaupt vom Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen,
um einerseits die Qualität der Milch zu vcrhessern, anderer
seits die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann
zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen, sowie auch zur
kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso
zweckdienlich ist die Anwendung von „Flora"-Biehnährpulver
bei Stallwechsel oder schlechtem Futter und endlich als
Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Ein großes Paket 1 X 3V k, kleine Pakete 70 ü und 40 k.
AM- Man verlange immer ausdrücklich: Biehnährpnlver
„Flora", -WH welches nur in Paketen mit obiger Schutz­
marke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen
niit 4 großen Paketen s 1 X SO b gegen Nachnahme von
5 X 20 k franco nnd ohne Anrechnung der Verpackung nach
allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
HalOersaM: „Flm", MW ll.d.bölM.MMO.
Lin neneF Buch von Dr. Ackert!
Eben ist erschienen im Berlage des katholischen
Pressvereines Linz-Urfahr:
Maria Lourdes-Gebetbuch
zu Mn dtr uilbkslMu kiiWiiguis vs» Lrnicks.
Von Dr. Johann Ackert, Theologie-Professor in St. Florian
Verfasser der bekannten Lourdesbücher.
Approbiert. 426 Seiten. Mit 3 Bildern. Preis: gebunden
in Leinwand L' 2.—, mit Post 2.2V.
Da ein gediegenes Lourdes-Gebetbuch bisher immer
noch fehlte, wandte sich der katholische Pressverein an den bekannten
Lonrd es schriftstell er Dr. Ackerl mit der Bitte, um Ausarbeitung
eines solchen. Es liegt nun in sanb erer Ausst attnn g vor nnd macht
durch seinen vorzüglichen Inhalt dem Verfasser alle Ehre. Außer
der Erzählung über die wunderbaren Vorgänge in Lonrdes enthält es
sehr schöne Novelle», Anleitung zum Gebrauch des Lonrdeswassers
und die schönste» Gebete nnd Lieder.
Zu haben bei der
Pressvereinsbuchdruckerei Kohrbach.
Wrady'sche
Magentropfen
(früher WariaMrr Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „znm König von
s-kunmLL?. Ungarn" des Carl Bradt, in Wien, I.,
Fleischmarkt 1
ein allbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung ans den Magen bei Ber-
dannngsstörnngen und sonstigen Magenbeschwcrden.
Peel»» Flasch« 40 kr., DoppelNasch« 7» kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so-
»ach beim Einkaus ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. Sracky und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift e.Ijrniiz versehen sind.
Faltschachteln verpackt nnd niit den: Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift angegeben.
Die Magcntropfcn sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Meis: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
K68t6 Uj«tl86 ätzt M!
vier seine LesetiuilnnA zellön Alänrsnä
und ckauerbakt srbalteu will, Lanke nur
I?61'N0l6IiM'8
Tvkukwivkss
kür liobtes Ledubvei'L mir
^kcnolenlli'8 ^gtilkleciök-Oieme,
I'ebei nlt vorrntliig.
Li- k. priv.
kklirlll, xoxrüialet pM- I8M !„ lVien.
Vien, 1.^ 8el»ltvr8trn88v Xr. 21.
81. k^vi'nolenill. ^,1
LI. I». sggis 1MY


[ 2023-06-29 10:33:34.819 - 19001229 - Seite 6 ]
"b
4O
rs
r» se
ls 4»
T
K^v
8)
W
AH
Vs
^ vr
L> L
qz L
--» «>
8 U ^-D— 4b.>
-A. 2 -b
.^b
ftv
iS»
-- Z-s-«)K
.«-»^
kkr)««
.Sl
S2
tt^ 4-^
^ L K^
o^b-- -4^,
VLN
IT^Ld^sL
»-« L .8 «-
KZSL.--ZD
« L DZIK Z-,2
Z U 8 KU T KZ^
s^
SK
L» 'L ^-Z"
' A>» 8 T L^ L
^Z.L°U> -Z
U K^§Z «Z
^ LT^ Ud L
«§ L>^ o
-.«tDtt Ld°o
L-bS^G 8:
^^^- .->-'
s<
Ql
s>
Ql
r^
^V
»L
«
»v
dL
Wl-tz
M«
K
« L LS
m
»-
— t.
« L
«
e«
-s
8ds
-r- 2-S-
xA> L Ä Ssz Z HZ,
UL, SL> U§ H
,T is^ L s rs
^2,, ^77— ^6,^^
^ ^L5k> -r
8^ S>^
^" ZK
'3§ Z Z
^^ iS-iS-
kL
s--rn«
G
-LL«^
'^«8 S"
s V.
-S-8
L>s;
V
^^ dH«
^ Z""
^ -2^^
^ -v
!ß
«
 S
- ^2
-, LS^
^ I -L^
E-<^ M-',
-« L^ Z--^
! ßü^^ OS.>^
->^ ^2 -c:^ 2V «M-
^^. s Z L-
i O'r-s^
-.—^ Q L c:^ -^-s'
-4-S^^^^ Z 2^
!2-4^^L>SsM^s
L^ c^Z
-S S
-- S-
Z-L^ KZ
2^^^ -Z
§ -" -4-S L)
r-2
öS
L S
7-1S!
-22» s—.
Me
r.»
«r
^ 2
-- L
>ch
M
2^2
k^t)
.-«
N-
Z -s K>
K
^t )7- ff^D
4^»
s >2

2V
cv
I oooo
I ccr 20 .Q
»Q o 2-' 20 >' -»-^
ZK 8 r^-ü2L-.r^-r-2r^-ü2.ü2-r2i.r^-ü^.
^--
» L^
!
I
!
O O I
c» »^> I.
cö 26
^ Ü^.L--^Ü2,L--Ü--Ü2.Ü2. r^-L--ü2 r---L--Ü--
L" sZ d'L U
r2)!2)LÄ^OK
- L n
' ^» <2 'd^
^ Ql«
2 Z^
Ts. -- L -- -- --r^^d'2-
NTS GGws
'2 8^^§ "8 . !. !. >.!!.! U°Z IZK>
6 -5' 1 s I
!>
,I^^-Oo2O»-»2O >60'
-, <70 7-«^ 60 S M
^Ü^82-L2-L--Ü2-L--Ü2-Ü2-Ü2-r^rr2.Ü2-«^^ S--L--Ü2L2.
§ 'LZ
'L' 2'
L^^ x- «-—
'-'«' 8 -8 L' »!> >2° S" .L 2^»"
L 'S^ 'T'-T SS-'»» '^-,2.!S'LZ»
iÄ!Ä-KL>«S
ZS?r9G rsisK
Kostenüberschläge: Eine ganze Schlafzimmereinrickitung u. zw. bestehend aus 2 Chis
foniers, 2 Betten, 2 Nachtkästen, 1 Waschkasten, 1 Tisch, 4 Sessel, 1 Spiegel, 1 Spuck­
napf, 1 Kleiderhalter, 1 Sofa, 2 Strohsäcke, 2 Matratzen, 2 Keilpölster, 2 Carnissen und
2 Bilder, wenn angestrichen fl. 110, fl. 119, fl. 122, fl. 146, fl. 158 und aufwärts; wenn
poliert fl. 176, fl. 193, fl. 206, fl. 229, fl. 271, fl. 305 und aufwärts. Ein Speisezimmer,
bestehend aus Credenz, Speisetisch, Trumeau mit Spiegel und 6 Sessel von fl. 120 an.
Mlial-B»chdn«k»«i »K katholisch» Prrs»vrr«i«» i> Sishrbach (vrrai»1»ortlich,r L,it« Kra», Vi,l,r).

