
[ 2023-06-29 10:32:53.560 - 19001027 - Seite 1 ]
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Post:
: vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.
j halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40.;
; ganzjährig.. fl. 2.40— K 4.80.
! Ghue postversendung:
! vierteljährig. fl.— 45— L—.90.
i halbjährig.. fl. —.90 --- L 1.80.
ganzjährig.. fl. 180— L 3.60.
' tzinzelne glätter 5 kr. ---10 1».
Inserate werden per einspaltige;
' Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr. s
' 6 L berechnet. Bei mehrmaliger;
Einschaltung bedeutend billiger, s
Inserate werden entgegengenommen in den
UressvereinS'Snchdnukereien ;u Kohrlmch, Lin;,
Urfahr, Wels, Uied, sowis'in.allei: Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Buchdrnckexei in Rohrbach."
Administration und Erpedition:
Wohrbach
Marktplatz IS, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
AnfnahmeschlusS für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
' Zuschriften ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Uressverein der Diörese Lin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Ikranz Wieler.
Anschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Rrdaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rohrbach" aufzngeben.
Katholijch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Mr. 43.
Kohrvach, den 27. October 1900.
12. Jahrgang.
Die Augen auf!
Wer es bisher nicht glauben konnte, oder nicht glauben
wollte, dass die deutschnationale Partei keine gewerbefreundliche
Partei sei, dass der Gewerbestand von dieser Partei keine
Hilfe und keine Rettung erwarten dürfe, dem muss wohl eine
Erscheinung in der gegenwärtigen Wahlbewegung die Augen
öffnen. Wir meinen das Wahlbündnis, das die deutschnationale
und die liberale Partei unseres Landes für die bevorstehenden
Reichsrathswahlen geschlossen hat.
War das ein Geschrei und Gezeter über die volksverderb­
liche Wirksamkeit der liberalen Partei, als die deutsch-
nationale Partei noch in den Kinderschuhen steckte. Es ist
noch nicht so lange her, als dass sich nur die ältesten Leute
daran erinnern könnten. Da gab es keine Versammlung, in
der nicht gegen die Gesellschaft der Juden und Judenknechte
gewettert und losgezogen worden wäre. Ganz besonders wurden
seitens der Deutschnationalen die Differenzen im volks­
wirtschaftlichen Programm beider Parteien betont. Diese Kluft
schien unüberbrückbar. Die Liberalen Gegner, die Deutsch-
nationalen Freunde der genossenschaftlichen Organisation
des Gewerbestandcs, die Liberalen die gehorsamsten Diener des
Großcapitals, die Deutschnationalen die unerbittlichsten Gegner
der capltalistischen Wirtschaftsordnung, die einen Freunde und
Gönner des Börsenspieles und Terminhandels, die andern lauter
Ritter George, die gegen den Drachen Börse gewappnet zu
Felde ziehen wollten.
Seither hat sich das Bild total geändert. Heute gehen
Deutschnationale und Liberale Hand in Hand gegen die „bösen"
Clericalen. Genau in demselben Maße, in welchem die Deutsch­
nationalen ihre Bedenken gegen die Volksfeindlichkeit des Libera­
lismus zurückstellten, in demselben Maße, als die deutsch­
nationale Partei ihr wirtschaftliches Programm verleugnete,
in demselben Maße erschienen ihr die „Clericalen" auf einmal
Ktreifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
9.) Alle 8 Tag allweg am Sambstag abend, wann
die Drescher Feierabend machen, solle er, ehe dass sie Weg­
gehen, wie die Aasten wie auch den Mayrhof umb und
umb durch das Mayrgesiud sauber auskehren lassen, im
Winter mit Schnee, im Sommer mit Wasser wohl gespritzt;
dann der Staub dem Drait auch schädlich ist. Und kann
inan zuweilen im Sommer Anoblauch ins Salzwasser kochen
und etlichmal damit auskehren oder wenigist die Böden und
Wänd damit spritzen. Denn dieses ein köstliches Buttel für
allerlei Ungeziefer. Item ist guet zu solchen: Lude, wenn
man Wermuth herumb auf den Boden legt.
fO.) Wann auf den Draitkästen die Fueßboden fleichen,
solle er zeitig solche siegen und zuesehen taffen.
ff.) Das Drait solle er, so oft es von nöth thuet,
längist aber inner 4 Wochen durch die Drescher umbscharen
und allezeit wiederum!) aufs säuberist putzen lassen.
(2.) Den Dreschern gibt inan zu Lohn den s s. Bietzen,
auf welche der Aastner guet achten solle, damit sie recht aus­
dreschen. Tr solle sie zu Zeiten visitieren, wann sie es am
wenigsteil vermeinen. Item solle er Achtung geben, wann
sie wienten, dass sie ihn nit betrügen und im Linschütten
in die Säck darneben schütten, wie ich selbst gesehen Hab;
denn sonsten würde ihn: abgehen.
(3.) Tr solle alles, was er empfängt oder ausgibt,
fleißig einschreiben, auch aus schwarze Tafel verzeichnen und
selbe in das Drait stecken.
i/j.) Die Schlüssel solle er keinem anderen vertrauen,
wer der auch sei. Item zu nachts allezeit sehen, ob die
Aasten und Stadl gespört sein, und die Schlüssel bei sich
behalten, solche aber an ein absonderlichen Bund zusammen­
richten und an ein Grt thuen, dass ihme andere nit
darüberkommen.
(5.) Die Raittung ist allzeit von dem Julis eines Jahres
bis auf den Zulium des änderten Jahres zu machen und
aufzunemben wegen des Ausdreschens, weil man sonsten
nit auf die rechte Nachfahrt kommen kann, dann in dem
volksfeindlich. Die Liberalen und die „Clericalen" haben sich
nicht geändert, geändert, und zwar ganz gewaltig geändert
hat sich die deutsch nationale Partei. Mag sein, dass
auch sie sich nicht geändert hat, dann war ihr eben ihr volks­
wirtschaftliches Programm von Anfang an nicht ernst. Heute
schiebt sie dasselbe ganz offen beiseite. Und dass das Volk die
Zeche bezahlen muss, dass der Gewerbe- und Handelsstand
der betrogene Theil ist, wollen wir durch ein Beispiel aus
jüngster Zeit belegen.
In der letzten Session des Abgeordnetenhauses stand die
Berathung der ZK 59 und 60 der Gewerbeordnung auf der
Tagesordnung. In heißem Kampfe war es gelungen, im Ge-
werbeausschusse ein Gesetz gegen das Hausierer- und Agenten­
unwesen durchzubringen. Wer stimmte für das Gesetz? Die
katholische VolksPartei, die Deutschnationalen, die Polen,
Czechen und Slovenen. Wer stimmte dagegen? Die Libe­
ralen und die Socialdemokratcn. Erstere kündeten sogar an,
dass sie gegen dieses Gesetz im Parlamente obstruieren
würden, um dessen Zustandekommen zu vereiteln. Und heilte
verbünden sich die Deutschnationale mit den ausgesprochen
gewerbefeindlichen Liberalen, m. Ze katholische Bolkspartei,
wenn möglich, in ihrem Besitzstände zu schwächen. Dass, wenn
dieses gelingen sollte, die Hoffnungen des Gewerbestandes gerade­
zu vernichtet würden, liegt auf der Hand. Die Liberalen sind
noch dieselben wie früher, sie halten ihre Grundsätze hoch, von
ihnen hat der Gewerbestand nichts zu erwarten. Sie sind aber
auch schlau. Sie fügen sich in den Personenwechsel und retten
dabei ihre Principien, die Deutschnationalen geben ihre Prin-
cipien auf, um für einige Streber mit möglichst geringer Mühe
Ehren- und Vertrauensstellen zu erlangen.
Gewerbetreibende, die Augen auf! Im Versprechen sind
die Deutschnationalen nicht spröde, aber mit dem Halten ihrer
Zusagen ist es ihnen nicht ernst. Sie haben sich durch das
Compromiss kompromittiert, lasst es dabei bewenden. Folgt
Jahr, in welchem die Vexung ist, kann man nit ausdreschen,
sondern kombt allzeit in das ander Jahr.
(6.) Die Wässerei betreffend solle ein Bietzen, nemblich
ein Landmetzen, zu Empfang und Ausgab, zu eigenen:
erbauten und von den Untcrthanen eingedienten Drait, zun:
Zehet und allem anderen gebraucht werden. Dieser Bietzen
mueß gegen dem Beldner gebrannten Landmaß abgefächt
und in allein bei einen: Aernlein gleichsamb gleich sein.
Und weil der alte Bietzen sich zimblich eingebunden, also
sollen drei neue geinacht und mit Tisenreisen angelegt werden.
(7.) Auf die Pferd und Hühner aber, weil sie dannach
gar wohl damit abkommen und bei Leib bleiben können,
mueß man einen kleinen Bietzen brauchen, als nemblich den
vorigen Gupfmetzen. Und sollen die Rossknecht, alsbald
man ihnen das Fnetter gibt, in Beisein des Aastners mit
geschnittenen Schauben alsbald abmischen und, so viel Bietzen
Hadern, so viel Bietzen Schaub darunter thuen und in der
Fuettertruhen versperren. Wann auch die Aastenraitnng aus­
genommen wird, mueß man aus diese kleine Biaß Achtung
geben, so in die Raittung eingeführt werden mueß. Und ist
dieser Gupf- oder Stallmetzen umb ein gestrichenes, wohl­
gemessenes Biäßl kleiner als der Landmetzen. Gehet also
aus einem jeden Bietzen ein Biäßl auszusetzen.
(8.) Das Wochenfutter wird am Mittwoch und Sambs-
tag abends gegeben; wann man ausreist, ziehet man solches
den: Gutscher ab. Und wird ordentlich in die Raittung ein­
getragen; auch fleißig darauf zu halten.
sg.) Was die Ausgab auf die Hausnothdurft, Hühner,
Ross, Besoldung und anderes betrifft, mueß allezeit, da wir
bei der Stöll, von mir oder der Frau unterschrieben, da
wir aber nit bei der Stöll, sollen solche Zettl vor Auf-
nembung der Raittung uns zuegestellt und von uns über­
sehen werden, ob sie nit öfter, als wir ihnen ordentlich
gemacht und von uns passiert worden, in dis Mühl einge­
fasst, item auf die Ross nit mehr hergegeben haben. Zu
dem Ende sollen allezeit, wann ich oder die Frau von hier
abreisen, die Mühlzettl und Wochenfutterzettl uns zur Ab­
reis zun: Unterschreiben übergeben, auch inskonftig, was
wir nit selbst solchermaßen unterschrieben, nichts passiert
werden.
ihnen nicht weiter, sie können euch im Bunde mit den Liberalen
nicht mehr helfen, selbst wenn sie wollten. Wir selbst sind freilich
davon überzeugt, dass es ihnen mit ihren: gewerbefreundlichen
Programm niemals ernst war.
Zur Wahlbewegung.
Am 20. d. haben auch die unter der Firma „Deutsche
Fortschrittspartei" arbeitenden Judenliberalen ihren Wahlaufruf
erlassen, den selbst die „N. Fr. Pr." ein kurzes, bescheidenes,
ja allzubescheidenes Schriftstück nennt. Ja die Liberalen mussten
bescheiden werden, denn im eigentlichen Volke haben sie so gut
wie keinen Anhang mehr. Der Aufruf beginnt mit einem Hin­
weise auf die Nothwendigkeit des österreichischen Einheitsstaates,
den die Slaven am liebsten zertrümmern möchten, bedauert,
dass die Regierung sich neutral verhält, oder besser gesagt,
den Liberalen bisher noch nicht zur Herrschaft geholfen hat,
fordert die deutsche Staatssprache und die Einigkeit aller
deutschgesinnten Parteien in allen nationalen Fragen. Zuletzt
erinnern sich die Liberalen doch noch, dass in Oesterreich auch
wirtschaftliche und sociale Reformen noth thnn, dass die ehrliche
Arbeit auf allen Gebiete» zu schlitzen ist und schließt mit einem
„Heil unserem Volke!" Wer durch diesen Wahlaufruf sich
bewegen lässt, für einen liberalen Candidaten zu stimmen,
kann sich schon zu den politisch besch—eibenen rechnen.
Das katholisch-politische Casino in Wels hat in einer am
14. d. abgehaltenen, zahlreichst besuchten Versammlung unter
stürmischem Beifalle nachstehende Resolutionen beschlossen:
1. Die Versammlung des katholisch-politischen Casino in
Wels am 14. October d. I. dankt der Katholischen Volkspartei
für ihre Bemühungen um die Schlichtung der zwischen den
obstruierenden Parteien obschwcbenden nationalen Streitigkeiten;
sie spricht dieser Partei das vollste Vertrauen aus und bekennt
sich mit ganzem treu deutschen und treu österreichischen Herzen
20.) Mit den: Mühlfaffen und Berliner mueß es also
gehalten werden: Zn den: Aon: fasst man allezeit gen Mühl
(5 Metzen. Davon mueß der Mülner geben 20 Strich
Mehl, 2 Bl. weißes und (8 M. schwarzes. Zn: Haiden
ist es ungleich. Dannau Zeiten geben 2 M. Haiden einen
ganzen Metzen Mehl. Zuweilen aber weniger. Zn: Weizen..
(nicht ausgefüllt). Der Thorwart mueß das Malter richten
und allzeit dabei bleiben. Auch wann man die Raittung
aufnimbt, mueß er allzeit seine Zettl, sowohl was gen Mübl
eingefasst worden, als auch was in allerlei Gedrait allent­
halben ausgedroschen worden, hergeben, damit mans gegen
demjenigen, was der Aastner verrechnet, halten, sodann in
der Raittung, ob es allenthalben zuetreffe, sehen und folgends
solche darnach richten und schließen könne.
2s.) Tr solle alle Sachen, was auf den Aasten ist,
sauber und schön ordentlich halten, auch jedes an sein Ort
thuen, item was aus Bewilligung oder Befelch ausgeliehen
wird, in Drait oder sonsten fleißig aufschreiben, auf die Säck
fleißig Achtung geben, damit er solche in der Anzahl auch
ganz erhalte, wann einer zerrissen, soll er ihn bei Zeiten
flicken lassen, item wann inan sie braucht, dass sie wieder
fleißig nach Haus gebracht werden. Zten: soll er sich mit
gueten Schaufle,: und was dergleichen Zeug anbctrifft, ver­
sehen; solches alles, damit es nit vertragen werde, fleißig
einsperren.
22.) Wann die Säck mit Mehl wieder aus der Mühl
kommen, solle er Achtung geben, dass die Säck nit leer,
sondern mit Mehl wohl voll haimbkommen, und der Mülner
ihr Brauch und Gewohnheit zu... verhüct werde.
25.) Aeine gewisse Aastenschwendung ist nit zu passieren;
es sind die Aästen zu guet, dass viel abgehen sollte. So ist
auch das Drait au ihm selbsten gerecht und. Gottlob, derzeit
ohne Wipl oder Würm. Stehet also bei einen: Herrn, ob
und was er für Aastenschwendung passieren wolle. Tr solle
aber mit gueten Morten den paurn, wann inan ihn: Drait
bringt, zuesprechen, so werden sie gegen ihn nit haiklich sein
in der Mästerei, sondern gar gern etwas dabei und über
die gestrichne Maß lassen."
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
die «Mühlviertler Rachrichte«" «nd das täglich erscheinende «Linzer Bolksblatt."


[ 2023-06-29 10:32:53.560 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2
zu den erhabenen, unwandelbaren Grundsätzen derselben für
Gott, Kaiser und Vaterland.
2. Das katholisch-politische Casino in Wels begrüßt die
Candidatur des Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch im
Welser Städtewahlbezirke auf das freudigste, weil es in ihm
den eifrigsten, bewährtesten und berufensten Vertreter der
geistigen und wirtschaftlichen Interessen der bürgerlichen und
gewerblichen Kreise dieses so wichtigen Bezirkes in unserem
Heimatlande erkennt; das Casino wird mit Entschlossenheit und
Einigkeit für seine Wahl einstehen.
Schöne Aussichten haben für die nächste Zukunft
die Wühler. Wie ein polnisches Blatt berichtet, wurde die
galizische Statthalterei vom Ministerium des Innern angewiesen,
die jetzt verfassten Wählerlisten gleich in Bereitschaft für noch­
malige Reichsrathswahlen zu halten. Falls sich das neuzu­
wählende Abgeordnetenhaus wieder arbeitsunfähig erweisen
sollte, wird sogleich die Auflösung und die Anordnung aber­
maliger Neuwahlen erfolgen.— In tschechischen Kreisen hat
sich infolgedessen die Begeisterung für die Obstruktion hübsch
abgekühlt.
Politische Kundschau.
Oesterreich.
Die Wahlmiinnerwahlen für die 4. und 5. Curie
werden im Bezirke Steyr vom 5. bis 22., im Bezirke Gmunden
vom 5. bis 10., im Bezrke Braunau vom 12. bis 30. November
gehalten werden.
sVolksverräther.j Bei den jüngst in Salurn gehal­
tenen Gemeindewahlen stimmten die dortigen deutschen Schö-
nerianer mit den Italienern. Glücklicherweise unterlagen letztere
und die an der Sprachgrenze gelegene Gemeinde erhielt eine
deutsche Vertretung. Der Führer der Schönerianer, Baron
Hausmann, ist Mitglied der „Südmark", die statutengemäß
die Interessen der Deutschen gegen die Wälschen zu verthei-
digen hätte. Man sieht aus dieser Haltung der Schönerianer
wieder einmal, dass ihnen die nationalen Interessen nichts gelten,
wenn sie ihrem Hass gegen die Katholiken Ausdruck geben können.
Und solche Leute schimpfen über die Volksverräther!
sEin neues Soci-Tagblatt.j Der „Arbeiterwille"
in Graz erscheint seit Mitte October täglich. Die Rothen
sind so glücklich, als Redacteur wieder einen Juden, den
gewesenen Arzt Dr. Schacherl, gewonnen zu haben, der die
Socialdemokratie der Alpenländer im richtigen jüdischen Ge­
leise halten wird.
sCompromiss.j Die deutschliberalen und dentschconser-
vativen Großgrundbesitzer in Tirol haben sich geeinigt, bei
den bevorstehenden Wahlen 2 Liberale und 2 Conservative
zu wählen. Die deutschnationale Presse ist ganz erbittert, dass
die Liberalen den Compromiss nicht mehr mit den Italienern
erneuert haben. Man sieht daraus wieder, dass diese Leute
mit ihrem Geschrei, deutsch und nur deutsch, nur die Leicht­
gläubigen foppen. Denn 2 Deutschliberale und 2 Deutschconser-
vative geben 4 Deutsche, während sonst nur 2 deutsche Abge­
ordnete in den Reichsrath kämen.
sSchulbesuch u,nd Volksverdummung.^ In der
„Statistischen Monatsschrift" wird nachgewiesen, dass die
beiden „clericalen" Kronlünder Vorarlberg und Oberösterreich
gar keine schullosen Kinder aufweisen; Niederösterreich, be­
kanntlich auch „clerical", nur 0 02 Percent, Salzburg 014,
Tirol 110, Mähren 0 09 Percent; das liberale Steiermark
dagegen schon 1'37, das liberale Kärnten 2 24 Percent u. s. w.
bis Galizien mit 30 28, Bukowina 35 83 und Istrien mit
45'72 Percent. Die „clericalen" Länder Vorarlberg und
Oberösterrxich stehen somit an der Spitze der Länder mit
gutem Schulbesuch und weisen, was bei der Alpengegend mit
weiten, schwierigen Schulwegen viel sagen will, keine schullosen
Kinder und keine Analphabeten auf. Wie stimmt das mit den
Lügen gewisser liberaler, radicaler und socialistischer Blätter
„Mühlviertler Nachrichten"
über Volksverdummung? Ju solchen Blättern findet man be­
züglich christlicher Verhältnisse und Erfolge eben nur Lügen.
Ungarn.
sArbeiter- Unruhen.j Im Steinkohlenbergwerke „Fer­
dinand" bei Veröcze kam es am 19. d. zu Streitigkeiten der
Arbeiter mit der Direktion. Ein Ingenieur wurde misshandelt.
Als vier Gendarmen gegen die Arbeiter einschritten, wurden
sie überwältigt, »vorauf eine mittlerweile zu Hilfe gerufene
Abtheilung von acht Gendarmen nach vergeblicher Aufforderung
zum Allseinandergehen, Feuer gab. Acht Arbeiter wurden ge-
tödtet, zwanzig verwundet.
Deutschland.
sEin neuer Reichskanzlers Der dritte Kanzler
seit Bestand des Deutschen Reiches, Fürst Chlodwig Hohen­
lohe, hat seinen längst beschlossenen Rücktritt vollzogen. Am
18. d. genehmigte der Kaiser das Enthebungsgesuch des Reichs­
kanzlers durch folgendes Handschreiben: „Mein lieber Fürst!
So ungern ich Sie auch aus den bisherigen Stellungen im
Reichs- und Staatsdienste scheiden sehe, so habe ich doch ge­
glaubt, mich nicht länger dem Gewichte der Gründe, welche
Ihnen die Befreiung von der Bürde Ihrer verantwortungs-
rcichen Aemter wünschenswert erscheinen lassen, verschließen zu
dürfen, und habe daher Ihrem Anträge auf Dienstentlassung
mit schwerem Herzen stattgegeben. Es ist mir ein Bedürfnis,
Ihnen bei dieser Gelegenheit, wo Sie im Begriffe stehen, die
lange und ehrenvolle Dienstlaufbahn abzuschließen, für die
langjährigen, treuen und ausgezeichneten Dienste, welche Sie
in allen Ihnen übertragenen Stellungen dem Reiche, dem
Staate, sowie meinen Vorfahren und mir mit aufopfernder
Hingebung und unermüdlicher Pflichttreue unter den schwierigsten
Verhältnissen geleistet haben, meinen wärmsten Dank noch
besonders auszusprechen. Möge Ihnen nach so thatenreicher
Vergangenheit durch Gottes Gnade ein langer, glücklicher
Lebensabend beschicken sein. Als äußeres Zeichen meiner An­
erkennung und meines dauernden Wohlwollens, verleihe ich
Ihnen den hohen Orden voin Schwarzen Adler mit Brillanten
und lasse Ihnen dessen Insignien hierneben zugehen. Verbleibe
Ihr wohlgeneigter und dankbarer Kaiser und König Wilhelin
I. R. Homburg v. d. Höhe, 17. October 1900."
Gleichzeitig wurde der bisherige Staatssekretär Graf
Bernhard Bülow zum Reichskanzler und königlich preußischen
Ministerpräsidenten ernannt. Fürst Chlodwig Hohenlohe-
Schillingsfürst hat bereits am 31. März das 81. Lebensjahr
vollendet und daher ist besonders jetzt, wo die chinesische
Frage an einen jüngeren Staatsmann große Anforderungen
stellt, sein Rücktritt begreiflich. Hohenlohe begann seine Beamten­
laufbahn als Referendar in Potsdam. Nachdem ihm die
Standesherrschaft Schillingsfürst in Bayern zugefallen war,
trat er in die Kammer der bayerischen Reichsräthe für den
Anschluss Bayerns an Preußen ein. Er wurde Ende 1866
zum bayerischen Minister des Aeußeren ernannt, in welcher
Stellung er bis März 1869 verblieb. Nach der Gründung
des Deutschen Reiches »var er Vicepräsident des ersten Reichs­
tages, wurde 1874 an Stelle des Grafen Arnim zum Bot­
schafter in Paris, 1885 Mm Statthalter von Elsaß-Lothringen
ernannt. Von dieser Stellung wurde er auf den Reichskanzler­
posten an Stelle des Grafen Caprivi berufen.
Graf Vernarb Bülow wurde aiu 3. Mai 1849 als der
Sohn des Staatssekretärs Bernhard Ernst von Bülow zu
Kleinflottbeck in Holstein geboren. Er studierte von 1867 bis
1870 in Lausanne, Leipzig und Berlin Rechts- und Staats­
wissenschaften. Bülow »nachte den deutsch-französischen Krieg
mit, nach dessen Beendigung er 1872 das Referendar-Examen
ablegte, und beim Landgericht und beim Bezirkspräsidium in
Metz beschäftigt »var. 1874 trat Bülow in das auswärtige
Amt über und fungierte als Legationssecretär in Rom, Peters­
burg und Wien. Während des russisch-türkischen Krieges von
1877 und 1878 war er Geschäftsträger in Athen, wurde
Nr. 43
dann dem Secretariat des Berliner Congresses beigegeben und
»var von 1879 bis 1884 anfangs zweiter, daun erster Bot­
schaftssekretär in Paris. Er wurde darauf zum Botschaftsrath
in Petersburg ernannt, wo er häufig als Geschäftsträger
fungierte, so lange die bulgarische Frage im Vordergrund
stand. Im Jahre 1888 wurde Bülow Gesandter in Bukarest.
In die Zeit seiner dortigen Amtsführung fällt die Annäherung
Rumäniens an den Dreibund und der Abschluss des deutsch­
rumänischen Handelsvertrages. Im December 1893 wurde
Bülow zum deutschen Botschafter am italienischen Hofe er­
nannt. Bülow wurde 1897 Staatssekretär des auswärtigen
Amtes und zugleich preußischer Staatsminister. In» Juni 1899,
nach Abschuss der Sainoaverträge, durch welche die Samoa­
inseln für Deutschland erworben wurden, erhob Kaiser Wil­
helm Bülow in den erblichen Grafenstand. Bei der jüngsten
Anwesenheit unseres Kaisers in Berlin wurde Gras Bülow
durch die Verleihung des St. Stephans-Ordens ausgezeichnet.
sJn dem Musterlande Preußens, das unseren Deutsch-
radicalen bekanntlich als Eldorado ihrer Wünsche erscheint,
mehren sich die Processe wegen Majestäts-Beleidigung in er­
schreckender Weise. Während der letzten Woche wurden wegen
Majestätsbeleidigung in Berlin der Schriftsteller Maximilian
Harden zu sechs Monaten Festung, in Marburg ein Dienstmann
zu sechs Monate»», in Hamburg ein Arbeiter zu fünf Monaten,
in Beuthen ein Arbeiter zu einen» Jahre Gefängnis, in Düsseldorf
sogar ein Taubstummer wegen desselben Verbrechens zu vier
Monaten Gefängnis verurtheilt. Wie würde es da wohl unseren
Radikalen ergehen, wenn sie unter die Pickelhaube kämen?
Rußland.
sAttentatsversuch auf den Czaren.s „Daily
Telegraph" und die „Times" melden über ein verhindertes
Complot auf das Leben des russischen Kaisers. „Daily Tele­
graph" »vird aus Sebastopol berichtet: Ein Anschlag auf das
Leben des Czaren wurde aufgedeckt. Es »var beabsichtigt, einen
Eisenbahntunnel, den der Sonderzug des Czaren auf der
Fahrt von Spalo nach der Krim passieren musste, zu sprengen.
Der Attentäter sei ein Moskauer Student und der Sohn
eines Marine-Officiers.— Die „Times" melden: In Sebastopol
fand inan in einem Tunnel eine Höllenmaschine mit unbe­
kannten» Explosivstoff vergraben. Dieselbe wurde später ver­
suchsweise unweit Sebastopol auf freiem Felde zur Explosion
gebracht und es »var hiebei die Wirkung eine so starke, dass
bei einer Explosion iin Tunnel der Eisenbahnzug sicher zer­
schmettert »vorder» wäre. Der Attentäter und seine Complicen
»vurden verhaftet.
England.
England und Deutschland haben am 16. d. M. ein Ueber-
einkommen getosten, in China nach folgenden Grundsätzen vor­
zugehen: 1. Es entspricht einein gemeinsamen dauernden inter­
nationalen Interesse, dass die an den Flüssen und Küsten in
China gelegenen Häfen dem Handel und jeder sonstigen er­
laubten wirtschaftlichen Thätigkeit für die Angehörigen aller
Nationen ohne Unterschied frei und offen bleiben. Beide Re­
gierungen sind einverstanden, dies ihrerseits für alle chinesischen
Gebiete zu beobachten, wo sie nur Einfluss ausüben können.
2. Die deutsche und großbritannische Regierung »vollen ihrer­
seits die gegenwärtigen Verwicklungen nicht benützen, um für
sich irgend welche territoriale Vortheile auf chinesischem Gebiete
zu erlangen, und werden ihre Politik darauf richten, den
territorialen Bestand des chinesischen Reiches unvermindert zu
erhalten. 3. Sollte eine andere Macht die chinesischen Com-
plicationen benützen, um unter irgend einer Form solche ter­
ritoriale Vortheile zu erlangen, so behalten sich die beiden
Contrahenten vor, über etivaige Schritte zur Sicherung ihrer
eigenen Interessen in China sich vorher untereinander zi»
verständigen. 4. Beide Regierungen lverden dieses Ueberein-
kommen den übrigen Mächten, insbesonders Frankreich, Italien,
Japan, Oesterreich-Ungarn, Rußland und den Vereinigten
auf dem Rücken und das Gelvehr sind freilich eine Last. Aber das
gelvöhnt man. Doch das ist schön, wenn man bei Nacht so heimlich
durch den Wald geht. Die Sterne schauen herunter und der Mond
leuchtet so still und die Bäume rauschen so leise, wie wenn sie dir
helfen wollten zur Heimlichkeit. Und so geht man dahin und späht
rechts und links, ob nicht irgendwo Ueberreiter versteckt liegen und
„Halt" schreien und schießen. Gefährlich ist das schon, aber lustig
auch. Und dann sieht man öfter, wie zwei, drei Ueberreiter sich eiligst
davon schleichen, wenn sie uns kommen sehen. Wie wir dann lachen
und spotten! Was könnten sie auch gegen uns ausrichten, die »vir
doch meist bei 10 Mann sind?
Und dann erst der Heimweg, da hat man keine Last mehr zu
schleppen, als das Geld und den Stutzen. Und die Last spüren wir
nicht. Da gehen wir frei durch den Wald. Und wie das schön ist,
weißt du auch." Sepp nickte: „Die Rehe und Hasen, das ganze
Wild gehört uns so Lut, wie den Jägern. Da geht man auf den
Anstand, macht eine kleine Streife, ja manchmal auch eine ganze
Treibjagd, den Jägern zum Trotz. Du das gilt!— Ich bin kein
schlechter Mensch, Sepp, aber das Schwärzen und Wildern lasse ich
nicht, weil ich nicht kann!"
So sprechend gieng Matthias leuchtenden Auges fort, dem
Rosenbergergute zu. Sepp sah ihm nachdenklich nach. Ihn» selber
War ganz eigens geworden, besonders als Matthias vom Wildern
sprach. Dann aber wandte er sich zur Mutter und sagte ihr, wie
wenn sie seinen Gedankengang ohnehin wusste: „Nein, ich thu's nicht.
Ich Hab' es dir und der Nani versprochen, und ich halt's. Euch zu
liebe will ich brav bleiben." Die Mutter nickte ihm freudig zu, er
ergriff die Axt und hackte weiter.
Inzwischen »var Matthias weiter gegangen und zum nahe ge­
legenen Rosenbergerhause, einen» Gasthause, gekommen. Hier herrschte
reges Leben. Schon von Weiten» hörte er die Töne einer Ziehharmonika,
Singen, Tanzen und Jauchzen. Andere Leute arbeiteten ans dem
Felde, hier aber gab es schier immer Gäste, die sich von der Feldarbeit
zurückgezogen hatten. Fröhlich wurde Matthias begrüßt. Ein Glas
Brantwein wurde ihn» entgegen gehalten. Er trank fest daraus, fasste
dann eines der Mädchen und tanzte, der flottesten Burschen einer.
Bei Tanz und Sang und Trinken vergieng die Zeit schnell. Der
Abend kam und immer mehr Gäste trafen ein, meist herrliche, kräftige
Gestalten mit einem etwas verschlagenen Gesichtsausdrucke. Der Lärm
wurde iinnier ärger. Da plötzlich trat der Wirt, der sich bis dahin
Der Tttschl-Lepp.
Eine wahre Schwärzergeschichte mit unwesentlichen Zuthaten von ?.
Sepp wischte sich den Schweiß von der Stirne. Wenn man
den ganzen Tag zimmert und hackt und arbeitet, kommt der Schweiß
und auch der Hunger. Eben bringt ihm auch die alte Mutter zur
Jause ein tüchtiges Stück schwarzes Brot und— Wasser. Der
Blick, mit dein sie ihn» beides reicht, verräth deutlich ihre Mutterliebe
und ihren Mutterstolz. Sie hat auch Grund dazu. Denn Sepp ist
ein schön gewachsener, junger Bursche von einigen 20 Jahren, an
dessen Augen man Gutheit und Redlichkeit herablesen kann.
Sie sind noch mit Essen und Plaudern beschäftigt. Da kommt
ein anderer Bursch daher. Ohne ein Wort zu sage»», setzt er sich
hin auf einen Holzklotz, hält sich den Bauch und lacht— lacht,
dass ihm die Thränen über die Wangen rollen. „Was hast du dem»,
Matthias?" fragt Sepp verwundert. „Lass mich— lass mich aus­
lachen", sagt schier erstickend Matthias, „wie ich denn daran gekriegt
habe!" „Ja wenn denn"? fragt besonders eifrig die Mutter, während
Sepp schon ganz angesteckt wird von der geheimnisvollen Heiterkeit
seines Freundes. „Nun, einen Grenzanfseher, natürlich", sagt ruhiger
werdend Matthias. „Lasst euch erzählen, wie das zugieng. Ich habe
»vieder einmal eü»en Tabak hinübergetragen ins Oesterreich. Ich
habe so meine Kundschaften da drüben. Wie ich so gemüthlich daher
gehe, kommt mir auf einmal so ein Ueberreiter entgegen. Ich mag
sie nicht leiden, die Kerle." „Das glaub ich dir", schaltete lächelnd
Sepp ein. „Aber ich mag doch nicht so offen mit ihnen anbandln",
fuhr Matthias fort, „und so habe ich angefangen zu laufen, der
Ueberreiter mir nach. Der hat's aber gekonnt, das Laufen! Ich bin
hinaus auf den Berg, er mir nach; ich hinein in den Wald, er
mir nach. Ich habe kauin inehr schnaufen könne» vor Laufen und
habe ihn immer näher hinter mir her keuchen gehört. Da ist mir
ein Gedanke gekommen. Ich bin einfach stehen geblieben, habe mich
ausgeschnanft, ans ihn gewartet und gesagt: „So jetzt »vird gerastet".
Er blieb richtig stehen, keuchend und von Schweiß triefend. „Und
jetzt wird geschnupft" sagte ich Weiter, nahm die Dose und reichte
sie ihm hin. Er irahm richtig eine Prise. Aber während er dabei
sein Gesicht über die Tose neigte, schlug ich mit der freien Hand
fest von unten an dieselbe. Der ganze Schnupftabak flog heraus
und ihm ins Gesicht und in die Angen. Fluchend und schimpfend
Ivischte er sich die Augen aus, denn das muss fürchterlich brennen.
„So und jetzt wird wieder gelaufen", sagte ich und lief und da bin
ich. Der Ueberreiter reibt sich vielleicht jetzt noch die Augen aus." So
erzählte Matthias und lachte wieder so Uber den gelungenen Streich,
dass er sich bog, und Sepp und seine Mutter lachten herzlich mit.
Endlich konnte sich Sepp fassen und sagte: „Ja, das ist mehr
eine heitere Seite beim Schwärzen; aber wenn es nur nicht gar so
fürchterlich ernst auch wäre und sündhaft!" „Was sündhaft!" fuhr
da Matthias auf. „Das hat noch kein Pfarrer gesagt, dass das
Schwärzen eine Sünde sei." „So, so," widerlegte ihn Sepp, „hat
er nicht oft gesagt, dass es Sünde sei, wenn man sein Leben und
sein Verniögen ohne Noth einer Gefahr anssetzt? Und das thust
du beim Schwärzen."— „Ach was, bei jeder Arbeit kommt ein
wenig Gefahr vor, bei deiner Zimmerei auch."
„Aber Matthias, das ist doch etwas ganz anderes."— „Nun,
du verdienst dir Geld durchs Zimmern, und ich habe kein Handwerk
gelernt, ich muss mir niein Geld durchs Schwärzen verdienen. Ich
möchte doch auch Schnaps— und Bier trinken, Kegelscheiben, und
manchmal etwas mitmachen. Woher soll ich das Geld dazu nehmen,
wenn ich nicht schwärze?"— „So und wegen dieser paar Groschen
setzt du dein Leben einer solchen Gefahr aus, und das der Grenz­
aufseher auch noch."
„Die Aufseher lass mir aus den» Spiel, Sepp!" sagte da
Matthias hitzig, „die sollen mich gehen lassen! Nicht einmal von der
Seite mag ich einen anschauen."
„Ja, aber Matthias, sie sind ja doch meist brave, achtbare
Männer, und thun nur ihre Pflicht, wenn sie dich hindern am
Schwärzen."— „Sie sollen mich gehen lassen", rief da aufsspringend
Matthias. „Wenn sie mich in Ruhe lassen, werde ich ihnen nichts
thun. Wenn aber nicht, dann— liegt mir an einen» oder zwei gar
nichts." „Aber, Matthias, das ist ja furchtbar! Mit Menschenleben
spielst du, das ist dir gleich, ein Mörder zu sein? Matthias, gib's
auf das Schwärzen, denk an deine Mutter!" Sepp hatte ihn bei
der Hand genommen und sah ihm bittend in die Augen. Aber Matthias
ließ sich nicht erweichen. „Das Schwärzen soll ich aufgeben"? sprach
er. „Und wegen dieser Ueberreiter? Ich will kein Mörder sein, ich
thue ihnen nichts, »venn sie mich in Ruhe lassen. Aber sonst liegt
mir an diesen Kerlen nichts.— Und das Schwärzen, Sepp," fuhr
er fort. „Es ist mir dabei wirklich nicht allein um die paar Gulden
zu thun, die ich verdiene. Schau, da hängt mehr daran. Du bist
nie mitgegangen und weißt nicht, wie das so eigens ist. Die Trage


[ 2023-06-29 10:32:53.560 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 43
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
Staaten mittheilen und dieselben einladen, den darin nieder­
gelegten Grundsätzen beizutreten.
Frankreich.
Die Kammer wird am 6. November wieder eröffnet
werden. Tags zuvor wird die Weltausstellung geschlossen.
Man hofft bis dahin die Zahl von 45 Millionen Besuchern
zu erreichen.
Niederlande.
Der Bräutigam der 20jährigen Königin, Prinz Heinrich
von Schwerin, ist gegenwärtig 24 Jahre alt. Die Holländer
sind über die Verlobung der Königin umsomehr erfreut, als sie
fürchteten, die Königin könnte sich einen preußischen Prinzen zum
Gemahl wählen. Und die Preußen sind in Holland so wenig
beliebt, wie anderswo. Der Landesvertretung wird eine Gesetzes­
vorlage zngehen, nach welcher Prinz Heinrich den Titel Prinz-
Gemahl führen und eine bestimmte Apanage erhalten wird.
Krieg in Südafrika.
Bon den Engländern.
General Buller ist am 20. d. an Bord der „Hawarden-Castle"
nach England abgereist. Ein Armeebefehl theilt mit, dass er das Com-
mando über die Streitkräste in Natal abgegeben hat und spricht ihm
den Dank aus für seine Dienste und die große Geschicklichkeit.
In Ladybrand sind am 15. d. 400 Alaun vom Royal-Highländer-
Regiment einmarschiert. Am gleichen Tage ist die vom Oberst Legallais
kommandierte Colonne in Kroonstad eingetroffen; sie hatte die Distrikte
von Heilbronn, Reitz und Frankfort durchstreift und in häufigen Kämpfen
mit kleinen Boers-Abtheilnngcn 1 Capitän und 9 Mann verloren. Kund­
schafter stellten die Anwesenheit von 1400 Boers bei Kroonstad fest.
General French gieng mit der 1. und 4. Cavallerie-Brigade von
Machadodorp gegen Heidelberg vor, um das bis jetzt noch nicht durch­
streifte Gelände anfzuklären, besetzte Carolina und erbeutete ein Convoi
der Boers ans dem Marsche.
General Lyttleton berichtet, dass ein englischer Convoi am 11. d.
auf dem Wege von Standerton nach Vredc angegriffen und der Feind
zurückgeworfen worden sei. Settle habe Vloemhof besetzt und 50 Ge­
fangene gemacht.
General Kcllykenny berichtet ans Prätoria, dass Lieutenant Mal­
colm mit einer kleinen Abtheilnng Polizeitruppen von Wepener einen
Angriff ans Boers gemacht habe, wobei 7 Boers getödtet und 2 gefangen
genommen wurden.
General Barton meldet aus Webwerdiend, dass kleine Boers-Ab-
theilnngen in der Nachbarschaft so großen Schaden anrichteten, als sie
nur konnten; er habe einige Boers getödtet und viele Muniton erbeutet.
Oberst Mahon, Commandant der berittenen Infanterie, war in
ein Gefecht mit den Boers verwickelt, in dem 3 Osficiere und 8 Mann
fielen; 3 Osficiere und 25 Mann verwundet wurden. Trotz der großen
Verluste nennt er sein Gefecht erfolgreich.
Capitän Pinscaffin traf bei Lentersburgwald-Station auf Boers
und vertrieb sie, erhielt jedoch Nachricht, dass die Boers ihm den Rückzug
abschneiden. Er wurde auf demselben hart bedrängt und verlor 1 Lieu­
tenant und 3 Mann.
Lord Methuen und Oberst Douglas trafen nach einem mehrtägigen
Gefechte mit den Truppen Delareys und Lemmers in Zeerust ein.
Bon den Boeren.
Präsident Krüger ist am 20. d. an Bord der „Gelderland" von
Lonrenzo-Marquez abgereist und soll sich über Djibouti nach Marseille
begeben, wo ihn ein Connto festlich empfangen will. Seine geplante
Rundreise durch die Hauptstädte Europas soll nicht eine Intervention
der Mächte zugunsten der Boeren, sondern die Anerkennung der Auto­
nomie der Boerenstaateu unter englischer Oberhoheit bezwecken.
Im Oranje-Freistaat wächst die Geneigtheit der Boers, welche
den Neutralitäts-Eid geleistet haben, die kämpfenden Brüder zu unter­
stützen, so dass die englischen Militärbehörden sich für kräftige Maß­
nahmen entschieden, um die marodierenden Trupps niederzuwerfen und
die Neutralen für jede Verletzung des Eides strenge zu strafen.
Am 16. d. gelang es einer Boers-Abtheilung nachts in Jagers­
fontein einzndringen. Am anderen Morgen entspann sich ein Kampf,
in dem 9 Engländer fielen und 2 tödtlich verwundet wurden. Die Boers
wurden von den Bewohnern der Stadt, Männern und Frauen, unterstützt,
jedoch zurückgeichlagen.
Kleine Boers-Abtheilungen bedrohen die englischen Verbindungslinien
und rissen die Eisenbahnschienen östlich und westlich von Standerton ans.
Die Boers beginnen in letzter Zeit auch die Telegraphendrähte abznschneiden.
Demnächst soll eine Boersdepntation einige europäische Hauptstädte
besuchen.
Ein angesehener Burgher, van Post, hat die Erlaubnis erhalten,
sich in die Oranje-Colonie zu begeben, um Dewet aufzusuchen und ihm
vorzustellen, dass es töricht sei, den Kampf weiter fortzusetzen. Schormann
und andere Burghers haben sich in derselben Absicht zu Botha begeben.
ferne gehalten hatte, in die Stube. Beinahe ehrfurchtsvoll machten
ihm alle Platz; und als er zu reden anfieng, herrschte allgemeines,
erwartungsvolles Stillschweigen. „Männer", sagte er kurz, „heute gibt
es noch Arbeit für einige aus euch. Zehn Träger brauche ich. Wer
will mit?" Schier alle meldeten sich. Der Wirt suchte sich die ans,
die schon am längsten ans Beschäftigung warteten. Darunter war
auch Matthias. Sie sollten Seidenzeug nach Krumau in Böhmen
schmuggeln. Die Tragen waren schon hergerichtet, jede beiläufig einen
Centner schwer. „Zur Vorsicht brauche ich euch wohl nicht zu mahnen",
sagte ernst der Wirt. „Du Matthias, mach' den Führer!" Stolz rich­
tete der sich empor. Für jeden ein Gewehr, Pulver und Blei und
etwas Proviant fanden sie im Gasthause vor. Proviant, Speck und
Brot, mussten sie sich mitnehmen, da sie sich durch einige Tage
hindurch nicht in die Nähe der menschlichen Wohnungen wagen dürften,
und ein Wild zu schießen, gelingt auch nicht immer gleich, und ein
Schuss könnte für die ganze Gesellschaft gefährlich werden. Da es
schon finster war, richteten sie gleich alles her zum Abmarsche. Vom
Gasthause weg bis zur böhmischen Grenze steigt steil der Weg hinan,
nnd erst droben im böhmischen Gebiete beginnt für die Schwärzer
die eigentliche Gefahr. Mädchen und Weiber, die früher getanzt hatten,
nnd einige Männer bewarben sich darum, für die Schwärzer die
Last bis hinauf zur Grenze tragen zu dürfen. Zwei alte Zwanziger
sollte ihr Lohn sein. Ein jeder Schwärzer bestimmte seinen Träger oder
seine Trägerin und dann machten sie sich auf. Alle waren fröhlich
und guter Dinge. Noch ein Stehtrunk wurde genommen, ein fröhliches
„Behüt Gott" gesagt, und dann gieng's dahin. Nur der Wirt sah
ihnen besorgt nach. Sein Schaden war es, wenn die Partie missglückte.
Die Nacht war mondhell. Gleich hinter dem Gasthause beginnt
der Berg und der Wald, und ein dichter Wald auch noch. Nur un­
deutlich drang das Mondlicht durch die Zweige der Bäume. Mit
unterdrückter Stimme sich unterhaltend, giengen die 20 Gestalten
rasch ihres Weges. Trotz des unsicheren Lichtes machten sie selten
einen Fehltritt. Bald begannen die Mädchen unter der schweren Last
zu schwitzen und zu keuchen. Aber sie fürchteten den Spott der
Schwärzer und giengen tapfer den Berg hinan. Endlich nach einer
langen beschwerlichen Stunde kamen sie beim Dreieckmark an die
böhmischen Grenze. Die Träger legten ihre Last ab nnd empfiengen
ihre zwei Zwanziger als Lohn, außer es blieb ihn hie und da ein
Schwärzer schuldig.
(Schluss folgt.)
Dewet-Scherze.
Sehr amüsant berichtet der Korrespondent des „Matin", Jean
Carröre, über die Streiche, die der Boersführer Christian Dewet den
englischen Generalen, ununterbrochen spielt. „An einem Morgen der zahl­
reichen Tage, da Lord Methuen wieder absolut sicher zu sein glaubte,
Deivet aufzuheben, kam der englische General vor einem Lager an, das
ganz ausgestorben zu sein schien und in dem nur eine Schildwache vor
einem großen Zelte, das zweifellos den jungen Boersführer beherbergen
musste, unbeweglich stand. Die englischen Truppen näherten sich behutsam
und nach unendlichen Anstrengungen langte die Vorhut bei den ersten
Zelten an. Sic waren leer. Man stürzte auf die Schildwache los! Sie
war ans Holz! In der Hand hielt sie einen Zettel, ans dem folgende
Mittheilung für Lord Methuen zu lesen war: „Gestatten Sie mir, Ihnen
diese alten leeren Zelte zur Aufbewahrung anzuvertranen. Ich habe
diese Woche eine Ladung neuer, für die englische Armee bestimmter Zelte
abgefangen, die ganz vorzüglich sind, so dass ich Ihnen die größten
Komplimente ihretwegen machen niuss. Verzeihen Sie mir, Sie nicht
abgewartet zu haben, Sie können ja aber wohl in 2 Jahren hier wieder
vorbeikommeu. Christian Dewet." Den schönsten Streich aber spielte
Dewet dem Oberbefehlshaber Lord Roberts. Dewet hatte eines Tages
die Idee, die an der Heidelberger Linie entlang führenden Telegraphen-
drähte zu durchschneiden, und sie mit seinem eigenen Morsesystem in
Verbindung zu setzen. Auf diesem Wege erhielt er bald eine Depesche.
Sie war von General Hunter an Lord Roberts gerichtet und lautete:
„Ich bin Dewet auf den Fersen. Bitte, schicken Sie nur Verstärkungen!"
Sogleich telegraphierte Dewet an Hunter: „Schön! Sie werden umgehend
Verstärkungen erhalten. Roberts." Und an Lord Roberts telegraphierte
er: „Unnöthig, Verstärkungen zu senden. Dewet ist mit 5000 Mann
gefaugengenommen. Hunter." Darob unendlicher Jubel in Pretoria! Die
englischen Osficiere feierten diese große That Hunters in wahren Strömen
von Champagner und Whisky bis zum Morgengrauen! Als aber die
Sonne Heraufstieg, kam eine andere Depesche aus Bloemfontein, die
Lord Roberts um schleunigste Entsendung von Truppen ersuchte, um den
in einer sehr gefährlichen Lage sich befindenden General Hunter zu be­
freien. Dewet hatte selbst tags zuvor die von seinem Gegner verlangten
Verstärkungen herangesührt.
Krieg in China.
Ehrung nach dem Tode.
Se. Majestät der Kaiser Franz Josef verlieh dem in Peking
heldemnüthig gefallenen Fregatten-Capitän Eduard Thoinann, Edlen
von Montalmar, welchen das englische Judenblatt „Times" in
elender Weise verdächtigte, das Ritterkreuz des Leopold-Ordens mit
der Kriegsdecoration und dem Seecadeten Thomas Mayer, einem
Mitgliede des Stabes der „Zenta", welches nach dem Entsätze der
in Peking Zurückgebliebenen dem Typhus erlag, die silberne Tapfer­
keitsmedaille 1. Classe.
Außerdem erhielten viele Osficiere und Mannschaften unserer
k. k. Kriegsmarine in China Auszeichnungen.
Vom chinesischen Hose.
Der kaiserliche Hof, nämlich der Kaiser, die beiden Kaiserinnen,
Prinz Tsching und seine Familie, ist in Singanfu eingetroffen.
Ganze Schiffsladungen mit Nahrungsmitteln und Waffen treffen
ans dem Jangtse-Thale dort ein. Auch der Tribut-Reis wird den
Jangtse hinaufbefördert, ein Beweis, dass die Vicekönige die
Kaiserin-Witwe, welche in letzter Zeit wieder vom Prinzen Tuan
terrorisiert wird, unterstützen.
Lihnng-tschang und Prinz Tsching übermittelten als Bevoll­
mächtigte des chinesischen Hofes dem diplomatischen Corps eine Note:
„Es sei an der Zeit, in Friedensverhandlungen einzutreten.
Jene Persönlichkeiten, welche mit den Boxern gemeinsame Sache
machten, würden nach chinesischen Gesetzen abgeurtheilt und bestraft.
Für die Zerstörung der Gesandtschaften werde Schadenersatz geleistet.
Die Höhe des angerichteten Schadens sei von den Delegierten der
einzelnen Mächte festzusetzen. Neue handelspolitische Zugeständnisse
und Abänderung der bisherigen Verträge werden in Aussicht gestellt.
Jede Macht soll ihre Wünsche formulieren. Die beiden Bevoll­
mächtigten verlangen sofortige Einstellung der Feind­
seligkeiten nnd bitten, dass die erste Zusammenkunft des Tsungli-
Pamen ani 21. d. stattfinde."
Der französische Gesandte erklärte darauf: „Indem China
anerkenne, das Völkerrecht verletzt zu haben, gebe es auch zu, dass
die Frage der Verantwortlichkeit gelöst werden müsse. Pichon
verlangt infolgedessen eine exemplarische Bestrafung der Schuldigen:
Tuan, Tschuan, Kangyi nnd Tungfuhsian. Solange deren Köpfe
nicht gefallen seien, können die Feindseligkeiten nicht eingestellt werden.
Prinz Kangyi soll nach der Meldung chinesischer Blätter schon
hingerichtet, der präsumtive Thronfolger Pung-shon, ein Sohn des
Prinzen Tuan, todt und LihuNg-tschang wegen der Uebergabe von
Paotingfn degradiert sein,— aber es glaubt's niemand.
Die Boxer.
Wie „unangenehm" dem chinesischen Hofe und der Regierung
die ganze fremdenfeindliche Bewegung der Boxer ist und wie „un­
schuldig" beide daran sind, leuchtet aus einer langen Liste von Be­
lohnungen und Entschädigungen hervor, welche von den chinesischen
Behörden in Tientsin den Boxern während der Kämpfe mit den
verbündeten Truppen ausbezahlt wurden und durch Quittungen belegt
sind. Eine der letzten Eintragungen im Tagebnche des Vicekönigs,
welches in „Unrechte" Hände gerieth, ist eine Zahlung von 1000
Taels an einen Boxerführer.
Die Truppen Nuanschikkai's sollen bei Tschang-tschau nahe der
Grenze der Provinz Petschili 12000 Boxer in die Flucht geschlagen
haben. Liutschau nnd Huingtschou wurden von den kaiserlichen Truppen
genommen; die Boxer erlitten schwere Niederlagen, Admiral Ho ver­
folgt die Flüchtlinge. Paotingfu wurde von den Franzosen besetzt;
die Stadt soll sich ohne Widerstand ergeben haben; die Boxer flohen
nach Süden und suchten in der Provinz Schantung Zuflucht, wo
ihr Erscheinen neuerliche christenfeindliche Bewegungen verursachte.
Die Kaiserin-Witwe soll den Boxern den Befehl ertheilt haben,
Widerstand bis zum Aeußersten zu leisten.
In Hokien sind die Verbündeten ohne Kampf eingezogen;
Engländer, Deutsche, Franzosen und I liener säubern die Umgegend
von den Boxern, welche benachbarte Ortschaften plünderten nnd
niederbrannten.
Die Verbündeten
sind mit der von Rußland ausgehenden Anregung betreff der von
den Mächten zu stellenden Entschädigungs-Ansprüche die Haager-
Friedensconferenz entscheiden zu lassen, nicht einverstanden. Die
Mächte fassen die Schadloshaltnng, für welche China aufkommen
soll, als eine Privatangelegenheit ans, welche China mit jeder einzelnen
Macht zu schlichten hat.
Die Mitglieder des diplomatischen Corps billigten in einer
Conferenz einstimmig die Vorschläge des französischen Ministers des
Aeußeren nnd stimmten der Ansicht des amerikanischen Gesandten
bei, dass die von Delcassö vorgeschlagenen Bedingungen erst während
der Friedensverhandlungen auferlegt werden sollen.
Italiens und Englands Gesandte verlangen die Asfichierung
eines Dekretes in Peking durch zwei Jahre, in dem die Anstifter
jeder neuen europafeindlichen Bewegung mit schwerer Strafe be­
droht werden.
Weder das diplomatische Corps, noch Lihung-Tschang nnd
Prinz Tsing haben das angebliche kaiserliche Edict von der Bestrafung
der Rädelsführer des Boxer-Aufstandes erhalten und betrachten es
daher als eine Fälschung, welche die Verhinderung des Vormarsches
der Verbündeten auf Paotingfu bezwecken hätte sollen, daher wollen
dieselben energisch fordern, dass der Kaiser bis zu einem hestimmten
Termine nach Peking zurückkehre, widrigenfalls würden die Gräber
der Tsing-Dynastie zerstört und die Mandschu-Dynastie beseitigt.
Man meint, das würde auch die Kaiserin-Witwe in Angst versetzen
nnd zum Nachgeben bewegen.
In den nächsten Tagen wird das diplomatische Corps ein­
schließlich des österreichischen Gesandten, Freiherrn von Czikann, in
Peking versammelt sein. Lihnng-tschang soll unter starker russischer
Bedeckung daselbst eingetrofsen sein.
Unter den deutschen Truppen kommen viele Krankheiten vor,
hauptsächlich Darmkrankheiten, so dass täglich 2—3 Todfülle zu
verzeichnen sind und weil der Friedhof in Tientsin sich als zu klein
erweist, ein Platz für einen neuen Militärfriedhof gesucht werden musste.
Auch Graf Waldersee ist an Dysenterie erkrankt; man hofft
seine baldige Wiederherstellung.
Deutschland und England haben ein Uebereinkcmmen getroffen,
in dem sie sich über die Beobachtung gleicher Grundsätze in ihrer
beiderseitigen Politik in China einigten.
Die Russen erlauben sich unerhörte Grausamkeiten in den
sibirischen Grenzorten, besonders in der Stadt Blagoweschtschenst.
Aufstand im Süden.
Die Nachrichten lauten sehr ungünstig!
Admiral Ho theilt dem Gouverneur mit, dass der Aufstand
augenscheinlich sorgfältig vorbereitet war; er sei weitverzweigt; Aus­
schreitungen und Plünderungen kämen noch nicht vor, weil es die
Aufständischen sich niit der Landbevölkerung und den Fremden nicht
verderben wollen.
Neue Erhebungen werden aus mehreren Hauptorten der Pro­
vinzen Kwautnng und Kwangsi gemeldet.
Tunjatsen hat die Stadt Huitschau am Ostflusse eingenommen
und steht im Begriffe, die Präfectnrstadt Hutschou einzuschließen;
seine und Kangjuweis Anhänger machen gemeinsame Sache niit den
Mitgliedern des Rebellenbundes Sanhohwei zum Sturze der Mandschn-
Herrschaft in Süd-China. Den chinesischen Behörden wächst die
Bewegung Uber den Kopf. In Kanton nehmen die Gewaltthätig-
keiten überhand. Die Lage ist besorgniserregend. Die Auf­
rührer sollen beschlossen haben, alle Missionen in Kuang-
tung zu zerstören und alle christlichen Chinesen zu
ermorden.
England sandte 300 Mann Bombay-Infanterie und 60 Mann
Hongkong-Artillerie mit Maxim-Geschützen an die Grenze, um einen
Einfall zu verhindern, den 3000 Rebellen planen.
In Macao kam es zu einem Zusammenstöße von Rebellen
mit der portugiesischen Wache, die Bewohner sind in großer Auf­
regung. Die bewaffnete Macht rückte aus, die Freiwilligeu-Corps
traten zusammen, ein Kanonenboot setzte Mannschaft und Geschütze
ans Land. Ein Angriff Vonseite der Rebellen wird stündlich be­
fürchtet.— Da werden wieder die Mächte eingreifen müssen!
Aus Kanton wird berichtet: Die Consuln erhielten besorgnis­
erregende Nachrichten. In Kanton selbst herrscht verhältnismäßig
Ruhe. Nach Mittheilungen von Flüchtlingen aus Huitschau macht
die Bewegung der Aufständischen Fortschritte und wird überall vom
Volke willkommen geheißen. Die Aufständischen bezahlen alles was
sie nehmen, und werden daher als Gäste und nicht als Feinde be­
handelt. Alan glaubt, dass die Rebellen zehn Führer besitzen, deren
jeder eine besondere Abtheilung führt. Der Führer der Aufständischen
im Hinterlande von Kaulung schlug am 15. d. eine starke Truppen­
abtheilung des Admirals Ho, wobei letztere 100 Mann verlor.
EorrespondenM.
Lembach. sUnglücksfall.s „Nur ein Schritt ist
zwischen mir und dem Tode," (I. Kon. 20, 3). Johann Feicht,
Maurergehilfe von Beruf, 34 Jahre alt, machte sich am
Sonntag gegen 6 Uhr abends von Lembach aus auf den
Heimweg. Ein Lied vor sich hinsummend kam er zur Bruck-
mühle, wo die Straße über den Bach führt. Dort gerieth
Feicht auf den unmittelbar neben dem Brückengeländer über
den Bach gezogenen Laden, der dem Rohr einer Wasserleitung
als Schutzdach dient. Einen Schritt vorwärts und der Unglückliche
stürzte drei bis vier Meter tief hinab ins Bett des Baches,
wo er sich an einem Steine die linke Seite des Hinterhauptes
zerschmetterte. Feicht musste nach wenigen Minuten eine Leiche
sein. Die alten Eltern und die Schwester des Verunglückten
flehten beim Leichenbegängnisse unter herzzerreißendem Schmerze
um Gnade und Barmherzigkeit zum Herrn des Lebens.
Altenfelden. sLangfinger.s Die große Hitze von
Heuer hat auch unter anderem sein Gutes. Sie bewirkt, dass
der Mensch nicht schlafen kann und infolgedessen unbewusst
die Diebe verscheucht, die bereits den „Panzer" gesprengt und
das Fensterkreuz ausgewogen haben. So geschehen im Hoch­
sommer dieses Jahres im Gasthause zu Liebenstein. Etwas
später gieng es über den Wirt inArnreit. Die Diebe waren
da bereits im Schlafzimmer, mussten sich aber dort nicht recht
sicher fühlen und zogen mit dem ganzen Gewand der Schlafenden
in die Gaststube, mussten aber schließlich alles im Stiche lassen
nnd ohne Beute abziehen und wird denselben gerathen, etwas
heimlicher zu sein. Am 23. d. endlich gieng es auf diesem
nicht mehr ungewöhnlichem Wege über den Starlinger,
beziehungsweise war es auf das Hopfengeld gemünzt, das
aber die Diebe nicht bekamen, weil es— dass sein kann—
unter seinem Kopfpolster lag. Beim Nachbarn wurde das
„Sprengmittel" (Baum) zu leihen genommen, der Inhalt der
Hosentaschen— man spricht von mehr als 30 fl., darunter
auch bayerisches— wanderte in die Hände der Unternehmer,
weiter gieng es aber nicht mehr, weil die Bäuerin Lärm machte.
Diese drei Orte sind von einander keine halbe Stunde entfernt
und hält man dafür, dass die Einbrecher Einheimische, mit
den Oertlichkeiten vertraute Personen und dieselben seien.
Schlägl. Hochwürden Herr Gerlach Indra, Capitular
des Stiftes Schlägl und Cooperator in Aigen, hat, um
einen lange gehegten Plan zur Ausführung zu bringen, am


[ 2023-06-29 10:32:53.560 - 19001027 - Seite 4 ]
*
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 43
16. d. seinen Posten verlassen und die Reise nach Egypten
angetreten. Derselbe gedenkt, sich dem bekannten Missionär
?. Ohrwalder anzuschließen, um unter dessen Leitung sich der
Missionsthätigkeit zu widmen. In den an seinen Abt und
seinen Pfarrer gerichteten Schreiben verspricht er, die nvthigen
Schritte zur Sanierung der Ungesetzmäßigkeit seines Vorgehens
zu unternehmen und seinem priesterlichen Berufe treu zu bleiben.
Schwarzenberg. (50jähriges Jubiläums Der
vergangene Sonntag war für unseren alten Kirchenvater Franz
.1.'. Eckerstorfer ein Freudentag. Es wurde ihm nämlich
an diesem Tage vom hochwürdigen Herrn Pfarrer ein großes,
sehr schönes Bild überreicht, das ihm anlässlich seines fünfzig­
jährigen Kirchenvater-Jubiläums vom hochwürdigsten Abte zu
Schlägl zugewendet worden war. Der gute alte Eckerstorfer
hat diese Ehrung aber auch verdient. Wie viel hat er in der Kirche
gearbeitet, wie vielmal wird er vorgebetet haben, wie oft mit
dem Klingelbeutel herumgegangen sein! Unter acht Pfarrherren
hat er viel Freudiges und Trauriges erlebt; wie gerne erzählt
er doch davon. Sein eigenstes Werk, um dessenwillen er den
besonderen Dank der Pfarre verdient, ist das schöne heilige
Grab, das alljährlich in der Charwoche aufgestellt wird. Möge
er noch recht oft bei Aufstellung desselben mithelfen, möge er
noch recht lange das ihm gewidmete Bild betrachten können
und sich erinnern, dass treue Ausdauer doch auch manchmal
anerkannt wird!
Obermühl. (KatholischerArbeiterverein.j Un­
sere letzte sehr gut auch von auswärts besuchte Monatsver­
sammlung verlief in der heitersten Weise. Es war nämlich
zu derselben der schon angenehmst bekannte Herr Pree aus
Linz erschienen; derselbe belustigte aber die Versammlung durch
einen komischen Vortrag um den andern, so dass man aus
dem Lachen völlig nicht mehr herauskam. Doch nicht bloß
Scherz, sondern auch Ernst gab es. Denn die bei dieser Ver­
sammlung besprochene und der Sache nach auch beschlossene
Einführung einer Sterbeumlage erinnerte an den letzten und
größten Ernst unseres Lebens und an die Lage unserer Hinter­
bleibenden. Der junge katholische Arbeiterverein Obermühl
gewinnt trotz vieler Schwierigkeiten immer mehr an Boden
und er verdient es auch; er ist der beste und wohlmeinendste
Freund der Arbeiter und ihrer Angehörigen. Unsere nächste
Monatsversammlung wird Sonntag den 4. November in
Niederkappel im Amersdorfer'schen Gasthause daselbst abge­
halten werden. Arbeiter und Arbeiterfreunde kommt, kommt!
Niederkappel. sVerschiedenes.j Endlich haben
wir jetzt wiederholt doch auch wieder Regen; eine solche
Trockenheit, wie die der letzten Zeit, dürfte hier schon bei
40 Jahre nicht mehr geherrscht haben, wenigstens wird ein
Brunnen genannt, der nur im Jahre 1862 und Heuer aus­
getrocknet ist.— Während bei der so großen Dürre jetzt gar
mancher Brunnen zum großen Nachtheile der Familien leer
stand, siel in der Ortschaft Oberbumberg ein zweijähriger
Knabe in einen Brunnen, der leider noch Wasser genug hatte,
um diesem Lieblinge der Familie das junge Leben zu rauben.
— Der alte Kalenderspruch: „St. Gallen lässt den Schnee
fallen" hat sich heuer hier bewahrheitet; der rasche Wechsel
zwischen großer Hitze und bedeutender Frische hat übrigens
in der oben genannten Ortschaft auch ein Menschenopfer ge­
fordert. Infolge Verkühlung bei der Arbeit starb nämlich da­
selbst der Maurer und Inwohner Alois Amersdorfer, eine
arme Witwe mit vier kleinen Kindern hinterlassend. Der
Veteranenverein Hofkirchen bereitete diesem seinem gewesenen
Mitgliede ein ehrenvolles und würdiges Begräbnis und Gott
und gute Leute werden sich der Witwe und Kinder annehmen.
— Am 22. October hielt der „Kirchenbauverein Niederkappel"
im Pehersdorfer'schen Gasthause hier seine diesjährige General­
versammlung ab. Der Rechenschaftsbericht bot insoferne einen
angenehmen Rückblick, als im eben abgelaufenen Vereinsjahre
unsere neue Kirche eingerichtet wurde und hiezu auch der er­
wähnte Verein seine ganzen Mittel (345 X") beigetragen hat.
Es wurde bei dieser Versammlung auch beschlossen, den jähr­
lichen Vereinsbeitrag von bisher i fl. auf 1 7C herabzusetzen,
ein gewiss mitgliederfreundlicher Beschluss, bei dem man aber
auch für den Verein selbst wenigstens keine Verminderung
der jährlichen Gesammteinnahmen erwartet. Gott segne das
neue Vereins- und Kirchenbaujahr, in welchem die Kirchen­
einrichtung ganz abzuzahlen und in verschieden kleineren Dingen
zu vervollständigen ist!
Leonfelden. (Liederkränzchen.— Feuerwehr.
— Veränderung.j Samstag dem 20. d. fand ein geniüth-
licher Familienabend des hiesigen Liederkränzchens im Saale
des Herrn Karl List 86n. statt, wobei nebst einigen Liedern,
Quartette und Declamationen ernster und heiterer Natur
vorgetragen wurden. Der in der musikalischen Welt von Linz
und Umgebung bestbekannte Herr Otto Passy hat das Haupt­
verdienst an diesem Abende, da er die Veranlassung zu dieser
Unterhaltung gegeben und überdies in wohlthätiger Weise
eine Sammlung für arme Kinder veranstaltete.— Sonntag
den 21. d. fand im selben Locale die zweite Chargenversamm-
lung des Feuerwehr-Bezirksverbandes 10 Leonfelden statt,
wobei der wiedergewählte Herr Bezirksobmann Johann Ritter
und dessen Stellvertreter Herr Lehrer Strobl aus Ober-
weissenbach nach Begrüßung der Feuerwehrmänner aus
Leonfelden, Oberneukirchen, Oberweißenbach und Reichenthal
einige Anträge und Vorträge, die Wehrmannsangelegenheit
betreffend, zur Mittheilung brachten. Die Verhandlungsschrift
der letzten Versammlung, welche Schriftwart Herr Lehrer
Schmidinger ausführlich verfasste, wurde genehmigt, ihm
dafür der Dank ausgesprochen, eine Belehrung an die zu
gründende Rettungsgesellschaft gegeben und mit Dank und
„Gut Heil" an die Kameraden und einem dreimaligen „Hoch"
auf Se. Majestät die Versammlung geschlossen.— Frau
Aloisia Gstöttner, Pächterin des Gasthauses zum „schwarzen
Adler", wird sich Ende dieses Monates infolge vorgerückten
Alters in die wohlverdiente Ruhe begeben. Dieselbe ist hier
und in der Umgebung als tüchtige Wirtin bekannt, gegen
jedermann freundlich und zuvorkommend, daher sehen sie viele
nur ungern scheiden. Wir wünschen ihr a G'sundheit und a
recht a lang's Löb'n!
Ans dem südlichen Böhme». Für den Bezirk Land­
gemeinden Krumau—Kaplitz—Neuhaus wird von den Christlich­
socialen als Candidat der bisherigen Reichsrathsabgeordnete
Gregor Kletzenbauer aus Rosenthal, von der deutschen
Fortschrittspartei M. Soukup, Bauer in Gatterschlag
bei Neuhaus, aufgestellt.— Am 16. d. wurde vom hoch­
würdigsten Prälaten I. Grill die Weihe des Thurmkreuzes
der neuen Friedhofkapelle in Kr um au in Gegenwart des
Stadtrathes vorgenommen. In die Thurmknppel wurde eine
Urkunde über die Entstehung der Kapelle, einige Münzen und
die letzte Nummer der „Deutschen-Böhmerwaldzeitung" gelegt.
Die Kapelle wurde auf Anregung des hochwürdigsten Herrn
Prälaten Grill durch freiwillige Spenden gebaut und ist eine
schöne Zierde des Friedhofes.— Am 19. d. stürzte der 8jährige
Bauerssohn Gustav Bayer aus Heinrichsöd außerhalb
Friedberg auf dem Heimwege von der Schule auf ebener
Straße und war sofort eine Leiche. Er litt an einem Herzleiden.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 26. October.
(Die Wahl männer Wahlen im politischen Be­
zirke Rohrbach) beginnen am 5. November 1900 und
enden am 1. December. Die allgemeine Wählerclasse der Ge­
meinde Rohrbach wählt am F. November von 8 bis
10 Uhr vormittags in Herrn Adolf Ernst's Gasthaus zwei
Wahlmänner und die Wählerclasse der Landgemeinden am selben
Tage von 3 bis 4 Uhr nachmittags im gleichem Gasthause
einen Wahlmann.
fDer kathol. Arbeiterverein von Rohrbach-
Berg) hält am Sonntag den 28. October um ^4 Uhr
nachmittags in Herrn Johann Oberngrubers (Fischer)
Gasthause seine Monatsversammlung mit Vorträgen ab. Freunde
und Gesinnungsgenossen sind hiezu freundlichst eingeladen.
Marktbericht vom 22. October.) In dieser Woche
war der Auftrieb ein sehr schwacher und was Qualität anbe­
langt eine ziemlich schlechte, sogenannte Ueberbleibsel von böh­
mischer Rasse. Steiermärker Vieh waren nur einige Stücke
vertreten. Der Handel gieng ziemlich flau. Aufgetrieben wurden
2 Stiere, 44 Ochsen, 2 Kühe, 175 Kalbinnen.
(Hopfenbericht.) Die Preise sind wie in der Vorwoche
ziemlich gleich, und zwar per 56 Kilo 96 bis 104 für
besonders schöne Ware wird auch theilweise 110—112
gegeben. Verkauft beziehungsweise zugeführt wurden in dieser
Woche 86 Ballen.
Berg bei Rohrbach. (Einbruchsdiebstahl.) Bei
dem Bauer Matthias Barth in Reith Nr. 2, Gemeinde
Berg, wurde am 23. d. nachts, durch Auswiegen des Fenster­
kreuzes in die Wohnstube eingebrochen und aus der Kammer, in
der die Banerseheleute schliefen, von einer an der Wand hängenden
Hose eine Geldbörse mit 70 Kronen, bestehend aus 3 Zehn-,
4 Silbergulden, 1 Krone und Nickelgeld, dann im Wohnzimmer
ein weißes mit 1. L. gemerktes Taschentuch gestohlen. Dringend
verdächtig, diesen und bereits mehrere im Bezirke ganz ähnlich aus­
geführte Diebstähle verübt zu haben, ist ein gewisser Franz Brichacek.
Ottensheim. (Turmkreuzweihe.) Der 21. October war ein
großer Freuden- und Ehrentag für Ottensheim. Unter überaus zahl­
reicher Betheiligung des Volkes fand die Thurmkreuzweihe statt. Schon
nach l Uhr nachmittags sah man von den verschiedenen Straßen heraus,
die in den Marktplatz münden, Gäste ans nah und fern kommen und
uni 2 Uhr bewegte sich bereits eine große Menschenmenge ans dem im
reichen Fahnenschmücke prangenden Marktplatze. Um 2 Uhr wnrde der
hochwürdigste Herr Abt von Wilhering bei der Brücke von der hoch­
würdigen Geistlichkeit, der löblichen Gemeinde- und Commnne-Bertetnng,
von der löblichen Feuerwehr mit Musik und dem löblichen Veteranen
vereine feierlich empfangen und zur Kirche begleitet, i» welcher Hoch-
würden Herr 1'. Petrus Schmid in recht eindringlichen Worten das
Kreuz als Siegesfahne und als Wegweiser zum Himmel schilderte. Hier
auf begann der feierliche Act der Weihe des Kreuzes. Während der hoch­
würdigste H?rr Ponüsicant und die Assistenz das geweihte Kreuz ver­
ehrten, sang unsere löbliche Liedertafel sehr gut den bekannten Chor „Die
Himmel preisen des Ewigen Ehre" unter der Leitung des Chormeisters
Herrn Schulleiter Alois Weißgärber. Nachher wurde das Kreuz von acht
Bürgern gehoben, um es bei der Procesfion zu tragen. Die Kreuzpro-
cession, die sich programmäßig auf dem Marktplatze um die Marien­
säule bewegte, bot wirklich ein herrliches Bild. Voran die Schulkinder
niit dem Lehrkörper, der sich vollzählig betheiligte und in entgegen­
kommendster Weise z. B. durch Einübung des Krenzliedes re. zur Ver­
herrlichung des Festes beitrug, dann die Genossenschaften mit den Fahnen,
die löbliche Feuerwehr mit Musik, welche Herr Steueramtsadjunct Josef
Pazelt leitete; eine große Schar weißgekleideter Mädchen, welche eine
weiße Leinwand trugen und zugleich die Ehrengarde des Kreuzes bildeten
und das mit sehr schönen Kränzen geschmückte Kreuz einschlossen, die
hochwürdige Geistlichkeit, die löbliche k. k. Beamtenschaft mit Herrn
LGR. I. Tüller an der Spitze, Herr Bürgermeister L. Gusenleitner mit
den Mitgliedern des Gemeindeansschusses, Herr Commnnalvorstand
Dr. Nikolaus Ambos mit der Vertretung, ihnen folgten die Liedertafel
mit ihrer prachtvollen Fahne, die wackeren, sehr zahlreich erschienenen
Veteranen mit zwei Fahnen unter der Führung ihres Herrn Haupt­
mannes Johann Schätzt. Das Volk bildete ein gewaltiges Spalier. Nach
der Procession wurde nun das Kreuz seinem erhabenen Standpunkte
zngeführt. Langsam bewegte sich dasselbe durch die Lüfte, während aus
Kindesmnnd die lieblichen Klänge des schönen Liedes „Heiliges Kreuz,
sei hochverehret" nachklangen. Verhältnismäßig rasch und sehr glücklich
langte das Kreuz, das 170 Kilo schwer und 3 Meter 45 Centimeter
lang ist, auf der Spitze des Thnrmes, der ohne Kreuz 63 Meter hoch
ist, an. Nach der Befestigung desselben hielt Herr Zimmermeister Georg
Leibetseder mit weithin vernehmbarer Stimme nach alter Sitte den
Zimmermannsspruch und brachte auf verschiedene geistliche und weltliche
Würdenträger, angefangen von den höchsten Autoritäten, begeisterte
Hochrufe ans, in welche seine wackeren Arbeiter einstimmten. Nachdem
Herr Prälat in einigen Worten des großen Brandnnglückes gedacht,
zur Dankbarkeit gegen die edlen Wohlthäter und zu Gegenhilfe gegen
die Mitmenschen, wenn sie von einem ähnlichen traurigen Schicksale
getroffen, aufgefordert und sich herzlich für die feierliche Begrüßung be­
dankt hatte, trug Rosa Mair ein sehr sinniges Gedicht, verfasst von
einer ehrw. Kreuzschwester in Linz, vor. Den Schluss dieser schönen,
allen Theilnehmern gewiss unvergesslich bleibenden Feierlichkeit bildete
die musikalische Litanei, welche der hochwürdigste Herr Abt hielt. Mächtig
durchbrausten die Klänge des herrlichen Liedes „Großer Gott wir loben
Dich" die weiten Räume unserer Pfarrkirche und freudig ertönte das
neue Geläute weithin verkündend, dass Gott den Lttensheimern eine
große Freude bereitet hat. An dem gothischen Anfbaue betheiligten sich:
Herr Jedlinger als Architekt, Herr Georg Leibetseder als Zimmermeister,
Herr Leopold Priesner als Maurermeister, Herr Friedrich Mahler als
Kupferschmied, Herr Ferdinand Troller als Schlossermeister, Herr Knnst-
mann ans Salzburg als Dachdecker, welche alle ihre Aufgabe zur voll­
sten Zufriedenheit lösten. Wenn auch nächsten Sommer am Thurme
und an der Kirche ein gutes Stück Arbeit zu leisten ist, so ist doch die
änßere Gestalt von Nenottensheim durch die Tnrmkreuzstecknng vollendet.
Möge es glücklich bleiben unter dem Schutze des Kreuzes!
Nrsahr. (Verschiedenes.) Se. Majestät der Kaiser
hat mit Allerhöchster Entschließung vom 10. October d. I.
dem Consistorialrathe und Stadtpfarrer in Urfahr, Michael
Seltsam, das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens aller­
gnädigst verliehen.— Die Urfahrer Sicherheitswache erhielt
vorige Woche die vertrauliche Mittheilung, dass die in Pflaster
Nr. 52 wohnhafte Maria Leitgeb ihr 2^ Jahre altes
Kind Maria Leitgeb seit einigen Tagen misshandle. Der hievon
verständigte Stadtarzt begab sich dahin, untersuchte das Kind
und fand, dass dasselbe zahlreiche Blutunterlaufungen am
Körper hatte, welche von erhaltenen Schlägen herrühren. Die
Mutter gab an, das Kind deswegen geschlagen zu haben, weil
dasselbe immer Mauerkalk esse. Die gerichtliche Anzeige wurde
erstattet.— Am Freitag den 19. d. M. wurde auf der Straße
in der Ortschaft Steeg die dortselbst wohnhafte, 75 Jahre
alte Francisca Freudenthaler von einem mit zwei Pferden
bespannten Wagen überfahren, wodurch sie an der linken
Gesichtshälfte verletzt und ihr das linke Schulterblatt zerdrückt
wurde. Der Lenker des Wagens fuhr unbekümmert davon.
Freudenthaler war auf einem Wagen bis nach Steeg gefahren
und als sie dort abgestiegen war und einen Bündel von
diesem Wagen herabnehmen wollte, wurde sie von dem schnell
nachkommenden Wagen überfahren. Der diesen Wagen lenkende
Bauer rief ihr zu, wegzugehen, es war aber zu spät.— Der
in Urfahr bei einem Fleischhauer in Arbeit stehende, nach
Linz zuständige, 32 Jahre alte Fleischhauergehilfe Franz
Hofmann wurde am 23. d. nachts in Urfahr von der dor­
tigen Sicherheitswache wegen Singen und Lärmen auf der
Straße zur Ruhe ermahnt. Anstatt Folge zu leisten, lärmte
er noch mehr. Da er absolut nicht Folge leistete, wurde er
vom Wachmanne verhaftet. Nun beschimpfte er den Wachmann
in der gemeinsten Weise. Er wurde dem Gerichte eingeliefert,
wo ihm 7 Tage Zeit gegeben wurde, über nächtliche Ruhe­
störungen und deren Folgen nachzudenken.
Traun. Ein blühendes Kornfeld ist hier in nächster
Nähe zu sehen. Wenn das schöne Wetter anhält, kann noch
eine zweite Ernte gehalten werden.
Todesfälle. Am 19. d. M. um 11 Uhr nachts ver­
schied in Linz Frau Adele Wimmer, geborne Schäfser,
Gattin des Herrn Buchdruckereibesitzers Julius Wimmer in
Linz, nach längerem mit Geduld ertragenem Leiden und Em­
pfang der heiligen Sterbesacramente. Die Theilnahme über
den Verlust, der Herrn Wimmer getroffen, ist eine allseitige.
Das Leichenbegängnis fand am 21. October unter zahlreicher
Theilnahme Leidtragender statt.— Am 21. October starb
nach kurzem Leiden und Empfang der hl. Sterbesacramente
Herr Matthias Gahleitner, Auszugsbauer in Leiten,
Pfarre Hofkirchen, im 79. Lebensjahre. Der Verstorbene ist
der Vater des hochw. Herrn Adolf Gahleitner, Pfarrvicars
in Schwarzenberg. R. I. k.
Vom katholischen Volksvereine. Sonntag den
4. November 1900 um halb 3 Uhr nachmittags findet im
Gasthause des Herrn Riener in St. Beit, Mühlkreis,
eine Versammlung des katholischen Volksvereines für Ober­
österreich statt.
Die Generalversammlung des kathol. Bolks-
vereines für Oberösterreich findet Dienstag den 6. No­
vember statt. Das Programm lautet: 10 Uhr vormittags:
Feierliches Hochamt im alten Dom, celebriert vom hochwür­
digsten Herrn Bischof. 12 Uhr: Beginn der Versammlung
im Festsaale des Gasthofes „zum grünen Baum". 1. Eröff­
nungsrede des Vereinspräsidenten. 2. Rechenschaftsbericht des
Vereins-Schriftführers. 3. Vortrag der Jahresrechnung durch
den Vereins-Cassier. 4. Neuwahl des Vereinsausschusses.
5. Wahl der vier Rechnungsrevisoren, auf ein Jahr. 6. Ver­
schiedene Vortrüge.— Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
wird bei derselben eine Rede über die politische Lage halten.
„Der Kalender für die katholische Arbeiter­
und Handwerkerschaft" ist soeben erschienen. Der Kalender
ist wieder bedeutend stärker und reichhaltiger ausgestattet; per
Stück 20 kr. Eine für die Arbeiter wichtige Frage, „Die
A ltersversorgungder Arbeiter durch denStaat",
wird behandelt von dem ehemaligen Reichsraths-Abgeordneten
Dr. Leopold Kern. „Ein kurzer Abriss der Beredsamkeit"
bildet ein weiterer Artikel von einem wohlbekannten lieben
geistlichen Rathgeber. Diesen wichtigen Artikeln folgen viele
schöne Erzählungen und Illustrationen. Der Vereins-Schema­
tismus ist wieder genau revidiert. Der Kalender ist zu be­
ziehen durch seinen Redacteur und Herausgeber V. Lang­
hammer, Linz, Herrenstraße 36.
Sensationelle Wahlbrofchüre! Eben erschien eine
vorzügliche Agitationsbroschüre, betitelt Reichsrathswahl
und Bierstener, Verlag Pressverein Urfahr. Jeder Wähler,
welcher Gesinnung er sei, soll diese Broschüre lesen. Preis 6
mit Post 9 k, 50 Stück 2 7^ 50 mit Post 2 7^ 80 k,
100 Stück 4 7i7, mit Post 4 7t 60 /i.
Das Pilgerbuch von Zöhrer ist eben erschienen.
Enthält bei 170 Bilder aus Jerusalem, es ist ein Prachtbuch
nicht allein für die Pilger, sondern für jede christliche Familie
ein wahrer Schatz. Preis broschiert 3 7t 60 /p, mit Post
3 7t 90 /i, gebunden 4 7t 40 k, mit Post 4 7t 70 /r. Man
bestellt das Buch bei der Pressvereinsdruckerei in Linz.
Unglücksfälle. Am 16. October, nachts, stürzte der
in Mühlbach wohnhafte Josef Teufelauer, verwitweter
Schneider, bei der Eckermühle in den Bach und war sofort
eine Leiche. Eine Gehirnerschütterung führte den Tod herbei.
Teufelaner war des Nachmittags in Garsten und gieng in der
Nacht nach Mühlbach, wo ihm das Unglück ereilte. Mitwoch
früh fand man die Leiche an der genannten Stelle.— Am
17. October fuhr Herr Franz Lutz, Gastwirt und Fleisch­
hauer in Freudenstein, von Goldwörth nachhause. In der
Ortschaft Au scheute sich das Pferd, gieng durch und stieß
mit einem Ochsenfuhrwerk zusammen. Beide Wagen wurden
zertrümmert. Herr Lutz wurde an einen Baum geschleudert
und blieb bewusstlos liegen, bis ihn der Bauer auf der All
nachhause führte. Er erlitt eine Gehirnerschütterung.— Der bei
der Fasszieher-Gesellschaft, in Linz bedienstete Josef Königs-
dorfer wollte am 19. d. M. auf der Landstraße vom Kauf-
mannshause Baumgartner einen Ballen Stoffe zu dem auf
der anderen Seite der Straße stehenden Paketwagen tragen
und gieng in seiner Unachtsamkeit direct auf den daherfahrenden
Wagen des Fiakers Nr. 25 los. Er wurde von den Pferden
niedergestoßen und fiel so unglücklich, dass er sich den Arm
brach. Den Fiaker, der angeblich langsam fuhr, soll keinerlei


[ 2023-06-29 10:32:53.560 - 19001027 - Seite 5 ]
*
Nr. 43
Mühlviertler Nachrichten"
Seite 5
Verschulden treffen.— Am Samstag den 20. d. M., früh
V.8 Uhr, fand der 62 Jahre alte, taube, städtische Taglöhner
Andreas Kienbauer dadurch einen plötzlichen Tod, dass er
bei Abgrabung eines größeren Erdhaufens beim neuen Justiz­
gebäude von abrutschender Erde und Schotter mit dem Kopfe
an einen nahestehenden Wagen geschleudert wurde, dass er
sofort starb. Sein Leichnam wurde in das städtische Leichen­
haus überführt. Wie constatiert ist, hat der Verunglückte
durch unvorsichtiges Untergraben das Erdmateriale gelockert
und so seinen Tod selbst herbeigeführt.— In der Nacht vom
Freitag auf Samstag voriger Woche gieng einem Jäger des
Wache-Detachements Garsten am Posten bei der Ablösung
das Gewehr los; das Projectil zerriss ihm einen Finger.
Der Schuapsteusel. Mitwoch den 17. d. wurde ein
böhmischer Schuhmachergehilfe beerdigt, der in einem Gast­
hause in Utzenaich infolge allzuvielen Schnapsgenusses beim
Tische eingeschlafen war und aus diesem Schlafe nicht mehr
erwachte. Der übermäßige Schnapsgenuss hatte einen Gehirn­
schlag verursacht.
Selbstmord. Am 16. d. M., mittags, wurde bei der
wegen Wassereinbruches aufgelassenen Gypsgrube längs des
Sulzbachfelderweges bei I s ch l Folgendes gefunden: Eine com-
plete männliche Kleidung, Uhr, Brieftasche mit dem Inhalte
von 16 49 /t, mehrere Ansichtskarten, wovon eine die
Worte: „halb 5 Uhr früh" trug, sowie ein gebrauchtes Couvert,
enthaltend die sehr uncorrect geschriebenen Worte: „Pfüet Euch
alle und du mein kleiner Hans!" und das auf den Namen
des verehelichten Johann Sperlhofer, eines gebürtigen
Jschlers, Stationsdieners der Salzkammergut-Localbahn in
Thalgau, Vaters von zwei unmündigen Kindern lautende
Arbeitsbuch. Da die Kleider und Utensilien von der seit
einigen Tagen hier weilenden Gattin des Genannten bei der
über Anzeige sogleich vorgenommenen gerichtlichen Commission
als demselben angehörend agnosciert wurden, ist jeder Zweifel
behoben, dass Sperlhofer freiwillig den Tod in dem Wasser­
tümpel gesucht und auch gefunden hat. Der Unglückliche war
in der Vorwoche wegen falscher Weichenstellung, welche den
Umsturz eines Waggons zur Folge hatte, obschon die Passagiere
mit dem bloßen Schrecken glücklich davongekommen waren, in
Thalgau augenblicklich seines Dienstes entlassen worden.
Prüfung aus dem Hufbeschlage. Die zweite dies­
jährige Prüfung aus dem Hufbeschlage wird im Sinne der
Verordnung des k. k. Ministeriums des Innern am 10. und
11. December l. I. von der oberösterreichischen Prüfungs-
Commission für Hufschmiede in Linz abgehalten. Diejenigen
Hufschmiede, welche behufs Erlangung der Berechtigung zum
selbständigen Betriebe eines Hufschmiedgewerbes sich dieser
Prüfung zu unterziehen gedenken, haben ihre mit dem Lehr­
zeugnisse (Lehrbrief) oder über das ordnungsmäßig erlernte
Hufschmiedehandwerk und dem Arbeitszeugnisse (Arbeitsbuch)
über eine mindestens dreijährige Verwendung als Hufschmied­
geselle belegten Gesuche bis zum 20. November l. I. im Wege
der politischen Behörde ihres Aufenthaltes an die k. k. ober­
österreichische Statthalterei in Linz zu richten. Die Gesuchsteller
werden besonders darauf aufmerksam gemacht, dass Lehrbriefe
nach dem Jahre 1883 von der Genossenschaftsvorstehung
ausgestellt und von der betreffenden Gemeindevertretung bestätigt
sein müssen. Desgleichen muss auch den Arbeitszeugnissen die
Bestätigung der Gemeinde- und Genossenschaftsvorstehung bei­
gesetzt sein.
Aus dem Landhaufe. Das Ansuchen mehrerer Ge­
meinden des politischen Bezirkes Rohrbach wegen Gewährung
einer Landeshilfe anlässlich Schädigung von Grundbesitzern
durch Hagelschlag wurde dem Landtage vorgelegt.— Zur Auf­
nahme eines Sparcasse-Darlehens von 1200 Til' seitens der
Gemeinde Haslach behufs Deckung der Kosten für die Be­
hebung durch Elementar-Schäden auf Gemeinde-Communi-
cationen ertheilte der Landesausschuss seine Zustimmung.
Folgenden Gemeinden wurde die Einhebung von Umlagen
auf die directen Steuern pro 1900 bewilligt und zwar: der
Gemeinde Ottensheim 64 Percent und Altenberg 25 Percent.
Ausgeschloffen ist es, einen delicaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; er bedarf eines Zusatzes, um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Oberlindobers
Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten be­
währte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner,
oder billige Feigenkaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack
des Kaffees beeinträchtigen.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwun­
dungen muss man die größte Aufmerksamkeit dem Umstande
schenken, dass die vollständige Vernarbung erst dann geschieht,
wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde gleich vom
Beginn an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden.— Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag, welche auch in der hiesigen Apotheke erhältlich ist.—
(Siehe Inserat.)
Linz. (Marktbericht.) Der am 19. October l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefnndene Fleischmarkt wurde mit 7370 Kilogramm
Rindfleisch, 484 Schweinen, 361 Kälbern, 169 Schafeil,— Ziegen,
12 Lämmern und 7 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 bis 104 /», Fettschweine 92 /r bis 108 L, Jungschweine 88 /r
bis 104 /», Kälber 72 /, bis 96 /r, Schafe 72 d bis 88 /,, Ziegen— d,
Lämmer per Stück 6 Ir bis 10 7r, Kitze per Stück 3 7r bis 6 7r.
Urfahr, 19. Oct. (Fleischmarkt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 274 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 330
bis 850 Kilo; Preise von 110 7r bis 520 X per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 50 Stück, per Kilogramm von 7r —.74 bis 75 —.90.
An Lämmern 8 Stück, per Stück 7t 3.— bis 7t 9.—.— An Schafen
22 Stück, per Kilo 52 b bis 70 /».— An Schweinen 62 Stück, per
Kilo 7t —.96 bis 7t 1.—.— An Spanferkeln 238 Stück, per Stück
6 7t bis 12 7t.— An Kitze— Stück, per Stück 7t —.— bis 7t. —.—.
— An Rindfleisch zugeführt 4000 Kilogramm, verkauft 4000 Kilogramm
per Kilo 60 /r bis 7t 1.04.— An Gänsen 19 Stück, per Stück 7t 4.10
bis 7t —.
„oieXkiurmiiLN
.,„oeo
IRiinkNk «Mkllku.»„cowmL
vn v V V V V V
VerlagsaiilM grusiger k To. A. G
ßinsi-S-tn, Matdshut L Köln a/MY.
2n beziehen durch jede Luchhimdlmig und jedes
—puguuil.
Das Octoberheft bringt u. a.:
Die Kreuzritter. Histor. Roman
von Heinrich Sienkiewicz.
Die Insel des Friedens. Roman
von Margarete v. Oertzen.
Das Lächeln der Erkenntnis. Mär­
chen von Anna Treichel.
Was ich sah. Skizzen von Paris
und der Ausstellung v. Georg
Banmberger.
Natürliche und künstliche Wohl­
gerüche. Von. Dr. Erich Auer.
»- Die Hochseefischerei einst und jetzt.
Von Willy Kummer.
Luis Coloma. Von Ola Hansson.
Lebende Brunnen. Von Dr. Fr.
Knauer.
Tsiningdscho. Von ?. Georg Maria
^ Stenz, 8. V. I).
»-Römische Briefe aus dem Juki
, läumsjahre. Von Eremos.
König Humbert I. von Italien s.
' Bon A. B.
.Technische Plaudereien.
Die Alpenblume. Gedicht v. Wil
Helm Walloth.
n. s. w. n. s. w.
Gesamtzahl der Bilder 75.
Vorzügliche Agitationsbroschüre!
Eben erschien im Berlage des kath. Pressvereines Linz-Urfahr:
NeiPrliWM iliid Kirrstem.
Gin wohlmeinendes Mort an die Wähler.
Von X.-
Erstes bis SV. Tansend.
Preis: ü. 6 /?, mit Post 9 /r, 50 Stück /v 2.50, mit Post 2.80, 100 Stück
4.—, mit Post X 4.60.
Vorräthig in den Pressvereinsdruckereien
—H> Linz, Wrfnhr, Wels, Wied und Zlotzrönch.
Bestellungen durch die Post sind zu richten au Pressverein Urfahr.
Es wird ersucht, den Betrag i»> Vorhinein cinzusende».
jarum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
, Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
^ Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh»
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun-
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Lin
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
2iathveiner-j)aketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«,
§ M
ocr cD
i—>-
<D
M
s
Z
Z
-D
Kräinerhausverkanf.
Unweit Obermühl, jedoch im Hausruckviertel, ist
ein nenerbautes Krämerhaus mit großem Kundenkreis ohne
Concurrenz, mit neun Joch Aecker und Wiesen um das Haus
herum, ebene, gute Lage, sammt allen t'uuüus instiuotus nebst
, 1 Pferd und 6 bis 7 Stück Rinder um 4500 fl., wovon die
Hälfte auf dem Hause liegen bleibt, zu verkaufeu.
Auskunft'wird ertheilt unter Chiffre M. G. postlagernd Eferding.
Wrady'sche
agenteopferr
(früher Wariarellcr Wagentropfcn)
bereitet in
Ungarn"
der Apotheke „znm König von
des Carl Bradh in Wien, I.,
Fleischmarkt 1
ein allbcioährtes »nd bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung ans den Magen bei Ver-
dannngsstörnngen nnd sonstigen Magcnbeschwerden.
pr«i» k Flasch« 4V Ke., Dopprtfiasch« 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. I!i n<Ix und Iveise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 0.tiinil, versehen sind.
All» UhMNlÜilltspI, früher Mariazeller Magcntropsen)
<41 ckhufikllklvpstll des Apotheker 0. Lrnck) sind in rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt z» haben in alle» Apotheken.
In Wels: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
Kalender für das Jahr 1901
sind zu haben in der
Kath. Pressvereins-Zuchdruckerei in Rohrbach.
— Wiederverkäufe»: Wcrbatt.—
Das schönste Huch über Jerusalem!
Eben erschien:
Die Hberösterreicher
««E im heiligen Lande.
Beschreibung der 500 Wnner-Iernsalem-Wallfahrt
von Ferdinand Zöhrer.
Mit 3 iiitMbW Wliiliitrii Ulli! lim 160 WstklltiMii
Gin herrliches, verschwenderisch reich ilknstrieries
Ueachtmerlr «nd Festgeschenk.
Preis broschiert 7r 3.60, niit Post 7r 3.90, in Original-Einband mit
Goldpressung 7r 4.40, mit Post 7C 4.70.
Zu bestelle«: Vressvereiusdrultrerei Erfahr, O.-Ge»


[ 2023-06-29 10:32:53.560 - 19001027 - Seite 6 ]
Wial-B«chbr»iker«i >e« katholische» PrestSereieiel i» Rohrbach (tzera»t»ortlich«r Leite« Kra»» vieler).
cv»^» D
cn r-r L

»' s s. L
^ s x- »7
Z." »»
sw
Zw AV
^ cr>
2 s 2
s w
s^ s^
Lv
-- LL>
2 
- >—.
s
0Z -i-
^^ L2-M lv
s-o w >,
°r- «?«<<
M 2oy w<
^ 2" M w
!ZL^—
o>^S?r-w
w°Y^ 2 n
>/>
»w D
«^ ^->!°
^^ c/>
^ H7-'
Z.S^Z M
^^ lv 1
O^ -, 
Z L- Z L v->
w^ o IS_ l
^^ ^-1 27-
^ LU^>
cv c^< ni^,
5^-c^ 
„w
SS
?. ODETTE
rr r-
^r
cO
5- G
7^, »»»
u> dl
« rr
»§
«°L»
s< »»»D-
SSL".
6)
» n
rrr^
>sy Z
h
«>
A S?
ZS
cv
L v,
c>2
ZL L'
-»Z >-t
3 2 A. 2^^
2. -r v- L -r
v Lj V -Z
2V
«>S §-K S
^ S2 SL7' k2^
L s-r-^ Z.-» s-
2^- o^
°n" 2
SiS'
s,::
§
8^
^r.' rs:^ r
SKZ"8^ Z-3^
A2----^ s-^G'
§"^ A' r> 8:
Z« »K L Z^<
^ ^'
Z-S----ZZ/
ss-Ksss-s"-
-" "LH-ß
<7L Z
crr
2- r-§
Z-« 2
» L§
r->
(K
s»

