
[ 2023-06-29 10:33:52.150 - 19000811 - Seite 1 ]
Diese» Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Doll:
! vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.
! halbjährig.. fl. 1.20— 7c 2.40.
! ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80.
- Ghne Postversendung:
vierteljährig. fl. —.45— 77—.90.
! halbjährig.. fl. —.90— L 1.80.
ganzjährig.. fl. 1-80 --- 77 3.60.
Einielue Hlätter 5 kr.— 10
Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
;— 6 K berechnet. Bei mehrmaliger i
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Kressvereins-Duchdrmkereien ;u Kohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Kied, sowie in allen Anyoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdruckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Dressverein der Diöcese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieler.
Zuschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Kedartion der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" anfzugeben.
' Administration und Erpedition:
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
! Dieses Blatt erscheint in der Regel;
jeden Freitag abends.
( AnfnahmeschlusS sür jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
( Zuschriften ohne Namensuntcrschrist
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
! vorhinein und franko erlegt werden.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Nr. 33.
Uohrimch. den 11. August 1900.
13. Jahrgang.
Mahlzeit sind theils dem Amte, theils einer kurzen Ausfahrt
gewidmet. Die zweite Mahlzeit wird um 7 Uhr gehalten; zwei
bis drei Gäste werden ihr zugezogen. Nach der Mahlzeit wird
Cercle gehalten, an welchem zumeist Gelehrte, Künstler und
Officiere theilnehmen. Um 10 Uhr begibt sich Victor Emanuel
zur Ruhe.
Victor Emanuel und seine Frau lieben nebst Blumen
und Canarienvögeln, für welche im Schlosse von Capodimonte
ein eigenes Brutzimmer eingerichtet wurde, die Jagd und die
Seefahrten. Auf der Insel Monte Christo haben sie sich mitten
in der wilden Einsamkeit von Myrten, Ginsterstrüuchern und
Kieferbäumen ein Schlösschen gebaut, dahin flüchten sie, sobald
die Geschäfte es irgend zulassen. Ein alter Fischer und dessen
Frau sind die einzigen Menschen, die sich dort mit ihnen in
die Sorgen des Tages theiten; die Wirtschaft besorgt aber
ausschließlich die nunmehrige Königin.
Am 7. August ist Erzherzog Rainer als Vertreter Seiner
Majestät des Kaisers bei der Leichenfeier König Humberts,
sowie eine Deputation des JnfoVerie-Regimentes Nr. 28, nach
Rom abgereist.
Die Leiche des Königs Humbert wurde am 8. August
von Monza nach Nom überführt, wo sie am 9. d. M. früh,
eintraf und direct ins Pantheon überführt wurde.
Noch ein Attentat.
In Paris versuchte am 2. August ein 24jähriger, fran­
zösischer Anarchist namens Franz Salson ein Attentat auf
den dorthin zur Weltausstellung gekommenen Schah von
Persien. Als der Schah von dem „Mtel cles Louverailis"
ausfuhr, stürzte sich Salson mit einem Revolver auf den
Wagen. Der dem Schah gegenübersitzende Großvezier hatte
die Geistesgegenwart, den Arm des Attentäters zu fassen und
Salson so lange festzuhalten, bis er verhaftet wurde. Salson
bekannte sich als Anarchist; schon vor sechs Jahren wurde
er wegen anarchistischer Propaganda zu drei Monaten und
im vorigen Jahre wegen Mordversuches zu neun Monaten
Gefängnis verurtheilt. Salson erklärte, er habe den Schah
einzig deshalb tödten wollen, weil dieser ein Staatsoberhaupt
sei. Wäre ihm die Flucht gelungen, so hätte er in nächster Zeit
den Versuch gemacht, den Kaiser von Rußland zu tödten. Der
Schah hat sich über die „Fortschritte der abendländischen Cultur"
so entsetzt, dass er den Plan aufgab, der Königin von England
einen Besuch in London zu machen.
Uolitische Rundschau
Oesterreich.
(Verlobung im Kaiserhauses Erzherzog Peter
Ferdinand hat sich mit der Prinzessin Maria Christine von
Bourbon-Sicilien, einer Tochter des Prinzen Alfons Grafen
von Caserta verlobt. Der 26jährige Bräutigam ist ein Sohn
des Großherzogs Ferdinand IV. von Toscana und dient
gegenwärtig als Hauptmann im Jnfanterie-Regimente Nr. 93
Freiherr von Joelson.
(Zur Abfalls geschichte in Oe st erreicht Ein
talentvoller Religionswechsler ist der jetzige „Prediger"
Rotter in Graz. Von katholichen Eltern geboren, fiel er
schon als Student in Ried zu den Altkatholiken ab und studierte
einige Zeit in Bonn altkatholische Theologie. Dann kehrte er
zur katholischen Kirche zurück und zeigte sich einige Zeit so
„reuig", dass er Aufnahme im Linzer Seminar fand. Bald
aber waren die guten Vorsätze wieder vergessen, Rotter fiel
wieder ab, studierte in Bonn aus und begieng in Ried seine
altkatholische Primiz. Er fand Anstellung in Warnsdorf in
Böhmen, aber sein Altkatholicismus wurde bald so löcherig,
dass sich der Bisthumsverweser genöthigt sah, ihn zu suspen­
dieren. Eine Zeitlang arbeitete der Suspendierte als social­
demokratischer Agitator in Böhmen, dann fand er in der
Schweiz wieder Anstellung als altkatholischer Pfarrverweser.
Von der Schweiz beriefen ihn die Los von Rom-Schreienden
Schönerianer als Vicar nach Leoben. Dort entdeckte Rotter,
dass es mit dem Altkatholicismus nichts sei und so fiel er
wieder ab und trat jüngst in Graz zur protestantischen Kirche
über, um als protestantischer Prediger in Graz anderen Leuten zu
der religiösen Ueberzeugung zu verhelfen, die er selbst nicht hat.
(Hochverrätherisches.j Die Italiener in Triest miss­
brauchen das Ableben des unglücklichen Königs Humbert von
Italien zu unpatriotischen Kundgebungen. Die fünf Triester
Abgeordneten richteten an die königliche Familie ein Beileids­
telegramm, dessen Inhalt der Confiscation verfiel. Dasselbe
geschah mit einem Telegramme des Vereines „Progresso". Die
Jrredentisten hatten sodann noch die Frechheit, ob der ge­
schehenen Confiscation im istrianischen Landtage zu inter­
pellieren. Dabei gebrauchten die Abgeordneten Worte, als ob
Triest und das Küstenland bereits Provinzen des Königreiches
Italien wären. Der Triester Stadtrath beschloss nicht bloß
Betheiligung an dem Trauergottesdienste, sondern auch Trauer­
decoration aller Gemeindegebäude, Verhängung der städtischen
Gaslaternen mit Trauerflor und Niederlegung eines Kranzes
an Sarge des Königs. Als vor zwei Jahren unsere Kaiserin
durch Mörderhand siel, unterblieb das alles und die Triester
König Victor Emanuel III.
Victor Emanuel befand sich zur Zeit des Unglückes in
Monza bekanntlich auf dem Meere und es war schwer, ihn
aufzufinden.
Der König erzählte einem Bekannten, wie er während
der Fahrt allmählig von der Schreckensthat in Kenntnis ge­
setzt wurde. Die hellenischen Seetelegraphen signalisierten:
„Schweres Unglück daheim, Ihre Anwesenheit dort nothwendig."
Ohne mehr erfahren zu können, fuhr er schnellstens nach dem
Cap Spartivent. Kaum war es in Sicht, so meldete der See­
telegraph: „König schwer erkrankt, wünscht Sie in Monza zu
sehen." Eine Stunde später sah er das Torpedoboot Nr. 140
herandampsen; ein Officier stieg an Bord und meldete, der
Zustand des Königs sei nahezu hoffnungslos. Da er mehr
wissen wollte, antwortete der Officier: „Hoheit, Näheres ist
mir nicht bekannt, in Reggio befindet sich aber eine amtliche
Depesche des Ministerpräsidenten." Er fuhr nach Reggio. Hier
übergab man dem Kronprinzen die Depesche mit der viel­
sagenden Adresse: „An Se. Majestät König Victor Emanuellll."
Erst der Inhalt der Depesche sagte ihm aber die ganze ent­
setzliche Wahrheit. Bei diesen Worten kämpfte der König mit
Thränen.
Die Minister fuhren am 1. August nach Monza, um
vor dem Könige ihren Amtseid zu erneuern. Nach der Eides­
leistung hielt der König seinen ersten Kronrath ab. Der Eid­
spruch lautete: „Ich schwöre vor Gott, die Verfassung treu
zu beobachten, die königliche Gewalt auf Grund und im Geiste
der Gesetze auszuüben, Jedermann genaues und volles Recht
werden zu lassen und mein Thun und Lassen in jeder Sache
der Rücksicht auf die Wohlfahrt und Ehre des Landes unter­
zuordnen. Sv wahr mir Gott helfe!"
Es gibt nichts Schlichteres und Einfacheres als das
bisherige Familienleben des Königspaares. Victor Emanuel
erhebt sich im Sommer und Winter um 5 Uhr vom Lager
und besorgt seine Privat-Correspondenz; um 7 Uhr sitzt er
mit seiner Gemahlin beim Frühstückstisch, um 9 Uhr fährt er
ins General-Commando, wo er mit peinlichster Genauigkeit
seines Amtes waltet. Seine Jnspectionen geschehen unangemeldet.
Manchmal ist er um 4 Uhr morgens auch in entferntesten
Garnisonen an Ort und Stelle und lässt alarmieren. Officiere
und Soldaten sind auf diese Ueberraschungen gefasst. Sein
Armeecorps ist darum das strammste des ganzen Heeres. Punkt
12 Uhr findet der Mittagstisch statt, der aus zwei Speisen
besteht; ab und zu bereitet seine Gemahlin mit eigener Hand
eine Süßigkeit, die Victor Emanuel mit aufrichtiger Bewun­
derung genießt. Die Stunden zwischen der ersten und zweiten
Streifzüge in die alte Zeit.
von Dr. kaurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Der process, der kostbar war, wurde am 29. März (74s)
durch die oberösterreichische Landeshauptmannschaft entschieden,
welche das Stift „von deren Wägern Klag eompansatis ex-
xenZis ledig und müeßig" sprach. Als dieses Urtheil auch
durch die niederösterreichische Regierungs-Declaration vom
(0. März (750 bestätigt worden war, bat der Markt Aigen
um das Allerhöchste Revisorium, das gestattet wurde. „Zu­
malen nun aber die Acta allschon etwelche Jahr bey diesem
Allerhöchsten Dicasterio liegent, ohne dass das allergnädigste
Revisions-Urthl bis gegenwärtige Stund erfolget ist, als hat
die Aignerische Bürgerschaft nun aber in Betracht, und aller­
maßen beden Theilen ohnbekannt, welcher gestalten die Sentenz
ausschlagen werde, bei Zhro Hochwürden und Gnaden...
Herrn Hugonem, würdigistem Abten und regierendem Vorsteher
des Stiftes und gesambtem Lapitl 8upp1ieancko angelangt,
unterthänigst gehorsamst bittend, dass sie von sothanem Heb­
geldsanspruch in künftigen Zeiten gänzlich befreit und ver­
schont bleiben möchten." Abt und Lapitel gestatteten es auch,
um dem langwierigen Streite ein Ende zu machen, gegen
Zahlung der angebotenen Entschädigung von 450 fl. Am
14!- Juni (763 wurde auf Ansuchen dem Markte weiters
erlaubt, für sich das Hebgeld zu nehmen, wenn sich mit
obrigkeitlicher Bewilligung ein Bürgerkind in einen Markt
oder unter eine Herrschaft begäbe, die auch das Hebgeld
nähme. Der letzte Streit entstand über diesen Punkt (805,
als sich die Hafnertochter Katharina pischof nach Salzburg
verheiratete. Damals erhob das Fiscalamt in Linz durch den
Regierungsrath Franz Kollonitsch gegen die Forderung des
ebgeldes von Seiten des Marktrichtsrs Johann Georg Wöß
inspruch, gestattete sie aber, als das Stiftsgericht den Vertrag
von (763 vorlegte.
Unter den Städten sind es besonders Linz, Wien und
passau, die auch von dem oberen Mühlviertel stets einen
kleinen Zuzug erhielten, unter dem sich nebst den Handwerkern
auch ein kleiner Theil studierter Leute befand, die vom ^.Jahr­
hunderte an gewöhnlich in dm vortrefflichen Zesuiten-Gym-
nasien zu Krumau und Linz ihre Ausbildung erhielten, nach­
dem sie im Stifte Schlägl zu den Studien vorbereitet worden
waren. Einige Namen, denen wir in den alten Urbarien
des Stiftes häufig begegnen, erhielten in der Ferne einen
guten Klang, wie der Name Lobmayr (berühmte Glas­
fabrikanten von Aigen), Scheibenbogen (bekanntes ehemaliges
Bankhaus in Linz, von Kläffer), Prüll (der berühmte Advocat
Dr. Johann Michael pröll in Linz in der ersten Hälfte des
(8. Jahrhunderts), Winkler (ein tüchtiger Agent im (7. Jahr­
hunderte in Wien), Höfer (reicher Kaufmann in München im
(8. Jahrhunderte, der seinen Geburtsort Haslach mit Stiftungen
bedachte) u. s. w. Der von (Obsrhag bei Aigen gebürtige apo­
stolische protonotar Dr. Zohann Kennerknecht, ein Neffe des
Abtes Martin Greysing, wird noch heutzutage in peuerbach,
wo er nach segensreichem Wirken als Pfarrer gestorben war,
und in Aigen, wo er gleichfalls für die Kirche und das Martins­
spital Stiftungen gemacht hatte, in dankbarem Angedenken
gehalten. Seine Nichte Elisabeth, eine Tochter des Richters,
Mauthners und landschaftlichen Aufschlags-Einnehmers Marx
Keck in Ulrichsberg, hatte sich (66s mit dem kaiserlichen
Landrichter und oberösterreichischen Zeugscommissär Johann
Rottwang von Rottenstein vermählt, dem sie (500 fl. Heiratsgut
zubrachte. Die Namen Kampmüller, Löffler (von Langhalsen),
Fölser (von Lichtmau), Stölzl (zu Lembach und Neufelden)
und Martschläger und Wögerbauer (zu Rohrbach) sind mit
der Geschichte der Leinweberei im Mühlviertel unzertrennlich
verbunden. Der berühmte Abt Fixlmüller von Kremsmünster
war von Götzendorf, seine Eltern von Rohrbach gebürtig.
Zn den Katalogen der Stifte und Klöster stoßen wir aus
manche Mühlviertlernamm. Jede Pfarre könnte auf ein
und das andere pfarrkind Hinweisen, das ihr zur Ehre ge­
reicht hatte. Mancher Bürger- und Bauernstamm kann sich
seit Jahrhunderten des Besitzes seines angestammten Vater­
hauses rühmen. Der Streifzügler z. B. konnte aus den Matriken
von Ulrichsberg ersehen, dass sein Stamm schon seit (682 auf
seinem Vaterhause sesshaft ist. Es wäre eine sehr dankens
werte Aufgabe, in den Pfarrchroniken aus den Matriken eine
Zusammenstellung der Pfarrstämme und tüchtiger Sprossen
derselben zu machen, die in Krieg oder Frieden Hervor­
ragendes geleistet haben. (Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt «nd Land
MD- di« „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linier Bollsblatt." -IM


[ 2023-06-29 10:33:52.150 - 19000811 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 32
Jrredentisten unterhielten sich bei einem Concerte. Als aber
vor ein paar Tagen eine Militärabtheilung mit klingendem
Spiele einzog, wurde sie von diesen sonderbaren Patrioten
insultiert.
Deutschland.
Am 4. August fand in Coburg in Gegenwart des Kaisers
Wilhelm und vieler deutscher Fürstlichkeiten die Beisetzung
des verstorbenen Herzogs Alfred von Sachsen-Coburg-Gotha
statt. Sein Nachfolger ist ein noch minderjähriger englischer
Prinz Eduard von Coburg, für welchen der Erbprinz von
Hohenlohe-Langenburg die Regentschaft führen wird.— In
Charlottenburg ist der socialdemokratische Führer Abgeordneter
Liebknecht an einem Schlaganfalle im 74. Lebensjahre gestorben.
Frankreich.
In der vorigen Woche wurde in Paris der internationale
Arbeiterschutz-Congress abgehalten, an welchem sich 200 Dele­
gierte, darunter auch Vertreter der französischen, öster­
reichischen, belgischen, holländischen, schweizerischen, däni­
schen und russischen Regierung betheiligten. Der Congress sprach
sich für einen 11 ständigen Maximal-Arbeitstag aus, Verbot
der Arbeit für jugendliche Arbeiter unter 14 Jahren, Verbot
der Nachtarbeit für junge Arbeiter unter 18 Jahren und alle
Frauen aus. Ein internationales Comits für gesetzlichen Arbeiter­
schutz, das in der Schweiz seinen Sitz haben soll, wurde
eingesetzt.
England
In England ist eine starke Verstimmung gegen die bel­
gische Regierung eingetreten. Die Geschworenen in Brüssel
haben den Attentäter Sipido, der auf den Prinzen von Wales
geschossen, wegen angeblicher Unzurechnungsfähigkeit freige­
sprochen. Bald darnach stellte sich aber heraus, dass Sipido
sehr gut denken kann. Man traf schon Vorbereitungen ihn
wieder zu verhaften; aber Sipido war schlauer als die belgische
Polizei und brachte sich früher in Sicherheit. Die belgische
Regierung redet sich auf die Gesetze ihres Landes aus, welche
eine frühere Verhaftung nicht gestatten. Es scheint, dass in
unserer modernen Gesetzgebung alles auf den Schutz der
Mordbuben berechnet ist.
Rußland.
In Odessa wurden wegen Straßenunruhen am 29. und
30. Juli 1041 Personen verhaftet. Alle nach Odessa zuständigen
erhielten drei Monate Arrest, die Auswärtigen wurden aus­
gewiesen.
Serbien.
Am vorigen Sonntag feierte der König Alexander in
Belgrad seine Vermählung mit der Witwe Draga Maschin.
Zu der Feier hatten sich bei 30.000 Personen in Belgrad
eingefunden. Die Bevölkerung des Landes nimmt die Ver­
mählung des Königs wohlwollend auf, denn dieselbe befreite
das Land von dem Volksaussauger Milan, brachte die Be­
freiung der von Milan in den Kerker Gebrachten und versetzte
auch die Officiere und die Beamten in fröhliche Stimmung
durch die anlässlich der Hochzeit geschehenen Beförderungen.
Die künftige Politik Alexanders scheint stark russenfreundlich
zu werden.
Rumänien.
sAuch ein Attentat.j In Bukarest wurde am 5. August
der Professor Mihaileano von einem 18jährigen Bulgaren
getödtet. Der Mörder wurde verhaftet und gestand, dass er
die That aus politischen Gründen verübt hatte, weil Mihai­
leano in seinem Blatte die bulgarisch-irredentistische Agitation
bekämpft habe.
Amerika.
Dem „New-Iorker-Herald" wird versichert, dass innerhalb
weniger Monate 27 Anarchisten Amerika mit dem ausge­
sprochenen Zwecke verlassen hätten, alle gekrönten Häupter zu
ermorden. Fast alle sind Italiener. In Paterson war das
Hauptquartier der Anarchisten.
Am 5. August kam es in Chicago zu einem Zusammen­
stöße zwischen Anarchisten und Polizeibeamten. Letztere machten
von der Waffe Gebrauch und richteten 25 Personen arg zu.
Fünf Personen wurden verhaftet.
Der Krieg in Südafrika.
Unsere im letzten Blatte gebrachte Nachricht über die Capitulation
von Fouriesburg ist dahin richtig zu stellen, dass sich 4000 Buren
mit neun Kanonen General Hunter und Hamilton als Gefangene
ergaben, während es circa 1200 mit fünf Geschützen unter dem
Commandanten Olivier gelang, durch die englischen Reihen gegen
Harysmyth (zwischen Bethlehem und der Grenze von Natal) durch­
zubrechen. Die Beute, welche den Engländern bei diesen Kämpfen
zufiel, muss eine bedeutende gewesen sein, besonders an Vieh und
Wagen. Auch bei Potschefsstrom, westlich von Prätoria, fand ein
unbedeutendes Scharmützel statt, in dem die Buren zurückgeworfen
Wurden. Mit dem Siege von Fouriesburg hat England einen be­
deutenden Erfolg errungen. 0. 4.
China.
Die Nachrichten aus dem fernen Osten lauten so verworren
und widersprechen sich derart, dass man factisch nicht weiß, wer das
Lügen besser versteht; die Chinesen, denen das Lügen angeboren ist
und die gar nichts Unrechtes darin erblicken, die Unwahrheit zu sagen,
oder die europäischen Berichterstatter. Nachrichten, die heute als ganz
bestimmt wahr nach Europa gedrahtet werden, folgt regelmäßig morgen
das Denienti auf dem Fuße. Die meisten Correspondenzen und
Telegramme sind in Shanghai aufgegeben, und da dieses circa acht
Breitegrade (120 geographische Meilen) in der Luftlinie vom Kriegs­
schauplatz entfernt ist, und eine directe Kabel-Verbindung mit Europa
nur Uber Tschifu (Chefoo), das noch immer eine Tagreise per Dampf­
boot von den Takuforts entfernt ist, existiert, so lässt sich denken,
was man von all' diesen Nachrichten halten darf.
Aus dem Wust von Unrichtigkeiten und Lügen lässt sich als
sicher oder wenigstens als „fast" sicher folgendes annehmen:
u.) Eigentliches China. 1. Die fremden Gesandschaften
befinden sich bis auf den deutschen Gesandten Freiherrn von Ketteler,
der seine Kühnheit auf dem Wege nach dem chinesischen Regierungs­
gebäude mit dem Leben büßte, in Peking, und zwar im englischen
Gesandtschaftsgebäude in Sicherheit. Die Chinesen haben im Anfänge
dieses Gebäude belagert und mit Kanonen beschossen, ohne dass es
ihnen geglückt wäre, dieses zu nehmen und sümmtliche Gesandte zu
massacrieren. Alle Stürme wurden zurückgeschlageu, bis es der euro­
päerfreundlichen, beziehungsweise vernünftigeren Partei unter den
Chinesen (an der Spitze derselben steht der kaiserliche Prinz Tsching)
gelang, die Oberhand zu gewinnen und die Gesandten unter un­
mittelbaren Schutz zu nehmen. Trotzdem kosteten diese Kümpfe vielen
von der Schutzwache das Leben. Darf man chinesischen Berichten
trauen, so werden die Gesandten von den Chinesen mit Lebens­
mitteln versehen. In jüngster Zeit dürfte sich jedoch das Schicksal
der Legationen bedeutend verschlimmert haben, da der europäerfrenndliche
Commandant von Peking, General chunglu, abgesetzt, mehrere Europa
gutgesinnte chinesische Würdenträger hingerichtet und zum Stadt­
kommandanten General Li-ping-hong, ein entschiedener Feind der
Europäer, ernannt wurde.
2. Von den übrigen Fremden, die vor Eintritt der Katastrophe
in Peking anwesend waren (circa 1000) dürften wohl die wenigsten
mehr am Leben sein. Es heißt zwar, dass dieselben in der Kathedrale
(was für einer?) Zuflucht gefunden hätten und noch zum größten
Theile sich wohl befinden. Doch stammen diese Nachrichten aus
chinesischer Quelle und sind daher sehr unwahrscheinlich.
3. Man weiß nicht, wer in China die Zügel der Regierung
führt: Zuerst hieß es, die Kaiserin Hsi-tsu, eine Megäre il
tunt, dann verlautete, die Kaiserin wäre vom Prinzen Tuan ent­
thront und sie sowohl wie der Kaiser Kwang-sü vergiftet worden.
Prinz Tuan wurde als factischer Regent längere Zeit hindurch ge­
halten. Dann wurde die Kaiserin und der Kaiser wieder auf einmal
lebendig und jetzt schreibt der Kaiser fleißig Briefe an die europäischen
Mächte, um ihre „Intervention" in der chinesischen Schlamastik zu
erbitten. Heute verlautet wieder, dass gar keine Negierung, sondern
Anarchie in Peking herrsche und die Boxer das große Wort führen.
Das richtigste ist nach unserer Ansicht wohl dies: die Kaiserin ist
Regentin, schiebt aber, je nach Umständen, ihre Creaturen vor, gegen­
wärtig den Kaiser, der nur eine von ihr geschobene Puppe ist, weil
sie sich bei dem ihr etwas unangenehmen Eingreifen der europä­
ischen Mächte, namentlich nach den Schlachten von Taku und
Tientsin, nicht mehr hinaussieht und hält auf diese Weise Europa
zum Narren. Sollte die Sache für die Kaiserin schief gehen und
der „Racheschwur" des deutschen Kaisers, die kaiserlichen Paläste
in Peking in einen Schutthaufen zu verwandeln und die chinesische
Regierung für die angerichteten Greuel zur strengen Verantwortung
zu ziehen, sich erfüllen, dann wird das schlaue Weib wieder recht­
zeitig zurücktreten und hinter seiner Hoheit dem Prinzen Tuan sich
verstecken. Vorsichtshalber hält sie die Gesandten als Geiseln in Peking
zurück und wird dieselben wohl nur unter günstigen Bedingungen
für sich freilassen. Im Augenblick hat sie sich den Cantoner Vicekönig
Lihung-tschang, einen geriebenen Chinesen, dem man nachsagt, dass
er den Europäern freundlich gesinnt ist und der bei den Großmächten
daher etwas gilt (Japan betrog er seinerzeit um die Früchte seiner
Siege), nach Peking verschrieben, wie es heißt, um der Anarchie zu
steuern, vielleicht aber, um desto besser Europa foppen zu können.
4. Die verbündeten Großmächte Rußland, England, Japan,
Frankreich, Deutschland und Italien (Oesterreich thut nur zur „See"
mit) haben im Anfang einen raschen Anlauf genommen, mit un­
bedeutenden Verlusten die Takuforts (an der Mündung des Peiho
und auf dem Wege nach Peking) erobert, sowie bald darauf mit
empfindlichen Verlusten (800 Mann todt oder verwundet) Tientsin
(nordwestlich von Taku) genommen, dann folgte auf einmal ein Still­
stand. Man sah ein, dass die vorhandenen Streitkräfte der chinesischen
Uebermacht gegenüber nicht genügen. Die meisten Nachschübe, darunter
auch 12.000 Mann deutsche Truppen, die sich in diesen Tagen in
Kiel cinschifften, befinden sich noch auf hoher See und werden Wohl
erst anfangs September (von Triest nach Shanghai braucht ein Schiss
vierzig Tage) in China landen. Mittlerweile sind zwar einige Cvn-
tingente, darunter eine englische Brigade unter General Gaslee, in
Tientsin angelangt, aber mit dem Vormarsch nach Peking will es
nicht recht vorwärtsgehen. Bald streiten sich die Mächte um die Be­
setzung der Oberbefehlshaberstelle, bald werfen sie sich gegenseitig
Mangel an Schlagfertigkeit der Truppen vor. In Wahrheit dürften
die in Tientsin angesammelten Truppen (vielleicht etwas über 21.000
Mann) für zu schwach gehalten werden, um mit dem Vorstoß gegen
die bei Pang-tsu stark verschanzten Chinesen Vorgehen zu können.
Zudem haben letztere die Dämme durchstochen, so dass fast das
ganze Land bis Peking ringsum unter Wasser steht. Die europäischen
Truppen können aber, da die Eisenbahn Tientsin—Peking von den
aufständischen Boxern zerstört ist, nur längs des Peihofluffes Vor­
rücken. Den letzten Berichten aus Ostasien zufolge wäre mit dem
Vormarsch begonnen, bei Peitsang bereits eine Schlacht geschlagen
worden (Peitsang liegt nicht ferne von Tientsin nordwestlich.) Offi-
cielle Berichte sind noch ausständig.
5. Mit der Einigkeit der Großmächte ist es nicht weit her.
Amerika möchte sich, weil es noch auf den Philippinen beschäftigt
ist, und die Präsidentenwahl vor der Thüre steht, am liebsten aus
demVölkerconcert „davonzapfen". SeperatistischeAnwandlungen theilte
der Telegraph schon einigemale mit. England hat Interessen nur im
Vang-tse-kiang-Gebiete, also im Süden Chinas, wo sein Handel
ausschließlich dominiert und möchte am liebsten den Norden Chinas
auf dem stutus cxuo auts erhalten wissen. Deutschland will positiv
als Ersatz für seinen erschlagenen Gesandten die ganze Halbinsel
Schantung (die deutsche Besitzung Kiau-tschau ist ein Theil davon)
und Rußland benöthigt zum Ausbau seiner sibirischen Bahn noth-
Wendig die Mandschurei. Japan soll nach Ansicht Rußlands, Frank­
reichs und Deutschlands mitthun, den größten Theil seiner Truppen
zur gemeinsamen Armee stellen, dafür aber nichts bekommen. Italien
will sich irgendwo, vielleicht an der Samumbai, ein Stück vom
chinesischen Fleisch wegreißen und Frankreich die Provinz Wnnan
einstecken. Die Eifersucht der Mächte, von denen jede nur etwas für
sich allein haben möchte, ist daher erklärlich, hemmt aber den Fort­
schritt in den militärischen Operationen. Das eine ist gewiss, dass der
Marsch nach Peking nicht unterbleiben wird, trotz aller Verzögerungen,
und die Chinesen rechtzeitig ihre Prügel bekommen werden. Dann dürfte
eine etwas bessere Regierung (was für eine, weiß man heute noch
nicht) von den Großmächten eingesetzt werden (unter Controle dieser)
— vielleicht der nächste Schritt zur langsamen Auftheilung von
ganz China und— doch über das weitere braucht man sich nicht
jetzt schon den Kopf zu zerbrechen.
b.) Mandschurischer Kriegsschauplatz. Wiewohl der
Befehl zur Mobilisierung des sibirischen Armeecorps (36.000 Mann)
schon vor Monaten ergangen ist, so merkt man noch nicht viel von
einer russischen Action in der Mandschurei. Der Mangel an Eisen­
bahnen— die sibirische Bahn ist noch nicht fertig— erschwert die
Concentration der Truppen. Zudem haben die Russen noch vollauf
zu thun, um die ungeheuer lange Grenze gegen China, von Kuldscha
im Westen bis Wladiwostok im Osten (Uber 900 geogr. Meilen)
zu schützen und die beständigen Einfülle der Boxer abzuwehren.
Namentlich am Amur waren sie in großer Bedrängnis. Blagowest-
schensk wurde wochenlang von Aigun aus beschossen. Gegenwärtig
haben die Russen Aigun erobert und rücken längs des Sungari
(Nebenfluss des Amur) vor. Sansing am Sungari befindet sich bereits
in ihren Händen. Hingegen scheinen sie bei Nintsch-wang, wohin sie
von Port Arthur vorrückten, um die Bahn Makden—Tientsin zu
decken, eine Schlappe davongetragen zu haben. An der Küste wurden
mehrere Punkte, so Hung-schun den Chinesen entrissen und besetzt.
Hingegen wurde die mandschurische Bahn größtentheils von den
Chinesen zerstört, das Bahnpersonale jedoch (gegen 6000 Arbeiter
und Beamte) auf russisches Gebiet gerettet.
Oesterreich hat augenblicklich zwei Schiffe (Stephanie und Zenta)
in China, zwei weitere (Maria Theresia und Aspern) sind auf dem
Wege dahin. Oesterreicher haben sich ferner in hervorragender Weise
bei der Einnahme von Taku betheiligt. Der Commandant der Zenta,
Capitän Thomann befand sich unter der Pekinger Schutzmannschaft
der österreichischen Gesandtschaft und fand beim Sturm auf das
englische Gesandtschaftsgebäude den Tod. 0. 4.
EorrespondenM.
Haslach. Die Herren Aumeyer und Dorfwirth erfreuen
uns und unsere Leser mit folgenden Berichtigungen: Unter
Berufung auf§ 19 des Pressgesetzes ersuche um gefällige
Aufnahme nachstehender Berichtigung des, in der Nr. 30 der
„Mühlviertler Nachrichten" erschienenen Artikel: Haslach. (Vom
Arbeitervereine.) Es ist unwahr, das mich Herr Hermann Dorf­
wirt Gastwirt in Haslach, beauftragt hat, einen Artikel gegen
den hier gehaltenen Vortrag des Pfarrers von Haslach zu
schreiben. Es ist unwahr das ich dies selbstbewusst ankündigte.
Es ist unwahr das von mir eine Frimarbeit in der Linzer
Zeitung „Wahrheit" erschienen. Es ist unwahr, das ich die
Mitglieder des katholischen Arbeitervereines von Haslach Ar-
beitervereinssimpliciusse genannt habe. Wahr dagegen ist, das
ich dem betreffenden Artikel vollkommen fernestehe, daher alle
gegen mich gerichteten Bemerkungen gegenstandslos sind. Haslach,
1. August 1900. Theodor Aumeyer Kaufmann.— Unter Be­
rufung auf den Z 19 des Pr Gesetzes stelle ich das Ersuchen
den in Nr. 30 der „Mühlvirtler Nachrichten" von 28 Juli
1900 unter den Titel: Haslach. (Von Arbeiterverein) erschinenen
Artikel dahingehend zu berichtigen: Es ist unwahr, dass ich
dem Kaufman Theodor Aumeir in Haslach den Auftrag er-
theilt habe, über den im kath. Arbeiterverein gehaltenen
Vortrag einen Artikel für das in Linz erscheinende sozialde­
mokratische Blatt „Wahrheit" zu schreiben. Es ist ferner un­
wahr dass der Generralstab der Sozialdemokraten des Mühl-
virtels sein Hauptquatir in Haslach im Gasthofe zum „Erz­
herzog Rainer" habe und das der Wirth die sozialdemokratische
Wahrheit zu seinen Sprachrohre erwählt habe. Haslach, 1. August
1900. Herman Dorfwirth Gastwirth.— Das ist sehr schön,
dass Herr Aumeyer dem Schimpfartikel der „Wahrheit" ferne
stehen will und darum nehmen wir gerne unsere dazu gemachten
Bemerkungen zurück; sie treffen nicht ihn, sondern den Artikel­
schreiber. Was aber sonst Herr Aumeyer berichtigen will, ist
einfach nicht glaubwürdig. Denn die Redaction ist ermächtigt,
ihm einen glaubwürdigeren Zeugen gegenüberzustellen. Erinnert
sich denn Herr Aumeyer nicht mehr daran, dass er am 15. Juli
abends im Gasthause des Ferdinand Mathie zu diesem unseren
Gewährsmanne selbst gesagt hat: Was hat denn der Pfarrer
in seinem Vortrage am vorigen Sonntage gesagt? Dorf­
wirth hat zu mir gesagt, ich solle einen Artikel
dagegen schreiben. Ich werde den Artikel schreiben
und den Pfarrer als politischen Gegner darin
nicht verschonen?" Nach diesen Worten waren wir wohl
berechtigt von einer „Frimmarbeit, die am 15. Juli selbst­
bewusst angekündigt wurde", zu schreiben. Herr Aumeyer mag
sich nach dem 15. Juli wieder anders besonnen haben und
ein anderer mag die „Frimmarbeit" geinacht haben, aber über
eines kommt der berichtigende Herr Aumeyer nicht weg: Ent­
weder hat er am 15. Juli mit den oben citierten Worten oder
am 1. August in der uns geschickten Berichtigung gelogen.
Ueber die von Herrn Dorfwirth uns geschickte Berichtigung
wird man überall, selbst in socialdemokratischen Kreisen nur
lachen. Der Herr handelte jetzt nach dem Grundsätze: „Hast
du etwas gethan, so leugne!" und sucht seine bisherigen Soci-
Freunde und Gäste von seinen Rockschössen abzuschütteln. Aber
der gute Herr möge nicht uns, sondern sich selbst folgende
Fragen beantworten: Wo wurden denn bisher alle social­
demokratischen Versammlungen in Haslach abgehalten? Wo
hielt besonders die hiesige Ortsgruppe des socialdemokratischen
„Arbeiterbildungs-, Rechtsschutz- und Unterstützungsvereines"
ihre constituierende Versammlung? Wo hat der Ausschuss
dieser Ortsgruppe seinen Hauptsitz? Wo in Haslach fanden
sich die socialistischen Führer voni Abgeordneten Rieger,
Schuhmeyer, Weiguny bis Fischer und Lehner herab mit den
„Genossen" zusammen? Wer inspirierte die meisten Corre­
spondenzen der Wahrheit" aus dem oberen Mühlviertel und
speciell ans Haslach? Wer nahm denn an den Vorberathungen
über diese meist früher durch die Genossen angekündeten Hetz­
artikel hervorragenden Antheil? Diese Fragen möge sich der
Besitzer des Gasthofes zum „Erzherzog Rainer" gewissenhaft
beantworten und uns dann berichten, wo sich das Haupt­
quartier der Mühlviertler Socialdemokraten befindet und wessen
Sprachrohr die „Wahrheit" bisher vielfach gewesen ist.
Aus dem südlichen Böhmen. Am 2 d kam Seine
Durchlaucht der Fürst A. Schwarzenberg mit Gemahlin
und Tochter zu mehrtägigem Aufenthalte nach St. Thoma;
ausnahmsweife hatte diesmal der Fürst im ganzen besseres
Wetter; denn die Nachricht: „Der Fürst kommt nach Sanct
Thoma" ist im Volksmunde gleichbedeutend mit: „Jetzt beginnt
schlechtes Wetter."— Infolge der großen Hitze im Juli begann
Heuer der Kornschnitt früher als gewöhnlich; manche Landwirte
klagen über die Folgen des gefallenen Melthaues.


[ 2023-06-29 10:33:52.150 - 19000811 - Seite 3 ]
Nr. 32
Seite 3
Nachrichten aus Dberösterreich.
Rohrbach, 10. August.
(Primiz.) Mittwoch de» 8. d. feierte der hochwürdige
Herr Alois Bogsr ucker in der hiesigen Pfarrkirche sein
erstes heiliges Messopfer. Nach dem feierlichen Einzuge in die
Kirche, welcher vom Pfarrhofe aus stattfand, behandelte Hoch­
würden Herr Pfarrer Johannes Winkler in mustergiltiger
Predigt das höchst zeitgemäße Thema: „Ich glaube an eine
heilige katholische Kirche." Großartig war die Beiheiligung von-
seite des gläubigen Volkes, welches die Kirche bis zum letzten
Plätzchen füllend, durch seine Ausdauer sein Jnterefse an der
erhebenden Feier, sowie seine Anhänglichkeit an die heilige Kirche
und deren Diener in erfreulicher Weise bezeugte. Um halb
12 Uhr zog der hochwürdige Herr Primiziant wie beim Einzuge
unter Vorantritt der Rohrbacher Musikcapelle und einer Anzahl
weißgekleideter Mädchen in den Pfarrhof zurück. An der Feier
betheiligten sich ein Cleriker, vier Alumnen und siebzehn Priester
aus dem Ordens- und Weltclerus. In Herrn Leopold Jung­
wirths Schloss-Brauhause am Berge fanden sich die zahlreichen
Gäste wieder.
Militärifches.) Am Donnerstag den 2. d. marschierte
das Militär von der Garnison Linz ab gegen Ottensheim,
von da am 3. d. nach Neufelden, in welchen zwei Märkten
übernachtet wurde, und langte am Samstag den 4. d. um
halb 1 Uhr mittags in Rohrbach, und zwar zwei Bataillone
des 4. Tiroler Kaiser-Jäger-Regimentes mit der Regimcnts-
musik und ein Bataillon des 14. Infanterieregimentes, ein und
wurden im Markte einquartiert. Zwei Bataillone des 4. Tiroler
Jägerregimentes wurden im Markte Haslach bequartiert.
Am Sonntag den 5. d. halb 8 Uhr früh hatte die gesammte
Mannschaft Kirchgang in die hiesige Pfarrkirche, zu welchem
auch die Regimentsmusik ausrückte. Diefen Tag benützte eine
große Menschenmenge aus nah und fern zum Besuche des
Militärs. Die ersten vier Tage abends beehrte die Bewohner
Rohrbachs die Regimentsmusik durch Platzmusik. Von Montag
angefangen finden täglich Uebungen in der Umgebung statt
und kehrt die Truppe um circa halb 1 Uhr mittags immer
zurück. Am 12. d. reist der Corpscommandant FML. Erz­
herzog Eugen über Linz nach Rohrbach, woselbst er am
13. d. die Truppen inspicieren wird und am 14. d. früh begibt
sich Hochderselbe nach Wels.
Marktbericht vom 6. Augusts Diesen Montag war
der Besuch des Marktes ein etwas stärkerer, die Kauflust war
auch eine regere und stiegen die Preise etwas, so dass bessere
einheimische Ochsen einen Preis bis 720 7V erreichten. Auch
wurden einige Paare Steiermärker-Ochsen aufgetrieben und
wurden davon welche bis zum Preise von 780 7V hauptsächlich
nach Bayern abgegeben. Ein regerer Handel war in dem um
diese Jahreszeit eintretenden Einkauf in Jungvieh. Aufgctrieben
wurden: 1 Stier, 257 Ochsen, 39 Kalbinnen. Nach Bayern
wurden 14 Ochsen verkauft.
Haslach. sVermählung.— Todesfalls Am 6. d.
wurde in der hiesigen Pfarrkirche unser Herr Bürgermeister
Alois Höß mit Fräulein Francisca Füreder, Schneider­
meisterstochter aus Niederwaldkirchen, getraut.— Am
7. August starb hier Frau Anna Mauller geborene Mathie,
Bürgers- und Zuckerbäckersgattin, versehen mit den hl. Sterbe­
sakramenten, nach längerem Krankenlager an den Folgen des
Wochenbettes im 36. Lebensjahre. Das frühzeitige Ableben
dieser braven Familienmutter und tüchtigen Hausfrau erweckt
hier allgemeine Theilnahme für die Hinterbliebenen.
Linz. sAllgemeine Sparkasse.) Anlässlich des
70. Geburtsfestes Sr. k. u. k. apostolischen Majestät des Kaisers
hat die Direction der allgemeinen Sparcaffe in ihrer Sitzung
vom 2. August folgende. Widmungen beschlossen: 20.000 7V
zur Vertheilung an durch Elementar-Ereignisse Geschädigte des
Landes Oberösterreich zu Händen der k. k. Statthalterei; 2400 7V
dem Linzer Musikvereine und 2000 7V an das Damencomits
des Linzer katholischen Waisenhauses als Ergänzung eines
Stiftungs-Capitales für einen Stiftungsplatz.
Ischl. (Gute Mühlviertler-Forellen.) Welche
Vorstellungen von einem Curorte in manchen Kreisen heute
noch existieren, zeigt folgendes Exempel. Schleppte da ein Mann
von Freist adt auf einem Zweiräderkarren in einer gewesenen
„Krautbodding" über Land ein Quantum von circa 15 Kilo
Forellen in 4tägiger Marschroute hieher nach Ischl und
hausierte hier von Haus zu Haus die durch volle vier Tage
nicht mehr frisch gewässerten Forellen. Selbstverständlich waren
dieselben total ungenießbar und wurden Vonseite des hiesigen
Marktcommissariates sogleich confisciert. Der arme Kerl musste
nun hier auch noch feine Uhr versetzen, um doch wenigstens
die Heimreise wieder antreten zu können.
Ort im Jnnkreise. sDer Herr Pfarrer gestorben.)
Am 31. Juli während des Gebetläutens um 8 Uhr abends
ist unser hochwürdiger Herr Pfarrer Raimund Reidinger
nach zweimonatlicher, äußerst schmerzlicher Krankheit und nach
Empfang der heiligen Sterbesakramente sanft im Herrn ent­
schlafen. Der Verblichene war am 19. Juni 1836 zu Aigen
im Mühlviertel geboren, vollendete feine Gymnasialstudien in
Linz, trat dann in das Augustiner-Chorherrenstift Reichersberg
ein und wurde am 27. Juli 1862 zum Priester geweiht. Im
Stifte bekleidete er durch 14 Jahre die Stelle des Hofmeisters
(Oekonomen), war dann durch 12 Jahre Pfarrer zu Thernberg
in Niederösterreich und schließlich durch 11 Jahre Pfarrer in
Ort.— Infolge der Zuckerruhr trat plötzlich vor zwei Monaten
der Brand der Alten ein. Um die schrecklichen Schmerzen
wenigstens eine Zeitlang zum Stillstände zu bringen, entschloss
sich der Herr Pfarrer zweimal zu einer Operation am rechten
Fuße, welche Herr Dr. Spechtenhauser mit größter Kunstfertigkeit
und Sicherheit ausführte. In den letzten Tagen trat ein großer
Kräfteverfall ein zum Glücke für den Kranken, da er die
Schmerzen nicht mehr so sehr fühlte, die durch das rasche
Fortschreiten des Brandes neuerdings eintreten mussten, da
derselbe bereits auch die beiden Arme ergriff. Der hochwürdige
Herr Pfarrer, der sein Leiden mit größter Geduld ertrug,
ruhe in Gottes heiligem Frieden!
Hellmonsödt. (Selbstmord.) Am Montag den 6. d.
verschied hier um V°4 Uhr früh die 23 Jahre alte Magdalena
„Mühlviertler Nachrichten."
Landl, Kellnerin beim Gastwirt Georg Keineder im hiesigen
Markte eines unerwartet schnellen Todes. Sonntag den 5. d.
gieng es in diesem Gasthause bis in die Mitternacht sehr lustig
zu. Gewiss hatten weder die fidelen Gäste, noch die vielbe­
schäftigten Wirtsleute Ahnung, dass der Todesengel schon so
nahe stehe; es wurde auch weder der im Markte wohnende
Arzt noch von dem benachbarten Pfarrhofe ein Priester zu
der Sterbenden geholt. Dieser Plötzliche Tod hat bei der Be­
völkerung ein ungeheures Aufsehen erregt und Anlass zu ver­
schiedenen Vermuthungen und Gerüchten gegeben. Um diese
Sache aufzuklüren, traf am Dienstag den 7. d. nachmittags
von Urfahr eine Gerichtscommission ein, welche die Ob-
duction der Leiche vornahm. Leider haben sich die Gerüchte
nnd Vermuthungen bestätigt; das Mädchen, welches in anderen
Umständen war, hatte laut Urtheil der Gerichtscommission
(glücklicherweise in unzurechnungsfähigem Zustande) Gift
genommen, was den unerwartet schnellen Tod zur Folge hatte.
Volksfest nach Münchener Art. Das bereits ange­
kündigte Volksfest nach Münchener Art, welches am Sonntag
den 12. d. in der Poschacher'schen Bierhalle in Urfahr bei
Linz beginnt und bis inclusive Mittwoch den 15. d. dauert,
findet bei jeder Witterung statt. Außer den Concerten zweier
Musikcapellen werden auch Productionen von Wiener Volks­
sänger-Gesellschaften u. dgl. stattfinden. Während der drei­
tägigen Dauer des Volksfestes wird auch das Ochsen- und
Massenbraten abgehalten. Wir verweisen unsere Leser auf das
in der heutigen Nummer dieses Blattes befindliche Inserat.
Ertrunken. Am 28. d. mittags ist bei Theresien-
thal in Traunleithen der Taglöhner Karl Gräf beim
Baden in der Traun ertrunken.
Brände. Am 2. August, 3 Uhr nachmittags, wurde
das Okermayrgut bei Hargelsberg, das an der Straße
nach Kronstorf liegt, ein Raub der Flammen.— Am 4. d.
um 4 Uhr früh brannte das Gasthaus des Josef Huber in
Freindorf, Gemeinde Ansfelden, nieder. Das Vieh
konnte gerettet werden, jedoch gieng die heurige Fechsung gänzlich
zugrunde. Vermuthlich ist das Feuer gelegt worden.
Unglücksfälle. Montag den 30. Juli war in der Papier­
fabrik Steyrermühl der Arbeiter Johann Baumgartner
bei dem Rollapparate beschäftigt, glitt aus und fiel so un­
glücklich, dass er unter eine schwere laufende Rolle kam und
ganz zermalmt wurde. Der Verunglückte ist Vater von zwei
Kindern und sieht die Gattin desselben ihren baldigen Nieder­
kunft entgegen.— Am 4. d., 5Vi Uhr nachmittags wollte der
im Versorgungshaus iu Linz befindliche Pfründner Leopold
Iobst in der Urfahrer Hauptstraße auf einem von der Halte­
stelle im Wegfahren begriffenen Motorwagen der Straßenbahn
aufspringen. Da aber Jobst auf der abgesperrten Seite auf­
springen wollte, fand er keinen Halt, sondern wurde herunter­
geschleudert und kam zwischen Motorwagen und Anhängewagen,
von welchem er eine Strecke fortgeschleift wurde. Auf das
Geschrei der Passanten hielt der Wagen an und Jobst wurde
aus seiner Lage befreit. Er erlitt im Gesichte einige leichte
Verletzungen.— Am 6. August, halb 12 Uhr mittags, ver­
unglückte an der Station Vöcklamarkt ein Lastenzugs-
Conducteur dadurch, dass er beim Verlassen des Wagens zufällig
ausrutschte und sich dabei eine circa 12 Centimeter lange
Hautschnittwunde mit leichter Eröffnung des Knwgelenkes zuzog.
— Bei Einfahrt des Zuges Nr. 1148 hat sich am 6. August
nachmittags in der Station Ernsthofen ein Unglücksfall
ereignet. Im Augenblick der Einfahrt hatten Holzverlader, die
knapp neben dem Einfahrtsgeleise eine Ladung Langholz zu
verladen im Begriff waren, einen Baumstamm auf die Ladung
gelegt. Durch einen unglücklichen Zufall kam der Stamm so
zu liegen, dass er in das Einfahrtsgeleise hineinragte. Der
Zug fuhr in den Baum, der die Wand des Packlwagens durch­
brechend, den Zugsführer hinausschleuderte. Derselbe ist am
Fuße schwer verletzt; außerdem ist ein nicht unbedeutender
Materialschaden angerichtet.
Selbstmord. Am 30. Juli abends erschoss sich in A u
an der Donau der in Perg und Umgebung gut bekannte
Nauführer Johann Trautmann mit feinem Jagdgewehre.
Die Ursache des Selbstmordes soll die Verurtheilung des Traut­
mann vom k. k. Landesgerichte in Linz wegen gefährlicher
Drohung zu einer viermonatlichen Gefängnisstrafe sein.—
In keiner Familie sollte der sich allgemeiner Be­
liebtheit erfreuende, natürliche Krondorfer Sauerbrnnn
fehlen. In der heißen Jahreszeit ist Derselbe das angenehmste
und zuträglichste Erfrischungs- und Tafelgetränk, sowohl allein,
als mit Wein, Fruchtsäften oder Cognac gemischt.
Patriotische Declamationen. Bestens empfohlen
zum 70. Geburtsfest Sr. Majestät (18. August) sei das Buch
„Der patriotische Festdichter" (Verlag Pressverein
Urfahr. Preis 1 7V, mit Post 7t 1.10.
„Ave Maria". Illustrierte Monatshefte, redigiert von
F. Pesendorfer. Preis jährlich 1 7t 84 (M. 2 10), mit dem
„kleinen Ave Maria" 2 7t 56 /r (M. 2 70).— Äugustheft.
Das Augustheft bringt nach der Dombaugeschichte von Scherndl
(18. Dombauvereinsjahr) den Anfang einer höchst interessanten
Schilderung von Kostanjevica, der letzten Ruhestätte der Bour­
bonen, wo Graf und Gräfin Chambord begraben liegen. Den
Kampf, denn die Mächte des Lichtes und der Nacht um die
heutige Jugend führen, schildert anschaulich die Parabel Durch
Kampf zum Sieg. Die sel. Crescentia von Kaufbeuren ist in
Wort und Bild verewigt. Die Jerusalem-Reisebeschreibung führt
die Leser in das österreichisch-ungarische Pilgerhospiz (mit
3 Originalbildern). Das Originalbild Krönung Mariens, vom
Meisterpinsel Wörndles geschaffen, ist der Hauptschmuck des
Heftes. Die kleinen Beitrüge: Eine unwürdige Communion,
Unsere liebe Frau von Altbunzlau, ein Primizgedicht, das
Urtheil eines Berliners über den Linzerdom, werden gewiss
Viele interessieren.
Nr. 13 und 14 des „Kleinen Ave Maria", Kinder­
zeitschrift, ä Nummer 3 Heller— 3 Pf. sind reich an hübschen
Bildern und kindlich gehaltenen Beitrügen. Das „Kleine Ave
Maria" ist wohl die meistverbreiteste, bei Jung und Alt, bei
Hoch und Nieder beliebteste Kinderzeitschrift. Man abonniert
beide Blätter bei der Pressvereins-Buchdruckerei in Urfahr.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Haslach. Am 2. Juli: Nothgetauftes Mädchen des Zuckerbäckers
Josef Mauller in Haslach Nr. 62.— Am 12.: Leopold Rechberger,
Webermeisterskind in Haslach Nr. 53,1 Tag alt, an Fraisen.— Am 14.:
Roman« Salzer, Schneiderskind in Haslach Nr. 77, 1>/, Jahre alt, an
Schwindsucht.— Am 18.: Alois Foisner, Fabriksarbeiterskind in Felberau
Nr. 24, 3 Monate alt, an Lungenschwindsucht.— Johann Honner, Aus­
zügler in Habring, Pfarre St. Peter, 73 Jahre alt, an Herzfehler.-
Am 23.: Ferdinand Mathie, Wirtskind in Haslach Nr. 67, 2 Monate
alt, an Lebensschwäche.— Am 26.: Aloisia Schuster, uneheliches Kind
in Haslach Nr. 40, 1 Monat alt, an Scrophulose.
Ulrichsberg. Monat Juli: Alois Zöchbauer, Bauerskind, Oeden-
kirchen, 3 Jahre alt.— Hermine Sonnleitner, Bauerskind, Stollnberg,
7 Wochen alt.— Josef Binder, verwitw. Auszügler, Seitlschlag, 83 Jahre
alt.— Adolf Grinzinger, Jnwohnerssohn, Ulrichsberg, 13 Jahre alt.
Friedberg. Am 1. Juli: Maria Traxler, Ausnehmersgattin in
Friedan Nr. 5, 78 Jahre alt, Marasmus.— Am 3.: Franz Götzinger,
Glasschleiferskind aus Suchenthal, 1^ Jahre alt, Herzklappenfehler.—
Am 6.: Maria Greiner, Jnwohncrskind in Heinrichsöd Nr. 20, 1 Tag
alt, Lebensschwäche.— Am 15.: Matthias Baier, Ausnehmer in Heinrichsöd
Nr. 30, 71 Jahre alt, Lungenemphysem.— Am 17.: Matthäus Bauer,
Bauer in Friedberg Nr. 147, 55 Jahre alt, Magengeschwüre.— Am 28.:
Wenzl Preitschopf, Jnwohnerskind in Luppetsching Nr. 4, 4 Jahre alt,
Lungentiiberculose.— Am 29.: Maria Pachner, Häuslerskind in Fried-
berg Nr. 127, 1 Monat alt, Lungenentzündung.
Kr-0npnnr638'm
destsp
liÄtünÜLkei- slesS.
ü^6l IVkV3886k" dki ciori ^oickso ciscLtbmunFsonZLOk
u.clöZ^gZölig.Uoüböktl'offeo rum klisckisn mit Weiy,
k>llcdt83fiS0u.8.w.Vovk-3tlliF >0 Allem kVfin6v3>W338Ld
h3liciIunFS0,Lpotki6l<60^öisIs,kr68tguv3tio66n etc?
Uiscktzi'lltAO in ^Itout'oltloii l)6i Ilöirn Kitzopoltl
IV ö^ sr 1) nu 6 c, Knut'nmnn nnä Onslrvirl.
Linz. (Marktbericht.) Der am 3. August in der Landeshaupt-
stadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 5704 Kg. Rindfleisch,
234 Schweinen, 284 Kälbern, 13 Schafen,— Ziegen, 7 Lämmern und
8 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 68 kt bis
112 kr, Fettschweine 80 kt bis 100 kt, Jungschweine 90 kt bis 110 kt,
Kälber 76 kt bis 104 kt, Schafe 68 kt bis 88 kt, Ziegen— kr, Lämmer
per Stück 5 X bis 10 Li, und Kitze per Stück 3 L bis 6 Li.
Urfahr, 3. August. (Fleisch markt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 259 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 Li bis 520 Li per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 66 Stück, per Kilogramm Li —.92 bis Li —.96. An
Lämmern 12 Stück, per Stück Li 3.— bis Li 9.—. An Schafen 6 Stück,
per Kilo Li —.50 bis Li —.65. An Schweinen 56 Stück, per Kilo
Li —.94 bis 7t 1.04. An Spanferkeln 136 Stück, per Stück 7t 6.—
bis 7t 14.-. An Kitzen— Stück, per Stück 7t —.— bis 7t—
An Rindfleisch zugeführt 5400 Kilogramm, verkauft 5400 Kilogramm,
per Kilo Li —.60 bis 7t 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
7t -.— bis 7t—
Dank.
Außerstande, für die vielen Beweise des Wohlwollens, die
ich anlässlich meiner Urkmix zu erfahren die Freude hatte,
einzeln zu danken, erlaube ich mir auf diesem Wege allen,
die an meiner Feier theilgcnommen und zu deren Erhöhung
bcigetragen haben, insbesondere den Kervohneen von Rohr­
vach und Kerg für die ehrende Deflaggung meinen herz­
lichsten Dank ausznsprechen.
Rahrbach, am 10. August 1900.
Alois Wogsrmcker,
Primiziant.
Dank.
Die Mannschaft der 3. Gompagnie des k. u. k. Infanterie-
Regimentes Nr. 11 spricht hicmit de» Keivohnertt von
Rohrvach für die freundliche Aufnahme und Gastfreund­
schaft den verbindlichsten Dank aus und ruft zugleich anlässlich
ihres nächster Woche stattfindendrn Abmarsches allen ein herz­
liches Lebewohl zu.
Mk Ujed86 äkr M!
IVer seine Lesekukuux seköu Mrmenä
unck üausrkakt erkalten vill, Kaule nur
^6rnol6nä1'8
LrrkukHiEivksv
kür Uektes Lokuliverk nur
lennolknät'Z kWlukisljek-Oköms.
VebernII vorrälliig:.
IE-
s'ndiik, xexrünüvl 1832 in Wien.
ie », I., 8l lruler8lrn88e Lr. 21.
81. Pennalen«!?.
Kalenderschau.
„Der unentbehrlichste Hausfreund der sich alljährlich bei
§ Alt und Jung mit seltener Pünktlichkeit einstellt, ist und bleibt der
Kalender. So schreibt der Kalendermann in einem sehr interessanten
Artikel über den Kalender in dem soeben erschienenen Benzigers
Marienkalender für 1901. Dieser Kalender, der neben der Unter­
haltung auch die Belehrung pflegt und in illustrativer Beziehung wohl


[ 2023-06-29 10:33:52.150 - 19000811 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 32
„Mühlviertler Nachrichten."
zu den besten gehört, weist auch dies Jahr wieder eine seltene Mannig­
faltigkeit und Gediegenheit seiner Beiträge auf. Außer neun illustrierten
Erzählungen enthält er eine Reihe belehrender Aufsätze. Wir können
diesen prächtig ausgestatteten Kalender nur empfehlen. Zum billigen
Preise von 60 L bei allen Buchhandlungen und Kalender-Verkäufern
zu haben.
Mag man das 20. Jahrhundert beginnen lassen, wann man will,
ein Spaziergang durch das verflossene 19. Jahrhundert ist eine unter-
II
haltende Lectüre. Wer sich diese verschaffen will, der greife nur nach dem
soeben erschienenen Benziger'schen Einsiedler-Kalender für
1901 (61. Jahrgang.) Preis 50 Dieser Kalender, der bereits seinen
61. Jahrgang antritt und überall treue Freunde gefunden hat, enthält
auch diesmal wieder viel des Unterhaltenden und Belehrenden. Der
Kalender, dem ein herrliches Chromobild „Die Darstellung Jesu im
Tempel" beigegeben ist, kann allen ohne Ausnahme bei dem billigen
Preise nur empfohlen werden. In jeder Buchhandlung zu haben.
II
In der Pressvereins-Kuchdruckerei in Rohrvach ist zu haben
das neue Diöcesan-Hebetbuch
//
//
Vater Unser
Weber Wunsch des hochwiirdigsten bischöflichen Grdinariates soll das neue Diöcesan-Gebetbuch
in jeder Pfarrer der Diärese errrgefirhrt werden.
P^is: Gebunden in Leinwand 1 fl.; gebunden in Leder 1 fl. 5V kr., 1 fl. 8V kr.
i»I, IN lUlUIUIlllUIll»,,,,, II,,,,,11,111,>1! I >IIll1IIIII1,,Il,1III>,II!II,I,lIII1.',II,1I,II>IiI111Ill>1>»>I>I>IIiI>>»>1I!l>1!»>l>l>I>lIIIIlI>1»>III1I>>iIlI.>l>»>>»>l>">l>I>>>>>>>>>»>>l»
IM
IM-
Verkoste nur einen AM Kaffee
mit Titze's „Kaiserkaffee" Zusatz
Wstlingkerg und Du wirst sehen, wie gut er ist!
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Stationen
Zug Nr.
l
8
Urfahr. 5S5
vttenshelm"
Rottencgg„
Gerling.„
Nenhaus.„
Neufelden„
Pllrnstcin ,,
Haslach.„
Rohrbach„
Oepping.„
Aigen.. an
früh nchm. nchm.!abdS.
8 tö
8L9
859
7U9
7 43
7 51
815
835
8.45
900
100
142
158
224
8.44
3'V8
3 lg
3 39
3 59
409
4 84
>vorm!nch»>.
Zug Nr. 7 und 8 verkehren vom lv.
tagen. Vom 1. Juni bis 1. Lctober täglich.
Stationen
früh vorm nchin.
4 50j 6 »0 Aigen. ab 5'00 ll'VO 5 40
5 30,8.39 Oepping.„ 5 18 1113 5 55
5 44 650 Rohrbach„ 5 86 14 88 8 05
8 18 abds. Haslach.„ 5 44 11 44 8 88
8 33 Pürnstcin„! 8 05 18 05 8 43
8 58 Neufelden„! 8 18 18 17 6 57
7 04 Ncuhaus„! 6 40 18-40 7-19
7-88 Gerling.„ I 7-00 18-59 7-37 abds.
7-48 Rottencgg„ 7 85 1-25 8-03 7.10
7 58 vttcnsheim 7-37 1 39 8 18 7.83
813 Urfahr. an 8 14 8-18! 8-53 8.00
abds. vrm. nchm) abds. abds.
April bis 1. Juni nur an Sonn- und Feier
Zug Nr.
S
DM" lütt« «in V«r8ueli xonüxt!!!!! "Ml
Lobt orisntalisvber
^12^2 kHgvn-Ks§svv
bester untl gesündester
^I2l2 Zeigen- lesßßvs
ausgiebigster
8" Ü 2 I 2 Zeigen- Xsßßee
daber billigster Lalkeerusatr.
Kai-antik tue kektkeil.
HkdernII 2» linden.
feiAkll nnä UaI/KM66 kil. ssisla
Wien, VI/2, lilillöi-gabsv 20.
Ovkkrüväst 1860.
Kronen
Kronen
>n
s
s
.v
s
s
s
s
s
s
s
s
iS
iS
s
s
,s
s
iS
!S
s
iS
'S
s
s
iS
iS
iS
mit 10 dreifachen Brgel-
flahlsiimmen, Stahlbecken-
balg, iusgesammt72Stahl-
jungen
Selbsterlernungsschule
mit 10 doppelten Ztahl-
fingltimme», Slahlbecken-
balg, insgesammt 25 Stahl-
zungen
25 Kreuzer 7i-
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder v,
Borherzahlung. Zweireihig mit 18 Doppelstahlstimmen, v
6 starke Bässe, sonst wie obcnstehend: von Kronen 28, 38,^
48 und höher, und dreireihige, chromatische, das Beste, v
was erzeugt wird, von der weltberühmten renommierten A
handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma A
Johann U. Trimmet, Harmonika-Erzeuger
Men. VII/3, Kaiserflraße 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-
, schulen für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika
s zu Kronen 3 und Kronen 3.68.
A MM- Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule
s bloß den halben Preis.
s Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke,
A Albums mit Musik, Bierkriige rc. stets in Auswahl vorräthig. Z!
svvvvvvovvvvvovvvevvvvvvvvvvovvvvvvovvv
Ordentlicher
Kehrfrrrrge
wird ausgenommen bei
Friedrich Müller, Maler
Baumbachstraße 8, Linz.
Me! kok>6itf>6s
vorm, keritiumkr
Vl'kcldl'-Ilillr L. vollklll
ilaupi8ira886 20
näekst dem 5lübikreis-iiabnbokc und
vamptsebitkiandnngsplat^, direvte elek­
trische Verbimtung mit 8taatsi>abnbok
von und ru allen 2ügsn bei Tag und
Kaebt.— Vollkommen renoviert, beste
ketränke, modernster Oomkort, solid
singeriebtst, vorrügliebe Lüebe, auf­
merksame Bedienung.
Iliebael Vebleltner, Lssitser.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Hofgasse Nr. 8 Li IN H-fgasse Nr. 8 Geschäftsbestand
lF sx,t dem Jahre 1838
.--dZ
rs rr -Z' Ztz
^ Z- iS« 3.»
^ rt N
-V w D
"'^^ -I
Auszug aus dem detaillierten Preiscourante.
Polierte Möbel.
Betten von fl. 8.50 an
os
—
S-^ o g,'^ j
--!
3 -2, 8-- 2
§ o' 8 3
L!L!
-L 3 «Zs«!
^ Ol»-?
-----
!
— A ^—^>Q»4)
or O'-v e»' Z
lD^ OO o;—.
für Kinder
Caruissen ....
Draperiestangen
Etagere
Handtuchhalter.
Kasten, Chiffonier-
„„ Lthürig
„ Comode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Trumeau-
„ Wasch
fl. 14.50 an
fl. -.80„
fl- 2.-
fl. 3.50„
fl. -.90
fl. 16.-„
fl. 24.-„
fl. 18.-„
fl. 32.-„
fl- 5.-„
fl. 17.-„
fl- io.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständer fl. 2 25„
Schlüsselhalter. von fl. 1.—„
Sessel mit Holz-
— KL
o- -- s
oder Rohrsitz
Spncknäpse.
Stieselzieher
Tische, Näh-..
„ Rauch-.
„ Salon-.
„ Schreib-
„ Sofa-..
„ Speise-.
„ Toilette-
Wasch-.
fl. 1.80
fl. —.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
fl. 15.-
fl. 7.-
fl. 16.-
fl. 7.-
fl. 4.50
Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 5.— an
!L
..S
- »»
Q
«
»,
Kasten, Chiffouier-
Comode-
Credenz-
Nacht-
Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl ....
Tische
Wasserbank...
fl. 10.—
fl. 11.-
fl.12.-
fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
Tapezierte Möbel und
Bettlvaren.
i.
Betteinsätze..
Andere Sorten
Canapöe.
Divans
Garnituren
Ottomane.
Ruhebetten
SchlafdivanS
II
von fl. 10.—-
fl. 6.-
„ fl. 15.-
„ fl.20.-
„ fl.50.-
fl 23.-
.. fl-16.-
.. fl 35.-
>«« 3
3 3
-SLZlbL
!iS. L»-
e» »-»u^
-» «rr Z
8-Z rr°2 L Z
'L«^ L -S
<« Q »»
'««Li»'»^ 8
'-.L-
Bettdecken.
Matratzen, Seegras
Haar
Pölster nüt Federn
oder Haarfüllung
Strohsäcke ....
Tuchent
von fl.
3.80
fl. 4.50
fl. 18.-
fl. 3.-
fl. 2.-
fl. 10.—
« Ä '** -o Är
^ s 8 8
--« "8
>8
L
N
rZ
< Z!
!rs^
Sagen aus dem oberen Mühlviertel.
Zu haben in der katholischen Pressbereins-Buchdruckerei in Rohrbach.
stoMelm-kiMIIk, IIMr.
VoIIrsGssK
nsvk I^IÜlBvKsNSI' ^1*1.
^1» 12. Ulltl 14. i1»AN8t
im auf dem 8p>688.
tlin 13. null 15. ^UAU8t
NO oll nie in Oberösterrsioli äsgeivesenes
kW^ IVUsssenknslsiH
IVo diverse 6äuse, Luten und Hübner aut dem 8piess gebraten verden.
s^Iied krük, llkledinittkl^ ullä ädküstz kovoert
ausgekübrt von der
vo»8lLlllliZ6ll Il6Zim6ni8e3p6lIe clöi- V0»8i3lllli§6ll U8wn l.inrei ^liliiäl--
>(, u. k. 7ik0>6l- i(3l86l-j3§6p kl. 4. V6t6p3llel1-Veke!N863pe»6
Ullll voll rwsi keivop^ellllön WikOkl- Vo»(883llMi'-6e8eIl8cIi3sten, 8owie
83uekl'6clllei' iwst komi8cIi6 VottiäM.
Liulritt per Person 20 kr., kür Linder bis /» 12 d.ibren in Itegleitung
ilirer Litern 10 kr.
Ilieru ladet ergebenst ein
Iloebaebtend Peter Kadi.
Zolles Hskei'v ckie plsvsle.
Wial-BmKnuknii dr« katholische» Vreslde«i«l i» Rohrbach (deraiMoortlicher Letter Kra», vieler).

