
[ 2023-06-29 10:48:55.062 - 19000908 - Seite 1 ]
Inserate werden entgegengenommen in den
NressvcreinS'Zuchdnickereien ;n Kohrbnch, Lin;,
Ursnhr, Wels, Lied, sowie in ollen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind slir-adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdruckerei in Rohrdach."
Administration und Erprdition:
Wohröach
Marktplatz 15, »eben der gpoihtk«.-
Dieses Blatt erscheint in der Regel>
jeden Freitag abends.
AnfnahmeschlnsS slir jeden Anssatz
Donnerstag mittags.
—
Znschristen ohne Namensunterschrift
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und sranro erlegt werden.
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Uressverem der Diöcese Linz.
Verantwortlicher Nedacteur:
Franz Wieler.
Znschristen für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rahrbach" aufzngeben.
Dieses Blatt »ostet:
Mit Zusendung durch die Dost:
vierteljährig. fl. —.60 ----- L 1.20.
fl. 1.20 --- L 2.40,
! halbjährig
! ganzjährig.. fl.
Ghne Poltversendnng
vierteljährig. fl.—.45—
halbjährig.. fl. —.90—
s ganzjährig.. fl. 1.80 ----
Einzetne tzlatter 5 kr.—
2.40 ---- L 4 80.
L—.90.!
L 1,80. j
L 3,60.
lv
Inserate werden per einspaltige
- Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr,
s ----61: berechnet. Bei mehrmaliger
( Einschaltung bedeutend billiger.;
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Uohrckach. den 8. September 1900.
12. Jahrgang.
Vülksvtrtills-VttsllilliillWg ill Zarlklilsklh.
Schon seit einigen Tagen rüstete man im prächtigen
Gastgarten des Herrn Grülhiesl zum Empfange liebwerter
Gäste. Die Placate besagten, dass am 2. September l. I. eine
Versammlung des katholischen Volksvereines abgehalten
werde. Die strammen Sarleinsbacher und die Leute aus der
weiten Umgebung freuten sich schon lange auf die Versammlung,
in welcher sie ihre Zugehörigkeit zu unserem großen, gewaltigen
Vereine zeigen konnten. Trotz des Regenwetters versammelte
sich die stattliche Menge im Gastgarten (die Locale vermochten
die Besucher nicht annähernd zu fassen) und lauschten beifällig
den Rednern. Als solche waren erschienen der Präsident des
katholischen Volksvereines Herr Dr. Max Mahr und der
Reichs- und Landtagsabgeordnete Herr Michael Muhr aus
Linz, Herr Reichsraths-Abgeordneter Dechant Schachinger
aus St. Johann, Herr Abgeordneter Fuchs aus Kilch­
berg und Herr Apotheker Schiedmayr aus Rohrbach.
Nach Eröffnung der Versammlung begrüßte Herr Dechant
Höller von Sarleinsbach die Versammlung auf das
freundlichste und munterte auf zum treuen Festhalten an den
Grundsätzen des katholischen Volksvereines.
Die Abgeordneten SchachiNger und Muhr besprachen
die Vorgänge im Reichsrathe in längeren Reden, in welchen
insbesondere die Gründe auseinandergesctzt wurde», warum
die katholische Volkspartei sich den vereinigten Inden-Nationalen
und -Liberalen nicht anschließen könne. Zugleich wurde das
Bedauern darüber ausgedrückt, dass Blätter, welche auf gleicher
Grundlage mit der katholischen Volkspartei fußen, die Führer
dieser Partei in so unedler Weise angreifen; sie mögen doch
den Kampf wider die Gegner führen.
Es wurde der Duellunfug besprochen und folgende
Resolution beantragt: „Die in Sarleinsbach versammelten
Männer sprechen ihre Entrüstung darüber aus, dass es einem
Theile der Bevölkerung gestattet ist, im Zweikampfe ungestraft
die göttlichen und staatlichen Gesetze zu verletzen, ungeachtet
Se. Majestät derKaiser seinen bestimmten Willen dahin
ausgesprochen hat, dass auch in dieser Hinsicht das Gesetz voll
und ganz respectiert werde."
Abgeordneter Dr. Mayr besprach die Vorgänge im
Landtage. Aus dessen Darlegungen ersah man die gewaltigen
Vortheile, welche eine arbeitende und vernünftige Volksvertretung
vor einer anderen voraus habe.
Nach dreistündiger Dauer wurde die schöne Versammlung
geschlossen und befriedigt und gefestigt zogen die Männer des
Volksvereines ihren Behausungen zu.
Politische Uundschan
Oesterreich.
ssGegen die radicalen Lehrers beginnt ein schärferer
Wind zu gehen. Der Landesschulrath von Steiermark hat den
Schönerianer Killer und den Socialdemokraten Horvatek, den
Obmann des deutschradicalen Lehrerbundes Rehling und den
socialdemokratischen Lehrer in Schlag nach durchgeführter Disci-
plinarnntersuchung aus dem Lchrdicnste entlassen. Der Unter­
richtsminister Dr. v. Härtel hat Riedls Recurs zurückgewiesen
und die Entlassung bestätigt. Es ist erklärlich, dass in radi­
calen und socialdemokratischen Kreisen sich darob großes Ge­
schrei erhebt. Aber der Unterrichtsminister, der bereits früher
einmal eine Deputation des östervsichischen Lehrerbundes warnte,
zeigt sich nicht geneigt, nachgeven zu wollen. Er erklärte: Jede
Disciplinar-Untersuchung wird im Unterrichtsministerium von
den erfahrensten Beamten frei von jeder Parteileidenschast und
sachlich gepflogen. Die Lehrer sind und dürfen nicht schutzlos
sein. Aber jeder Beruf legt gewisse Verpflichtungen auf. Ebenso
hat der Lehrer Standespflichten und eine der ersten Pflichten
des Lehrers ist, nicht nur in der Schule, sondern auch
außerhalb derselben mit einer gewissen Reserve aufzutreten.
Einzelne Lehrer treten an die Spitze der radi­
kalsten Bestrebungen. Man darf nicht vergessen, dass seit
1848 die Verhältnisse eine starke Aenderung erfahren haben. Da
einzelne Lehrer zu der momentan herrschenden
Volksstimmung sich im vollsten Gegensätze befinden,
ihre Anschauungen in Versammlungen und Zeit­
schriften in vehementer Weise zu äußern pflegen,
haben sich die Lehrer eine sehr beklagenswerte
Unpopularität zugezogen. Der Lehrer sollte umso
peinlicher den Pflichten genügeleisten, die ihm seine Stellung
und sein Beruf auferlegen. Dabei kann er immer seine staats­
bürgerlichen Rechte ausüben. Was sollen aber die Eltern der
Kinder von dem Lehrer denken, wenn sie sehen, wie eigenthümlich
Ktreifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Nebst diesen neun Bauern erscheint damals in Sarau
auch noch ein Hofstätter, Thomas Grill, ein Schuster, der
seine Hofstatt (643 von Georg Resch um 77 fl. gekauft
hatte. Er hatte einen jährlichen Dienst von (5 kr., 4 Giern
und einem Hahne zu entrichten. Lin Inwohner, Zacherias
Frinich, der den Nesslberger-Neufang zu Lehen erhalten hatte,
reichte davon jährlich 24 Pfennige, und die ganze Gemeinde
Saran, welcher der Propst Martin damals auch 200 fl. vor­
gestreckt hatte, von dem Herrenwörthe, für den Paul Pfoser
Lehenträger war, einen halben Gulden. Der Richter Daniel
Löffler auf dem Hofe vor Wuldau hatte von seinem Hofe,
3 Lehen, und einer IDiese, der Göschlin, jährlich( fl. 35 kr.,
(2 Eier, 2 Hähne und eine Henne und von einer Wiese in
der Gaisleiten, die er aus der Verlassenschaft der Maria
Haz in Aigen um 6 fl. gekauft hatte, 24 Pfennige als Dienst
zu entrichten. Den Annullier Paul Grill, der die Mühle, ein
ganzes Lehen, (65 (von seinen: Vater Michael um 2flO fl. über­
nommen hatte, traf ein Iahresdienst von 5( kr., 4 Giern,
2 Hähnen und einer Henne, und von 3 Wiesen, je einem
Reite in der Gaisleiten und im Irrenwalde und einem Reite,
welches das Winterödt hieß, 42 Pfennige.,
Alle hatten Zehent und Robot zu leisten. Nach ihrer
Robotordnung hatten sie jährlich mitsammen (00 Zuber
Kalk zur Herrschaft zu führen, eine Herrschaftswiese, die
Wandschamelin, zu mähen, das zum Teiche nöthige Holz zu
führen und die Brut-, Fisch- und wildfuhren zu leisten.
Außerdem musste jeder jährlich (300 Schindel und Bauholz
führen, bei den, „Fächenschlagen" (beim Teiche) einen Tag
helfen und dazu zwei Fuhren machen. Nach einem Regierungs­
erlasse vom (5. April (7ß0 hätten sie wie die österreichischen
Unterthanen auch die Robot ablösen können. Aber sie erklärten,
als darüber am ((. Juni d. I. in der Hofkanzlei mit ihnen
verhandelt wurde, durch den Richter Thomas Grüll, die
Geschwornen Bernhard Bayer und Matthias Grüll und
ihre Vertrauensmänner Gregor Mießauer, Albert Psoser,
Lorenz Schaki, Josef Thaler und Martin Zaunmüller, dass
sie auch in Zukunft die Robot leisten wollten. Selbst die
Inleute, welche Bauholz, Blöcher und Röhren schlagen und
schällen, Fische, Rehe und den Sarauer-Harzehent in das
Stift tragen, den Teichgraben räumen, beim „Fächenschlagen",
bei den Teicharbeiten, beim Teichziehen, bei den Brücken-
arbciten und bei der Herstellung des Fischerhäusels helfen
und die Botengänge machen mussten, wollten von einer Geld­
ablösung nichts wissen. Auch die Bauern in Gaisleiten, von
welchen jeder jährlich (600 Schindel zu machen hatte mit
Ausnahme des Johann und Andreas Bärfall, die davon
ganz befreit waren, und des Bernhard Wimberger, der nur
(000 zu machen hatte, und das nöthige Bauholz schlagen,
bei den Teicharbeiten, bei der Herstellung des Fischerhäusels
und beim Heuen der Wandschamelwiese ,nithelfen musste,
zogen es wie ihre Inleute vor, die zur Mithilfe verpflichtet
waren, diese Arbeiten auch fernerhin zu leisten, statt Geld
zu zahlen. Letztere konnten, als sie an, 23. Juni (7ß0 in
der Hofkanzlei diese Erklärung abgegeben hatten, wieder ruhig
nach Hause gehen, aber die Sarauer hatten an, ((.Juni
noch verweilen müssen, da der Forstverwalter Georg Dengler
gegen sie eine Klage vorzubringen hatte. Sie hatten nämlich
ihr Vieh oft in die Herrschaftswaldungen auf die Weide
getrieben, obwohl ihnen das sowohl von der Herrschaft als
auch vom Budweiser Kreisamte öfters strenge verboten worden
war. Sie mussten alle nach dem Spruche des Hofrichters
Josef von Reimern, mit den, Richter voran, aus 24 Stunden
er sich in Versammlungen benommen hat? Der Beruf des
Lehrers ist eben ein so heiklicher, dass er dem Pädagogen die
Rücksicht auferlegt, auch außerhalb der Schule seines Standes
eingedenk zu sein. Die radicalen mögen noch so krakehlen.
Unser katholisches und patriotisches Volk ist einmüthig der
Ueberzeugung: Socialdemokratischen und schönerianischen Lehrern
dürfen österreichische Kinder nicht anvertraut werden. In Preußen
wird jeder socialdemokratische Lehrer entlassen und auch in
Oesterreich muss endlich einmal dem Terrorismus der radicalen
Lehrer, welche längst nicht mehr nach ihrem Diensteide handeln,
mit größerer Entschiedenheit Einhalt geboten werden. Wer das
Benehmen der „Jungen", welche jetzt in den Ferien im Mühl­
viertel auf Sommerfrische wohnen, am heurigen Kaiserfeste
gesehen hat, wird zur Ueberzeugung kommen, dass es hoch an
der Zeit ist, solchen Leuten den Laufpass zu geben.
tDie Wirkungen des neuen Heimatsgesetzesl,
das am 1. Jänner 1901 in Wirksamkeit tritt, wird am stärksten
unsere Reichshauptstadt zu spüren bekommen. Mit Neujahr werden
nach den Berechnungen des Stadtrathes rund 663.000 Per­
sonen, welche bisher anderswohin zuständig, seit 1890 aber
in Wien sesshaft sind, berechtigt, das Heimatsrecht von Wien
in Anspruch zu nehmen. Die Armenkosten, welche bisher bei
drei Millionen Gulden betrugen, dürften von 1901 an auf
jährlich 6,230.000 fl. steigen. Der Wiener Gemeinderath, der
aus Eigenem eine so große Summe nicht anfbringen kann,
hat sich an die Regierung mit der Bitte gewendet, dass die
Wiener staatliche Verzehrungssteuer gänzlich der Stadt Wien
überlassen werde. Gleichzeitig wurde die Regierung ersucht,
eine staatliche Alters- und Jnvaliditätsversicherung zu schaffen.
(Eine schöne Toleranz.) In einem Orte des Wald­
viertels gründeten die „Jungen" einen Lehrerclub, dem 13 Mit­
glieder angehören, während die Majorität von 23 Lehrern von
der Hetzorganisation der „Jungen" nichts wissen wollte. Die
„Jungen", entrüstet darüber, dass diese 23 gemäßigten ihrem
Vereine nicht beitraten, fassten nun den Beschluss, „diese
23 fahnenscheuen Lehrer fortan, ja selbst im— Tode nicht
als Collegen anzuerkennen. Es erzähle von ihnen kein Nekrolog,
kein Sang, keine Rede ertöne an ihrem Grabe— ihre Namen
verschwinden aus der Standesliste." Die 23 Lehrer werden
sich zu trösten wissen, wenn das radicale 13ner-Häuflein den
Verkehr mit ihnen aufgibt. Aber wir fragen: Wo bleibt denn
in den Arrest wandern. Dasselbe Schicksal traf am 25. Sep­
tember darauf die acht Bauern von Geiselreit. Dieselben
hatten seit „unfürdenklichen Zeiten her" zur Brücke über den
Mühlgraben bei der Stegmühle die Gndsbäume aus dem
herrschaftlichen Fuchsberge und die Streubäume aus ihrem
eigenen Holze zugeführt. Damals aber weigerten sie sich, da
sie die Robot abgelöst hätten, dieses zu thun, wie ihr Sprecher,
Josef Wöß, dem Hofrichter erklärte. Dieser ließ daher alle
acht, die er vormittags vorgerufen hatte, „um den Gehorsam
herzuhalten und ihnen ihre Schuldigkeit ganz einzuschärfen,"
in den Arrest abführen. Um 5 Uhr nachmittags berief er
Josef wöß und Matthias Fellhofer wieder zu sich in die
Kanzlei und hielt ihnen vor, dass das Verlangte keine Robot­
arbeit, sondern eine uralte Rechtsarbeit wäre, da sie diese
Brücke beführen, und andere Unterthanen auch Wegarbeiten
verrichten müssten; aber diese zwei erklärten wieder, dass
sie weder Fuhren verrichten noch Streubäume hergeben
wollten. Darauf wurde ihnen „bei dieser Widersetzlichkeit,
und damit das höchstnöthige Brückerl auf der Landstraße
hergestellt würde," bedeutet, dass die Gnds- und Streubäume
im Fuchsberge geschlagen und von dort zugeführt würden,
dass aber sie die Streubäume und den Fuhrlohn zahlen und
überdies so lange im Arreste verbleiben sollten, bis sie die
Kosten vergütet und den Ersatz geleistet hätten. „Nach solchen,
vernommenen Auftrag begaben sie sich wieder in Arrest."
Wie lange sie darin saßen, ist in dem Gerichtsprotokolle nicht
angegeben, aber die Rechnung für sie ist beigeschlossen.
„6 Fuhren mit 6 Gndsbäumcn 2 fl., 4 Fuhren mit Streu-
bäumeln( fl., Ersatz für 48 Stück Streubäumel, n 5 kr.,
macht 2 fl. 24 kr. und zusammen 5 fl. 24 kr. Hat jeder
der acht zu zahlen 40'/? kr.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restanratione« re. in Stadt nnd Land
di- „Mühlviertler Nachrichten" ««» das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." -W,


[ 2023-06-29 10:48:55.062 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite 2
die Humanität, die allgemeine Menschenliebe, die Toleranz gegen
Andersdenkende, welche diese Radiealen sonst predigen? Eine
wahre Schande aber ist es, dass das Organ der Öberöster­
reichischen Lehrerschaft, die „Zeitschrift des oberösterreichischen
Lehrervereines" diese Nachricht der „österreichischen Schulzeitung"
von den „Schädlingen" wohlgefällig nachdruckt und aller
Collegialität zum Hohne gleichsam predigt: Gehet hin und
thuet desgleichen und seid gleich radical und intolerant! Die
Herren Böck, Niemetz, Fischer und Genossen arbeiten da an
einer schönen Volksbildung!
^Schönerer), der früher schon vom katholischen Glauben
abgestanden, ist am Sedanstage, 2. September zur lutherischen
Kirche übergetreten. Die katholische Kirche hat einen schlechten
Christen weniger, die evangelische Kirche einen schlechten Christen
mehr. Denn der Woutanverehrer Schönerer glaubt weder was
die katholische, noch was die protestantische Kirche lehrt. Was
sagen die Bauernvereinler zu ihrem Ehrenpräsidenten?
(Der Parteitag der deutsch-österreichischen
Socialdemokratie) wurde am 2. September in Graz
eröffnet. Es erschienen bei 120 Delegierte. Aus dem Partei­
berichte ergibt sich, dass in den letzten zwei Jahren 29.265 Ver­
sammlungen und 234 Conferenzen der Partei abgehalten
wurden. Die deutsche Parteipresse ist von 21 auf 24, die
Gewerkschaftspresse ebenso von 21 auf 24 Blätter gestiegen.
Von 50.000 organisierten Genossen in 518 Orten wurde
eine Parteisteuer von 24.700 Till entrichtet, lieber die Partei­
taktik referierte Dr. Adler, der sich gegen die Rede des Abge­
ordneten Dr. Herold wendete. Wenn es zu dem von Doctor
Herold angekündeten Kampf zwischen Deutschen und Slaven
kommen sollte, da wäre das Schicksal keiner Nation so gefährdet,
als das der Deutschen. Wenn der Reichsrath aufgelöst wird,
so wird Oesterreich von bloßen Neuwahlen nicht profitieren.
Wir brauchen in Oesterreich die nationale Trennung und
Föderalisierung, wir brauchen ein Oesterreich auf demokratischer
Grundlage mit allgemeinem, gleichen und direkten Wahlrechte.
Mit diesem Rufe wollen die Socialdemokraten in den Wahl­
kampf eintreten. Der Parteitag sprach sich entschieden gegen
den Antrag Skaret auf Organisation eines General st reikes
aus, für den die Arbeiter, besonders die Bergarbeiter, nach
ihrem verkrachten Streik nie zu haben sein werden. Dagegen
wurde beschlossen, eine über das ganze Reich ausgedehnte
Agitation gegen den Volksbetrug mit der 5. Curie und für
das allgemeine Wahlrecht zu beginnen. Es wurde ferner be­
schlossen, der Organisation der jugendlichen Arbeiter ein
größeres Augenmerk als bisher zuzuwenden. Ein Delegierter
aus Gablonz bezeichnet die Turnvereine alsRekruten-
schulen derSocialdemokratie, welche aufrecht erhalten
werden müssen, weil sonst die Leute den deutschnationalen
Vereinigungen zugetrieben werden.
(Tschechische Tabors.) Vorigen Sonntag wurden
wieder drei große Massenversammlungen, darunter eine von
20.000 Personen in Prosnitz gehalten, auf welchen wieder die
staatsrechtlichen Forderungen der Böhmen erhoben wurden.
Dr. Gregr verkündet triumphierend: Durch die Obstruction haben
die Tschechen den Wiener Parlamentarismus gestürzt und es
wäre die größte Sünde, diesen gestürzten Parlamentarismus
wieder zu beleben.
Deutschland.
Am 1. September wurde das Kabel, welches Deutschland
und Amerika unmittelbar verbindet, durch ein Telegramm des
deutschen Kaisers an den Präsidenten Mac Kinley dem Ver­
kehre übergeben. Das Kabel führt von Borkum aus über die
Azoren nach New-Iork. Die Wichtigkeit dieses Ereignisses
ergibt sich aus der Thatsache, dass die Telegrammgebüren,
die bisher für ein Wort nach Amerika 85 kr. betrugen, künftig
nicht mehr als 65 kr. ausmachen werden.
Am 2. September wurde in Bonn der Katholikentag
Deutschlands eröffnet, zu welchem über 2500 Theilnehmer er­
schienen sind.
Frankreich.
Dem Präsidenten Loubet wurde am 3. September von
dem russischen Botschafter der St. Andreas-Orden und ein
eigenhändiges Schreiben des Czaren überreicht. Dabei wurden
Ansprachen gehalten, welche die Festigkeit des Bundes betonten,
der beiden Nationen zu großem Vortheile gereicht. Die Ordens­
verleihung ist der Voract des in nächster Zeit zu gewärtigenden
Besuches des Kaisers von Rußland. Frankreich zeigt sich für
diese Freundlichkeit dafür dankbar, dass es Rußlands Politik
in China eifrig unterstützt und ein neues Milliarden-Anlehen
an Rußland gewährt.— Der Handelsminister hält im Lande
Umfrage, ob es sich nicht empfehle, die Pariser Weltausstellung,
welche bisher ein starkes Deficit hat, bis Frühjahr 1901 zu
verlängern.
England
Der Handel Englands wird stark gefährdet durch die
in Glasgow ausgebrochene indische Beulenpest, an welcher
bisher 13 Personen erkrankt, 2 gestorben sind. Die Leichen
der Verstorbenen wurden verbrannt, um die Ausbreitung der
Pest zu verhindern.
Der Krieg in Südafrika.
Die bei Belfast-Machadodorp den Boeren gelieferte Schlacht,
die mit der Niederlage und dem Rückzuge derselben gegen
Lydenburg und Barberton (ersteres nördlich von Belfast, letz­
teres nordöstlich davon) endete, führte zur Annexion Trans­
vaals durch die Engländer. Transvaal hört auf, ein
Freistaat von nun an zu sein, und wird englische Kron-Colonie.
Buller ist augenblicklich abermals im Kampfe mit den bei
Lydenburg stehenden Boeren; über den Ausgang des Gefechtes
liegen noch keine Nachrichten vor.
Trotz der Erfolge des Marschalls ist die Lage der Eng­
länder noch immer keine vollkommen günstige, da boerische
kleine Commandos, wahrscheinlich zu der Streitmacht Dewets
gehörend, noch immer dieselben an mehreren Punkten in Trans­
vaal (so bei Johannesburg selbst, dessen Wasserwerke sie zu
zerstören versuchten, ferner bei Krügersdorp, westlich von
Johannesburg) und selbst in Oranjen, wo sie Ladybrand be­
drohen, beschäftigen.
„Mühlviertler Nachrichten"
Bei Belfast wurden 1800 englische Gefangene in Frei­
heit gesetzt.
China.
Das neueste aus dem Reiche der Mitte ist die ganz un­
erwartet kommende Nachricht, Rußland habe die feste Ab­
sich t, s e i n e T r u P p e n a u s C h i n a v o l l st ä n d i g z u r ü ck-
z »ziehen und mit China in Friedensunterhandlungen zu
treten. Auch den anderen an der Occupation betheiligten Mächten
hat Rußland seine Absicht notificiert und sie eingeladen, an
der Räumung theilzunehmen. Als Motiv wurde angegeben,
dass in China Anarchie herrsche, eine Fortsetzung des Krieges
bei der ungeheuren Ausdehnung des chinesischen Reiches aber
ein Unding sei; man müsse daher der flüchtigen Dynastie,
deren Aufenthaltsort man noch immer nicht weiß, Gelegenheit
geben, in die Hauptstadt zurückkehren zu können, und dann
mit derselben in feste Unterhandlungen eintreten. Eine Aus­
führung dieses Schrittes wäre natürlich für alle Mächte, be­
sonders aber für Deutschland, das seine Verstärkungen auf
hoher See hat und zu einer exemplarischen Züchtigung Chinas
durch das kaiserliche Wort moralisch verpflichtet ist, von un­
übersehbaren Folgen, für die letztere Macht nebstdem auch
noch eine Blamage, da Kaiser Wilhelm in seiner letzten Rede
ausdrücklich hervorhob, dass die Wahl des Grafen Waldersee
zum Generalissimus der ganzen internationalen Armee auf
die eigene Initiative des russischen Kaisers zurückzuführen fei.
Das Concert der Mächte wäre endgiltig zu Ende und eine
schmachvolle Räumung des occupierten Landes, die der glücklich
niedergerungenen Boxerbewegung neue Nahrung geben müsste,
unvermeidlich. Glücklicherweise scheint es Rußland mit seinem
Vorschläge nicht ernst zu sein: es will sich nur China zu
Dank verpflichten, um dann von diesem für geleistete Dienste
sich eine Entschädigung in der Mandschurei ausbezahlen zu
lassen. Ein Diplomaten-Tric! Neuerliche Niedermetzelungen
von Fremden in der Provinz Schansi durch den Gouveneur
Au, sowie kleinere Gefechte bei Tientsin und Peking, in denen
die Chinesen die Angreifer waren, werden Rußland wieder
willkommene Gelegenheit geben, sich dem europäischen Concert
anzuschließen, ohne dabei das Recht auf die Dankbarkeit der
chinesischen Regierung einzubüßen.
Mittlerweile ist das übermüthige China doch schon einiger­
maßen gezüchtigt worden. Nicht nur dass eine neuerliche Schlacht
den Boxern bei Teh-schu geliefert wurde, in der 1500 Chinesen,
darunter auch Prinz Tuan, gefallen sein sollen, sondern die
kaiserliche Stadt wurde bis auf den kaiserlichen Palast von
den Japanern zu einem Trümmerhaufen zusammengeschossen.
Einige Tage später zogen sämmtliche Detachements auch durch
den Palast, wodurch dieser in den Augen der bezopften Söhne
des himmlischen Reiches als völlig entweiht erscheint.
In Amoy (vis-ä-vis der Insel Formosa) landeten japa-
nesische Truppen, die sich aber bis auf eine kleine Abtheilung,
welche zurückblieb, wieder zurückgezogen.
In Taku landeten 2000 Mann italienische Truppen,
sowie das Vorcommando der noch zur See befindlichen deutschen
Streitmacht.
Oesterreich hat in Peking bloß ein Matrosencorps in der
Stärke von 200 Mann detachiert.
In der Mandschurei besetzten die Russen die Stadt
Zizikar, im Herzen dieser Provinz gelegen, und Ninguta (im
östlichen Theile der Mandschurei).
Neuesten Nachrichten zufolge sind alle Feindseligkeiten
beiderseits eingestellt worden. Kaiser Kwang-sü oder vielmehr
die Kaiserin, die den Kaiser willig beherrscht, soll den Vicekönig
Lihung-tschang, der noch in Shanghai weilt, angewiesen haben,
die Friedensunterhandlungen mit den Mächten einzuleiten.
0. 4.
Die Auflösung des Reichsrathes
ist bereits vollzogen worden. Das Executivcomitö der jung­
tschechischen Abgeordneten von Böhmen und Mähren beschloss
am 31. August, die Obstruction fortzusetzen, da auch die Re­
gierung seit 8. Juni ihre Haltung den Tschechen gegenüber
nicht geändert habe. Infolge dessen hielt es die Regierung mit
Recht für überflüssig, den Reichsrath nochmals einzuberufen
und den Steuerzahlern neue Geldopfer für fruchtlose Sitzungen,
deren jede 5000 fl. kostet, aufzuerlegen. Das Abgeordneten­
haus ist infolge der unglückseligen Nationalitätenhetze, von
welcher Deutsche und Tschechen nicht lassen wollen, total
arbeitsunfähig und darum verdiente es nicht mehr, als dass
ihm der Kaiser den Garaus machte und es auflöste. Das
Auflösungspatent wird noch in den nächsten Tagen veröffentlicht
werden. Die Ausschreibung der Neuwahlen soll auf Grund
der alten Wahlordnung erfolgen und mittels des Z 14 ein
Sprachengesetz erlassen werden. So lauten die Berichte einiger
Wiener Blätter, eine officielle Bestätigung ist noch ausständig.
EorrespondenM.
Haslach. (Kirchenrenovation.) In den letzten Tagen
des August wurde der alte Hochaltar der hiesigen Pfarrkirche
abgebrochen. Nach den auf der Rückseite des Altarbildes aus­
gezeichneten Notizen wurde das St. Nikolausbild 1696 zu
Krumau gemalt. Der Altar selbst wurde 1795 durch die Mühe­
waltung des damaligen Zöchpropstes Johann Georg Kney-
dinger, Bürgers und Handelsmannes in Haslach und durch
Gutthäter errichtet. Josef Mayrhofer, Bürger und Tischler­
meister allhier, machte Tabernakel und Altar; Wolfgang Ka-
mesberger, bürgerlicher Maler hat die Fassarbeiten gemacht.
1885 wurde der alte Tabernakel beseitigt und an seine Stelle
kam der leider zum Baustile der Kirche wieder nicht paffende
bisherige, vom Bildhauer Kepplinger in Ottensheim
gefertigte Tabernakel, der in einer anderen Kirche zur Auf­
stellung gelangen dürfte. Nunmehr ist der neue Altartisch, auf
welchem eine 660 Kilo schwere Carara-Marmor-Platte ruht, die
der Steinmetz Linser in Wilten-Jnnsbruck lieferte, bereits
aufgebaut. In der nächsten Zeit wird der neue gothische Flügel-
Altar, an dessen Fertigstellung in der Werkstätte Kepplingers
in Ottensheim fleißig gearbeitet wird, aufgestellt werden. Ueber
den noch vom verstorbenen Meister Kepplinger selbst gemachten
Plan hat der Diöcesan-Kunstverein folgendes Gutachten ab­
gegeben: „Der vorliegende Plan in gothischem Stile entspricht
Nr. 36
den wesentlichen Anforderungen, die an einen Altar zu stellen
sind. Die Größenverhältnisse der einzelnen Theile für sich und
dann zusammengenommen sind entsprechend und stehen in guter
Harmonie. Die figuralen Darstellungen sind reich und ungemein
reich ist auch der ornamentale Schmuck. Es kann somit der
Plan zur Ausführung empfohlen werden." Da zur Bestreitung
der Baukosten noch 500 fl. fehlen, so sind dem Pfarramte
neue Wohlthäter stets willkommen.
Freistadt. (Schüleraufnahme am k. k. Gymnasium.)
Die Einschreibung in die erste Classe findet nach den Ferien
Samstag den 15. und Sonntag den 16. September l. I. vor-
und nachmittags in der Directionskanzlei statt. Bei der Ein­
schreibung eines Schülers ist von seinen Eltern oder deren
Stellvertretern der Tauf- oder Geburtsschein und das vor­
geschriebene Frequentationszeugnis der Volksschule vorzulegen,
der Betrag von 6 7i^ 20 /r als Aufnahmsgebür und Biblio­
theksbeitrag und für Zwecke der Jugendspiele der Betrag
von 1 7^ zu entrichten. Von der letzteren Leistung können
unbemittelte Schüler befreit werden. Die Aufnahmsprüfungen
für die erste Classe werden Montag den 17. September im
Lehrzimmer der ersten Classe und zwar von 8 Uhr an die
schriftlichen und von 2 Uhr an die mündlichen vorgenommen.
Aufnahme in die II.—VIII. Classe. Schüler von fremden An­
stalten, die in eine höhere Classe (II.—VIII.) des Staatsgymna­
siums in Freistadt eintreten wollen, haben sich spätestens bis
Freitag den 14. September in der Directionskanzlei zu melden,
den Tauf- oder Geburtsschein und das mit der Abgangsclausel
versehene letzte Semestralzeugnis vorzulegen. Anmeldungen zur
Aufnahme ins städtische Convict sind an die Convictsdirection
zu richten.
Engelhartszell. (Interessenten- VersaIN INlung.)
Am 29. August fand in Engelhartszell eine Versammlung
von Interessenten für den Bau einer Localbahn Passau—
Engelhartszell—Aschach statt, die sehr gut besucht war. Es
waren unter andern erschienen: Herr Landesausschuss und
Reichsraths-Abgeordneter Zehetmayer, Herr Landtags-Abge­
ordneter Hölzl, die Vertreter der Gemeinden Aschach, St. Aegydi,
Neustift, Esternberg, Viechtenstein, Freinberg, Haibach, Sanct
Roman, Neukirchen am Walde, Waldkirchen, Marsbach, Rana-
riedl, Gottsdorf, meist die Gemeindevorsteher und Gemeinde-
ausschüsse. Telegraphisch hatten ihr Fernbleiben entschuldigt:
Die Herren Abgeordneten Zaunegger, Hauser und Schachinger,
Eferding, und Dr. Schauer, Wels, der Herr Bezirkshauptmann
Berger, wobei dieselben der Versammlung den besten Erfolg
wünschten und ihre Unterstützung zusagten. Der Obmann des
Actions-Comitös Herr Bernhard Hanß, Gutsbesitzer in Rana-
riedl, eröffnet und begrüßt die Versammlung und berichtet
über die bisherigen Bemühungen und über die Versammlung
in Aschach. Er erläutert die Nothwendigkeit dieser Sache, insbe­
sondere in Hinblick auf die traurige Lage der Landwirtschaft,
der nur durch günstige Verkehrsmittel abgeholfen werden kann.
Die Donau-Dampfschiffahrt genügt den Bedürfnissen nicht und
häufen sich die Klagen diesbezüglich von Tag zu Tag. Das
Comitö für den Bahnbau Krems—Grein sprach sich in der­
selben Weise aus. Nach Realisierung beider Projecte wäre die
Donau mit geringer Unterbrechung von einer Bahn begleitet.
Es wäre dann, wenn der Staat die hohe Subvention, welche
die Donau-Dampfschiffahrt erhält, theilweise zur Unterstützung
dieser Projecte verwenden würde, den Bedürfnissen der Bevöl­
kerung weit besser entsprochen. Diese Frage sollen und müssen
unsere Vertreter im Reichsrath und Landtag gelegentlich der
Vertrags-Erneuerung energisch vertreten. Wenn die projectierte
Linie Linz—Eferding gebaut wird, wäre dann Passau und
Linz durch unser Project beinahe geradlinig in der Länge von
80 Kilometer verbunden. Es ist also das Project nicht eine
Localbahn allein, sondern sie dürfte einmal eine wichtige Transit­
linie zur Entlastung der Staatsbahn werden. Geradezu ideal
wäre dann die Ueberbrückung bei Aschach und Verbindung
mit der Mühlkreisbahn bei Ottensheim. Nachdem Redner noch
ausführlich die Vortheile des Projectes auseinandergesetzt,
schließt er seine Ausführung mit der Mahnung an die Ver­
sammlung, fest zusammen zu halten und unentwegt die Reali­
sierung dieser Bahn anzustreben. Gemeindevorsteher Haderer
bespricht noch weiters die dringende Nothwendigkeit dieser Bahn
und führt Beispiele über die Unzulänglichkeit des Dampfschiff­
verkehres an; auch er fordert die Versammelten zur Einigkeit
und Ausdauer auf. Landesausschuss Zehetmayer verspricht
dem Projecte seine wärmste Unterstützung und meint, dass es
hauptsächlich Sache des Staates sei, derartige nothwendige
Actionen zu unterstützen. Der so überaus zahlreiche Besuch der
Versammlung zeige ihm, dass das Interesse der Bevölkerung
an dieser Sache ein großes sei. Landtagsabgeordneter Hölzl
sagt ebenfalls seine Unterstützung zu, wenn die Frage vor den
Landtag kommt. Nachdem die Versammlung dem Obmanne
Herrn Bernhard Hanß den Dank ausgesprochen, dieser dann
dem Gemeindevorsteher Haderer, der die ganze Action ins
Leben gerufen, warme Worte der Anerkennung widmete, wurde
die Versammlung, die einen sehr animierten Verlauf nahm,
geschlossen. Wünschenswert wäre eine stärkere Vertretung der
Mühlviertler Gemeinden, die ein Interesse an dem Projecte
haben, gewesen. Auch wurde das Fernbleiben des Herrn Ver­
treters des Mühlviertels im Landtage bedauert. Vom Actions-
Comito wurde namens der Versammlung ein Begrüßungs­
telegramm an den Herrn Landeshauptmann Dr. Eben hoch
mit der Bitte um Unterstützung abgesendet. Alle Theilnehmer
nahmen den besten Eindruck von der Versammlung mit, und
hatten alle das Gefühl, dass die Action einen großen Schritt
nach vorwärts genommen.
Lambach. (St. Adalbero-Feier.) Das Fest wird
am 16. September nach folgendem Programm gefeiert: Samstag
den 15. September um 3 Uhr solenne Lauretanische Litanei;
r/26 Uhr abends feierlicher Empfang des hochwürdigsten Herrn
Bischofes. Sonntag den 16. September um 6 Uhr feierliche
Messe mit Volksgesang und Frühpredigt vor ausgesetztem hoch­
würdigsten Gute; um ^9 Uhr feierlicher Einzug des Ponti-
ficierenden hochwürdigsten Herrn Bischofes. Festpredigt, hierauf
solennes Pontifical-Hochamt; hierauf feierlicher Auszug. Um
2 Uhr nachmittags Aufstellung und Beginn der großen Pro-
cession mit dem Leibe des heiligen Adalbero nach dem be­
kannten Progranim.


[ 2023-06-29 10:48:55.062 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 36
Mühlviertler Nachrichten.
Seite 3
Nachrichten ans Gberösterreich.
Rohrbach, 7. September.
sZur Landes- Bierumlage.s Die Genossenschaft der
Gastwirte des Bezirkes Rohrbach hatte den Beschluss gefasst,
vom 1. September an den Preis des Bieres, infolge der an diesem
Tage in Kraft getretenen Einhebung der Landesbierumlage,
um 4 Heller per Liter zu erhöhen; dieser Beschluss wurde
aber seirens der k. k. Bezirkshauptmannschaft Rohrbach sistiert,
da eine Regelung des Bierpreises nicht zum Gegenstände eines
Genossenschaftsbeschlusses gemacht werden kann. Wie erzählt
wird, soll bei dieser Genossenschaftsversammlung ein Gastwirt
den sonderbaren Antrag gestellt haben, dass infolge dieser
Bierpreiserhöhung jeder Gastwirt eine Caution erlegen soll
und im Falle er das Bier billiger gibt, als beschlossen wurde,
mit einer hohen Geldstrafe belegt werde. Dieser Antrag soll
aber abgelehnt worden sein, was im Interesse der Wirte selbst
und des biertrinkenden Publikums ist. Gewiss hat jeder das
Recht, für seine Ware zu verlangen, was er will, auch der
Wirt hat dieses Recht, aber niemanden steht es zu, einen
anderen zu zwingen, seine Preise anzuerkennen. Wenn die
Gastwirte den Liter Bier um 2 erhöhen, so wird hoffentlich
kein Biertrinker sich dagegen aushalten und der Gastgeber hat
dadurch schon eine Mehreinnahme von KO Heller Per Hekto­
liter, da die Landesumlage 1 77 40 /i beträgt, aber um
4 zu erhöhen, das ist ganz ungerechtfertigt.
Marktbericht vom 3. September.) Aufgetrieben
wurden: 130 Ochsen, 3 Stiere, 2 Kühe und 51 Kalbinnen.
Der Handel war, wie in der Vorwoche, äußerst flau; der
Besuch des Marktes war wohl infolge der regnerischen Witter­
ung und des angehenden Hopfengeschäftes ein regerer; verkauft
wurde aber infolge der gedrückten Preise wenig.
(Hopfenmarkt.) Die Hopfenernte ist in hiesiger Gegend
im besten Gange und dürfte, wenn die Witterung günstig ist,
in der nächsten Woche beendet werden. Dieselbe fällt in den
vom Hagelwetter getroffenen Gärten, und das sind sehr viele,
schlecht aus und bekommen manche Besitzer kaum ein Drittel
Erträgnis. In den nicht vom Hagelwetter beschädigten Gärten
ist die Dolde und auch der Ansatz ziemlich schön und eine
zum Großtheil volle Ernte zu erhoffen. Verkauft wurden schöne
grüne Hopfen bis zu 130 7t Per Centner oder 56 Kilo.
Haslach. (Neue eiserne Brücke.— Trockenheit.
— Arbeitsausstellung.— Versammlung.) In der
vorigen Woche wurde die neue eiserne Brücke über den
Mühlbach der hiesigen Herrenmühle fertiggestellt und dem
Verkehre übergeben.— Während das Ombrometer in den
vorausgehenden Monaten Juni und Juli eine Regenmenge
von 141 und 86 mm auswies, waren im August, wo es an
neun Tagen nur unbedeutend regnete, nur 29 mm Regen­
menge zu verzeichnen. Am 2. September stellte sich endlich der
ersehnte Regen ein.— Vom 8. bis 10. September wird in
der hiesigen Kinderbewahranstalt und Arbeitsschule die Aus­
stellung der Schülerarbeiten gehalten, zu deren Besuchung
jedermann höflichst eingeladen ist.— Der katholische Arbeiter­
verein hält am Sonntag den 9. d. M., ^4 nachmittags, im
Vereinslocale bei F. Mathie seine Monatsversammlung ab.
Hinternebelberg. Für die Abgebrannten sind zufolge
der von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Rohrbach angeordneten
Sammlung nachstehende Beträge eingelangt: Afiesl 4.—,
Ahorn 6.—, Altenfelden 10.20, Atzesberg 22.22, Helfenberg
4.—, Hörbich 31.60, Hofkirchen 48.14, St. Johann 6.—,
Kirchbach 5.—, Kleinzell 4.—, Kollerschlag 11.48, Lembach
106.54, St. Leonhard 102.86, Marsbach 13.54, Neustift
10.—, Niederkappel 22.60, Oberkappel 6.—, Oepping 17.—,
St. Oswald 10.—, St. Peter 17.26, Putzleinsdorf 15.10,
Ranariedl4.—, Rohrbach 20.—, Sarleinsbach 76.38, Sprinzen-
stein 41.66, St. Stephan 5.—, Ulrichsberg 12.—, St. Veit
6.—, Witzersdorf 16.— Kronen. Zusammen 654.58 Kronen.
Lasberg. (Verschiedenes.) Am 2. d. um 3'/^ Uhr
nachmittags verschied nach langem, überaus schmerzlichem Leiden
(Stein in der Blase) und oftmaligem Empfange der heiligen
Sterbesakramente unser lieber Herr Pfarrer Hagnbuchner;
dessen irdische Hülle wurde Mittwoch den 5. September um
10 Uhr vormittags allhier zur geweihten Erde bestattet.—
Seine k. Hoheit Erzherzog Franz Salvator erfreute am
3. d. das „Stiftungshaus der Familie Schwarz" mit Höchst-
feinem Besuche. Beim Portale von den drei Stiftern ehrfurchts­
voll begrüßt, besichtigte der Herr Erzherzog alle Wohnräume
desselben und sprach seine volle Anerkennung über die Zweck­
mäßigkeit und Reinlichkeit aus. Höchstderselbe spendete auch
für die Armen des Marktes 50 77.— Am 4. d. früh herrschte
schon lebhafter Truppenverkehr. Das in St. Oswald ein-
guartierte Artillerie-Detachement zog durch unseren Markt.
Um 8'/z Uhr schied unser hoher Gast von unserem Markte,
um sich zu den Kaisermanövern in Galizien zu begeben.—
Im Lause des Tages werden die hier einguartierten Ennser
Dragoner unseren Ort verlassen.
Urfahr. Der Beschluss des Landtages, mit dem die
Gemeinde Urfahr ermächtigt wird, in den Jahren 1901 und
1902 außer der Landesumlage von 1 77 40 noch eine
Gemeinde-Bierumlage von 2 X per Hektoliter einzuheben, hat
die kaiserliche Sanction erhalten.
Alls dem Jmrviertel. (V e r b o t e n e M e d a i l l e n.)
Die Stadtgemeinde Braunau hatte im Jahre 1896 für Feuer­
wehrmitglieder, welche 25 Jahre ununterbrochen dem Institute
angehören, eine silberne Medaille in der Größe eines Thalers,
auf einer Seite mit dem Stadtwappen und der anderen Seite
einen Lorbeerkranz modelliert, gestiftet, die an rothgrünem
Bande zu tragen ist. Nun ist mit Erlass des k. k. Ministerium
des Innern mit Rücksicht auf die Bestimmungen des Staats­
grundgesetzes das Tragen dieser Medaille wegen der Aehnlichkeit
mit den der Allerhöchsten Verleihung des Kaisers vorbehaltenen
Auszeichnungen als unstatthaft verboten worden.
Unglücksfälle. Die 14jährige Tochter des Besitzers
des Mittermaiergutes zu Winkeln, Gemeinde Tollet, hatte
am 25. August im Pferdestall zu schaffen, wobei ein Fohlen
mit den Hinterfüßen ausschlug und das Mädchen mit solcher
Wucht am Kinn traf, dass ihm das Unterkiefer fast zer­
schmettert wurde und die Zähne aus demselben herausfielen.
— Am 27. August, um 5 Uhr früh, fand eine Dienstmagd
des Lindinger'schen Brau- und Gasthauses in Raab den
Baumann dieses Hauses, Anton Schmidbauer, in bewusst­
losem Zustande am Fuße der Hausstiege liegen. Der schnell
herbeigerufene Arzt, Herr Dr. Johann Haas, constatierte,
dass dem Schmidbauer durch einen Schlaganfall die linke
Körperseite gelähmt und derselbe durch den Sturz über die
Stiege einen Bruch der Schädeldecke erlitten habe; dessen Zustand
ist hoffnungslos. Der Verunglückte wurde nach Aichet überführt.
— Am 30. August abends überschritt der Fuhrknecht des
Maurermeisters Feichtner in St. Martin (Jnnkreis) neben
seinem schwer mit Ziegeln beladenen Wagen die Antiesenbrücke,
als hinter ihm ein losgelaufenes Pferdepaar sammt dem Wagen
ohne Kutscher in rasendem Laufe einherstürmte. Infolge des
Gerassels des eigenen Wagens auf der Brücke konnte der
Fuhrmann das entzügelte Gefährte nicht eher hören, bis es
ihm ganz nahe und ein Ausweichen unmöglich war. So er­
eignete sich der traurige Fall, dass Ross und Wagen über den
Unglücklichen Hinweggiengen, so dass dieser bewusstlos auf der
Stelle blieb. Er ist schwer verwundet an verschiedenen Theilen
des Körpers, besonders am Kopfe.
Brände. Am 2. September während des Frühgottes­
dienstes brannte aus bisher unbekannter Ursache der Dachstuhl
des Gemeindehauses in Ga mp ern ab. Den Bemühungen der
hiesigen Feuerwehr gelang es, da insbesonders auch vollständige
Windstille herrschte den Brand zu localisieren.— Am 3. d. um
9'/i Uhr abends kam beim „Steffel" in Schmitzberg
(Pfarre Pichl) aus bisher noch unaufgeklärter Ursache ein
Schadenfeuer zum Ausbruche. Die „Leute" saßen, nach voll­
brachter Arbeit mit der Dreschmaschine, noch vergnügt beisammen,
als sie durch den Feuerlärm aufgeschreckt wurden. In der all­
gemeinen Verwirrung kam eine Bauerstochter aus der Nach­
barschaft in große Gefahr im Rauche zu ersticken, wurde aber
noch rechtzeitig gerettet.
Der o -ö. Pilgerzug nach Rom. Das unterfertigte
Comita erlaubt sich mitzutheilen, dass aus zwingenden Gründen,
die im Interesse der Pilger liegen, die Abfahrt des
Rom-Pilgerzuges nicht am 3. October, sondern bereits am
28. September l. I. zur Mittagszeit stattfindet. Die ge­
naue Abfahrtszeit wird mit der Zusendung des „Pilger­
führers" bekanntgegeben werden. Ungeachtet dieser früheren
Abfahrt wird der Seligsprechungsfeier in Rom bei­
gewohnt. Gleichzeitig wird dringend ersucht, dort, wo sie bisher
noch nicht geschehen, die Einsendung des Pilgerbeitrages
und etwa noch ausständiger Aufnahmsgebüren bestimmt
bis 1ü. September (an das Pilgerzugs- CoINit 6 für
Rom in Linz, Volkscredit) zu veranlassen. Der „Pilger­
führer" wird sofort nach dessen Erscheinen zugesendet. Hoch­
achtungsvoll: Das Pilgerzugs-Comits für Rom in
Linz.
Josefa Haas von Längenseld'sche Heirats­
stiftung. Im Sitzungssaale der k. k. oberösterreichischen Statt­
halterei fand am 15. August d. I. die Verlosung der für das
Jahr 1900 ausgeschriebenen 23 Ausstattungen aus der Josefa
Haas von Längenfeld'schen Hauptstiftung von je 1680 77
und der gleichzeitig ausgeschriebenen 17 Ausstattungen aus
der Josefa Haas von Längenfeld'schen Nebenstiftung von je
1400 77 statt. Zur Verlosung aus der Hauptstiftung wurden
600 Mädchen, zu jener aus der Nebenstiftung 818 Mädchen
zugelassen. Nachbenannte Bewerberinnen aus dem Mühlviertel
wurden ausgelost: 7.. Hauptstistung per je 1680 77:
Maria Firnschratt in Kirchberg, Katharina Kehrer in Berg,
Katharina Fischer in Kläffer, Maria Pankraz in Kollerschlag,
Francisca Pühringer in Frindorf, Anna Klopf in Grünbach,
Anna Stehrer in Amesschlag, Maria Reischl in Ulrichsberg,
Anna Krenn in Sprinzenstein, Francisca Hein in Rohrbach,
Maria Richtsfeld in Nebelberg, Anna Hennerbichler in Sanct
Leonhard, Anna Wollerdorfer in Sprinzenstein. L. Neben­
stiftung Per je 1400 77: Rosa Resch in Kläffer, Anna
Palmetshofer in Pierbach, Josefa Steinbriß in St. Thomas,
Maria Kaiser in Berg, Katharina Neumüller in St. Veit,
Aloisia Groiß in Lembach, Pauline Weißenböck in Waldburg,
Theresia Berger in Putzleinsdorf, Rosalia Steininger in
Julbach, Maria Mühlbauer in Oberkappel, Aloisia Wiesinger
in Lampersdorf, Rosa Brandt in Berg, Aloisia Lackner in
Afiesl, Aloisia Stumvoll in Frindorf, Maria Kneidinger in
St. Oswald, Antonia Spindelberger in Königswiesen.
Katholischer Landes-Lehrerverein für Ober­
österreich. Am 24., 25. und 26. September 1900 findet in
Linz die zweite Vollversammlung unseres Vereines nach rück­
stehendem Programme statt. Der Ausschuss ladet hiezu alle
k. 1. ordentlichen und unterstützenden Mitglieder freundlichst
ein und bittet wieder um ein recht zahlreiches Erscheinen.—
Das Einführen von Gästen ist gestattet. Der hohe k. k. Landes­
schulrath hat die k. k. Bezirksschulräthe ermächtigt, allen ordent­
lichen Mitgliedern für den 24., 25. und 26. September den
zur Theilnahme an den Versammlungen nothwendigen Urlaub
zu geben. Nach einem Beschlüsse des Vereinsausschusses vom
6. Juli d. I. werden jedoch die einzelnen Mitglieder freundlichst
ersucht, den 24. September nur soweit zu benützen, als es zur
Theilnahme unbedingt nothwendig ist. Programm: Montag
den 24. September: 4 Uhr nachmittags: Ausschusssitzung mit
Zuziehung der Referenten— Hotel „Austria." 8 Uhr abends:
Begrüßungsversammlung im Saale des Hotel „Austria."—
Dienstag den 25. September: 8'/2 Uhr früh: Festgottesdicnst
in der Elisabethinenkirche. 10 Uhr vormittags: Versammlung
im Saale des Hotel „Austria" mit folgender Tagesordung:
l. Eröffnung und Begrüßung der Versammlung durch den
Obmann. 2. Die sociale und materielle Stellung des Lehrers.
— Bürgerschul-Katechet W. Brand. 3. Aenderung der Vereins­
statuten.— Referent: Der Vereinsobmann. 4. Ein echtes
Lehrerherz.— Vortrag gehalten von Fräulein S. Schraffl.
5. Thätigkeitsbericht des Vereines und Cassastand.— Franz
Koczowsky. 6. Calderon.— Vortrag gehalten von Herrn
Director Johann Mayr. 7. Bericht über die nieder-öster­
reichische Landes- Lebens- und Rentenversicherung.— Filial­
leiter F. Suttner. 8. Anträge. (Nach Z 6 der Vereinsstatuten
sind selbständige Anträge 14 Tage vorher dem Obmanne ein­
zusenden.) 9. Bestimmung von Ort und Zeit der nächsten
Vollversammlung.— Schluss. 2^ Uhr nachmittags: Gemein­
sames Mittagessen im Hotel „Austria." 8 Uhr abends: Fest­
versammlung im Hotel „Grüner Baum." Festredner: Doctor
Victor Kienböck jun., Wien. Mittwoch den 26. September:
8^ Uhr früh: Ausschusssitzung unter Beiziehung der Bezirks-
Obmänner. Lehrerconvict— Herrengasse.— Gegenstände:
Verificierung des Hauptprotokolles— Organisationsfragen.
Aus dem Landhause. In der Sitzung des Landes­
ausschusses vom 30. August l. I. wurde dem Einschreiten der
Gemeinde Kollerschlag um Constituierung dieser Gemeinde
als selbständige Sanitätsgemeinde keine Folge gegeben.
Zu welchem Ansehen und auf welche Stufe im
Range der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich deren Güte
und Haltbarkeit der Krondorfer Sauerbrunn zufolge
seiner unübertrefflichen Qualität gelangt ist, wird abermals
dargethan durch eine Aufforderung der deutschen Reichsregierung,
in deren Ausführung ein größerer Posten Krondorfer Sauer­
brunn für die Officiere und Mannschaften des deutschen Ex­
peditionscorps in China nach Hamburg zum Seetransport
verladen worden ist.
Verschiedene Nachrichten.
Der Kaiser und der Schmied. Die Londoner
Wochenschrift „The King" erzählt die folgende nette Geschichte:
Während einer der allgemeinen Audienzen im Ofener Königs­
palaste zog ein ungarischer Dorfschmied die Photographien des
Kaisers und der Kaiserin aus der Tasche und bat den Mo­
narchen, sie mit dem Namenszug der Majestäten zu versehen.
Gutmüthig erwiderte der leutselige Monarch: „Die Königin
ist nicht hier und meine Unterschrift kann ich Dir nicht geben,
weil ich weder Feder noch Tinte zur Hand habe."— „Ein
Bleistift thut's auch," meinte der Schmied und zog einen
großen Zimmermannsstift aus der Hosentasche, den er dem
Kaiser überreichte. Dieser erfüllte des Schmiedes Wunsch und
gab ihm die Photographie mit einer verabschiedenden Geberde
zurück. Doch der Schmied blieb ruhig stehen und der Kaiser
frug: „Was kann ich sonst noch für Dich thun?"— „Halten
zu Gnaden, Majestät," erwiederte der braune Arbeitsmann,
„ich möchte bitten, mir meinen Bleistift wieder zurückzugeben,
ich brauch' ihn wirklich!" Der Kaiser hatte den Bleistift in
Gedanken in den Waffenrock geschoben. Laut lachend zog er
ihn hervor und gab ihn dem Schmied zurück, der ihn mit
vielen Bücklingen empfieng und sich dann zum Gehen wandte.
34 Jahre unschuldig im Gefängnisse. Eines der
ersten Decrete des neuen Königs Victor Emanuel III. begnadigte
Cajetan Schuto, der im Jahre 1865 vom Schwurgerichte in
Trapani wegen Mordes zum Tode verurtheilt worden war.
Die Todesstrafe wurde in lebenslängliche Zwangsarbeit um­
gewandelt. Die Söhne des Verurtheilten hatten wiederholt
Gnadengesuche eingereicht, in denen sie versicherten, dass ihr
Vater unschuldig sei. Auch die öffentliche Meinung, sowie die
Direction des Gefangenhauses sprachen sich für einen Gnadenact
aus. Aber die Justiz blieb hart. Vor kurzer Zeit ließ ein
Sterbender einen Priester zu sich rufen, beichtete ihm das
Verbrechen, wegen welchem Schuto verurtheilt worden war
und trug ihm vor Zeugen auf, die wirkliche Thatsache der
Missethat zu offenbaren. Der Priester verständigte die Gerichts­
behörde von dem Vorfälle und der Minister und Großsiegel­
bewahrer des Königreiches veranlasste nunmehr durch Erlassung
eines königlichen Decretes die Freilassung des armen Cajetan
Schuto, der 34 Jahre unschuldig in Zwangsarbeit verleben
mussten. Die heilige Beicht ist doch zu etwas gut.
„Gesundheit ist das höchste Gut. "Wenn man das mir immer
auch beachten wollte! Wie viele Menschen plagen sich den größten Theil
ihrer Lebenszeit, um den Rest in Ruhe genießen zu können. Aber mit
der Arbeitsfähigkeit ist ineist auch die Genussfähigkeit des Körpers erschöpft.
Wär's da nicht besser, an der Gesundheit zu sparen, um sie für die Tage
der Ruhe aufnahmsfähig und kräftig zu erhalten? Eine einfache, natür­
liche Ernährungsweise ist dazu der nicht so schwer einznschlagende, sicher
zum Ziel führende Weg. Man beginne damit bei dem Frühstückskaffee,
der am zuträglichsten bereitet wird durch eine Mischung von halb Bohnen­
kaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Dieselbe ist in unzähligen
Familien erprobt als die idealste Verbindung des beliebten Bohnenkaffee-
geschmacks mit den gesundheitlichen Vorzügen des heimischen Malzpräpa­
rates. Nach kurzer Gewöhnung wird niemand dies angenehme, wohlschme­
ckende Kaffeegetränk entbehren wollen. Nur achte man darauf, stets den
echten Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in den Originalpaketen zu verwenden.
Epheuranken. Illustrierte Zeitschrift für die katholische
Jugend. X. Jahrgang. 1900. 24 Nummern. Regensburg.
Verlagsanstalt vormals G. I. Manz. Eine Familie, welche
diese textlich und illustrativ hervorragend reiche Jugendzeitschrift
gut zu benützen versteht, hat in ihr einen trefflichen Hausfreund,
der alt und jung viel Freude und Belehrung bietet. Für Kinder
von 9—14 Jahren ist sie eine passende Lectüre. Alle 14 Tage
erscheint ein Heft; der ganze Jahrgang kostet nur drei Mark
sechzig Pfennig.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Rohrbach. Am 10. August: Maria Peherstorfer, Schuhmachers­
gattin in Rohrbach Nr. 14, 74 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 23.:
Karl Reichard, lediger Schulleiter i. P., Rohrbach Nr. 16, 69 Jahre alt,
an Altersschwäche.— Am 27.: Franz Liudorfer, Bauerskind in Hauzen-
berg Nr. 2, 7 Jahre alt, an Bauchfellentzündung.
Haslach. Am 7. August: Anna Mauller, Zuckerbäckersgattin in
Haslach Nr. 62, 35 Jahre alt, an Lungenschwindsucht.— Am 19.: Karl
Hofer, Fleischergehilfe in Jauckenberg Skr. 3, 25 Jahre alt, an Lungen­
entzündung.— Am 21.: Leopoldine Höß, Glaserskind in Haslach Nr. 113,
IV, Jahre alt, an Verbrühung.— Theresia Höß, Fabriksbeamtensgattiu
in Haslach Nr. 61, 22 Jahre alt, an Lungenschwindsucht.— Franz Hofer,
lediger Inwohner in Haslach Skr. 97, 81 Jahre alt, an Altersschwäche.
— Am 26.: Maria Bindeus, Fabriksarbeiterin in Hartmannsdorf Skr. 4,
24 Jahre alt, au Lungenschwindsucht.— Maria Märziuger, Häuslerskind
in Spielleithen Nr. 2, 6 Monate ait, an Darmkatarrh.— Am 27.: August
Praxl, Fabriksschmied in Haslach Skr. 151, 25 Jahre alt, an Lungen­
schwindsucht.
Fricdberg. Am 5. August: Adolf Matschi, Dienstmagdskind in
Frieda» Skr. 22, 4 Monate alt, an Scrophulose.— Franz Matschi,
Jnwohnerskind in Friedau Nr. 22, 11 Monate alt, an Brechdurchfall.
— Am 14.: Maria Erhard, ledige Dienstmagd in Wangetschlag Nr. 12,
31 Jahre alt, au Herzklappenfehler.— Am 18.: Christine Leuchten­
müller, Häuslerskind in Mülnet Skr. 11, 9 Monate alt, au Herzklappen­
fehler.— Am 22.: Francisca Dolzer, Bäuerin in Heinrichsöd Nr. 6,
68 Jahre alt, an Lungensucht.
SParcassen-Ausweis
Rohrbach. Stand des Juteresseuten-Guthabeus niit Ende des
Monates Juli per 3,892.525 X 37 X. hiezu die im Monate August
capitalisierten Interessen per —7c— X dann die im Monate
August von 134 Parteien ein- und nachgelegteu baren 61.335 X 05 X
Summe 3,953.860 X 42 X Zurückbezahlt wurden im Monate August
an 133 Parteien bare 32.949 X 31 X Stand des Jnteressenten-Guthabens
mit Ende des Monates August per 3,920.911 X 11 X


[ 2023-06-29 10:48:55.062 - 19000908 - Seite 4 ]
�-e
L
3
8

