
[ 2023-06-29 10:33:49.506 - 19000217 - Seite 1 ]
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Kost:
^vierteljährig. fl.—.60— K 1-20.
! halbjährig.. fl. 1.20 ---- L 2.40.^
ganzjährig.. fl. 2.40— L 4 80.^
Bhne Poslversendnttg:
^ vierteljährig. fl. -.45 -- ic-.90.
; halbjährig.. fl. —.90— L 1.80.
; ganzjährig.. fl. 180— 3.60.
Einzelne Sliitler 5 kr. --- 1«
i l
Inserate werden per einspaltige
Pelitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
6 /r berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Pressvereins-Suchdnttkereien zu Kohrbach, Linz,
Erfahr, Wels, Kied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereiris-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Administration und Erpedition?;
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Anfnahmeschlnss für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrisl
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Dressverem der Diörese Linz.
Verantwortlicher Redacteur:
Iranz Wieler.
Inschriften für den redactionellen Theil sind
unter derAdresse:,Hedactio» der „Wuhlvitrller
Nachrichten" in Aohrbach" anfzngeben.
Katholisch conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 7
4
Kohrbach. den 17. Februar 1900.
13. Jahrgang.
düng eines Christenmädchen geführt hatte, trat am 1b. Februar
neuerlich einen dreimonatlichen Urlaub an. Bald nach der Ver-
urtheilung des Juden zum Tode wurde Dr. Schneider auch
auf Urlaub geschickt. Es scheint, dass er durch die Urlaube auf
die Pensionierung vorbereitet wird. Kein Mensch glaubt daran,
dass diese Urlaube freiwillig sind.
fDr. Lueger beim Papste.) Der heilige Vater em-
pfieng am 9. Februar den Wiener Bürgermeister Dr. Lueger,
welcher in Begleitung des Städirathes Schuh erschienen ist,
in Privataudienz; dieselbe währte^ Stunden. Dr. Lueger,
welcher seinen Urlaub zu einer Reise nach Neapel und Sicilien
benützt hatte, kam auf der Heimreise auch nach Rom, um dem
heiligen Vater die Verehrung anszudrücken, die er und die
christliche Bevölkerung Wiens für ihn hegen. Selbstverständ­
licher Weise wurden hiebei auch die politischen Verhältnisse
Oesterreichs besprochen, wobei der Papst eine geradezu ver­
blüffende Kenntnis der Menschen und Dinge bekundet habe.
Sowohl Dr. Lueger, als sein Reisegefährte Stadtrath Schuh
sind vom Aussehen des Papstes und seiner Liebenswürdigkeit
und Lebhaftigkeit entzückt. Herr Schuh meinte, das Aussehen
des Papstes sei eiu solches, als'qei er kaum fünfundsicbzig
Jahre alt, er sei so rüstig und habe mit den Wienern so un­
gezwungen verkehrt, dass die Beiden Wohl noch jetzt im Cabinet
des Papstes säßen und Plauderten, wenn nicht Lueger sich zu­
erst erhoben hätte. Auch Dr. Lueger findet den Papst weit
kräftiger als letztes Jahr, und bemerkte, ivenn man, wie er,
den Papst drei Viertelstunden hindurch aus nächster Nähe be­
obachten habe können, so finde man die Eröternngen über die
nächste Papstwahl, in denen sich ein Theil der Presse gefalle,
ganz unbegreiflich. Auch die Stimme des Papstes sei so klar
und hell, dass die Behauptung, der heilige Vater leide öfters
an Heiserkeit, wie ein Märchen klinge.
sJ irdische Protzerei.) Der Jude Rudolf von Gutt-
mann hat dem liberalen Wiener Volksbildungsvereine 20.000
gespendet. Zu gleicher Zeit lässt derselbe Guttmann über 4000
seiner streikenden Bergarbeiter hungern und verweigert ihnen
die karge Lohnerhöhung und die zur Volksbildung nothwendige
Verkürzung der Arbeitszeit.
sDer Bergarbeiter streik) dauert überall ungeschwächt
fort, da die Gewerke in Bezug auf Verkürzung der Arbeits­
zeit nicht das mindeste Zugeständnis machen wollen. Vielleicht
macht der am 22. d. zusnmmentretende Reichsrath die Kohlen­
millionäre nachgiebiger; der erste Dringlichkeitsantrag wird
dahin gehen, nicht erst im Herbste, sondern sogleich den
Achtstundentag im Bergbaue einznführen.
sGegen die „Zde"-Rufer.) Das Wort des Kaisers:
„In Militürsachen verstehe ich keinen Spass", thut seine Wir­
kung. Der Brünner Militärgerichtshof hat wegen der „Zde"-
Ruferei den Buchhalter und Reserve-Unterofficier Kalliwoda
wegen Verbrechens der Meuterei zu 15 Monaten Festungshaft
und zur Degradation, den Branergehilfen und Reserve-Ober­
jäger Duffek zu 8 Monaten Festungshaft und Degradation,
und fünf andere Reservisten zu je 6 Monaten schweren Kerkers
verurtheilt. Die Berurtheilten wurden seit der Controlversamm­
lung auf dem Spielberg in Haft gehalten.
Ungarn.
Im Abgeordnetenhaus waren bei der Budgetdebatte wieder
fromme Wünsche zu hören. Dem Kossuth ist der Aufenthalt des
Kaisers in Ungarn zu kurz; dem Könige will er die Bitte unter­
breitet wissen, länger als bisher in Ungarn zu verweilen. Ugron
bedauerte, dass mit Ausnahme des Erzherzoges Josef kein an­
deres Mitglied des Herrscherhauses in Ungarn längeren Auf­
enthalt nehme. Die Unabhängigkeits-Partei sprach auch den
Wunsch nach Einführung des allgemeinen geheimen Stimmrechtes
aus. Ministerpräsident Szell sprach sich dagegen aus. Er will
nicht einmal den Fünfguldenmännern das Wahlrecht geben.
— Eine schöne Freiheit der Liberalen!
Deutschland.
Der Reichstag verhandelte vom 8. bis 10. Februar über
die Flottenvorlage und wies dieselbe einer Commission
zu. Das katholische Centrum erklärte durch den bayerischen Ab­
geordneten Dr. Schädler: Wir sind für das Gesetz in der Form
und in dem Umfange, wie es vorliegt, nicht zu haben. Das
Gespenst der Reichstagsauflösung fürchten wir nicht. Das Gesetz
ist unausführbar ohne Bewilligung von 100 bis 120 Millionen
Politische Rundschau
Oesterreich.
sHoher Besucht PrinzHeinrich vonPreußen,
der Bruder des deutschen Kaisers, der aus China nach Berlin
heimkehrt, ist am 10. Februar in Triest gelandet und am 11. d.
nachmittags in Wien eingetroffen. Er wurde am Bahnhofe vom
Kaiser empfangen und sodann in die Hofburg geleitet.
sEinberufung des Neichsrathes.) Dr. Körber hat
seinem den Deutschnationalen gegebenen Versprechen gemäß den
Reichsrath für den 22. Februar Unberufen lassen. Die Regie­
rung trifft gleichzeitig Vorsichtsmaßregeln für den Fall, dass
der Reichsrath wieder heimgeschickt werden müsste. Sie will die
Delegationen für 1900 gleich in den ersten Sitzungen wählen
und im Frühjahre einberufen lassen. Eine andere Aufgabe der
beiderseitigen Reichsvertretungen bildet die Festsetzung der Quote,
deren Höhe der Kaiser nur für ein halbes Jahr bestimmt hat.
sJn der Verständigungs-Conferenz) geht es
bisher nicht schlecht vorwärts. Die Vertreter beider Nationen
sind darüber hübsch einig, welcher Gebrauch von den beiden
Landessprachen bei den autonomen Behörden, wie Gemeinden
und Bezirksvertretungen, zu machen sei. Nur widersetzen sich die
Deutschen der Bestimmung, dass die Gemeinden zu verpflichten
seien, anderssprachige Eingaben anzunehmen. Das Ministerium
plant auch eine Abänderung der Landtagswahlordnung. Es
sollen 1) Wahlbezirke für den nicht fideicommissarischen Groß­
grundbesitz wie bei den Reichsrathswahlen geschaffen, 2) die
Mandate der Städte sollen um 11, die der Landgemeinden um
4 vermehrt, 3) das directe Wahlrecht in den Landgemeinden
eingeführt und der Steuercensus auf 4 fl. herabgesetzt, 4) eine
allgemeine Wähtercurie eingeführt, 5) Wahlcurien und Veto-
curien zur Wahrung der Rechte der Deutschen im Landtage
errichtet werden. In den letzten Sitzungen beschäftigte man sich
mit der schwierigen Frage, was als ein gemischter Bezirk an­
zusehen sei.
sDie Macht des Judenthums.) Der Staatsanwalt
in Kuttenberg, Dr. Schneider-Swoboda, der im Processe gegen
den Juden Hülsner in Polna die Anklage wegen der Ermor-
Ktreifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Im Kläffer Gerichte erscheint nur ein guter ganzer Bauer
in den Angerhäusern; 6 Freindorfer, der Obermüller und 8
in den Angerhäusern sind als minder ganze Bauern, 20 in
Kläffer, 4 in Freindorf und 4 in den Angerhäusern als gute
halbe nnd je einer in Kläffer und Freindorf als minder
halbe Bauern bezeichnet. Im Lchwarzenberger Gerichte treffen
wir 2 gute und 2 minder ganze Bauern und 4 gute und (0
minder halbe Bauern. Unter den 80 neuerbauten Häusern
erscheint der Oberhager und 3 Oberhofer unter den guten,
und 4 in Schwarzenberg unter den minderen ganzen, und in
den Angerhäusern 2 unter den guten, und 6 nebst einem in
Schwarzenberg unter den minderen halben Bauern. Die übrigen
sind Häusler, von denen (3 auf die Angerhäuser und 25 auf
Schwarzenberg entfallen. Zur Herrschaft Haslach gehörten (2
gute ganze Bauern, 6 zu Güntherreit, 2 zu Almesberg, 2 zu
Hintenberg und 2 zu Ahorn, und (9 mindere ganze Bauern,
5 zu St. Oswald, 3 zu Oed, 8 zu Hörleinsöd, 2 zu Haid und
der Dollhäubelmüller. Zwei zu Sadlin, 2 zu Almesberg, 6 zu
Hörleinsöd, einer zu Haid, der Zanzeder und Leitenmüller sind
als gute halbe Bauern eingeschrieben. Achtzehn andere er­
scheinen als Häusler. Zum freien Amte St. Ulrich gehörten
26 ganze Bauern, 25 gute und 5 mindere, (2 halbe Bauern
und (ff Häusler. An erster Stelle stehen der Stumerhof, der
Mayerhof, der Höllerbauerhof, das Kieselgut, das Ober- und
Unterlanzerstorfergut, das Oberhausergut, der Grueberhof bei
Kleinzell, das Stadlergut in Apfersbach, der Höfer-, Blödel-,
Berger-, püringer- und pürhof, das Allin-, Hochschopf-,
Kirchner- und Niederhubergut, der Leitnerhof, die March-
und Blenkleitenmühle und das U) üb rer- und Mayrhofergut
zu Gaisberg. Die Besitzer des Kerschbaumgütels und des
Schörgenhuber- und Diechtcledergutss galten als mindere
ganze, die der Brun-, der Mayerhof- und Höllerbauerhofstatt,
der Tuttenmühle, der Hofstatt zu Mahring, der Zaunerhofstatt,
des Schmiedhausels, der Grübelhofstatt zu Lacken, der Hofstatt
zu Gaisberg, der Lieget- und Loidoltenhofstatt und der Hof­
statt am Stein als gute und mindere halbe Bauern.
In der Herrschaft Helfenberg war und ist die Bezeich­
nung Zwie- und Einreitler für ganze und halbe Bauern üblich.
An das Haus schloss sich der Garten an, in welchem
man schon frühzeitig Edelbäume, besonders Kirsch-, Weichsel-,
Fraulingäpfel-, Haberbirn-, Rosspeitschen-, Spenling- undKrieh-
bäume pflegte, deren Edelreiser man anfangs vom Klostergarten
bezog, der als Mustergarten galt. Der Garten war mit „Rauten"
gut „verhagert." Die Hausmutter hatte in ihm wieder ihr
eigenes mit Haselstäben umzäuntes „Gartl," in welchem sie
nebst mancherlei Gemüsen und Blumenwerk (Arum, Vsop,
Majoran) auch den Krautsamen (Gabessamen-, Iakobssamen,
weil er um Jakobi reift) zog. Etwas weiter entfernt lag,
wo sich in warmer Lage ein geeigneter Grund vorfand, das
Pflanzenbeet (pflanzreit), und der Feld- oder Krautgarten,
welcher gleichfalls gut „verhagert" war. Da er im Grund­
banne lag, nannte man ihn vielfältig wegen des Weidever-
botes von alten Zeiten her den Banngarten oder die Peont
oder Point, wie man die Hölzer und Wälder, in welchen das
„Wiaten" (Holzfällen) verboten oder gebannt war, die Bann-
Hölzer und -Wälder nannte. Als oft wiederkehrende Acker­
bezeichnungen erscheinen, meist mit einem Bestimmungsworte
versehen, die Wörter Flur, Land, Reit (von rotten, reuten),
Schlag, Luß, Gewandten, Parzen (aufsteigender Acker), Geden
(erst später urbar gemachtes ödes Gebiet), Scheibe, Fleck und
Acker. Häufig sind auch die Sammelwörter auf at (Gferat,
Birat, Gstoanarat) und die zusammengesetzten Wortbildungen
auf Werk und Fang (Raumwcrk, Bauwerk, Bifang, Neufang).
Die Wiesennamen werden nach dem Roder oder Besitzer
oft einfach durch Anhängung eines in gebildet (die Wößin,
Lipplin, Landsknechtin, Zizlin).
Das Ackerbeet heißt Bifang, die zwei Beete scheidende
Furche AIn, der steilaufsteigende Ackertheil, in welchem, um
das „Gießen" zu verhindern, die Furchen querüber gezogen
werden, die (Iuirren, und der, wo sich der Grund allmählich
zur Ebene oder Lah senkt, die Afläng.
Die Flurnamen haben durch den Volksmund und oft
auch in den Grundbüchern durch Schreiber, welche die Volks­
sprache nicht verstanden, eigenthümliche Formen erhalten. Um
einen Begriff von ihrer Mannigfaltigkeit zu bekommen, greifen
wir zu den auf Befehl Kaiser Josef II. äußerst sorgfältig
angelegten sogenannten Lagebüchern, welche beinahe ein Jahr­
hundert lang die Grundlage für das Grundbuch und die
Steuerbemessung bildeten. Für die Gegend von Schlägl, aus
der die folgenden Beispiele genommen sind, wurde dasselbe
(787 fertiggestellt, nachdem nach Beendigung der Flurein­
schätzung durch dieSteuerregulierungs-Untercommission, welche
aus dem k. k. Lommissär, Grafen Albert von Llam, dem
ökonomischen Lommissär Johann Roser und dem Stellver­
treter Josef Geiger bestand, der Jäger Johann Schrad von
Oberhaag und der k. k. Forstbeamte Franz Krohmann unter
der Leitung des Hofrichters Johann Josef von Reimern auch
noch die Hölzer und Wälder eingeschätzt hatten.
Bei der Ortschaft Schlägl treffen wir nebst dem Orts­
platze sechs Fluren oder Gewanne und einen Point-, Mittel­
und Kleinpointacker, einen Vogeltenntacker, wo in früheren
Zeiten wie überall der Vogelfang im großen betrieben wurde,
einen Sommerhaus- und Ziegelacker, nach dem Sommerhaus«
und der ehemaligen Ziegelei genannt, das Mühlseld- und
einen Glashüttenacker beim (55Klafter langen und 94 Klafter
breiten Glashüttenteiche, an dem um (600 eine Glashütte
gestanden war, in der das Holz des nahen Waldes verarbeitet
worden war. Nebst der großen Hofauwiese erscheint ein Point-
wiesfleck, eine Steffel-, Glashütten-, Hof- und Dobelwiese, gegen
die Baumgartenmühle ein Walchfangacker und eine Walch­
fangwiese, und in der Schachlinger Flur, „einer gesträußigen
Viehweide", mehrere Mühlberg- und Holzäcker, eine Vogel-
und Amtmannswiese, eine Schirffin und das Neuschlag- und
Gatternholz. (Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt nnd Land
IM- die „Mühlviertler Nachrichten" nnd das täglich erscheinende „Linzer BolMlatt." "HM


[ 2023-06-29 10:33:49.506 - 19000217 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten
Nr. 7
neuen Steuern. Die Socialdemokraten erklärten, die Vorlage
rundweg abzulehnen; ebenso die Fortschrittspartei. Vorläufig
findet sich keine Majorität für die Vorlage. Einen merkwür­
digen Ausspruch erlaubte sich der Socialistenführer Bebel bei
der Debatte: Wenn man bedenkt, dass ohne den englischen
Handel ein Theil unserer Industrie nicht bestehen könnte, ist
es unbegreiflich, wie der Hass gegen die Engländer in so weite
Kreise dringen konnte. Wir haben alle Ursache, mit England
freundschaftliche Beziehungen zu Pflegen.— Bebel thut da,
als ob er von dem Burenkriege nichts wüsste.
England.
Die englische Thronrede ist ein Meisterstück diplomatischer
Heuchelei. Nach derselben tragen nicht die Engländer, sondern
die Buren die Schuld an dem Ansbruche des frivolsten Krieges,
der seit einem Jahrhundert geführt worden ist. Der Krieg ist
gerecht und nothwendig. Trotzdem pflichtete auch die liberale
Opposition den Ausführungen der Regierung bei. Chamberlain
erhielt ein Vertrauensvotum und mit allen gegen 39 Stimmen
der Iren wurde eine das Vertrauen kundgebende Adresse an
die Königin angenommen.— Infolge der letzten Niederlagen
beabsichtigt das Kriegsamt noch 19 4.000 Mann nach Süd­
afrika zu senden. Stolz erklärte die Regierung im Oberhause:
Trotz der Absendung der Truppen verfügt England noch über
ein Heer von 409.000 Mann auf englischem Boden.
Frankreich.
Die Gehaltsperre, welche die Regierung über einige Bi­
schöfe und Priester verhängt hat, hat gar keine Wirkung ge­
habt; denn die überzeugungstreuen Katholiken haben für die
Gesperrten weit höhere Geldsummen gesammelt. Der Hass gegen
die katholische Kirche treibt die Freimaurer- und Soci-Regierung
zu neuen Gewaltthaten. Am 12. d. M. wurde in der Kammer
der Antrag eingebracht, den Z 204 des Strafgesetzes abzuändern,
um jede Uebertretung, welche sich Religionsdiener durch öffent­
liche Kritik des Vergehens der Behörden zuschulden kommen
lassen, mit Gefängnisstrafen zu belegen. Sonst darf in Frank­
reich jedermann in der ärgsten Weise in Wort und Schrift die
Regierung und ihre Organe kritisieren; denn es herrscht all­
gemeine Versammlungs- und Pressfreiheit. Wenn aber katho­
lische Priester freimüthig sich äußern, so sperren sie die ra­
dikalen und socialistischen Freiheitshelden in den Kerker.
Der Krieg in Südafrika.
Auch der dritte Versuch Bulkers, Ladysmith zu entsetzen,
scheiterte. Es gelang diesmal den Engländern, den Vaalkrantz,
einen Berg ganz nahe dem nördlichen Ufer des Tugela, zwar
zu nehmen, aber zu einem weiteren Vordringen kam es nicht.
Buller sah sich gezwungen, wieder den Rückzug über den Tugela
anzutreten. Den letzten Berichten nach sollen die Buren auf
diese Niederlage der englischen Waffen hinauf die Offensive
ergriffen und bereits den Vormarsch auf Chiveley angetreten
haben. Letztere Bewegung wird wohl Buller zwingen, seine bis
jetzt nördlich von Springfield innegehabte Position aufzugeben
und den Rückzug gegen Pietermaritzburg anzutreten, um nicht
von seiner natürlichen Rückzugslinie abgeschnitten zu werden.
Aber auch ein Vormarsch der Buren durch das Zululand, das
nahezu von allen englischen Truppen entblößt ist, liegt im
Bereiche der Möglichkeit. Eshowe, in der Nähe der Küste des
indischen Oceans, soll bereits von ihren Streitkräften ernstlich
angegriffen sein.
Im Süden stagniert jede Operation; die militärische Lage
um Colesberg, Thebus und Molteno ist so ziemlich auf dem­
selben Fleck. Bedeutendere Ereignisse bereiten sich auf dem west­
lichen Kriegsschauplätze vor. Während die Buren das belagerte
Kimberley, dessen Bewohner sich ausschließlich von Pferdefleisch
nähren, aufs heftigste bedrängen und ein Versuch Methuens,
den Koodoosberg, südlich von Modder-River, durch die Brigade
Macdonalds zu nehmen, mit dem Rückzuge der letzteren endigte,
erschien unerwartet auf diesem Theile des Kriegsschauplatzes
der Höchstcommandierende Marschall Roberts mit seinem Ge­
neralstabschef Kitschener, um angeblich mit 35.000 Mann—
die Hälfte dürfte wohl der Wirklichkeit näherkommen— in
den Oranje-Freistaat einzubrechen und auf Bloemfontein zu
StudentenuLK.
Von E. R.
In einer Provinzstadt saßen mehrere Musensöhne beim
Biertische und kneipten mit großer Fröhlichkeit. Der Durst war
groß, der „Stoff" gut, das junge Volk gut aufgelegt, also
alles vorhanden, was zu einer richtigen Kneipe gehört.
„Loke", sagte einer, „Du hast aber heute noch gar keinen i
Ulk steigen lassen, was ist es denn eigentlich mit Dir, sitzest
ja da, als hätten Dir die Hühner 's Brot g'stohl'n. Was ist
Dir denn eigentlich über die Leber gelaufen?"— „Meine
Kostfrau!", erwiderte Loke. „Es is halt a zuwidere Sache,
zuerst das Kostgeld not zahln können, dann angezeigt werden
wegen verbotenen Gasthausbesuches, als ob man dann das
Kostgeld leichter zahlen könnte, eine peinliche Untersuchung, die
zu meinen Ungunsten ausfällt, dann sechs Stunden Carcer, da
sollt' ma nöt Harb werden!?"— „So spielst ihr halt Du
auch einen Possen!"— „Ein wenig habe ich mich so schon
erkenntlich gezeigt für ihre Liebenswürdigkeit, aber was ist
denn das gegen die Tinte, in die sie mich eingetunkt hat?"
— „Wie hast Du Dich denn eigentlich revanchiert?" fragten
alle. „Nun," fieng Loke an, „eines Abends hatte sie schon
ihren Kaffee angerichtet, da musste sie schnell zum Kaufmann
um Zucker, denn der war ihr ausgegangen. Ich benützte diesen
Augenblick und schüttete ihr ein Pulver in ihr „Supperl,"
dessen Wirkung sie bald spüren sollte. Sie kam zurück, trank
den Kaffee, der ihr aber nicht besonders munden wollte, und
meinte: „Ich weiß nicht, der Kaffee ist so süß, was ist denn
das? Da muss ich zuviel Zucker hineingegeben haben." Doch
beruhigte sie sich bald. Nicht lange gieng es her, so fühlte sie
ein menschlich Rühren, das sich in der Nacht noch öfter ein­
stellte. Der Morgen graute, ich eutraffte mich den Armen des
Schlafes und begann zu studieren. Da, horch! es klopft!
„Herein!"— „Guten Morgen, Herr N., entschuldigen, wenn
ich störe, ich möchte nur fragen, ob auch Sie sich nicht wohl
fühlen?"— „Aha," dachte ich mir, „hat es gewirkt."—
marschieren, lieber den Ausgang dieser Operation dürften wohl
schon die nächsten Blätter genauere Details bringen. d. I.
EorrespondenM.
Aigen. sTodesfülle.s Im Hause Nr. 16 dahier hat
sich der Sensenmann innerhalb acht Tagen zwei Opfer geholt.
Am 3. d. verließ Frau Antonia Halla dieses Thränenthal
und am 10. d. folgte ihr deren Gatte Herr Wenzl Halla,
Fleischhauer und Hausbesitzer in Aigen, nach. Die Beerdigung
des letzteren erfolgte am 12. d. und war hiezu die Bürger­
garde und die Feuerwehr ausgerückt.
St.Leonhard bei Sarleinsbach. sGemeindewahl.j
Am 10. d. fand die Neuwahl der Gemeinde-Vertretung von
St. Leonhard statt. Als gewühlt erscheinen: dritter Wahl­
körper: Franz Scharinger, Bauer in Stratberg; Michael Stö-
bich, Bauer in Weißgraben; Georg Naderhirn, Bauer in Mair-
hof; Anton Höglinger, Bauer in Auerbach; zweiter Wahlkörper:
Josef Lindorfer, Bauer in Auerbach; Anton Wipplinger, Bauer
in Leiten; Josef Eckerstorfer, Bauer in Pfaffenberg; Johann
Eigletsberger, Bauer in Kielesreith; erster Wahlkörper: Gott­
fried Kaiuberger, Häusler in Jnnerhötzendorf; Ignaz Ober­
peilsteiner, Bauer in Schölling; Johann Wiederseder, Bauer
in Pogendorf; Sebastian Schönberger, Bauer in Kickingeröd.
St. Stephan. sMissio n.s Vom 1. bis 8. April l. I.
werden die hochwürdigen Herrn LI'. Franciscaner, Josef aLeo­
niss a, Casimir und Ananias in unserer Pfarrkirche, eine
heilige Volksmission abhalten.
Kleinzell. sZum Sterben ausgezogen.j Am 11. d.
starb Maria Wagner in der Mühle zu Partenstein.
Die Verstorbene und ihr Mann besaßen früher das sogenannte
Schmiedhäusel in Partenstein, welches bei dem Wolkenbruche
am 28. April 1898 sosehr gelitten hatte. Vor etwa vierzehn
Tagen hatten sie dasselbe verkauft und eine Wohnung in der
Mühle zu Partenstein ausgenommen. Vom Kauftage an wollte
die Schwerkranke nicht mehr in der alten Wohnung bleiben.
Oft und oft sagte sie zu ihrem Manne: „Ziehen wir in die
Mühle hinüber." Dieser suchte ihr aber immer das Umziehen
auszureden, weil er fürchtete, dass das Umwandern für die
Kranke leicht nachtheilig sein könnte. Am Freitage abends drang
sie wieder recht in ihren Mann, doch endlich in die Mühle
hinüberzugehen. Ihr Mann redete ihr aber »nieder zu, doch
noch einige Tage zu bleiben: „Wir haben ja noch vierzehn
Tage Zeit. Wenn es ein wenig schöner »vird, gehen »vir fort."
Am Samstage in der früh gieng der Ehemann »vieder in die
Arbeit. Als er am Abend heimkam, war die Thüre gesperrt.
Die Kranke hatte sich nicht mehr länger zurückhalten lassen.
Und den eintreteuden Mann begrüßte sie mit den Worten:
„Du, »vie es jetzt gut ist; sogut war es schon lange nicht mehr".
Das Wohlbefinden dauerte aber nicht lange. Um 1 Uhr nachts
»var die Kranke verschieden. Sie war nur ins Sterben fort­
gezogen. Die Verstorbene ruhe im Frieden!
St. Martin im Miihlkreis. sVerschiedenes.s
Mittwoch in der vorigen Woche schied Herr Lehrer Rudolf
Stadler sammt Frau von uns, um seinen neuen Posten in
St. Peter am Windberg anzutreten. Der hiesige Ortsschulrath
sprach demselben in seiner letzten Sitzung vom 11. Februar
für sein pflichteifriges Wirken Dank und Anerkennung aus.—
Fräulein Anna Gemeiner, die als Provisorische Unterlehrerin
aus Haslach hieher kam, hatte schon am 3. Februar mit dem
Unterrichte begonnen.— Gestorben sind: Maria Hinterberger,
Binderwirtin, 51 Jahre alt, an Magenkrebs, und Simon
Wurzinger, Bauer am Kiebernaglgute, 60 Jahre alt.
Leonfelden. sEhrung.j Am Samstag den 10.d.M.
waren es 40 Jahre, seit Herr Rudolf Niederleithinger
in Olinütz das Diplom als Arzt erhielt. Diesen Tag wollte
man nicht vornbergehen lassen, ohne als Zeichen des Dankes
für dessen Wirksamkeit durch mehr als 30 Jahre in unserer
Gegend den Mann zu feiern, durch dessen Kenntnisse nächst
Gott viele ihr Leben gerettet sehen. Nach herzlicher Beglück­
wünschung durch die verschiedenen Vertretungen, fand am
Abende ein Stündchen, hierauf eine gemüthliche Unterhaltung
statt, bei welcher das hiesige Liederkränzchen, Clavier- und
„Leider," sage ich, „habe mich genug geärgert darüber, dass
ich meine Milch nicht stehen ließ. Gescheidter wäre es gewesen."
Na, das Milchweib, der Sündenbock, konnte sich gratu­
lieren! Es bekam einen ordentlichen Rüffler und verzichtete
fortan auf unsere Kundschaft.
„Aber gut sein lass ich es noch nicht, wenn ich nur
wüsste, »vas ich ihr noch anthun soll!"— „Trinken sollst,
sonst »vird Dir 's Bier warm!" sagte Günther, und Loke sah
ein, er hatte Recht.
Als die Scheidestunde schlug, durchzuckte ein „ulkiger"
Gedanke Lokes Gehirn. „Ich hab's" rief er triumphierend.—
„Was denn?"— „Ich will ihr ihre Blumen heute Nacht
stehlen, die sie gar so lieb hat; eine Leiter ist im Hofe, die
tragen wir heraus. Sie ist lang genug, dass »vir hinauf in
den ersten Stock kommen können."— „Bravo, bravo, Loke,
da sind wir alle dabei!"
Sie zogen nun zum Hause der „Crux," natürlich in aller
Stille, denn sie durfte ja nicht geweckt »verden. Beim Hause
angelangt, sperrte Loke mit seinem „Hausmeister" auf, »vorauf
sie die Leiter holten und in aller Stille anlehnten. „Perkeo,
steig Du hinauf, mich könnte die Crux erkennen, wenn sie
allenfalls erwachen würde." Perkeo that es. Zwei Blumenstöcke
hatten sie schon herunten, unser „Obersteiger" wollte eben den
dritten vom Fenster nehmen, da stand ein Wachmann da.
„Was machen Sie da mit diesen Blumenstöcken?"— Darauf
antwortete der listige Loke: „Seien Sie so gut und sagen Sie
nichts, Wissens, denn da droben seine Angebetete hat morgen
ihren Namenstag und da möcht' er sie mit Blumen über­
raschen."— „Das gibts nöt, das kann ich glaub'»» und nöt
a, herunter müssen die Blumenstöck', schnell, ich Hab' nöt so­
viel Zeit!">
Eiligst und willig wurde der Befehl vollzogen. —- Jeder
nah»» einen Blumenstock mit sich, nachdem »vir die Leiter an
ihren Platz getragen, und trabte heiter nachhyuse.— Der
Wachmann war zufrieden— ich auch; drum schlich ich ins
Bett und freute mich schon auf der Kostfrau Klagelied.
Gesang-Solovorträge das ihrige beitrugen. Der Jubilant wurde
in Reden des Dankes für seine bisherige Wirksamkeit gefeiert,
worauf sich derselbe herzlichst bedankte und versprach, auch
fernerhin seine Kräfte dem Wohle der leidenden Menschheit
zu »veihen.
Schenkenfelden. ^Schlittenfahrt.— Verunglückt.j
Am 8. Februar hielt ein bunter Schlittenzug, aus Hirschbach
kommend, unter großem Gepränge in unserem Ort Einzug.
Neun costümierte Reiter aus Schenkenfelden sprengten dem
Zuge entgegen, um die werten Gäste zu begrüßen. Um 2 Uhr
nachmittags bewegten sich 34 Schlitten über den Marktplatz,
voran die Berittenen aus Schenkenfelden, zwei Reiter von
Hirschbach, dann folgten zwei Schlitten, auf denen die Hirsch­
bacher Musikbande saß und flott spielte; hierauf kamen 16
Schlitten, hinter diesen die berüchtigte Musikbaude „Rosza
Sandor", welche zum Lachen reizte, und noch 18 Schlitten. Den
Schluss bildete eine Zigeunerhorde mit Musik, ein Bärentreiber,
Kasperln und Teufel». Um 7 Uhr abends kehrten die Hirsch­
bacher wieder heim.— Vorige Woche verunglückte der Bauer
Johann StumPtner von Liebenschlag dadurch, dass beim
Ausladen von langem Holz die Winde brach, der aufgewundene
Stamm »vieder zuboden und auf den rechten Fuß Stnniptners
fiel, infolgedessen der Fuß unterhalb des Knies brach.
Lambach. sAllerlei.s Am 11.Februar hat das Lam-
bacher Casino einen Gemüthlichkeitsabend veranstaltet, der sehr
gut besucht »var. Gelacht wurde genug bei dem „Verhör", dem
„Oasiedl vom Bog'n" und dem „Zwiegespräch im Stadtpark";
es war ein recht gemüthlicher Abend.— Am 12. Februar »var
hier eine Bürgermeister-Confereiiz von drei Gerichtsbezirken,
wozu Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch erschienen »var.
— Sonntag den 18. Februar veranstaltet der katholische Ar­
beiterverein „Frohsinn" einen Unterhaltungsabend.
Ans dem südlichen Böhmen. LIsZ» Dr. Alois
Iirak, Canonicus und Professor im Priesterseniinür in B u d-
weis, »vurde zum Propste von Neuhans ernannt; Hochwürden
Herr Friedrich Tischler, Dechant in Andreasberg, wurde
zum Oberplaner Bezirksvicär, und Herr Matthäus Höfferl,
Dechant in Oberplan, zum Vicariatssecretär ernannt.— Hoch­
würden Prior I'. Raphael im Stifte Hohenfurt ist am
14. d. gestorben. Er ruhe im Frieden!— Dem Vernehmen
nach sollen die größten Papierfabriken Böhmens, nämlich die
Firmen Eichmann, Kubik, Piette, Spiro und Kink,
in eine einzige Actiengesellschaft umgewandelt »verden.
Nachrichten aus Güerösterreich.
Rohrbach, 16. Febeuar.
sFeuerwehr- Unterhaltung.s Die freiwillige Feuer­
wehr Rohrbach veranstaltete am 11. Februar in Herrn Johann
Oberngrubers Gasthause eine gemüthliche Unterhaltung, ver­
bunden mit Tanzkränzchen, welche sehr gut besucht »var, so dass
die Gasthauslocalitäten bis aufs letzte Plätzchen besetzt waren.
Bei dieser Unterhaltung wirkte auch der Gesangverein „Sänger­
bund Rohrbach" mit und »vnrden die Gesangsnumniern mit
Beifall ausgenommen. Das tanzlustige Publicum huldigte fleißig
Terpsichoren. Mitglieder der Feuerwehr gaben Declamationen
zum besten und »var daher auch für die Lachmuskeln Vorsorge
getroffen. Um circa 12 Uhr »vurde mit der Versteigerung der
Juxbeste begonnen, bei welcher ordentlich licitiert »vurde, so dass
der Unterstützungscasse der Feuerwehr ein annehmbarer Betrag
zugute kommen dürfte. Die Feuerwehr Rohrbach kann mit Be­
friedigung auf das Gelingen dieser Unterhaltung zurückblicke».
sBauernball.s Am Samstag den 17. Februar »vird
im Gasthause des Herrn Adolf Ernst in Rohrbach ein
Bauernball abgehalten. Beginn 8 Uhr abends. Eintritt 1
Zu diesem Balle wurden auf rothem Stoffe gedruckte Einla­
dungen ausgegeben und heißt es darauf u. a.: „Was an Geld
übableibt, das kriagt der Rohrböcker G'sangsverein, »veil ehna
Glavier schon a alter Rumplkasten is und sö a neugs kafa »voll«."
sSocialdemokratische Versammlung.j Für Sonntag
de» 11. Februar »var die Abhaltung einer socialdemokratischen
Versammlung in Herrn Adolf Ernsts Gasthaus geplant, welche
aber zu Wasser »vurde, da um die Bewilligung der Placatierung
der Versammlungs-Ankündigungen nicht angesucht »vorden »var.
Obwohl einige rothe Placate schon an den Mauerecken affigiert
waren, »nussten dieselben »vieder entfernt »verden. Die Pro­
grammpunkte lauteten: 1. Politisches, 2. Gemeinde-Wahlrecht.
Als Verleger war Genosse Fischer in Neufelden gezeichnet.
Hoffentlich wird die Bevölkerung Rohrbachs in nächster Zeit
»nit dieser jetzt missglückten Versammlung beehrt werden!
sAbschiedsfeier.j Kauin als es bekannt geworden ist,
dass der Herr Landesgerichtsrath Josef Lipp sein jetziges
Domicil mit Kremsmünster vertauscht habe, ward allgemein
der Gedanke rege, deinselben zu Liebe eine Abschiedsfeier zu
veranstalten. Dieselbe fand Samstag den 10. d. abends in
Ernst's Gasthaus statt. Als circa halb 9 Uhr der Herr Va-
letant und sofort nach ihm der Herr Bürgermeister Rudolf
Poeschl erschien, »var der Saal schon ganz gefüllt. Herr
Bürgermeister hob in einer Rede die Verdienste des verehrten
Herrn Landesgerichtsrathes hervor, betonte besonders die Cha­
rakterfestigkeit desselben, wodurch er sich ja ein besonderes Ver­
trauen in der Bevölkerung erwarb und brachte schließlich ein
dreimaliges Hoch auf denselben aus, in welches sämmtliche
Anwesende begeistert einstimmten. Hierauf ergriff der Herr
k. k. Bezirkshauptmann Hugo Steinmaßler Ritter von
Steinwall und nach ihm der Herr Gerichtsadjunct Doctor
Sch lieb er das Wort.— Der Herr Landesgerichtsrath, sicht­
lich ergriffen, erhob sich nun und sprach: Es sind schon 23
Jahre vorbei, dass ich hieher gekommen bin, ich habe mich hier
wohl gefühlt, ich würde auch gänzlich dageblieben sein, wenn
nicht andere Pflichten gerufen hätten; es ist eine biedere, brave
und willige Bevölkerung hier, die man sonst nirgends leicht
mehr findet u. s. w., er danke auch allen für das Vertrauen,
das sie ihm geschenkt und ersuchte, ihn in Erinnerung zu be­
halten; er brachte zum Schlüsse ein dreimaliges Hoch auf die
Marktbewohner und den ganzen Bezirk aus. Der hiesige Münner-
gesangverein gab auch mehrere Nummern zum besten, besonders
aber gefiel das improvisierte Streichquartett, bestehend aus den
Herren: Pecher, Czap, Leutgeb jun. und Fasching-
bauer Max. Dieselben führten die Ouvertüre zu „Figaros
Hochzeit" exact durch. Noch einen durchschlagenderen Erfolg


[ 2023-06-29 10:33:49.506 - 19000217 - Seite 3 ]
Nr. 7
Mühlviertler Nachrichten"
Seite 3
hatte die zweite Piece: Potpourri aus der Oper „Martha";
diese anheimelnden Melodien nahmen einen jeden gefangen,
und der Applaus nahm kein Ende, bis dass sich die Herren
zu einer Daraufgabe entschlossen. Es folgten noch mehrere
kernige Ansprachen, woraus das Ofsicielle in das Gemiithliche
nbergieng. Die Tapfersten hielten sich bis nahezu zum Morgen­
grauen.
sDefrautation.ss Der Gemeindediener von Berg,
namens Hofer, wurde, wie verlautet, wegen Veruntreuung
von Steuergeldern verhaftet und dem k. k. Bezirksgerichte in
Nohrbach eingeliefert.
(Generalversammlung der landwirtschaftlichen
Genossenschaft Rohrbach.j Am Montag den 12. Februar fand
in Fischers Gasthaus iu Rohrbach die Generalversammlung der landwirt­
schaftlichen Genossenschaft Rohrbach statt, welche sehr zahlreich besucht war.
Bonseite des Landesculturrathes war das Mitglied des ständigen Aus­
schusses, Hochwürden Herr L. Breitencichinger, Pfarrer in St. Oswald,
anwesend. Nach Eröffnung der Versammlung durch den Vorstand Herrn
Michael Stöbich wurde der Rechenschaftsbericht verlesen. Der Cassestand
weist an Einnahmen 99 fl. 30 kr., an Ausgaben 98 fl. 98 kr.; daher einen
Cassevortrag von 32 kr. auf. Die Genossenschaft besitzt zwei Trieurs und
ist eben die Lasse durch die Anschaffung des zweiten Trieurs stark in An­
spruch genommen worden. Betheilt wurde die Genossenschaft vom Landes-
culturrathe pro 1899 mit drei Stiersubventionen ä 30 fl., einer Obstbau­
subvention per 15 fl. und zwei Zuchtebern. Bezogen wurde vom Landes-
culturrathe Beruauer Leinsamen, Waldpflanzen und Phosphatmehl. Nach­
dem sodann wieder Bestellungen ans Waldpflanzen, Leinsamen, Phosphat­
mehl und Edelobstreiser pro 1900 entgegengenommen wurden und mehrere
Mitglieder ihren Beitritt gemeldet haben, wird zur Verlosung der vom
ersten oberösterreichischen Geflügelzuchtsvereine der Genossenschaft unent­
geltlich abzngebenden 40 Stück Brutteier italienischer Race geschritten,
und zogen Treffer ü 5 Eier die Herren: Oberugrnber und Köppl in Rohr-
bach, Götzendorser in Mosham, Natschläger und Stallinger in Götzendorf,
Rachinger in Jnneredt, Götzendorser in Altenhofen und Eckerstorfer in
Salaberg.
Haslach. (Der katholische Arbeitervereinj wird
Sonntag, den 18. d., um halb 4 Uhr nachmittags, im Gast­
haufe des Herrn Ferdinand Mathie eine Vereinsversammlung
abhalten, bei welcher Hochwiirden Herr geistlicher Rath Emanuel
Zimmermann, Missionär, einen Vortrag über: „Land, Leute,
Sitten und Gebräuche von Natal und Transvaal in Süd­
afrika" halten wird. Freunde und Gesinnungsgenossen find
zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Sarleinsbach. (Todesfall.j Am 10. d. M. abends
ist Frau Theresia Jetschgo, Gattin des Herrn Bürgermeisters
und Kaufmannes in Sarleinsbach, nach kurzem Krankenlager,
im 51. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis fand am
13. d. M. um 10 Uhr vormittags statt.
Urfahr. (Unglücksfal l.j Am 14. d. früh circa 8 Uhr
wurde in der Rieseneder'schen Sandgstätte zu Anberg der
im Schablederhäusl zu Pöstlingberg wohnhafte Taglöhner
Josef Knollmüller von Sandsteinen erschlagen. Er war
in einer circa 10 Meter langen und circa 2 Meter hohen
Sandhöhle mit Sandhauen beschäftigt, als Plötzlich von der
Decke eine Partie Sandsteine w. herunterfielen und ihn nieder­
schlugen. Der in der Nähe mit Sandwerfen beschäftigte Tag­
löhner Johann Kepplinger hörte das Getöse und einen
Schrei und dann war alles ruhig. Kepplinger eilte zur Stelle,
fand den Knollmüller unter dem Sande und zog ihn hervor.
Herbeigerufene Leute halfen mit, den Knollmüller zum Aus­
gange der Höhle zu bringen. Der herbeigeholte Stadtarzt Herr
Dr. Deißinger konnte nur mehr den eingetretenen Tod
konstatieren. Die Leiche wurde in die Todtenkammer trans­
portiert. Der Verunglückte ist circa 40 Jahre alt und hinter-
lüsst eine Gattin und ein Kind.
Wirken der barmherzigen Schwestern vom
heiligen Vineenz von Paul („grauen Schwestern")
in Linz. Im Spitale (Herrenstraffe 35) wurden im verflossenen
Jahre 924 Kranke in 16.568 Tagen nieist ganz unentgeltlich verpflegt.
Nur für jene Kranke, welche bei Krankencassen versichert waren, wurde
ein kleiner Beitrag geleistet. Die Gesammtkosten für die Verpflegung der
Kranken, die Erhaltung des Spitales, sowie des Klosters betrugen 27.739 7r
40 /». Dieser Betrag wurde theils durch die Spenden und Legate edler
Wohlthäter, theils aus den Fondsinteressen bestritten. Im katholischen
Waisenhause in Linz, welches eine fünfclassige, von barmherzigen
Schwestern geleitete Privatvolksschule mit Oeffentlichkeitsrecht besitzt, be­
sorgen 23 barmherzige Schwestern die Pflege, Erziehung und Unterricht.
Im Jahre 1899 wurden 318 Waisenkinder verpflegt. Die Zahl der Ver-
pflegstage betrug 90.520, die Auslagen für die Verpflegung 56.524 7t
62 A. JmJsabellen-Kinderspitale besorgen 9 barmherzige Schwe­
stern die Pflege der kranken Kinder. Es wurden 436 Kinder in 9986
Tagen verpflegt. Im verflossenen Jahre waren viele infectionskranke
Kinder. Im Hanse der Barmherzigkeit besorgen 21 Schwestern
die Pflege von 150 unheilbaren Kranken. Die Zahl der Verpflegstage
betrug 55.592. Die Verwaltung des Spitales hat bekanntlich die Sanct
Vincenz-Conferenz in Linz. In der Landes- Irrenanstalt in Nie­
dernhart wirken 45 barmherzige Schwestern, davon sind 38 bei der
Pflege der weiblichen Irren und 7 in der Administration beschäftigt. In
der Landes-Jrren-Bewahranstalt in Gschwendt bei Neuhosen
sind 6 barmherzige Schwestern thätig, um 100 arme Geisteskranke zu
pflege». Die Schwestern haben daselbst nicht bloß die Pflege der weib­
lichen Irren, sondern auch die ganze Verwaltung zu besorgen.— Eine
Erweiterung der Wirksamkeit der barmherzigen Schwestern ist durch das
voul Landes-Wohlthätigkeitsvereine gegründete und der Leitung der barm­
herzigen Schwestern anvertraute Jdiotenhei», in Hartheim ein­
getreten. In dieser so wichtigen Anstalt besorgen gegenwärtig 4 barm­
herzige Schwestern die Pflege von 17 Pfleglingen. In diesen sieben An­
stalten wirken 128 barmherzige Schwestern.
Vom oberösterreichischen Pilgerzuge nach dem
heiligen Lande. Es wird hiemit zur Kenntnis gebracht,
dass die bedingte Anzahl (500) Pilger mit einer für etwaigen
Rücktritt vorgesorgten kleinen Reserve erreicht ist und weitere
Aufnahmen von Pilgern nicht mehr stattfinden können. Auch
aus den verspäteten Anmeldungen der letzten Tage müssen
Abweisungen erfolgen, welche den einzelnen Petenten direct
bekannt gegeben werden. Nach der Rückkehr des hochwürdigen
Herrn Direktors Hiegelssperger, der telegraphisch an das
Krankenbett seiner Frau Mutter gerufen wurde, kann die Er­
ledigung der Einläufe der letzten Tage erfolgen.
Pilgerzng von Oberösterreich nach Rom. Um
jenen Oberösterreichern, welche nicht Gelegenheit haben, sich
jetzt dem Wiener oder Salzburger Pilgerzug nach Rom an­
zuschließen, doch Gelegenheit zu geben, im heiligen Jahre die
ewige Stadt zu besuchen, besteht die Absicht, im Herbste dieses
Wahres einen oberösterreichischen Pilgerzug von Männern und
Frauen zu veranstalten.
Ans dem Landhaufe. In der Sitzung von, 8.Februar
wurde der Gemeinde Pfarrkirchen die Ein'hebung einer Ge­
meindeumlage von 25-/2°/o pro 1000 bewilligt.— Die Unter­
lehrerstelle in Schwarzenberg wurde dem Aushilfs-Unter-
lehrer in Ulrichsberg Karl Gr über, und die Unterlehrerstelle
in Reichen thal der dortigen provisorischen Unterlehrerin
Anna Hager verliehen.
Landes-Affecuranz-Prämien-Einzahlung Pro
1800. Wir machen unsere Leser auf die in der heutigen
Nummer unseres Blattes veröffentlichte Kundmachung des ober­
österreichischen Landesausschusses in Betreff Abstattung der
Landes-Asfecuranz-Prämienbeträge pro 1000 bei den k. k.
Steuerämtern hiemit besonders aufmerksam.
Licitation. Haus Nr.31 in Steinbach, Grundbuch Allers­
dorf, samnit Gründen und Zubehör, bestehend aus Wirtschafts­
und Ackergeräthen,Gesam»it-Schätznngswert 5055 (geringstes
Gebot 3070 7c), 12. März, 2 Uhr nachmittags, beim k. k. Be­
zirksgerichte Neufelden.
Verschiedene Nachrichten.
Die Trauung der Kronprinzessin-Witwe Ste­
phanie mit dem Grafen Elemer Lonyay findet— wie neuestens
mit vieler Bestimmtheit verlautet— am 3. März, 11 Uhr vor­
mittags, in Miramare statt. Das Neuvermählte Paar wird so­
dann in dem Olasz-Bodroger Schlosse erwartet.
Eine hundertjährige Schusterrechnung bringt
die „Oberösterreichische Volkszeitung" in Ried. Sie stammt aus
dem Jahre 1784 und lautet wörtlich: „Miltenberg 1784.
Rechnung vor Herr Verwalter dahier vor Schuhmacherarbeit.
Am 1. August ihn durchaus gesold 48 kr. Das Kind gesold
und eingefaßt 15 kr. Die Marie grad geklopft und gerüstert
6 kr. Den Gustav zugenäht 2 kr. Die Frau Verwalterin und
die Jungfer Mahle zusammengeflickt 2 kr. Der Jungfer Lewise
ein Riester aufgesetzt 4 kr. Ihr einen Strupfen angened 2 kr.
Die Jungfer Lotte überzogen und eingefaßt, sie hat den Zeug
dazu gegeben 15 kr. Die Tegla Ohren gebunden und geriestert
6 kr. Den Guschtav aufgespant und gebend 4 kr. Dem Emil
ein Paar Schuh gemacht 1 fl. Sein Pantoffel gestückt 6 kr.
Thut: 2 fl. 50 kr."
Rom-Pilgerfahrt der St. Michaels-Bruder­
schaft. Auf zahlreiche Anfragen theilt das Comitö mich dass
an dem Pilgerzuge auch Damen theilnehmen können. Die An­
meldungen und Anfragen aus allen Theilen der Monarchie
und selbst aus dem Auslande mehren sich in erfreulicher Weise,
so dass die für einen Separatzug erforderliche Anzahl von 450
Plätzen III. Elaste schon bald erreicht sein wird, umsomehr, als
jede Anmeldung II. oder I. Elaste für zwei, respective drei
Plätze III. Elaste gerechnet wird. Die Begünstigungen, welche
die Pilger genießen, sind ganz außerordentliche, und das Ar­
rangement des Pilgerzuges liegt in bewährten Händen. Die
Abfahrt erfolgt von Wien am 23. April. Schluss der Anmel­
dungen am 10. Mürz. Ausführliche Prospekte versendet gratis
das Rom-Pilger-Comits in Wien, I., Singerstraße 18.
Ach! wie sein fe so ehrlich! Vier Juden standen
in inniger Geschäftsverbindung und deshalb in engster Freund­
schaft. Nach Abschluss eines besonders vortheilhaften Geschäftes
machte Aaron Mandelblüh einen Vorschlag: „Wenn werd' von
üns ancr ebbes su bald sterben, werden ihm legen die trau­
ernden Frainde jeder hundert Gülde in den Sarg. Hat er
dann beisammen gleich e scheues Capital als Grundstock for e
Geschäft, was kann er anfangen ins bessere Jenseits." Die
Idee fand den Beifall sümmtlicher Theilhaber und man ver­
pflichtete sich allsogleich unter einem Eide, dieselbe zu verwirk­
lichen. Moses Teitelbaum starb zuerst. Eingedenk des heiligen
Eides erinnerte Aaron die beiden anderen an des Gelöbnisses
Erfüllung. Blutenden Herzens tritt Jtzig uni die vereinbarte
Stunde an den Sarg und legt dem theuren Freunde mit
zitternder Hand eine Hundertguldennote auf die Brust. „Jehova
segne Der und der Gabe!" stammelt er mit einem tiefen Seufzer.
Thränen im Auge zählt Mauscheles hundert Silbergulden vor
den beiden anderen in ein Säckchen, bindet es zu und legt es
dem Moses zu den Füßen mit dem Segenswünsche „Mecht'
Der werden de edle Spende for Quelle des Segens und sum
fruchtbaren Samenkorn, das Der bringt der hundertfältige
Frucht."— Aaron nähert sich feierlich ernst der Bahre, nimmt
Note und Säckchen und lässt beides in des Kaftans schier un­
ergründlicher Tasche verschwinden. „Brieder!" beginnt er, sich
an die erschrockenen Zeugen wendend, „wenn werd publik der
edle That, was mer haben noch an dem tobten Frainde ver­
übt, was ist for Gefahr, dass mechte steren ein Goi dem
thairen Mostes der Ruhe des Grabes, erbrechen den Sarg und
spolieren de wertvolle Laichnam! Hab' ich derwegen gesorgt for
des Bruders Wohl, dass bekommt er ganz sicher den Summe,
und mitgenomme e giriertes Wechselche for dreihundert Gülden,
sahlbar sammt Sinsen nach Abzug der Spesen am Tage, wo
wern mer uns lebendig wiederseh'n im besseres Leben. Nimm',
Fraind, su Dir den sicheren Unterpfand Deines Glückes im
Jenseits!"— legt ihm den Wechsel in den Sarg und verlässt
weinend das Haus!—
An Gottes Segen ist alles gelegen. Luccheni, der
Mörder unserer guten Kaiserin, behauptete steif und fest, er
hätte keine Genossen bei seiner Unthat gehabt. Nun melden
italienische Blätter, dass am 10. Jänner in Santa Fö, einer
Stadt in Argentinien (Südamerika), ein Italiener aus der
Lombardei, namens Riccardi, sich erschossen habe. Derselbe hatte
sich sogleich nach dem Morde in Genf, am 10. September 1808
nach Buenos-Ayres, der Hauptstadt Argentiniens geflüchtet,
dann mit einem gewissen Moste ein Geschäft in Santa Fö
begonnen, welches nicht schlecht gieng. Da aber brannte Bloise
plötzlich mit dem ganzen Gelbe durch, wie es ja immer und
immer wieder geschieht, wenn Socialisten es zu Geld bringen
und „theilen" sollen, wovon sie so gerne reden. Dies trieb
Riccardi zur Verzweiflung, so dass er sich das Leben nahm.
Nun legte die Behörde Beschlag auf die Hinterlassenschaft des
Selbstmörders und entdeckte bei genauer Durchsicht der Ge­
schäftspapiere und Briefe, dass der Selbstmörder in Amerika
unter falschem Namen lebte und der seit Jahren gesuchte, steck­
brieflich verfolgte Riccardi war— und ein Genosse Lucchenis.
Höchste Frechheit. Ein ehrlicher Dieb hat im October
vorigen Jahres in Prag einem Herrn ein Paar Stiefel ge­
stohlen. Anzeige und Nachforschung war erfolglos— hin ist
hin, dachte sich der Bestohlene. Wie staunte er aber, als er
dieser Tage ein Postpaket mit den gestohlenen Stiefeln erhielt,
welchem ein Schreiben beilag folgenden Inhalts: „Stiebel sans
me s'riss'n; sans me su gut un lassens mi dubbeln und neiche
Gappeln, wer i in firsen Tag wida huln, weil brauch i so su
masgenbal."—
Medicinischer Thee. Franz Wilhelms abführender
Thee von Franz Wilhelm, Apotheker in Neunkirchen (Nieder­
österreich), ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl. per
Paket zu beziehen.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwun­
dungen muss man die größte Aufmerksamkeit dem Umstande
schenken, dass die vollständige Vernarbung erst dann geschieht,
wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
Kurz gesagt ist es nothwendig, dass die Wunde gleich vom
Beginne an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden.— Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag.— Siehe Inserat.
Blamiert. Am Schalter eines größeren Postamtes in
! Kärnten verlangte eine Dame eine Fünfkreuzer-Marke. Ein
anwesender höherer Postbeamter ließ in übergroßem Amtseifer
die Bemerkung vernehmen: „Leuten, die nicht von nun an
Heller-Marken verlangen, sollte man überhaupt keine geben!"
Da begehrte die Dame sogleich eine Zehnheller-Marke. Die
Postamts-Manipulantin gab nun der Dame aber eine Fünf-
kreuzer-Marke, weil sie die neuen Marken noch nicht bekommen
hatte. Stolz wies sie jedoch dieselbe zurück mit der gelungenen
Bemerkung: „Ich habe eine Zehnheller-Marke verlangt, eine
andere mag ich nicht. Erfüllen sie mein Verlangen!" Als die
Manipulantin dann mit Bedauern erklärte, das Postamt sei
noch nicht mit den neuen Postwertzeichen versehen, verließ die
Dame unter lautem Beifalle und Gelächter der Anwesenden
das Locale. Der höhere Beamte soll sich in die vorlaute Zunge
gebissen haben.
Man muss sich zu Helsen wissen! In Ermang­
lung einer Wärmflasche erhitzte ein sorgsamer Kindesvater in
Hainichen in Sachsen einige Ziegelsteine und legte sie in sein
Bett, sich freuend über den guten Gedanken. Bald war das­
selbe so erwärmt, dass das Stroh Feuer fieng und das Bett
in Hellen Flammen stand. Das Schreien eines im Zimmer
befindlichen Kindes machte die Hausbewohner besorgt und als
sie entsetzt das rauchgefüllte Zimmer betraten, hatten sie Blühe
das Feuer zu löschen und einen größeren Brand im feuerge­
fährlichen Stadttheile zu verhindern. Zum Glücke war das
Kind noch nicht ins Bett gekrochen.
Durch grüne Tinte, welche sich der zwölfjährige
Volksschüler in Proßnitz, Franz Hrbacek, auf seine Hand goss
und in eine offene Schnittwunde eindrang, hatte sich derselbe
eine Blutvergiftung zugezogen, infolge deren er unter furcht­
baren Schmerzen starb.
Die Einführung des Malzkaffees, welche vor circa einem
Decennium begann und heute fast über die ganze civilisierte Welt ver­
breitet ist, erweist sich immer allgemeiner als von den wohlthätigsten
Folgen begleitet für die Gesundheit und die Volkswirtschaft. Es ist gar
nicht abzuschätzen, welche Ersparnis an Geldwert und welche Förderung
an Wohlbefinden und Kraft durch diese von der Firma Kathreiner erst
allgemein bewirkte Einführung eines gesunden, heimischen Kaffeegetränkes
erzielt wurde. Die Zeit ist gewiss nicht fern, wo Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee sowohl als vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder dort,
wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist, auch pur getrunken, in jeder
Familie heimisch sein wird. Es ist gewiss jede Hausfrau zu beglück­
wünschen, welche diese wichtige hygienische Verbesserung unseres täglichen
Gewohnheitsgetränkes zum Segen der Ihrigen eingeführt hat oder ein-
führt und fördert.
Born Büchertisch.
Aviso für Katecheten. Das ausgezeichnete, nach dem
neuen Katechismus bearbeitete Andachtsbüchlein für die
Schuljugend, mit Wechselgebeten von?. Ulrich Steindl-
berg er ist eben in dritter Auflage mit einem Bilde ver­
schönert, erschienen. Preis ä 30 /1, mit Post 36 /1. Auf ein
Dutzend ein Freiexemplar. Das Büchlein soll in der Schul-
jugend allgemein eingeführt werden. Zu beziehen
von der Pressvereinsdruckerei in Urfahr.— Im gleichen
Verlag: Beichtandacht für Kinder von Schach inger,
(6 k, per Post 0 k, 50 Stück 2 7c 40 k, per Post 2 7c
60 /?, 100 Stück 4 7c, per Post 4 7c 30 /H. Format be­
quem, kann ins kleinste Gebetbuch gelegt werden. Bisher zehn­
tausend abgesetzfl
Verzeichnis der Verstorbenen.
Sarleinsbach. Im Jänner: Leopold Koblmüller, lediger Zimmer­
mann von Dorf, 83 Jahre alt, an Marasmus.— Josefa Stögmüller,
Häuslerskind in Sarleinsbach Nr. 53, an Lebensschwäche.— Todtgeborenes
Kind des Inwohners Janosch in Kickingeröd.— Josef Stögmüller, Häus­
lerskind in Sarleinsbach Sir. 53, 19 Tage alt, an Lebensschwäche.—
Maria Neußl, Bauersehelentekind von Pogendorf, 10 Jahre alt, an Tuber-
cnlose.— Anna Maria Nendorfer, ledige Magd in Aarleinsbach Nr. 44,
51 Jahre alt, an Wassersucht.— Maria Grotz, ledige Inwohnerin in
Sarleinsbach Nr. 84, 63 Jahre alt, an Herzlähmung.— Anton Beer,
Jnwvhnerskind in Atzesberg, 12 Tage alt, an Lebensschwäche.— Johann
Pühringer, lediger Bauerssohn von Hörbich Nr. 11, 73 Jahre alt, an
Marasmus.
Stimmen aus dem Publicum.
Richtigstellung. Im Rechnungsansweis des Vorschusscafsen-
vereines Grammastetten in Nr. 5 der „Mühlviertler Nachrichten"
soll es statt Einlage-Interessenten sind Ende 1899 30 kr., heißen: „Ein-
iage-Jntercssentcn sind Ende 1899 301."
Üessri ZkÄLgMg imä WW


[ 2023-06-29 10:33:49.506 - 19000217 - Seite 4 ]
Seite 4
„Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 7
Ein neuansgelernter
Bäckerjunge
wird sofort ausgenommen bei Karl Hofer, Gastwirt
und Bäckermeister in Altenselden.
nbiulll'klläkk GGG
GGGGGGGGGG Hl66
VON
l LMkLei' in HeimLi?6dM(Hi6l!6?ö8l6i'i'kj6li)l
ist liureN alle -tpotiieken rum Preise von
! tl. ö. Vf. per packet ru berieken.
Kk8t6 Uikdsk äsr UM!
ZVer ssive kvsekukunZ scköo glänr-enck
unä äauerkskt erkalten vill, kg.uks nnr
k'ernolenät's
SvkTlkHilsslvKsv
kür tickte» Sekukverk nur
pernolenlit's iiLitik>6tl6i'-Lk6M6.
Ilekeiall vori ütlii^.
L. k. xriv.
ipabrilc, Foxriinäet pW8 1832 in ^Vien.
IVlen, I., 8eku1er8tru888 Nr. 21.
»»- 81. k^ei'nolenill. ^MI
Nt
abonniert man das „Ave Maria." Preis jährlich 92 kr.
— 1 7t 84 kt, mit der Beilage „Kleines Ave Maria"
jährlich 1 fl. 28 kr. 2 X 56 X— Bestell-Adresse: Prcss-
verein Urfahr.— In Rohrbach auch in der Prcss-
oereins-Buchdrnckerei erhältlich.— „Das kleine Ave Maria" allein
jährlich 36 kr.— 72 k.-
Litt« o! n VorsueN ^onüKt!!!!!
kokt oeisntsüsoker
k^isls
k^Iala
^sigsuKsllse
kester ui»t xesüiulester
au8Aivt)ix8iI1i»8kerLüIkee«»8^tn.
Kananiis fün ^eklkeil.
IlodornII ru Iiadon.
I^eiAöa unä ^ubkilc lVI. piala
Wisn, VI/2, Killoi-gasss 20.
Oeßs^väst 1860.
Wraöy'sche
Magentropfen
König von
I.,
(früher MariaMer Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „znm
Ungarn" des Carl Bradh in Wien,
Fleischmarkt 1
ein allbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von anre­
gender u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Vcr-
dannngsstörungen nnd sonstigen Magenbeschwerden.
preis» Flasche 40 kr., Dappelfiasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. Itra«!)' nnd weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke nnd mit der Unterschrift k.liwul) versehen sind.
(dl. sjijaaonfrahton früher Mariazeller Magentropfen)
^!t Änilgkllllvpskll des Apotheker 0. irinckv sind in rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die^--- befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Meis: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
lil. ko8N8 üul^uin kl NK61' Han88ali>6
für Ü6N KllgöN
^ kM8 Ü61' ^potiltzlro Ä68 L. I n> lä I! In pl'AK^
ist sin ssit msbr als 30 «iabrou allßfsmein bslcanatss Hausmittel von einer
appetitanrexeittlen unä miiäe abt'iilirenäen XVirlLunA. Her VeräauunFSvorßsans
wirä bei re^simässiFer ^n^venäunA desselben ^eiträl'tiAt unä im riclitissen
Krosse flosoke l ll., Kleins 50 kr., per Post 29 kr. medr.
kklrnunLf! Xllo l'Noilo Nor LinNiUIn^o tin^on Nio
ist ein altes, Zuerst in krag angevencketes Hausmittel, rvelelies
(lie 5Vun(len in Ueinliekkeit erkält unck sekütut, die klntrnmlung
und Sckmer^en lindert und küklencl >virkt.
ln vosen ä 35 kr. und 25 kr. ker kost 6 kr. melir.
nobonstoNoiulo Kosot/IioN dopoiiiito 8ol>u1xiuitiks.
Uaupt-Vepok: MKkLtz ÜK8 8. MLKNK „ML MllMMII Llüöl''
krnK, Lloinsoito, Leks üsr LpornorZasso.
postvvrsLNÜt tägliok.— Depots in üon ^polllolcon Ooslon-eiok-Ungllrns.
In äon ^potüokon Nor Dorren:
6. 8ekieäma>r in kokrbaek, ZeNütrenberger in Zeigen unä Karl Ikurner in I^eufellion.
Z- 241/Ass.
Kundmachung.
Unter Bezugnahme auf Z 41 der im Landesgesetz- und
Verordnuugsblatte für das Erzherzogthum Oesterreich ob der
Ens vom 2. Jauner 1883, XIII. Stück, Nr. 24, und vom
4. April 1898, VI. Stück, Nr. 8, allgemein kundgemachten
Statuten der
MDemichWli mchschiliW
tzl»iiics-P>liiillslhlikil-Pklsliijkr»!ißs-Aiiftl>lt
werden die Mitglieder der GebäudeabtheilNNg— mit
Ausnahme jener 01. Tit. Assecuraten, lvelche ihre Prämien-
schuldigkeit mittels der ihnen zugegangenen Erlagscheine der k. k.
Postsparkasse directe an den Landes-Brandassecuranzfond ab-
fichren— eingeladen, die Prümienbeträge für das Jahr 1900
beim k.k. Steueramte ihres Bezirkes noch im Laufe
des Monates Februar 1800 umso gewisser zu entrichten,
als gegentheiligen Falles seitens der Anstalt von den ihr im
citierten Paragraphen eingeräumten Rechtsmitteln Gebrauch
gemacht werden könnte.
Born oberösterreichischen Landesansschuste
Linz, am 20. Jänner 1900.
Der Landeshauptmann:
Dr. Ebenhoch m. p
Danksagung.
^ür die herzliche Theilnahme während der ein-
^ wöchentlichen Krankheit und für die überaus
zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unserer
innigstgeliebten Gattin und Mutter, beziehungsweise
Tochter und Schwester, Schwägerin und Cousine, der
wohlgebornen Frau
Theresia Jetschgo^
bürgerl. Kaufmanns- nnd Kürgkrinnsters-Gattin
sagen allen lieben Freunden und Verwandten,
besonders auch dem hochwürdigen Herrn Dechante
von Altenselden, Matthias Berger, für die Füh­
rung des Conductes; dem hochwürdigen Herrn De­
chante von Sarleinsbach, Johann Hölter, für die
Spendung der heiligen Sacramente und seinen wei­
teren Krankenbesuch; der löblichen Bürgerschaft
und Feuerwehr den herzlichsten Dank
Nc titstrmrick« AWlmv.
Sarleinsbach, 15. Februar 1900.
llvi* HmokIsokmsolLvnrlsIv,
susgivdigsls, ilsksn
KUIigsls LsfßvvLusslL isK
8
Mvklgvsvknisvk, nsivks Zkusgiskigksil in psi'ks unck Di'sll
ckvn slneas köksnsn I'i'vis.
vsnun, usnisngsn Sie gSvKnl« UsUSßnSU nun cksn
sllkvuksknlvn
KtzMäM-kkiKll-OMk von Itkoniicircl Okkiliiiäokki' in IiMM.
(6egnlls,«c»e1 snno 1788.)
Kilial'B,chdr«uke«i be« katholische» Pres«ve«i»e» i» «ohrbach (vera»tvortlicher Leiter Fra»z Bieler).

