
[ 2023-06-29 10:48:46.008 - 19000331 - Seite 1 ]
Administration und Expedition:
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.;
Dieses Blatt erscheint in der Regel-
jeden Freitag abends.
RnsnahmeschlusS für jeden Aufsatz;
Donnerstag mittags.
Zuschristen ohne Namensunterschrift
werden nicht berücksichtigt.
Pränmneratious-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt wo
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Dressverein der Diörese Kin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieker.-
Zttschl iften für den redactionellen Theil sind
unter der Adresse: „Redaktion der „Mühlviertler
Nachrichten" in Aohrbach" anfzugeben.
das Wühlviertel.
Dieses Blatt kostet:
Mit Znsendung durch die Polt
vierteljährig. fl. —.60— X 1-
halbjährig.. sl. 1.20— X 2.
ganzjährig.. sl. 2.40 -- L 4

80.-
60.
Inserate werden entgegengenommen in den
RrcssvercinS'Snchdrttlkcrciril zu Rohrbach, Linz,
Arsnhr, Wels, Kied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Ur. 13.
Kohrvach. den 31. Marz 1900. 12. Jahrgang.
Zur PräNUllltW M das Dtitt Lllartal
der
„Mühlviertler Nachrichten"
ladet ergebenst ein
die Wedaction und Administration.
Aviso. Das Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen und sind die Pränumerationsbedingnisse am Kopfe
des Blattes ersichtlich. Der Betrag muss vorhinein erlegt
werden. Die noch Rückständigen ersuchen wir um ehebal­
digste Einsendung des Abonnementbetrages, da sonst die Zusen­
dung der „Mühlv. Nachrichten" eingestellt wird. Bestellungen
wollen am bequemsten mittels Postanweisung an die
Pressvereins- Buchdrnckerei in Rohrbach (Ober­
österreich) gerichtet werden.
Oberösterreichs Ehrenrettung.
Der hohe Landesausschuss hat in der Sitzung am23.März
beschlossen, den Beschluss des Gemeinderathes Linz, die Lusten-
auerstraße mit Bismarckstraße zu benennen, aufgehoben.
Aus dem Erlasse des hohen Landesausschusses wollen wir
folgenden Abschnitt hervorheben: „Nachdem einerseits allen Be­
hörden, also auch den autonomen, die Pflege und der Schutz
der patriotischen Gefühle der Bevölkerung obliegen und anderer­
seits für den Oesterreicher in der That Erinnerungeil der
schmerzlichsten Natur sich mit dem Namen Bismarck verknüpfen,
so erscheint die Aufhebung des Beschlusses des Gemeinderathes
Linz gerechtfertigt."
Dass dieser Beschluss des hohen Landesausschusses im
Lager der Deutschnationalen wie eine Bombe eingeschlagen,
lässt sich leicht begreifen. Auch das war vorauszusehen, dass
die Linzer „Tages-Post", welche in jüngster Zeit die Fahne
der Liberalen verlassen und sich um die Fahne der Deutsch­
nationalen geschart hat, gegen diesen Beschluss des hohen
Landesausschusses Gift und Galle speien werde. Dass die
„Tages-Post" sich aber in ihrem Wuthausbruche zu dem hirn­
rissigen Ausspruche: „dass die Herren Ebenhoch, Grasböck,
Mayr, Huber und Gagern der wnthschnaubenden Clerisei Ge-
nugthuung verschaffen mussten", Hinreißen ließ, hätte doch
niemand geglaubt.
Für diesen äußerst gehässigen Vorfwurf, welchen die
„Tages-Post" dem hohen Landesausschusse ins Gesicht schleu­
derte, musste sie sich eine Berichtigung des Herrn Landes­
hauptmannes gefallen lassen. In dieser heißt es: „Es ist un­
richtig, dass die Herren Ebenhoch, Grasböck, Mayr, Huber und
Gagern der wnthschnaubenden Clerisei Genugthunng verschaffen
mussten. Es ist unrichtig, dass dies und nicht der Patrio--
tismus der wahre Grund der Haltung dieser
Herren war. Richtig dagegen ist, dass der Clerus nur
einen kleinen Theil der Beschwerdeführer ausmacht, nämlich 39
unter 888, und dass alle übrigen Beschwerdeführer Laien sind."
Wir sind dem hohen Landesausschusse für diesen Beschluss
zu großem Danke verpflichtet.— Unseren patriotischen Dank
müssen wir aber auch den 888 Beschwerdeführern der Stadt
Linz abstatten. Sie haben durch ihr muthiges Auftreten dem
hohen Landesausschuss die höchst willkommene Gelegenheit ge­
geben, selbst ihren Patriotismus vor ganz Oberösterreich be­
zeugen zu können und den unösterreichischen Beschluss des Ge­
meinderathes von Ljnz aufzuheben. Danken müssen wir auch
deu 232 Gemeinden von Oberösterreich, welche Protest gegen
den Gemeinderathsbeschluss von Linz in patriotischer Weise
erhoben haben. Danken müssen wir endlich auch allen Vereinen
und Genossenschaften, mit einem Worte allen, welche ihren
Patriotismus durch Proteste gegen die geplante Bismarckehrung
bekundet haben.
Das Wappenschild Oberösterreichs ist rein und blank ge­
blieben.
Oberösterreich und seine Landeshauptstadt kann frei und
offen sein Auge zu seinem geliebten Landesvater erheben, ohne
erröthen zu müssen.
Oberösterreich und seine Landeshauptstadt Linz kann auch
in Zukunft seinen geliebten Kaiser zu einem Besuche einladen
und würdig empfangen, nachdem es nicht bloß an seinen
Grenzen, sondern auch in seinem Herzen kaisertreu, österreichisch,
schwarzgelb geblieben.
Die Ehre Oberösterreichs ist gerettet worden!
Dank, tausend Dank allen Wackeren und Muthigen, die
zu seiner Ehrenrettung beigetragen haben. n.
Das Jubeljahr ISbv.
Am Vortage vor dem heiligen Weihnachtsfeste wurde in
allen Kirchen der katholischen Welt das heilige Jahr oder das
sogenannte Jubeljahr feierlich eingeläntet.
Das Jubeljahr hat in der katholischen Kirche eine große
Bedeutung und dürfte es daher nicht ohne Interesse sein, über
die Entstehung und Feier desselben in den verschiedenen Jahr­
hunderten einiges zu erfahren.
Vorerst interessiert uns der Name Jubeljahr oder Jubiläum.
1. Woher stammt dieser Name?
Seinen Namen leitet das Jubeljahr aus der hebräischen
Sprache her; denn wir lesen im III. Buche Moses, 25. C.,
8.—22. V.: „Und du sollst siebe-; Jahreswochen zählen, das
ist siebenmal sieben, welche zusammen neunundvierzig Jahre
geben; auch sollst du mit der Posaune blasen im siebenten
Monate am zehnten Tage des Monates zur Zeit der Ver­
söhnung im ganzen Lande und du sollst das fünfzigste Jahr
heiligen!" Das fünfzigste Jahr war also nach dem Berichte
der heiligen Schrift ein Jahr der Begnadigung für die Ge­
fangenen und Sclaven, für die Armen und in Schulden Ge­
rochenen. Um das Jubeljahr anzukündigen, bedienten sich die
Priester einer Art Posaune, welche die Gestalt eines Widder-
hornes hatte und dieses Horn heißt in der hebräischen Sprache
„Jobel". Von diesem Worte erhielt das heilige Jahr den
Namen Jobeljahr und später Jubeljahr.
Auch Jubiläum hört man das heilige Jahr oft nennen.
Dieser Name stammt aus der lateinischen Sprache, wo „Ju­
biläum" so viel als Freudengeschrei bedeutet, das Jahr selbst
also Freudenjahr.
2. Welche Bedeutung hat nun das christliche Jubeljahr?
Wenn für die Juden das Jubeljahr ein Erlassjahr für
das zeitliche Leben war, so bedeutet für den katholischen Christen
das Jubeljahr ein Erlassjahr für das geistige Leben desselben.
Es ist darum das jüdische Jubiläum, wie ja überhaupt der
ganze alte Bund nur ein Vorbild des neuen Bundes ist, nicht
zu vergleichen mit dem Jubiläum des neuen Bundes.
Das Jubeljahr in unserem Sinne ist eine Gnadenzeit,
in welcher die Päpste unter bestimmten Bedingungen den so­
genannten Jubiläumsablass zu ertheilen Pflegen. Eigentlich ist
der Jubilüumsablass nichts anderes, als jeder andere vollkom­
mene Ablass; aber es ist leichter, ihn vollkommener zu ge­
winnen, theils wegen der außerordentlichen Vollmachten, die
die Beichtväter in diesem Jahre genießen, theils wegen des
allgemeinen Gebetes in diesem Jahre, wodurch mehr Segen
vom Himmel herabgefleht wird.
Gewöhnlich werden zwei Arten von Jubiläen unterschieden:
das gewöhnliche, das dermalen alle 25 Jahre gefeiert wird
und ein volles Jahr dauert und das außerordentliche, das die
Päpste bei besonderen Anlässen ausschreiben und je nach den
Verhältnissen längere oder kürzere Zeit dauert.
Ein solch außerordentliches Jubiläum hat der kunstliebende
Papst Julius II. am 11. Juli 1507 ausgeschrieben; es sollte
von dem Opfer, das die Gläubigen in diesem Jahre spenden,
die Peterskirche in Rom umgebaut werden. Diese Gelegenheit
benützte nun Martin Luther, um den Bruch mit der katho­
lischen Kirche, den er in seinem Inneren schon lange vor diesem
Ablasszwiste vollendet hatte, auch äußerlich zu vollziehen.
3. Wann wurde das Jubeljahr eingeführt?
Die Kirchengeschichte nennt als ersten Papst, der das
Jubeljahr feiert, Bonifaz VIII„ der von 1294—1303 regierte.
Im Jahre 1300 verbreitete sich in Rom und auch auswärts,
man weiß nicht wie, das Gerücht, dass in Rom alle hundert
Jahre ein vollkommener Ablass gewonnen werden könne. Uralte
Leute bestätigten dieses Gerücht, und was Wunder, dass bei
dem frommen Eifer der damaligen Zeit, große Menschenmengen
nach Rom pilgertcn. Genannter Papst ließ nun in den
Archiven um nähere Nachrichten bezüglich des entstandenen Ge­
rüchtes nachsuchen, aber alles Suchen war resultatlos; es fanden
sich keine Anhaltspunkte; demnach entschloss sich der Papst, den
vermeintlichen Ablass den Gläubigen wirklich zu ertheilen, indem
er ihn am 22. Februar 1300 in der Peterskirche in feierlicher
Weise für das ganze Jahr verkünden ließ.
In diesem Jahre wurde also das erstemal durch feierliche
Verkündigung ein Jubelablass für die Stadt Rom und für
die Pilger nach dieser Stadt ertheilt.
Nach dem Zeugnisse der Schriftsteller war der Andrang
nach Rom in diesem Jahre großartig; in den Straßen der
Stadt herrschte ein derartiges Gedränge, dass viele erdrückt
wurden.— Die ewige Stadt sah in diesem Jahre ein nie
dagewesenes Schauspiel.
Nach der am 22. Februar 1300 verkündeten Bulle sollte
nun das nächste Jubiläum im Jahre 1400 sein. Indessen ist
es anders gekommen.
Der unmittelbare Nachfolger Bonifaz VIII. auf dem päpst­
lichen Stuhle war Clemens V. (1305—1314). Durch volle
70 Jahre residierten nun die Päpste nicht mehr in Rom, son­
dern in der damals dem Könige von Neapel gehörigen Stadt
Avignon.
In der Kirchengeschichte führt diese Zeit den Namen
Avignoner Exil.
Der vierte in der Verbannung in Avignon lebende Papst
hieß Clemens VI. (1342—1352). Zu diesem kam nun kurz
nach Antritt seines Pontisicates eine ansehnliche Gesandtschaft
aus Rom, welche den Papst unter anderen bat, er möge ge­
statten, dass das nächste Jubeljahr nicht erst 1400, sondern
bereits 1350 gefeiert werde, welche Bitte der Papst ohne An­
stand gewährte, und so wurde unter Clemens VI. das zweite
Jubeljahr gefeiert.
Interessant ist es nun zu hören, wie großartig in diesem
Jahre der Andrang nach Rom war. War schon unter Bonifaz
das Jubiläum in Bezug auf die Menge der Wallfahrer groß­
artig, so stieg die Menschenmenge in diesem Jahre ins Un­
glaubliche. Der Papst sandte zur Herhaltung der Ordnung den
Cardinal Annibale de Ceccano nach Rom. Ein Bruder dieses
Legaten, Matthäus Villani mit Namen, erzählt, dass von
Weihnachten bis Ostern in diesem Jahre fortwährend eine
Million Pilger in Rom waren. Rings um die Stadt wohnten
dieselben in Zelten, in der Stadt selbst war alles besetzt. Leider
wurden die Pilger durch die Habsucht der Römer arg ausge­
beutet und als der päpstliche Legat Annibale diesen Unzukömm­
lichkeiten entgegentrat, wurde er sogar misshandelt.
Hatte nun Clemens VI. das Jubeljahr alle 50 Jahre
genehmigt, so gieng Urban VI. noch weiter, indem er im Jahre
1389 am 14. April die Jubelfeier alle 33 Jahre anordnete
und zwar zum Andenken an die Zeit des Lebens Jesu Christi
auf Erden. Infolge dessen war dann für das Jahr 1390 ein
Jubiläum gewährt und zwar unter Bonifaz IX.
Wenn wir nun die Regierungszeit dieses Papstes nach­
schauen, so finden wir, dass sie in eine Zeit fällt, in welcher
die Einheit der heiligen Kirche arg zerrissen war. In Avignon
residierte damals ein Gegenpapst, mit Namen Clemens VII.,
der über den neugewählten Papst in Rom den Bann aus­
sprach; Bonifaz seinerseits antwortete mit der Excommunication
über seinen Gegner. Dass eine solch traurige Zeit zur Abhal­
tung eines Jubiläums weniger günstig ist, bewies der schwache
Besuch von Pilgern in Rom.
Im Jahre 1400 schrieb derselbe Papst nochmals ein Ju­
biläum aus. Der Papst selbst residierte damals nicht in Rom,
sondern infolge der geringen Achtung, welche ihm die römischen
Bürger entgegenbrachten, hatte er sich nach Perugia begeben.
Weniger nun wegen des Ablasses, als ans Furcht, es möchten
ihnen zeitliche Vortheile entgehen, kam eine Deputation zum
Papste mit der Bitte, er möchte nach Rom zurückkehren. Sogar
das Reisegeld hatten die klugen Stadtväter dem Papste mit­
gebracht. Einer solchen Bitte konnte der Papst nicht widersprechen
und so feierte er in diesem Jahre in Rom das vierte Jubiläum.
Schwach besucht war die Stadt auch im fünften Jubi­
läum, das Martin V. im Jahre 1423 feierte.
Mit der Großartigkeit des ersten und zweiten Jubiläums
wurde nochmals das sechste Jubiläum unter Papst Nikolaus V.
im Jahre 1450 gefeiert.
Dass dieses Jubiläum sich so glanzvoll gestaltete, bewirkte
wohl unstreitig die ehrwürdige Gestalt des Papstes, denn
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
WU- die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer BoWhlatt."


[ 2023-06-29 10:48:46.008 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 13
Nikolaus V. gehört unstreitig zu den besten Päpsten, die je
den Stuhl Petri geziert haben. Sein Biograph Vespasiano da
Pisticci nennt ihn „den Schmuck und das Licht der Kirche
Gottes und seines Jahrhunderts."
Die Zahl der Rompilger in diesem Jahre war außer­
ordentlich groß und der Papst selbst gab das beste Beispiel,
indem er mit bloßen Füßen die zur Gewinnung der Ablässe
vorgeschriebenen Kirchen besuchte. Störend wirkte leider die in
diesem Jahre in Rom ausgebrochene Pest. Auch ein großer
Unglücksfall wird uns aus diesem Jahre berichtet, der bei 200
Menschen das Leben kostete. Auf der Engelsbrücke scheuten
Pferde, es entstand eine Panik und bei 200 Menschen fanden
theils im Gedränge, theils in der Tiber den Tod.
Im Jahre 1470 wird zum dritten-, aber auch letztenmale
der Zeitpunkt zur Abhaltung des Jubiläums geändert und
zwar unter Papst Paul II., welcher bestimmte, dass fortan
das Jubiläum alle 25 Jahre gefeiert werde. Gemäß dieser
Bestimmung feierte sodann Sixtus IV. im Jahre 1475 das
siebente Jubiläum.
Eine neue, aber bis heute gebliebene Ceremonie wurde
gelegentlich der Feier des achten Jubiläums eingeführt und
zwar unter Alexander VI. im Jahre 1500, nämlich die feier­
liche Eröffnung und Schließung der heiligen Pforte.
Bei den folgenden Jubiläen nimmt nun der Besuch der
heiligen Stadt fortwährend ab; der Grund hievon ist wohl
in dem Umstande zu suchen, dass die Päpste, ein Jahr nach
der Jubelfeier in Rom, den vollkommenen Ablass auch den
Gläubigen des ganzen Erdkreises gewährten.
Es mag demnach genügen, wenn für die Folge nur die
Jubiläumsjahre nebst den betreffenden Päpsten aufgezählt
werden:
Das 9. Jubiläum 1525 unter Papst Clemens VII.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
1550
1575
1600
1625
1650
1675
1700
1725
1750
1775
Julius III.
Gregor XIII.
Clemens VIII.
Urban VIII.
Jnnocenz X.
Clemens X.
Jnnocenz XII.
Benedict XIII.
Benedict XIV.
Pius VI.
Nach dem 19. Jubiläum müssen wir wieder eine kleine
Pause machen, denn das erstemal, seit 500 Jahren, konnte im
Jahre 1800 wegen der traurigen Lage, in der sich die heilige
Kirche damals befand, ein Jubiläum nicht abgehalten werden.
Der 29. August 1799 hatte in Valence das Martyrium
Pius VI. durch den Tod beschlossen. Das Conclave trat erst
am 30. November 1799 in Venedig zur Papstwahl zusammen;
die Proclamation selbst erfolgte, infolge von Uneinigkeit unter
den Cardinälen, erst am 14. März 1800 und erst am 3. Juli
dieses Jahres konnte der Papst in Rom einziehen. Dieser Papst
fand nun bei seinem Regierungsantritte durch die großen Wand­
lungen, die in die Verhältnisse durch Napoleon kamen, derartige
Wirren und Schwierigkeiten vor, wie sie die Papstgeschichte
kaum einmal zu verzeichnen hatte.
Unter solchen Umständen konnte also in diesem Jahre an
die Feier eines Jubiläums kaum gedacht werden.
Glücklicher war dann Leo XII-, der 1825 wieder ein
Jubiläum mit großem Glanze und Erfolge feiern konnte.—
Dieses Jubiläum ist es nun, an das der neunzigjährige heilige
Vater sich mit solcher Wehmuth erinnert, dass er in seiner
Jubiläumsbulle schreibt: „Wir glauben es noch fast vor un­
seren Augen zu sehen, wie die Pilger herbeiströmten, wie die
Menge um die erhabensten Tempel zog, wie die Kanzelredner
öffentlich sprachen, wie die berühmtesten Stätten der ewigen
Stadt vom Lobe Gottes wiederhallten, wie der Papst mit
seinem zahlreichen Gefolge von Cardinälen vor den Augen
aller das Beispiel der Frömmigkeit und christlichen Liebe gab.
Die Auffrischung der Erinnerung an diese vergangenen Zeiten
macht die Rückwendung des Blickes zur gegenwärtigen Zeit
umso bitterer."
Leo XIII. ist geboren am 2. März 1810 und kam im
Jahre 1825 in das römische Colleg in Rom. Er hat also als
fünfzehnjähriger Jüngling das Jubiläum unter Leo XII., das
auf ihn einen so nachhaltigen Eindruck machte, mitgefeiert.
Wohl kaum hat damals der junge Joachim Vincenz Pecci ge­
ahnt, dass die nächste feierliche Proclamation eines Jubiläums
für Rom von ihm als Papst erfolgen sollte.
Die nächsten Jubiläumsjahre wären nämlich in die Re­
gierungszeit Pius IX. gefallen und zwar für das Jahr 1850
und 1875, allein durch die ungünstigen Zeitverhältnisse, ähn­
lich wie 1800, war Pius IX. genöthigt, von der Ausschreibung
eines Jubeljahres für Nom abzusehen; dafür aber hat er
wiederholt außergewöhnliche für die ganze Kirche bewilligt.
Das von Leo XIII. in diesem Jahre ausgeschriebene Ju­
biläum ist demnach das 21. von den bis jetzt in den ver­
schiedenen Jahrhunderten gefeierten Jubiläen; allein das erste,
in welchem der Papst nicht mehr wie Leo XII. die heiligen
Stätten besuchen kann, denn er ist Gefangener im Vatican,
nachdem die Revolution am 20. September 1870 eine seit
1100 Jahren bestandene Rechtsordnung umgeworfen hat, und
daher die Wehmuth, mit welcher er sich der Tage Leo des XII.
erinnert.
Politische Uundschau
Oesterreich.
(Das Wiener-Gemeindewahlgesetz) hat die kaiser­
liche Sanction bereits erhalten. Die liberalen Gemeinderäthe
haben infolge dessen fast ausnahmslos ihre Mandate nieder­
gelegt, um hiedurch die Auflösung des Gemeinderathes zu er­
zwingen. Es sind bisher 46 Mandate erledigt.
(Bismarckstr aße.) Der Gemeinderath Linz beschloss
in seiner Sitzung am 28. März einstim m i g: Der Gemeinde­
rath der Landeshauptstadt Linz weist die vom Landesausschusse
in seinem Beschlüsse vom 23. März d. I. versuchte Belehrung
des Gemeinderathes über den Patriotismus energisch zurück
und beschließe, die Berufung gegen die Entscheidung des Landes­
ausschusses an das Reichsgericht und den Verwaltungsgerjchts-
hof zu ergreifen.
Wom Öberösterreichischen Landtage.
Am 26. März nahm unser Landtag seine am 5. Jänner
unterbrochene Thätigkeit wieder auf. Arbeitsstoff ist genug vor­
handen. Außer den regelmäßigen Jahresgeschäften sind wichtige
Landesangelegenheiten zu berathen. Die Raiffeisencassen sollen
in einer Centralcreditanstalt ihren Vereinigungspunkt finden.
Wie in Niederösterreich, so soll auch bei uns die ständige Asse-
curanz einen neuen Zweig, die Rindviehversicherung, erhalten.
In der Ackerbauschule in Ritzlhof ist die Einführung eines
thierärztlichen Unterrichtes geplant. Die Hausweber des
oberen Mühlviertels erwarten rettende Hilfe vom Land­
tage. Eisenbahn- und Straßenprojecte sind in Menge zu er­
ledigen. Die Erweiterung des Wahlrechtes für den Landtag
und die Gemeinden wird wieder auf die Tagesordnung kommen
müssen und hoffentlich nicht mehr durch die Schuld der Linken
vereitelt werden.
In der Montags-Sitzung, der fünften der Session, wid­
mete der Landeshauptmann Dr. Ebenhoch dem verstorbenen
Dr. v. Eigner, der 35 Jahre Abgeordneter und 15 Jahre
Landeshauptmann gewesen, einen ehrenden Nachruf und lud
die Abgeordneten zur Theilnahme an dem Leichenbegängnisse
ein. Seitens der Abgeordneten wurden Anträge eingebracht:
betreffend die bäuerlichen Genossenschaften, die Sonntagsruhe
bei Handelsangestelltcn, Post-, Telegraphen- und Eisenbahn­
bediensteten und Privatbeamten, das Postwesen auf dem Lande,
dielleberbürdung der Gemeinden durch die Personalsteuerreform.
In der sechsten Sitzung wurden Anträge eingebracht
über die Verwendung jugendlicher Arbeiter in Fabriksunter­
nehmungen, bessere Rücksichtnahme auf die wirtschaftlichen
Verhältnisse bei zeitlichen Beurlaubungen, Errichtung eines
Oberlandesgerichtes in Linz, Herabsetzung des Verpflegsbeitrages
der Gemeinden in der Landesirrenstalt von Vs auf Vs, d. i.
von 30 auf 18 kr. per Tag, Berücksichtigung der oberöster­
reichischen Messerindustrie bei Lieferung der Essbestecke für
das Militär.
Italien.
Der Papst empfieng am 18. d. die Pilger aus Latium
und der Umgebung von Rom und viele Römer in der Peters­
kirche, nachdem er einige Tage vorher 3500 Pilger aus Venetien
und 300 Salzburger empfangen hatte. In der vorigen
Woche wurden auch Fürst Heinrich VIII. von Reuß und sein
Erbprinz, die Kronprinzessin von Schweden, Prinz Lobkowitz
und Baron Morsey aus Oesterreich in Privataudienz empfangen.
Die Cardinäle Canossa in Verona und Mazzella in Palestrina
sind gestorben.
Deutschland.
Prinz Max von Baden hat sich mit der Prinzessin Louise
von Cumberland verlobt. Die Verlobung hat deshalb eine
politische Bedeutung, weil sie zu einer Versöhnung des preu­
ßischen und des 1866 entwöhnten Hannoveranischen Königs­
hauses führen wird, eine Versöhnung, welche die beiden Königs­
häuser längst wünschten, Bismarck aber immer verhinderte.
Bulgarien.
Die Durchführung de^ neuen Zehentsteuergesetzes hat die
Bauern in große Aufregung versetzt. In Varna griffen 1500
Bauern nach einer Versammlung die vor der Präfectur auf­
gestellten Truppen mit Stöcken und Steinen an. Die Soldaten
gaben Feuer und tödteten 9 und verwundeten 11 Personen.
Der Krieg in Südafrika.
In diesen Tagen treffen so ziemlich die letzten Verstär­
kungen der englischen Armee im Capland ein. Im ganzen hat
England die ungeheuere Zahl von 132,000 Streitern (die
Nicht-Combattanten, die als Tross jeder englischen Armee
folgen und deren Zahl ebensoviel betragen dürfte, sind in diese
Ziffer nicht eingerechnet) aus dem Mutterlande und den Co-
lonien auf den Kriegsschauplatz geworfen. Allerdings hat Eng­
land diese Zahl nicht mehr complet; mehr als 16.000 Mann
entfallen davon auf die Verluste, die der Krieg bisher gekostet.
Unter den frischgelandeten Truppen sind obendrein die wenigsten
Kerntruppen, die Mehrzahl Milizen und Freiwillige. Beiläufig
6000 dürften noch in den kommenden Wochen anlangen. Dieser
ungeheueren Uebermacht stehen vielleicht 35.000 Buren und
einige tausende von Aufständischen, mit deren Niederwerfung
im äußersten Westen der Colonie (West-Griqualand) der Ge­
neralstabschef Lord Kitschener sich beschäftigt, gegenüber. Trotz­
dem bedarf England dieser Soldatenmassen vollauf, da der
Schauplatz des Krieges ein ungeheuer ausgedehnter, der häufige
Ersatz der ermüdeten Truppentheile durch frische bei dem heißen
Klima und den: Mangel an Communicationsmitteln und Wasser
unumgänglich nöthig ist, und der Feind in außerordentlich
starken Stellungen und Befestigungen steht.
Marschall Roberts übereilt sich auch nicht bei seinen Ope­
rationen, sondern geht ganz systematisch und sicher vor. Hinter
seinem Rücken stehen noch die von den englischen Generälen
Gattacre und Clements bedrängten Burenscharen unter Olivier.
Solange diese nicht gefangen oder nicht wenigstens gegen Nord­
osten ausweichend zu den anderen burischen Streitkräften ge­
stoßen sind und das Land im Rücken total gesichert und pa-
cificiert ist, wird der vorsichtige Roberts schwerlich einen Vor­
stoß gegen Kronstadt vornehmen. Vor Ablauf von 14 Tagen
dürfte es daher sowohl ans dem Gebiete des Oranje-Freistaates
wie in Natal, wo die Buren sich auf den Einfall der Briten
außerordentlich stark vorsehen, zu keinen nennenswerten Er­
eignissen kommen.
Im Nordwesten versuchte Oberst Plumer den Entsatz von
Mafeking, wurde aber von Lobatsi auf Crocodilspool zurück­
geworfen. Mafeking dürfte wahrscheinlich fallen, bevor die am
Vaalfluss stehende englische Hauptentsatzmacht vor der bela­
gerten Stadt ankommt. Groß dürfte aber die Beute der Be­
lagerer nicht werden: eine in Trümmer geschossene Stadt und
einige hundert englischer Soldaten, die von den 2000 Mann,
die die Stadt vor der Belagerung zählte, übriggeblieben.
Mitten unter den kriegerischen Ereignissen suchen sich die
hartbedrängten Buren nach Friedensvermittlern um, leider
bisher vergebens. Es haben der Reihe nach eine Intervention,
wenn auch unter Bedauern, abgelehnt: Deutschland, die Schweiz,
Holland, die Vereinigten Staaten und Oesterreich (!), sämmt-
liche mit dem Hinweis, dass sie stets zu einer Intervention
bereit seien, jedoch nur unter der Bedingung, dass dieselbe von
beiden (!) Theilen gewünscht wird, und England will eben
nicht. Nunmehr hat sich eine burische Gesandschaft in Lourenyo
Marquez nach Europa eingeschifft, um persönlich entweder nach
Frankreich, oder, wie man meint, an das Hoflager des Czaren
nach Petersburg sich zu begeben. Mit welchem Erfolg, wird
die Zukunft zeigen. 6.1.
EorrespondenM.
St. Martin im Miihlkreis. (Todesfälle.—
Polizeistunde.) Sonntag den 11. März starb Herr Franz
Kramer, Gastwirt und Realitätenbesitzer in St. Martin,
nach kurzem Krankenlager, im 60. Lebensjahre. Derselbe hinter­
lässt die trauernde Gattin, einen Sohn, welcher im 14. In­
fanterieregiment in Bozen dient, und eine Tochter. Der Ver­
storbene war durch mehrere Jahre Mitglied der Gemeindever­
tretung, des Ortsschulrathes und Obmann-Stellvertreter des
Vorschusscassenvereines St. Martin. Samstag den 24. Mürz
ist Marti,, Pühringer in Adsdorf, nach längerer Krank­
heit, im 66. Lebensjahre gestorben.— Der Gemeindeausschuss
von St. Martin hat beschlossen, die Polizeistunde in den Gast­
häusern auf 12 Uhr Mitternacht festzusetzen und jungen Leuten
bis zum 20. Lebensjahre das Zechen während des vormittägigen
Hauptgottesdienstes zu untersagen.
St. Peter am Windberg. Am 16. d. starb hier der
im ganzen Bezirke bekannte, überall als grundehrlicher Mann
geachtete und beliebte Johann Pri mosch aus Gotschee,
vulgo „Kraner Hans".— In der Nacht von Donnerstag
auf Freitag vorige Woche wurde der Besitzer des Wöger ts-
hofergutes in Jglbach, Gemeinde Auberg, von einem
Wirtssohn, einem bekannten Raufbold und Wildling, meuch­
lings überfallen und mit einem Prügel derart bearbeitet, dass
er außer drei Wunden an der Stirne, der Nase und am Kinn
noch eine Gehirnerschütterung davontrug. Der rohe Mensch,
der diese That aus geringfügigem Anlass vollführte, befindet
sich bereits in Untersuchungshaft.
St. Beit. (Influenza) heißt der böse Gast, der nun
schon einige Wochen unter uns weilt. Heute mir, morgen dir,
heißt es da, denn der heute noch gesund ist, kann morgen
schon ergriffen sein. Fast kein Haus, wo sie nicht einkehrte,
jedoch lässt sie die Leute mit dem bloßen Schrecken davon;
ihr Charakter ist gerade nicht bösartig, so dass nur ein Fall
mit tödtlichem Ausgange zu verzeichnen ist. Versehgänge waren
in der vergangenen Woche nicht weniger als 11; sicher eine
hübsche Anzahl bei einer Seelenzahl von 1800. Auch unserem
Arzte Herrn Dr. Maier Hütten sie es bald zu arg gemacht,
doch hat es bei ihm nicht lange gedauert. Wäre kein Wunder,
wenn Ross und Mann draufgiengen, denn keine Ruh' bei
Tag und Nacht. Alles vertröstet sich auf warme Witterung.
Obertveißenbach. (Feuerweh r.) Sonntag den 25. d.
fand im Gasthause der Frau Aloisia Gstöttner in Leonfelden
die diesjährige erste Ausschusssitzung des Feuerwehr-Bezirks-
verbandes Nr. 10 statt. Nach Aufstellung der Tagesordnung
für den Bezirks-Delegiertentag am 1. Juli in Oberweiß en­
dlich, sowie Besprechung und Beschlussfassung über Verbands­
angelegenheiten, wohnten wir der mit der Monatsversamm­
lung des Leonseldner Corps verbundenen Bezirks-Chargenver­
sammlung bei. Der Corpsarzt der Leonseldner Wehr erfreute
uns hiebei mit einem Vortrage über Sanitätsdienst. Herr
Rudolf Niederleithinger schilderte in eingehender und äußerst
sachlicher Weise die Kennzeichen des Scheintodes, die Wieder­
belebungsversuche, sowie die erste Hilfe bei Unglücksfüllen. Am
Schluffe seiner hochinteressanten Ausführungen empfahl Herr
Niederleithinger die Anschaffung von Rettungskästen, in welchen
das für die erste Hilfe nöthige Materiale enthalten ist, und
versprach, später praktische Unterweisungen im Sanitätsdienste
zu geben. Nachdem Herr Bezirksobmann Johann Ritter den
Dank im Namen der Wehren, und Herr Bürgermeister von
Leonfelden, Karl Schmidinger, für die Gemeinde ausgesprochen
hatten, schloss der Bezirksobmann die Versammlung mit einem
dreifachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, den erhabenen
Gönner des Feuerwehrwesens. Möge der ausgesprochene Wunsch
unseres Herrn Bezirksobmannes, dass die Verbandsfeuerwehren
sich für die Bildung und Schulung von Sanitätsabtheilungen
interessieren möchte», volle Beherzigung finden, da ja wohl bei
Unglücksfällen nichts wichtiger ist, als erste, verständige Hilfe.
Lambach. Am 25. d. tagten hier zwei verschiedene Ver­
sammlungen, verschieden ganz und gar. Die eine deS katho­
lischen Arbeitervereines „Frohsinn" verlief auf das schönste
und konnte jedermann etwas nützliches dabei hören; die andere
Versammlung, eine socialdemokratische, wurde während des
nachmittägigen Gottesdienste in I. Krenner's (Schögl) Gast­
haus abgehalten. Man hört nicht viel von der ganzen Ver­
sammlung. Zu bedauern ist jeder, der sich solchen Leuten
anschließt. In Lambach ist kein Boden für Socialdemokratie!
Salzburg. (Todesfall.) Am 23. März starb in
Salzburg Herr Alois Poeschl, Privat, Besitzer des gol­
denen Verdienstkreuzes mit der Krone, im 57. Lebensjahre.
Das Leichenbegängnis fand am 25. März statt. Der Ver­
storbene war ein Bruder deS Herrn Fabriksbesitzers Rudolf
Poeschl in Rohrbach.
Ans dem südlichen Böhmen. Den Abbrändlern
in Kirchschlag wurde infolge eines Dringlichkeitsantrages
des christlichsocialen Abgeordneten Kletzenbauer eine Summe
von 4000 7^ als Staatsunterstützung zugesprochen.— An­
fangs Mürz wurde bei Schwarzbach eine Kapelle ausge­
raubt. Der Gendarmerie gelang es den Einbrecher in der Person
des Steinmetzgehilfen Martin Jlek aus Suchen thal zu
eruiere«. Derselbe ist aus einer Zwangsarbeitsanstalt entflohen.
Da bei demselben eine mit Blut befleckte Hacke gefunden wurde,
glaubt man, er stehe dem in Passern verübten Raubmorde
nahe. Wegen desselben Verbrechens befindet sich der Schmied-
gehilfe Berger aus Kirchschlag noch immer in Unter­
suchungshaft, da dieser mit dem Ermordeten kurze Zeit vor
der Ermordung im Gasthause beisammen war und sich durch
größere Geldausgaben verdächtig machte. Hoffentlich gelingt es
bald, den Schuldigen zu entdecken.— Am 19. März starb in
Höritz die Frau Cäcilia Nien müller, geborne Holzinger,
k. k. Postmeistersgattin nach nur fünftägiger Krankheit an Lun­
genentzündung. Die überaus zahlreiche Betheiligung am Leichen­
begängnisse zeigte die allgemeine Beliebtheit der Verstorbenen.


[ 2023-06-29 10:48:46.008 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr. 13
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
Nachrichte» ans Glierösterreich.
Rohrbach, 31. März.
Warktbericht vom 2 6. M ü r z.) Der heutige Markt
war gut beschickt, da der Viehauftrieb 316 Ochsen und 38
Schweine betrug. Die Preise haben sich gegen die Vorwoche
wieder etwas gebessert, aber der Handel gieng noch nicht gut,
da wenig Käufer am Platze waren.
Haslach. (Katholischer Arbeiterverein.—
Assentierung.) Die nächste Monatsversamnilung, in welcher
der hochwürdige Herr Gottfried Vielhaber seinen Vortrag
über „Geschichte des oberen Mühlviertels" fortsetzen wird, wird
eingetretener Hindernisse wegen auf den weißen Sonntag, 22. April
verschoben.— Bei der am 29. d. vorgenommenen Assentierung
wurden aus den Gemeinden: Afiesl 6, Ahorn 5, Helfenberg
3, Haslach 8, Lichtenau 6, St. Oswald 2, Schönegg 6, St.
Stephan 4, aus fremden Bezirken 2, zusammen 42 Stellungs­
pflichtige assentiert.
Aigen.- (Assentierung.— Feilbietung.) Bei
der hier am 26. und 27. d. stattgehabten Assentierung wurden
von 249 Stellungspflichtigen 76 behalten und zwar pon 21
der Gemeinde Aigen 10, von 32 der Gemeinde Kläffer
9, von 73 der Gemeinde Ulrichsberg 20, von 41 der
Gemeinde Schlägl 13, von 46 der Gemeinde Iulbach 6,
von 21 der Gemeinde Schwarzenberg 13, von 15 Fremden
5.— Das Bauerngut Nr. 16 in Seitlschlag wurde bei
der Feilbietung am 28. d. dem Herrn Eduard Steinin ger,
Brauereibesitzer in Aigen, um 8910 7c als Meistbietenden
zugeschlagen. Die Waldgründe erstand Herr Franz Bai er,
Bauer in Seitlschlag um 2300 7c; ein lediger Wiesengrund
blieb »»versteigert, da sich hiefür kein Käufer fand.
Sandl. (Ein Haus um 6000 Heller.) Vor einigen
Tagen kaufte Herr Gastwirt Josef Wimmer das alte Graf
Kinsky'sche Brettschneiderhaus in Hundsberg Nr. 7 nm 6000
Heller. Das Haus war unbewohnt und dem Verfalle nahe.
Das Haus ist zur Demolierung bestimmt und mit ihm fällt
das letzte Erinnerungszeichen an die einst im besten Gange
gestandene Brettersäge in Hundsberg.
Urfahr. (Einbruchsdiebstahl.) Am 26. d. nachts
wurde in das Verkaufsgewölbe der Katharina Falkner in
Urfahrwänd Nr. 12 eingebrochen und ein Betrag von circa
66 7c gestohlen. In der Geldlade war nichts, aber im Schub­
ladkasten wusste der Langfinger das Geld, welches in einer
Tasche, wie sie die Marktgeherinnen tragen, war, zu finden.
Außerdem nahm der Dieb noch fünfzig Stück Cigarren im
Werte von 3 7c 50^ mit.
Linz. (Ein netter Lehrer.) Hier wurde von deutsch­
nationaler Seite ein unerhörtes Schmähbild, unseren hochwür­
digsten Bischof darstellend, verbreitet, aber von allen anstän­
digen Leuten, ohne Unterschied der Gesinnung, mit Entrüstung
aufgenommen. Endlich entschloss sich die k. k. Staatsanwalt­
schaft zur Confiscatjon der Bilder. Die Beschlagnahme gab
auch Anlass zu einer Hausdurchsuchung bei dem strafweise
nach Oberkappel versetzten Unterlehrer Josef Beyer, die
nicht ergebnislos verlaufen ist. Beyer zog sich seinerzeit die
Versetzung nach Oberkappel wegen eines Benehmens zu, das
an Majestätsbeleidiguyg streifte; jetzt ist er wieder dabei, wo
der Oberhirt der Katholiken Oberösterreichs verhöhnt wird.
Was müssen die angrenzenden Bayern über unsere Schul­
verhältnisse denken?
Schörfling. (Brandlegung und Selbstmord.)
Samstag den 24. d. versuchte der Besitzer der „Roithman-
point" in Lenzing, Pfarre Schörfling, Josef Stelzer,
sein Anwesen in Brand zu setzen, wurde aber von Nachbarn
rechtzeitig daran verhindert. Auf das hin drohte er seinem
Weibe niit einem großen Messer, sie zu erstechen. Die erstattete
Anzeige bei der Gendarmerie hatte zur Folge, dass Stelzer
dem Bezirksgerichte Vöcklabruck eingeliefert wurde. Am 26. d.
abends wurde Stelzer im Arreste des Bezirksgerichtes Vöckla­
bruck erhängt aufgefunden.
Stellungsergebnis im Bezirke Rahrbach 19VV.
Stellungs­
ort
Aigen
Haslach
Lembach
Neufelden
Rohrbach
I.Altersclasse
Vorge-!Assen-
führte^ tierte
109
78
84
141
108
50
26
41
57
57
2.Altersclasse
Borge- Assen-
fiihrte i tierte
59! 6
59^ 7
51! 8
86
73
9
15
3.Altersclasse
Vorge­
führte
55
36
46
Assen­
tierte
11
9
11
79! 23
45! 16
Fremde
Vorge-
filhrte
15
3
4
8
3
Assen­
tierte
5
1
1
2
1
Stiftungen. Sieben Stipendien aus der Johann Karl
Stölzl'schen Stipendienstiftung mit einem Genüsse von je 84 7c.
Stistbriefmäßig sind hiezu nur arme Bürgerskinder von Neu­
felden zur Unterstützung in Erlernung einer Profession, be­
ziehungsweise von weiblichen Handarbeiten berufen. Gesuche
bis 4. April bei der Präsentation Pfarramt und Gemeinde­
vorstehung Neufelden.— Fünf Stipendien aus der Maria
Theresia Stölzl'schen Stipendienstiftung für Lehrknaben zur
Unterstützung in Erlernung einer Profession mit einem jähr­
lichen Genüsse von je 58 7c und drei Stipendien für Lehr­
mädchen zur Unterstützung in Erlernung nützlicher Hand­
arbeiten per je 94 7c. Stiftbriefmäßig sind berufen arme
Knaben, beziehungsweise Mädchen vorzüglich aus der Vorauer-
schen Linie von der Frau Stifterin Blutsverwandtschaft bis
in den vierten Grad und zwar erstens männlicher, dann auch
weiblicher Descedenz, mit Vorzug der ärmeren Ctasse, in Ab­
gang derer, die von Stölzl'scher Freundschaft auf eben solche
Art, und in Ermangelung dieser aber arme Bürgerskinder von
Lembach oder Neufelden, jedoch vorzüglich von Lembach. Gesuche
bis 4. April bei der Präsentation Pfarramt und Gemeinde­
vorstehung Neufelden.
Dr. Moriz Ritter von Eigner f. Herr -I.-O.-Vr.
Moriz Ritter ».Eigner, Hof- und Gerichtsadvocat, emeri­
tierter Landeshauptmann von Oberösterreich, Präsident der
oberösterreichischen Advocatenkammer und des Disciplinarrathes,
Präsident der k. k. oberösterreichischen Landwirtsschaftsgesellschaft,
Mitglied des Herrenhauses des Reichsrathes, Ritter des k. k.
österreichischen Leopold-Ordens und des fürstlich Lippe'schen
Ehrenkreuzes I. Classe, Ehrenbürger der Städte Linz, Wels
und Ried, dann der Märkte Hall und Leonfelden, ist am
25. d. um 3 Uhr nachmittags im Alter von 77 Jahren nach
Empfang der heil. Sterbesacramente verschieden. Das Leichen­
begängnis fand am Dienstag den 27. März statt. Dr. Moriz
-Ritter von Eigner wurde iu Retz am s-Movember 1822 ge­
boren und im k. k. Staatsconvicte iü Wien erzogen, promo­
vierte an der Wiener Universität als Doctor der Rechte. Schon
vorher hatte er im Jahre 1844 seine Laufbahn als richter­
licher Beamter beim Linzer Stadt- und Landrechte als Au-
scultant begonnen und später fungierte er daselbst als Staats­
anwalt-Substitut. Im Jahre 1854 erfolgte seine Ernennung
zum Hof- und Gerichtsadvocaten in Linz. Bald darauf wurde
er in den Gemeinderath der Landeshauptstadt gewühlt, dem
er durch fünfzehn Jahre angehörte. Bei Verathung des Stadion'-
schen Gemeindestatuts im Jahre 1859 wurde er zum Mitglied
der zu diesem Zwecke Unberufenen Vertrauenscommission er­
nannt. In den oberösterreichischen Landtag, dein er 37 Jahre
angehörte, wurde er von der Stadt Linz zum erstenmal am
31. Mürz 1861 entsendet. Am 12. April 1861 wurde Eigner
aus dem ganzen Hause zum Landesausschussmitgliede gewählt,
am 23. Februar 1867 von der Curie der Städte, Jndustrial-
orte, Handels- und Gewerbekammer in den Landesausschuss
entsendet. Laut a. h. Entschließung vom 24. Juni 1868 wurde
Dr. Eigner zum Landeshauptmanne von Oberösterreich ernannt
und bekleidete diese Würde mit Ausnahme der Unterbrechung
vom 14. September bis 18. December 1871, während welcher
Zeit Graf Julius Falkenhayn diese Stelle inne hatte, durch
16 Jahre, nämlich bis zu der am 10. September 1884 er­
folgten Ernennung des Abtes Leonard Achleuthner zum Landes­
hauptmanne von Oberösterreich. Sowohl als Mitglied des
Landesausschusses, als auch noch als Landeshauptmann war
Dr. Moriz Eigner Referent des Landes-Theaters und Personal-
Referent für die Landesämter. Dr. Moriz Eigner besaß das
Ritterkreuz des Leopold-Ordens und wurde im Jahre 1884
in den Ritterstand erhoben. In das Herrenhaus wurde Eigner
am 31. October 1892 berufen. Dr. Moriz Ritter v. Eigner
war auch Präsident der Landwirtschafts-Gesellschaft und zwar
nach dem Abgänge des Abtes Ganglbauer. Dr. R. v. Eigner
war Jahre hindurch der Führer der liberalen Partei, die an
ihm eine hervorragende Kraft besaß. Ans Krankenlager Eigners
wurden barmherzige Schwestern berufen und er ist nach geduldig
ertragenen Leiden in die Ewigkeit hinübergegangen, nachdem
er die heiligen Sterbsacramente empfangen.
Vom Clerus. Das Benedictinerstift Kremsmünster
wurde von einem doppelt schmerzlichen Verluste getroffen. Am
Sonntag den 25. März halb 2 Uhr morgens ist der hoch­
würdige Herr?. Hugo Schmi d, Stiftsbibliothekar und Custos
der Sammlungen, nach längerer Krankheit und Empfang der
heiligen Sterbsacramente, im 60. Lebensjahre gestorben und
wenige Stunden darauf hauchte der hochwürdige Herr ?. Prior
Bruno Kyrle nach kaum viertägiger Krankheit wohl vorbe­
reitet seine edle Seele aus.— Herr Friedrich Oellinger,
Eooperator in Mettmach kommt als Aushilfspriester nach
St. Georgen bei Tollet; Herr Max Lego, Eooperator in
St. Veit, kommt als Eooperator nach Meetmach.
In Sachen des I. oberösterreichischen Pilger­
zuges ins heilige Land. Die Abfahrt des Pilgerznges
am Dienstag den 24. April mittels Sonderzuges von Linz
nach Triest findet statt um 1 Uhr 12 Minuten nachmittags,
die Ankunft in Triest am 25. April um 10 Uhr vormittags.
Außer der Kremsthalbahn hat auch die Direktion der Mühl­
kreisbahn den fünfzigpercentigen Nachlass für die nach Linz
und retour reisenden Pilger gewährt. Ebenso wurde auch die
fünfzigpercentige Fahrpreisermäßigung für die Localbahnen
Wels—Unterrohr, Wels—Aschach, Vöcklabruck—Kammer und
Manthausen—Grein zugestanden.
Aus dem Landhause. Der Landesausschuss hat in
der Sitzung vom 22. März die Einhebung nachstehender Ge­
meindeumlagen genehmigt: Pabneukirchen 60 Percent, Stiftung
bei Leonfelden 58, Leonfelden 64, Prägarten 66, Königs­
wiesen 65, Afisl 49 Percent.
Die Bismarckstratze in Linz. Aus Aigen wird
unter dem 21. März der „Tages-Post" geschrieben: Die Ge­
meindevertretung von Aigen hat in der Sitzung vom 18. d.
beschlossen, den ihr von der clericalen Parteileitung des Landes
vorgelegten Protest gegen die „Bismarckstraße", d. h. gegen
die Umänderung des Straßennamens „Lustenauerstraße" in
„Bismarckstraße" in Linz nicht zu unterfertigen.
Selbstmord. Am 24. März um 6'Z Uhr früh wurde
im Vorhause des Hauses Römerstraße Nr. 32 in Li uz ein
Mann, welcher sich mittels Revolver erschossen hat, todt auf­
gefunden. Bei dessen Leichnam wurde eine Geldbörse mit dem
Inhalte von 3 fl. 20 kr. nebst einem Sparcassebuche mit der
Einlage von circa 300 fl. auf den Namen Karl Berneker
lautend, vorgefunden und dürfte dies auch der richtige Name
sein. Karl Berneker ist Bäckergchilfe und circa 32 bis 34 Jahre
alt. Er dürfte, nach Briefen, welche bei ihm vorgefunden
wurden, aus Lebensüberdruss de» Selbstmord gusgeführt haben.
Wegen Bedenklichkeit berhastet Mermach Ottens-
heim zuständige, 25 Jahre alte Taglöhner Josef Brand-
nauer, roote Brandstetter, wurde am 26. d. in Urfahr
von der dortigen Sicherheitswache verhaftet und dem Gerichte
eingeliefert, weil er als arbeitsscheues Individuum in einer
Brantweinschänke durch Besitz von Geld und Verschwendung
desselben Berdacht erregte, dem nachts zuvor in Urfahrwänd
geschehenen Einbruchsdiebstahle nicht ferne zu stehen, und weil
beim k. k. Kreisgerichte Wels wegen Verbrechen des Diebstahls
eine Untersuchung wider ihn im Zuge ist. Er wurde am 28. d.
nachmittags auch dahin escortiert.
Bezirks-Krankencaste Rohrbach. In Aigen findet
am Sonntag den 1. April, 3 Uhr nachmittags, im Gasthause
des Herrn Helmreich eine Versammlung behufs Wahl
von Delegierten (Abgeordneten) statt. Alle Herren Arbeitgeber
(Meister) und Arbeitnehmer (Gehilfen), auch weibliches Per­
sonale von Aigen, Schlägl, Ulrichsberg, Kläffer,
Schwarzenberg u. s. w., welche obiger Casse angehören,
sind zu zahlreichem Besuche freundlichst eingeladen.
Brände. Freitag den 22. März nach 5 Uhr früh brach
im gemauerten Stadl des dem Herrn Trautenberger .suu.
gehörigen, im Vorjahre abgebrannten Kirchdorf erhauses
zu Axberg, Gemeinde Kirchberg bei Linz, Feuer aus,
welchem die daselbst befindlichen Heu- und Strohvorräthe zum
Opfer fielen. Man vermuthet Brandlegung.— Am 23. März
um circa 10hi Uhr nachts ist im Steinbruche zu Michel­
dorf, der Firma Hofmann u. Comp, gehörig, auf der Ent­
ladestation aus bis nun unbekannter Ursache Feuer zum Aus­
bruche gekommen und wurde dieses Gebäude bis auf die Grund­
mauern eingeäschert. Der Gesammtschaden beträgt mehrere
tausend Kronen.— Am gleichen Tage um kU/« Uhr früh
kam im Hause des Johann Widegger in Schärdinger-
holz bei Münzkirchen Ms bisher unbekannter Ursache
Feuer zum Ausbruche. Es wyr ein furchtbarer Anblick, da das
brennende Object mitten unter von Holz erbauten Häusern
stand. Sieben Löschwerke ständen am Brandplatze in Thütigkeit
und wurde der Brand glücklich bewältigt.— Am 26. März
mittags brannten vom Jeggut zu Nonsbach, Pfarre Sanct
Georgen bei Obernberg der große Getreidestadel und der Stall
nieder. Der Schaden aN verbranntem Getreide, Stroh, Wägen rc.
ist ein sehr großer.— Am 25. März, abends 10 Uhr, ist das
Bauerngut zu Goldbrunn bei Wartberg an der Krems
ein Raub der Flammen geworden. Fünfzehn Stück Rindvieh,
zwanzig Schweine und fast alle Fahrnisse giengen zugrunde.
Mühlkreisbahn. Der gegenwärtige, seit 1. October 1899
giltige Winterfahrplan der Mühlkreisbahn wurde mit Geneh­
migung des hohen k. k. Eisenbahnministeriums mit 10. April
aufgelassen und tritt mit diesem Tage der Sommerfahrplan
in Wirksamkeit. Die Züge verkehren in folgender Ordnung:
Stationen
Urfahr. «b
Vttensheim"
Rottenegg
Gerling. ,,
Neuhaus. ,,
Neufelden»
Pttrnstein ,,
Haslach.„
Rohrbach„
Oepping.„
Aigen.. an
Zng Nr.
1
früh
535
6 15
6 29
6- 59
7- 19
743
7-51
815
835
8.45
900
! vorm
o
nchm. nchm.
1-00! 4 50
1-42 530
1 56
224
2.44
3-08
316
3- 39
359
409
4- 24
nchm.
544
6-1H
633
6- 56
7 04
7- 28
7 48
7-58
813
abds.
abds.
600
6.39
6-50
abds.
Stationen
Aigen. ab
Oepping.„
Nohrbach„
Haslach.„
Pürnstein„
Neufelden„
Neuhans„
Gerling.„
Rottenegg„
Ottensheim
Urfahr. an
Zug Nr.
tagen.
Zug Nr. 7 und 8 verkehren vom 10« April bis I.Juni
Bom I.Juni bis 1. October täglich.'
früh
5 00
5 16
5-26
5- 44
605
6- 18
640
7-00
7-25
7-37
814
vrm.
nur
vorm nchm.
11 00 5 40!
1116; 5-55)
1126
11 44
1205
12-17
1240
1259
1 25
1-39
6-05
6-22
6 43
6- 57
719
7- 37
8- 03
816
216 8-53
nchm.!abds. abds.
an Sonn- und. Feier-
abds
7.10
7.23
4.00
Verschiedene Nachrichten.
AuS Noth. Eine furchtbare Blütthat wurde am 29. d.
früh- in einem Vororte der. Stadt Leipzig verübt. Ein fünfzig­
jähriger Einwohner ermordete seinen siebenjährigen Sohn, in­
dem er ihn aus dem Fenster des vierten Stockwerkes auf die
Straße warf, wo der Knabe furchtbar zerschmettert liegen blieb
und sofort todt war. Darauf suchte sich der Vater in gleicher
Weise zu tödten. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Das
Motiv des Mordes und Selbstmordes war Noth.
Durch Diebstähle Millionär geworden. Von
amerikanischen Detectiven wird jetzt in Ungarn ein Golddieb,
der ebenso schlau wie kühn operierte und die Diebstähle mit
jahrelanger Beharrlichkeit fortsetzte, bis dieselben den Wert von
Millionen erreichten, gesucht. Es wird darüber folgendes ge­
meldet: In der Gemeinde Bobrocz im Liptauer Comitake weilen
seit einigen Tagen zwei Detectives aus New-Iork; sie suchen
einen Arbeiter namens Stephan Zajacz. Dieser war nach
Amerika ausgewandert und erhielt Arbeit in einer Goldschmelz­
fabrik in New-Iork. Trotz strengster Aufsicht gelangen ihm
Jahre hindurch viele Diebstähle. Zajacz erbat die Erlaubnis,
bei der Arbeit schwarzen Kaffee zu trinken. In den Kaffee
schmuggelte er dann jedesmal ein Stückchen reines Gold und
manipulierte so sicher, dass er sogar seinem Aufseher die Kaffee­
schale offerierte. Einmal aber zerbrach! die Schale, ein College
bemerkte das Gold, versprach aber, zu schweigen, wenn Zajacz
theilen würde. Zajacz aber, der nicht mehr sicher war, trat
aus der Arbeit. Der andere Arbeiter setzte die Diebstähle fort;
wurde aber bald erwischt, gestand alles und denuncierte dann
den Zajacz. Dieser hat successive Gold im Werte von drei
Millionen Gulden gestohlen. Jetzt suchen ihn New-Dorker De­
tectives und warten auf feine Heimkehr. Wie gemeldet wird,
ist es den Detectives gelungen, den Golddieb Stephan Zajacz
in Lipto-St. Miklos dingfest zu machen.
- Humoristisches. Anzeige. Ein Bierkeller sammt Schank­
locale ist wegen Altersschwäche zu verkaufen.— Bei einem
Klempner las man folgende Ankündigung: „Hier sind Maul­
körbe für wüthende Hundebesitzer zu haben."— Ein Tuch­
macher, der bloß grobe Tücher verfertigte, unterschrieb sich in
allen seinen Briefen: N. N., grober Tuchmacher.— Ein Säufer
prügelte sein Weib täglich. Als er einmal zu Bette gehen wollte
und nachsann, ob schon alles gethM sei, rief sein Sohn: „Die
Mutter hat noch keine Schläge."^- Ein Geisterbeschwörer
wurde vor Gericht gezogen und gefragt, ob er Geister citirre.
„O ja," sagte er, „sie kommen aber nicht!"
Aus Polen. In Lemberg wurden bei einer vor kurzem
durchgeführten Ergänzungswahl eines Landtagsabgeordneten
zwölf Juden arretiert,, die sich mit. falschen Legitimationen an
der Wahl betheiligen wollten. Einer derselben, Jfaak Hahn,
wollte als Jtzig Kanarienvogel Wählen und meinte, als sein
Schwindel entdeckt wurde: „Aber, hoher Herr Gärichtshof,
sein se doch baide Veegel und werds doch sein egal, ob wehlt
der Hahn oder wehlt der Kanarienvogel?" Der Vorsitzende
aber bemerkte, der Kanarienvogel gehöre in den Käfig und so
musste der Hahn sich bequemen, im Käsig den Kanarienvogel
weiter zu spielen.— Abraham SoNnenblum wollte übertreten
zum Christenthume und wurde gewissenhaft auf den Empfang
der heiligen Taufe vorbereitet. „Also morgen werde ich Ihnen
das heilige Sacrameut der Taufe spenden", eröffnet ihm eines
Tages der Pfarrer. „Ach! wie werds mer fraien", antwortet
Abraham, „su werden ein Glied der kadolischen Kerche, nor
aine Gnade noch mecht jach mer erbitten, dass Se mer spenden
der Taafe— af trockene Art!"
Höflich. Ein entflogener Papagei kam auf seiner Flucht
in ein böhmisches Dorf und wollte todesmüde auf Wenzels
Hausdache ausruhen. Bald war der seltsame, nie gesehene Gast
bemerkt und das ganze Dorf auf den Beinen. „Werme fangen!"
sagt Wenzel, holt eine Leiter und erklimmt das Dach des
niedrigen Häuschens. Schon streckt er mit offenem Munde und
pochendem Herzen die Hand nach dem Wundervogel aus. „Ara"


[ 2023-06-29 10:48:46.008 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 13
kann nicht mehr fort, er ist zu müde. Da schlägt er mit den
Flügeln und schreit geängstigt: „Haderlump! Ara! Ara!"
Wenzel fängt sich noch an der Leitersprosse, er wäre bald
rücklings abgestürzt. Da zieht er den Hut und demüthig sich
verneigend tritt er den Rückzug an mit den Worten: „Mauzda,
Pane Verwalter! Verseihens mi, hob ich Ihnen anschaut für
Voglvieh!"—
Eine zeitgemäße Arbeit ist es zu nennen, wenn
Holzer gegen die Einflüße der Witterung, gegen Fäulnis und
Schwamm mit einem schützenden Anstrich versehen werden.
Nichts wirksameres und zugleich billigeres gibt es in dieser
Beziehung als das seit zwei Jahrzehnten allgemein anerkannte
Onrdolinöuml'akant^vönarius, welches von der „Oardolinsnm"-
Fabrik II. Amstetten, in den Handel gebracht wird.
Zu betonen ist, dass zwischen dem erwähnten Lai'boliiikum
Lntcrul ^.vtziminis und Präparaten, welche unter der Bezeich­
nung ^Onibolinouni" verkauft werden, hinsichtlich der Wirk­
samkeit ein Unterschied besteht, denn diejenigen Consumenten
am besten beurtheilen können, welche mit „Oni'boIineuiM-Nach-
ahmungen schon unliebsame Erfahrungen gemacht haben. Wer
daher holzconservierende Anstriche vorzunehmen hat, sei darauf
bedacht, dass ihm keine Nachahmung, sondern nur das durch
k. k. Privilegien geschützte Lardolinönm I'atvnt F.v6imi1ii8 ge­
liefert wird. Die „OurbolinsrmU'-Fabrik U. Lvenarius in Am­
stetten (Bureau: Wien, III.) dient jedem Interessenten gerne
mit Prospekten und Attesten.
Der Wilhelm-Thee. Auf wiederholte Anfragen wird
dem Publicum mitgethcilt, dass der früher als Wilhelms anti-
arthritischer antirheumatischer Blutreinigungs-Thee bezeichnete
Thee aus der Apotheke des Franz Wilhelm, Apothekers in Neun­
kirchen (Niederösterreich, zufolge Verordnung des hohen k. k. Mi­
nisterium des Innern ääo. 17. December 1894 nunmehr unter
der Bezeichnung Franz Wilhelms abführender Thee in allen
Apotheken um den Preis von 1 fl. per Paket zu beziehen ist.
Stimmen aus dem Publicum.
Aus Haslach. Die „Wahrheit" brachte in voriger
Woche wieder einmal einen Bericht „aus dem oberen Mühl­
viertel", in welchem sie im Dienste von ein paar neidischer
Geschäftsconcurrenten einen arbeitsamen und allgemein ge­
achteten Mann Unseres Marktes verleumdet und verdächtigt.
Der Hausbesitzer Zach soll eine Anzahl Schulknaben in das
Bergholz zum Holzwegräumen mitgenommen haben, um einen
Taglöhner zu ersparen. Als ein Knabe beim Herabwerfen des
Holzes am Auge verletzt wurde, soll es nur mit vieler Mühe
gelungen sein, einen Theil der Heilungskosten zu erlangen.
Än der ganzen Geschichte ist nur wahr, dass die Buben, wie
sie es ja gern thun, freiwillig, ohne gedungen zu sein, in den
Wald mitfuhren, wobei sich einer verletzte. Aber vollständig
erlogen ist, dass von Zach nur mit Mühe ein Theil der Un­
kosten erlangt werden konnte. Wahr ist das Gegentheil, dass
Zach selbst sich gleich anfangs den Angehörigen des Knaben
zur Zahlung der Heilungskosten anbot und selbe auch ganz
leistete. Als ein großes Verbrechen rechnet es die „Wahrheit"
dem Manne an, dass er mit seinen Hausleuten die von ihm
zur Straße gelieferten Steine klopfte. Geflissentlich wird ver­
schwiegen, dass auch Taglöhner zur Arbeit mitaufgenommen
waren. Ist es denn nicht im ganzen oberen Mühlviertel üblich,
dass die meisten Grundbesitzer, selbst die angesehendsten Bauern,
an den Straßen sitzen und die von ihnen gelieferten Steine zer­
schlagen? Sollen sie etwa in einer Zeit, wo es wenig land­
wirtschaftliche Arbeit gibt, mehr Taglöhner aufnehmen und
diesen zusehen? Oder gilt diese Arbeit vielleicht als entehrend
bei den Soci, die sonst schreien: „Die Arbeit hoch!" Wir haben
einmal gelesen, dass König Max II. von Bayern einem Stein­
klopfer, den er während seines Landaufenthaltes liebgewonnen,
beim Steinklopfen geholfen habe. Freilich, die Ursache der An­
feindung wird am Schlüsse des Berichtes verrathen: Zach hat
dem Lehner Karl die Colportage der „Wahrheit" in seinem
Hause verboten. Die Socifreunde haben anfangs wohl groß
gethan und gleich ein Haus für den Schmied kaufen wollen,
ihn aber dann sitzen lassen. Gar so sauer, wie es die „Wahr­
heit" darstellt, wird dem Schmiede der Apfel, in den er beißen
musste, nicht vorgekommen sein. Denn er ist längst Mitglied
des katholischen Arbeitervereines und froh, der Zudringlichkeit
Lehners, der die Leute in den Häusern durch Austheilen so-
cialistischer Blätter und in de» Gasthäusern durch zudringliches
Sammeln für die svcialdemokratische Agitation bis zum Üeber-
drusse belästigt, ja zur Colportage seiner Zeitungen sogar ein
noch schulpflichtiges Mädchen verwendet (was sagen dazu die
Schulbehörden?) befreit worden zu sein.
—-'---'
Bom Büchertisch.
Neue Oster-Postkarten sind in der katholischen
Pressvereins-Buchdruckerei in Rohrbach zu haben.
Preis per Stück 10 /r.
„Der Stein der Weisen." Unter allen im letzten
Jahrzehnt aufgetauchten Zeitschriften ist die nun im zwölften
Jahrgänge stehende populär-wissenschaftliche Revue obigen
Namens diejenige, weiche vermöge ihrer Eigenart einen unbe­
strittenen Vorrang sich errungen hat. Ihr Wert liegt in einer
gewissen Universalität und in dem Bestreben, das geschriebene
Wort durch reiche Anschauungsmittel zu unterstützen. Die be­
merkenswerte Vielseitigkeit bedingt einen fortwährenden Wechsel
des Inhaltes von Heft zu Heft, wodurch dem Lern- und Lehr­
bedürfe im weitesten Umfange Rechnung getragen wird. Kürzlich
erschien das 17. Heft. „Der Stein der Weisen" (A. Hartlebens
Verlag) erscheint in halbmonatlichen Heften von 32 Groß-
guartseiten und mit 30 bis 40 Abbildungen, zum Preise von
60 /r pro Heft. Probehefte in jeder Buchhandlung.
Deutsche Rundschau für Geographie und Sta­
tistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner heraus­
gegeben von Professor Dr. Fr. Umlauft. 22. Jahrgang. 1900.
(A. Hartlebens Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu 90 lr.
U>>1i'l!lI'0I>8t liul-oii alle Apotheken rum ?i-ei86 von
! tl. ö. W. per Taekel ru berietien.
Mtz Ui«k86 äkr UM!
zoino LaseliuIiuiiZ seliön Mimonck
uml ckauerbakt orliakton vill, kaute nur
1?6IIwl6I1Ü1'8
SvkukHüssivkse
kür lielites Lebubcrerk nur
^ennolenät'8 fjalui's^ei'-Oi'öme.
HelivrnII vorrütllig.
L. k. priv.
r'ttl.i'Hl, flusk. 18.12 in IV'inn.
rvieii, I-, 8el>ulei strasse klr. 21.
^ St. kennolenckt. I
Sveise-Kttm
im Gewichte von '/s bis 1 Kilo
per Kilo 70 kr.
Vertäust im frischen Zustande
LWli> MM, Bmn
mn Berg bei Mrbiich.
Las W imb billigste Wrilhöl
und
Holno» sermerungsmittel
ist und bleibt das
seit mehr als 20 Jahren erprobte
kkltsnt A.V6N3,riu8.
Vor Nachahmungen
wir» gewarnt.
„tili l»c»I IN8UIN-V ii>»i'i k"
II. ^veilnrius
Amstetten (R.-Ö)
Bnrean:
Wien, IlI/1, Hauptstraße 81.
Verkaussstelle:
Älvis König, Rahrbach.
TTei-slellung von Werken, Lrovbursn, Tabellen
plaealen, Test-Programmen, Liroulsren, Visil-
unil kllresskarten, kevlmungen, kriefpspiervn una
Louverts (mit Tirmensufliruok), 8terbeb>lllsrn, w«e
überkaunt aller kuotiüruoksnbeiten
chreib- und Zeichenrequisiten, Heiligenbilder, Rosen­
kränze, Kreuze, Lrucifixe, Haussegen, Srapuliere rc.
/» Lager sämmmcher'
/ Drucksorte«
M für die
f hochw. Pfarrämter
löül. Gemeindeämter.
Vrelsvereins-Bnchdritckerei in Rohrbach
Pränumeration inclusive Franco-Zusendung 1H.) Unter den
verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt die „Deutsche
Rundschau für Geographie und Statistik" sowohl durch Reich­
haltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine her­
vorragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erd­
kunde Neues und Wissenswertes auftaucht, findet in derselben
entsprechende Beachtung und Würdigung, so dass sie für jeder­
mann, der an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine
erwünschte Lectüre bildet. Auch das eben erschienene siebente
Heft des 22. Jahrganges enthält wieder eine Reihe wertvoller
Beiträge.— Der äußerst mäßige Prünumerationspreis der
Deutschen Rundschau für Geographie und Statistik" ermöglicht
ihr eine weite Verbreitung.
Die „Ephenrairken" sind die beste Lectüre für die
katholische Jugend und gewinnen durch vorzügliche Ausstattung
und sorgfältige Redaction täglich mehr an Beliebtheit. Jähr­
lich erscheinen 24 Nummern zum Preise von M. 3.60. Regens­
burg, Berlagsaustalt vorm. G. I. Manz.— Soeben erschienen
das 11. und 12. Heft, welche sehr reichhaltig sind.
Briefkasten.
An Mehrere: Trauerbilder sind mir dann von der Pressvereins
Bnchdrnckerei, wenn sich auf denselben (auf der Textseite unten) die Firma:
„Katholische Pressvereins Bnchdrnckerei Nohrbach" befindet.— Rach
(söttweig: Besten Dank; findet thcilwcise Verwendung.
Bierbrauerei mit Gasthaus
in schöner Gegend Oberösterreichs, schöne, 1 Joch große Bau­
lichkeiten, mit circa 16 Joch Wiesen, 21 Joch Aecker, o'Z Joch
Wald, 1 Joch Garten und Weidegrund (2. und 3. Elaste),
alles im besten Zustande und Betriebe, ist sammt lunäus ii>-
8tru('tu8 wegen Familienverhültnisse zu Verkaufen. Preis
50.000 fl. Erforderliches Capital 30.000 fl., da 20.000 fl.
Hypothek. Briefe mill Th. S. an die Prefsverieins-Buch-
druckerei in Rohrbach (Oberösterreich).
Wels..
Nied..
Steyr
Ottensheim
Urfahr
Weizen
16.50
16.40
16.60
16.: 0
16.80
Kar»
13.65
12.80
13.80
13.—
13.80
Gerste
14.35
13.20
14.—
13.50
14.50
Hasei
11.80
13.—
11.-
11.50
11.80
per
lOOKilo
und
Kroiren
ö. W.
Wichtig für Sit Hmril
Kmiflkiitk M Mim. Zamm'-'
knndfchaft erwerben wollen, so
führen Sie unsere bestbekannten
„Steyrer Weitzpinsel."
Bürstenfabrik Mayr, Steyr.
Ick Ittktri Ü8LIK1H
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge vierzehnmonatlichen Gebrauches
meiner selbst erfundenen Pomade er­
halte». Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz u. Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels >1 fl., 2 fl..
3 fl.. S fl.
Postverfandt täglich
bei Boreinsendung des Be­
trages oder mittels P o stnach­
nahme der ganze» Welt aus
der Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten find.
Ainns OsUIsg
Mien, 1-, Kettergass« S.


[ 2023-06-29 10:48:46.008 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. 13
Mühlviertler Nachrichten"
Seite 5
dars rechnen wie ich will,
ich dars trinken was ich will,
der allerbeste und allerbilligfte
Zusatz zu meinem Aaffee ist
der ächte „Kaiserkaffee"Mh
mit Schutzmarke
Uöstkingberg
VON
Adolf I. Titze
kn
Linz.
Mit behördlichem Certifieat
Selchfleisch.
Versende gut geselchtes Schweinefleisch,
Carre, Schulter, Kaiserfleisch, ge­
mischt, per Kilogramm ab Raab 52 kr., in
Körben nnd Kisten von 50 Kilogramm auf­
wärts per Nachnahme des Betrages, bei
Referenzen-Angabe ohne. Bei jeder Sendung
liegt das Zeugnis von der Behörde bei.
Franco jeder Station Oesterreich-Ungarns
mit 2 kr. theurer, in größerem noch billiger.
Das Fleisch ist stets frisch geselcht. Versandt
^ -i- -r- -X-
Josef Berger
Graz, Waltendorferstraße 2/ö.
Zei«
^ an.!
Zeige hiemit meinen werten Kunden
an, dass ich von nun an jeden Montag
bei Herrn A. Ernst, Gasthausbesitzer
in Rohrbach -Wy
^ Bakonyer zu verkaufen habe.^
kl»il Lmüftäiin.
ltaa^
^ ö. L"L°. kmil Lmitäiin.^
vslronysi-.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
"°Z
A WA Z.«-
Auszug aus dem detaillierten Preiscourante.^
LAZS-SZ.
A-SsHsT?
2 ^c>_5r,2-
(
M' 2 Ms 2!
2. L-s's K"
kS 2 s
cs?- o WM
2
Polierte Möbel,
Betten von fl. 8ch0 an
für Kinder
Carniffeu ....„
Draperiestangen„
Etagere„
Handtuchhalter.„
Kasten, Chiffonier-„
„„ Lthürig„
„ Comode-„
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Trumeau-„
Wasch-
L Z
^" xr)
x; x-^ l>v »p-ss?
8 2-
MZ:
ZM^-A-ZS.
fl. 14.50 an
fl- -.80„
fl- 2.-„
fl. 3.50„
fl- --SO„
fl. 16.-„
fl. 24.- .,
fl. 18--„
fl. 32.-„
fl- b.- .,
fl. 17--
.. fl-io.-„
mit Marnwrplatte
von fl. 26.— an
Wasch- mit Marmorplatte
nnd Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40
Regenschirmständer fl.
Z.»"
-SZ. 8 Z
M
s>
 8 L
BZ Ls-GZ
) n 2^ r-» L
^ L§^ Z
--
»^^ s
«"UZ-'L^
Z-A's'L ^8
^2-
3
,« 8---
j 3 8«
-UZ
2
8 I
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Pölster mit Federn
oder Haarfüllnng„ fl. 3.—
Strohsäcke fl. 2-
Tuchent „fl. 10.—
" D 8 8
8 ««^
8 8 T-»"
V rr
--
r:
n
L)
N
Sagen aus dem oberen Mühlviertel.
Erstes Bändchen (2. Auflage) 25 kr., mit Post 27 kr.— Zweites Bändchen 25 kr., mit Post 27 kr.
— Drittes Bändchen 10 kr., mit Post 12 kr.— Viertes Bändchen 10 kr., mit Post 12 kr.
Zu haben in der katholischen Pressvereins-Bnchdruckerei in Rohrbach.
A GGGGGG Anzeige. SSGGGG M
Ich beehre mich, bekanntzugeben, dass ich meine
Advoeaturs-Kanzlei
in Neufelden
GGGGS eröffnet habe. GGGGG
Dr. Anton Mark.
«SNSSOMOSS»
GIGIGIGIGIGIG GIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIG
iletal's Schwalbenkaffee
mit der
Prämie
garantiert echter Kranz-Feigenkaffee mit Aroma, wegen
seiner vorzüglichen Eigenschaften ärztlich empfohlen.
12 mit feinen Chromo-
bildern, Reliefs,
Zwicker, Spiegel, Uhren, Anfftellfignren re. als Gratisbeilage.
Wiletal's Malzkaff«
lofe und in Paketen, naturell nnd mit Glanz, ärztlich empfohlen.
Wiletal's «Uder Mai,
Packungen mit feinen Chromobildern.« »»»»«»»«
Feigenkaffee-, Makzkaffee-
und Kaffeefnrogate-Fabrik
z«U- in Mank. -Mtz
E>lE>lE>tE>lE>IGlE>lS)lGlGIS)IS>IE>IE>IS>IE>IE>>OI<Z
I
DreizehnmalPrämiiert.
Gegründet 188S.
1^. N. «NUT
Graben 23 im Hof Linz *"VU Grabe» 23 im Hof
Lieferant für das k. n. k. Reichs-Kriegsministerinm nnd die k. u. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
Villen, Touristenhäuser und Privathäuser rc.
Großes Lager von
WöbeLn und Wettwaren
sür Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur ans dem
bestell Material erzeugt.
Vriginal-Drahtmatrahen
sür Krankenhäuser nnd Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Concurrenten angebotenen Drahteinsätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, als die mit meinem Stempel
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungen aus­
drücklich Manz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl
etwas theurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbeln mit Griginal-Drahtneh
Ruhebetten, Canapds, Ottomans nnd Divans. Complete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eifeumöbel für Zimmer «ud Gärte»
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke, Kinder­
betten, Ofenschirme, das neueste von englischen Bette».
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Vierräder von einsachstcr
bjz feinster Ausstattung.
Lager von Bettfedern und Flaume», Rosshaar nnd 6rm äe Hckrigus.
IW- PreiScourante auf Wunfch frauco.
Um gütige Aufträge bittet
F. K. Rllllz, Linz, Ackn !1!r. 23 im Hss.


[ 2023-06-29 10:48:46.008 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6
„ Mühlviertler Nachrichten ".
Nr. 13
ikilial«B«chdr»ckerei de« katholisch« ÄresSbereire« ia Nohrbach tvrravtüvartlicher Netter Franr Biel« et.
rau Posn Poeschi Albt, vom tiefsten Schmerze gebeugt, im eigenen und im Oameu ihrer Tochter
sowie aller übrigen Verwandten die Trauerlmude von dem Dinscheiden ihres theureu, unvergesslichen Satten,
beziehuugsweise Vaters, Bruders, Schwagers und Onkels, des wohlgeborueu Herrn
Hlois Voesch!
Privat. Kescher des goldenen Uerdienstkrenzes mit der Krone
welcher am 2z. März um z Uhr nachmittags, nach längerem Neiden, an Herzlähmung, im 57. Lebensjahre sanft
im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle des unvergesslich Verblichenen wurde im Trauerhause: Nudolfsguai Or. 4", am Sonntag
den 25. d. M. um halb 4 Uhr nachmittags ausgesegnet, zur feierlichen Einsegnung in die Domlürche getragen,
sodann ans den E0minimal -Fricdh0f überführt und dortselbst in die Familiengruft beigcsetzt.
Der heilige Seelengottesdienst wurde am Montag den 2<5. d. M. um 10 Uhr vormittags in der Domlürche
zur Seelenruhe des Verblichenen Sott dem Allmächtigen aufgeopfert.
Salzburg,
UN
larz 190 o.
Müde! -AustsIIung,
kilaube mii', liom bolieu ^(iol nnü üom kl. Pit. knblicnni 6iK6b6U8t auxu/oitzon,
ÜLl88 ioit von nun ab in inoiuov NSUVI'KsuleiH
22 vollständig oi'ngkpielilklo, kleltti-iseli bkleuelilote Wotinräumk (lntorieurs)
anpL68toIIt babo.
ljkdktllcldillö von kiMt-LimlülmM. GGGGGGGGGGG 6^08868 büße? M? Oattliil^ii Uöbel.
^ —>,>^ peeisoournnte fennoo. ->>.>--—»>
KI. KIüIIvn, Nunsl- unN KNNivNisvlHlen
s-ÜfflL IHsniensli'ssss IO
Ein Bauerngut
mit 32 Joch Wald, 16 Joch Wiesen und ebensoviel Aecker,
alles gut erhalten, ist snmmt knnckns instruetrm Preiswürdig
IW*' zu verkaufen. -WU
Das Bauerngut ist nahe bei einem Markte, alleinstehend
und lastenfrei. Näheres in der Pressvereinsdruckerei Nohrbach.
Clsrilttichc Andenken RiWWW
W W W W W LZ an Werslorvene
liefert in schönsten Bildchen bei billigen Preisen:
Katholische Kressvereins-Snchdruckcrei Kohrbach, Marktplatz 15.
llvl* HINoKISvliHMVvKsNllslS,
susgiskigsK«, llsks»'
KIIIigsKs OaßGssLusslL isl
oomri-nvvosmr
8
WokIgaavUinavU, nvivks NusgivkigNvil in I^ankv unil Knall
ilvn «1«as kökvnvn I'nsis.
vanun, venlangsn Sie gesknls USUS§I*SU nun Uv»
allbvuraknlvn
k6Mä1lck8-k6iKil-6F66 VON llMlmä ObMäobki' ill IMM.
(Ksgnünllsi snno 1788.)

