
[ 2023-06-29 10:33:47.444 - 19000804 - Seite 1 ]
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Dressverein der Diärese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Zlranz Wieker.
Zuschriften für den redaktionellen Tyefl"sind
unter der Adresse:„Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" aufzugeben.
-Administration und Erprditionp
Wohrbach
! Marktplatz 15, neben der Apotheke.)
Dieses Blatt erscheint in der Regel,
i jeden Freitag abends.§
Aufnahmeschluss für jeden Aussatz!
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrift?
! werden nicht berücksichtigt.
Prännmerations-Gelder müssen-
vorhinein und franco erlegt werden.^
Diese» Blatt kostet:
? Mit Zusendung durch die Dost:
-vierteljährig. fl. —.60 --- X 1.20.
.halbjährig.. st. 1.20 --- L 2.40.§
> ganzjährig.. fl. 2.40— L 4 80.
Ghne Doüversendnng:
! vierteljährig. fl.—.45 --- 1t—.90.?
? halbjährig.. fl.—.90— 1t 1.80.?
? ganzjährig.. fl. 1-80— 1t 3.60.?
? Einielne Klätter 5 kr.— 10 ü.
? Inserate werden per einspaltige'
< Petitzcile oder deren Raum mit 3 kr.!
' --- 6 /- berechnet. Bei mehrmaliger?
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Uressvereins-ßuchdrulkereien zu Kohrbach, Linz,
Urfahr, Wels, Ried, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die PressvereinS-
Bnchdruckerei in Rohrbach."
Ur. 31.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Wühlviertel.
Rohrbach> den 4. August 1900.
12. Jahrgang.
Kömgsnrord.
Wiederum hat ein Scheusal von einem Menschen ein
Verbrechen verübt, das die Ermordung unserer geliebten Kaiserin
uns ins Gedächtnis zurückruft und kaum halb vernarbte Wunden
wieder aufreißt!
Wieder ist's ein Anarchist, wieder ist's ein Italiener, der
aus reinem Hasse gegen jede Obrigkeit in satanischer Ver­
blendung zur Einführung der Anarchie durch Ermordung eines
gekrönten Hauptes beizutragen wähnt!—
König Hnmbert Von Italien, welcher Sonntag
den 29. Juli, abends gegen 10 Uhr, einer Preisvertheilung
beim Schauturnen in Monza in der Lombardei, dem Lieblings­
schlosse des italienischen Königs, einst dem Kaiser von Oester­
reich gehörig, beiwohnte, wurde, als er im offenen Wagen um
-/.II Uhr nachhause fahren wollte, erschossen.
Als der König den Turnplatz verließ, intonierte die Musik­
kapelle die Königshymne, während die Volksmenge begeisterte
Hochrufe auf den König ausbrachte. Der König stand aufrecht
im Wagen und erwiderte die Grüße des Volkes. Im Wagen
saß Gcnerallieutenant Ponziovaglia. In dem Augenblicke, da
die Pferde anzogen, trat ein blasser, schwarzgekleideter Mann,
der Schurke Gaötano Bresci, in Prato am 10. November
1869 geboren und von Beruf Seidenweber, aus der Menge
heraus und schoss aus einem kurzen Revolver von 9 mm
Caliber viermal auf den König. Drei Kugeln trafen,
eine davon das Herz. Der König sank in die Kissen des
Wagens zurück, der Kutscher trieb die Pferde an und fuhr
Pfeilschnell in der Richtung gegen das Schloss dahin. Die
ganze Scene hatte sich in einem Augenblick abgespielt. Der
König, welcher ganz blass geworden war, stieß einen kurzen
Seufzer aus und als der Wagen im Schlosse angelangt war,
hauchte er seine Seele aus. Die Aerzte konnten nur mehr den
eingetretenen Tod konstatieren.
Der Mörder schoss mit weißbehandschuhter Hand, ruhig
und kalt, ohne eine Miene zu verziehen. Das Volk stürzte sich
auf ihn und ehe man es sich versah, hatte sich um ihn ein
Knäuel heulender, rasender Menschen gebildet, die aufeinander
mit Stöcken und Fäusten losschlugen, da sie des Mörders
nicht habhaft werden konnten. Gendarmen zogen ihn mit zer­
fetzten Kleidern, am ganzen Körper blutend, aus dem Rudel
hervor und schleppten ihn zu einem Wagen, der im Galopp
davonfuhr. Als der Mörder erfuhr, dass der König todt sei,
umspielte ein teuflisches Lächeln seinen Mund und er sagte:
„Das habe ich gewollt, was mit mir geschieht, ist
gleichgiltig!"
Der Papst erfuhr das entsetzlich traurige Ereignis um
6 Uhr morgens durch Cardinal Rampolla. Er rief: „O der
arme Mann, die arme Familie!" Um 7 Uhr las er für das
Seelenheil des Tobten die heilige Messe und war der Erste,
welcher der Königin Margherita den Ausdruck seines Beileids
und den Abscheu, welchen ihm die schreckliche Frevelthat ein­
flöße, ausdrückte.
Unser guter Kaiser wurde am 10. Juli von der Schreckens-
that schonungsvoll verständigt. Tieferschüttert nahm er die
traurige Kunde von der Ermordung seines Freundes und Ver­
bündeten entgegen, Thränen traten ihm in die Augen und er
gab seiner lebhaften Entrüstung Ausdruck. Kaiser Franz Josef
sandte sofort ein im wärmsten Tone abgefasstes Beileidstele­
gramm an die Königin-Witwe Margherita und den Thron­
folger Victor Emanuel III.
König Hnmbert I. war der Sohn und Thronfolger des
Königs Victor Emmanuel II. und wurde am 14. März 1844
in Turin geboren.
Italien mit seinen religionslosen Schulen hat den traurigen
Ruf, dass es weitaus die meisten Attentäter für die meuch­
lerische Hinmordung gekrönter Häupter und erwählter Repu­
blikspräsidenten stellte. Einem italienischen Anarchisten (Luccheni
ist unsere Monarchin Kaiserin Elisabeth, einem italienischen
Mordgesellen (Caserio) der französische Republikpräsident Carnot,
einem italienischen Mordbuben (Angiolitto) der spanische Mi­
nisterpräsident Canovas zum Opfer gefallen, und unter den
Kugeln eines Italieners hat am letzten Sonntag das Herz
des italienischen Königs zu schlagen aufgehört. Es ist über­
haupt bezeichnend, dass unser Jahrhundert der „Moral ohne
Religion", der „Wissenschaft ohne Glauben", der „Humanität
der reinen Menschlichkeit" so auffallend viele Anarchisten ge­
liefert hat. Wir bringen hier in einer gedrängten Uebersicht
nur folgende Attentate und Attentatsversuche auf bedeutendere
Persönlichkeiten Europas im letzten Jahrhunderte in Erinne­
rung: Ermordung Pauls von Rußland (1801), Attentatsver­
suche gegen König Ludwig Philipp von Frankreich in den
Jahren 1835, 1836 und 1840, fünf Attentatsversuche auf
die Königin Victoria von England 1840, 1842, 1849, 1850,
zwei Attentatsversuche gegen König Friedrich Wilhelm von
Preußen 1844,1850, Attentatsversuche auf Königin Jsabella II.
von Spanien 1847, 1852, 1856, Attentate auf Kaiser Franz
Josef von Oesterreich 1853,1882, Ermordung des Herzogs von
Parma 1854, Attentatsversuche auf Napoleon III. von Frank­
reich 1855, 1858, meuterischer Anschlag auf König Wilhelm
von Preußen 1861, Attentate auf Kaiser Alexander II. von
Rußland 1866, 1867,1879,1880, Ermordung Alexander II.
1881, Ermordung Michaelis von Serbien, Mordversuche gegen
Kaiser Wilhelm von Deutschland 1878, 1885, Attentat auf
Alfons XII. von Spanien 1878 und 1879, Attentat auf
König Hnmbert I. von Italien 1878, Attentat auf Milan IV.
von Serbien 1882, Ermordung des französischen Republiksprä­
sidenten Carnot 1894, Ermordung der Kaiserin Elisabeth von
Oesterreich 10. September 1898.
Ktreifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Außerdem lesen wir noch, dass sich die Bürgertochter
Katharina Dengler in das Schiferische Spital in Eferding
eingekauft hatte. Als sich (7H5 Michael Hebenstein nach
Wels und Michael Obermüllner nach Schlüsselberg ver­
heirateten und das Hebgeld entrichten sollten, versuchten Richter
und Rath von Aigen die Rechtmäßigkeit der Hebung desselben
zu bestreiten und strengten bei der Landeshauptmannschaft
den erwähnten Process an. Abt Franz pehringer, der denselben
bald nach seiner Wahl mit ihnen zu führen hatte, sah darin
ein Zeichen großen Undankes, da der Markt Aigen von
seinen Vorfahren, besonders von seinen zwei unmittelbaren
Vorgängern, den Aebten Siard Worath und Johann Wöß,
zwei gebürtigen Aignern, vielerlei Begünstigungen erhalten
hatten, so besonders die wichtige Toncession von (708. Er
beginnt seine Entgegnung auf die Klage mit den Worten:
„Es ist mir sehr hart, schwer und über die Massen empfindlich
gefallen, dass kaum, als ich die mir übertragene Abtei des
allhiesigen Stifts und Klosters Schlögl angetreten, schon mit
einer gerichtlichen Action und zwar von eigenen, meinem
anvertrauten Stift zugethanen Rucksassen, nämlich Richter
und Rath, auch einer sammentlichen bürgerlichen Gemeinde
des dahin incorporierten Marktes Aigen überfallen werde."
Der Markt scheint deshalb Hoffnung auf Erfolg gehegt zu
haben, da thatsächlich die Bürger einiger Märkte des Mühl­
viertels wie die von Haslach, Rohrbach, Lembach, Sarleins-
bach, Neufelden und Ottensheim ihrer Obrigkeit kein Hebgeld zu
entrichten hatten, und die Aebte von Schlägl bisher in vielen
Fällen das Hebgeld entweder ganz oder theilweise in Gnaden
erlassen hatten. Sie beginnen daher ihre Klageschrift mit den
zuversichtlichen Worten: „Eine ganze ehrbare Welt wird uns
vernünftigen Beifall leisten müssen, wie dass Burgern und
Znsassen nichts Bescherlich- und Unerträglicheres fallen müsse,
als wann eine neu antretende Herrschaft dieselbe gleich im
Anfang ihrer Regierung auch mit neuerlich und bei dero-
sslben Vorfahren vorhin niemalen ln usu aut observnntin
gewesenen onoribus, und zwar sogar wider die landessürst-
lichen Statute zu belasten suchet, gleich wie wir, da kaum
der vormalig- verstorben- gnädige Herr Prälat Johannes Wöß,
nunmehro hochseligen Angedenkens, die finstere Herberg aller
Menschen bezogen, mit einem so zu betituln pflegenden Heeb-,
Frei- oder Abfahrtgeld solcher gestalt bejocht werden wollen,
dass, wann sich ein unseliges Kind oder Markt Aignerischer
Burger von dem Markt Aigen in ein herumb, auch nur
nächst benachbartes, jedoch aber noch in Gberösterreich liegendes
Ort zu verehlichen gedenket, von deroselben auf das mühe-
samist ergwunnen- und vom Mund herabgespart-, hinweg
bringend- wenig väterlich- und mütterlichem Erbgut selbe
(0 fl. pro Eento fahren und ihnen von dem dermaligen
gnädigen Herrn Prälaten abziehen lassen sollen." An einer
anderen Stelle heben sie hervor, dass frühere Herren Prälaten
den Markt mit keinen neuen Lasten beladen wollten sondern
„in Berherzigung .... der früheren auch in jüngsten Kriegs-
trublen ((702) von uns ausgestandenen Trübsalen, dann des
winterigen und unfruchtbaren Orts wie auch schlecht daselbst
zu finden stehenden Gewerbs dahin allmöglichst beeifert ge­
wesen, für den Markt Aigen vielmehr einige Leneüeiu zu
erwirken und uns von aller Beschwerlichkeit zu befreien, als
mit neuen Onoribus zu unserer Kinder nicht kleinem Schaden
zu beladen, maßen sich viel andere, die sonst Markt Aigne-
rische Kinder zu ehelichen gedenkten, wegen solch großen Abzug
von Heirathgütern und Erbschaften stoßen und uns unsere
Kinder noch länger über dem Hals würden sitzen lassen, ja
oft manches ehrliches Burgersmädl würde hierdurch gar ver­
schlagen werden und ohne Versorgung zu einem großen onus
deren Eltern verbleiben müssen." Darauf bemerkt Abt Franz
durch Dr. Seyringer, den Anwalt des Stiftes: „Im übrigen
haben die uckvorsnrii Gott Dank zu sagen, dass sie sich in
einen: so gesegneten Stand (wegen der Zugeständnisse von (708),
den sich viele Märkt nicht praovulioron können, befinden,
hiernach aber auch meinem anvertrauten Stift, von dem sie
ihr Aufkommen und Wachsthum erhalten, alle schuldige
Dankbarkeit zu bezeigen, damit man im widrigen nicht ge-
nöthigt werde, ein solches zu deroselbst eigenem Schaden offen­
bar zu machen. Nebrigens wird sich ob jus äotruetus (wegen
des Hebgeldes) von Heirathen gewisslich niemand abhalten
lassen, weniger diesfalls eine ansonsten Honnet-, ehrbahr-
und wohlerzogene Weibsperson ohne Mann verbleiben, an­
gesehen jeder männiglich und jedwedere sich zu verehelichen
gedenkende Manns- oder Weibsperson den Hebgelds Abzug
als einen wissendlich nun mehr in allen Orten dieses Lands
ob der Enns üblichen Landsgebrauch, auch bei allen Herr­
schaften und Obrigkeiten alt ersessene Gerechtsambe mit Ver­
nunft ihm vorbilden und erkennen muss. Es haben sich auch
die eontrapartos mit Nichten zu befürchten, dass ihnen inmitten
der Hebgeldaufrechnung eine ansonsten wohlerzogene Tochter
ohne Mann verbleiben und in dem Markt Aigen mit ihrer
Zungferschaft absterben werde, gestalten sich noch niemand
geschichen, von der Stadt Linz und anderen Städten und
Märkten, welche ebenfalls das Hebgeld wohlbesugt nehmen,
eine zu heirathen, wirdet auch von Herrn Dr. pröll (dem
Anwälte der Aigner) und von seinen Clienten kein einziges
Lxempel aufzuweisen sein, dass jemals eine Mannsperson
oder wohlerzogene Tochter wegen des Hebgeldes in der Stadt
Linz oder anderwärtig sitzen und verschlagen geblieben."
Vom Markte Haslach, in dem kein Hebgeld genommen
wurde, sind mehr Menschen in die Fremde gezogen, wie
Richter und Rath am 26. Jänner (7H5 bezeugen, „dass
sich von 80, YO und mehr Jahren hero viele Haslacher-
Kinder und Pupillen von hier weithers in sowohl unter-
als oberösterreichische Ortschaften begeben, verheirathet und
ansäßig gemacht haben." Aber vom Markte Lembach, welcher
drei Herrschaften, pührnstein, Marsbach und Falkenstein,
die dort ihre Richter hatten, unterthänig war, scheint der
Fortzug auch gering gewesen zu sein, da Richter und Rath
am ((. Zuni (7H5 nur anführen, dass aus dem Markte
vor 70 Jahren ein Wimberger nach Grammastetten, ein
Stölzl nach Neufelden und einer nach Aigen, dann aber
wieder zurückgezogen sei, ohne dass ein Hebgeld verlangt
worden wäre. Nach ihrer Aussage wurde auch im Spinzen-
steinischen Markte Sarleinsbach, im Falkensteinischen Markte
Rohrbach und im Dorfe Nadernbach, das unter der Herrschaft
peuerbach stand, nie ein Hebgeld genommen, wie auch der
Harrachische Markt Aschach und der Falkensteinische Markt
Hofkirchen davon befreit wären,
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt «nd Land
DM- di« „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." -HW


[ 2023-06-29 10:33:47.444 - 19000804 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten
Nr. 31
Amtlicher Bericht über den Stand der
Hopfenanlagen zn Mitte Juli 1WV.
Deni k. k. Ackerbaumiilisterium liegen über den Stand der Hopfen­
anpflanzungen zu Mitte des Monats Juli d. I. aus dem Jnlande
folgende Meldungen vor:
In Oberösterreich sind die Hopfenpflanzungen infolge der kühlen
Frühjahrswitterung in ihrer Entwicklung stark zurückgeblieben, besserten
sich jedoch später, begünstigt durch die steigende Temperatur und die ein­
getretenen warmen Regen. Die Pflanzen erreichen nur zum Theile die
Stangenhöhe, sind gesund und mit wenigen Ausnahmen frei von
Ungeziefer; es wird jedoch viel über Mangel an Seitentrieben geklagt.
Die starken Hagelschläge um den 3. Juli haben leider auch in den Hopfen­
gärten vielfach bedeutenden Schaden angerichtet und die Ernteaussichten
in vielen Bezirken sehr geschmälert. Der Frühhopfen steht gegenwärtig
in der Blüte. Im allgemeinen ist in Oberösterreich Heuer nur eine mittel­
mäßige Ernte zu erwarten.
In Steiermark haben die Pflanzungen durch die im Monate
Juni herrschende Nässe vielfach gelitten; dieselben erholten sich jedoch in­
folge der warmen Witterung der letzten Tage, erreichen nahezu überall
die volle Stangenhöhe und weisen niit Ausnahme von tiefen nassen Lagen
größtentheils einen recht günstigen Stand auf. Frühhopfen hat abgeblüht,
zeigt ziemlich viele Seitentriebe und setzt bereits Dolden an, während
die späten Sorten erst zu blühen beginnen und mitunter ungleich ent­
wickelte Seitenranken besitzen. Bon thierischen Schädlingen sind bisher in
einzelnen Gärten nur Erdflöhe in stärkerem Maße aufgetreten. Borräthe
ans dem Vorjahre sind nicht mehr vorhanden, wohl aber noch aus den
Jahren 1895 und 1896.
In Böhmen verspäteten sich die Arbeiten in den Hopfengärten
infolge der schlechten Witterung des Monats März und theilweise des
Monats April und wurden durch die große Bodennässe im Frühjahre
oft sehr behindert. Im Allgemeinen sind die Pflanzen im Wachsthum
noch etwas zurück, haben jedoch fast überall die volle Stangenhöhe er­
reicht und zeigen mit Ausnahme von Tieflagen, die unter der Nässe sehr
zu leiden hatten, ein kräftiges gesundes Aussehen. Die heiße, trockene
Witterung der letzten Tage, abwechselnd mit kühlen Nächten, war der
weiteren Entwicklung der Hopfenpflanzen nicht günstig und wäre ein
ausgiebiger warmer Regen sehr erwünscht.
Im Bezirke Klattau vernichtete ein Hagelwetter am 26. Juni große
Streifen der Hopfenfelder. Die total geschlagenen Gärten wurden ausge­
schnitten, und treibt die Pflanze von neuem; doch ist es unbestimmt, ob
es möglich sein wird, noch Fechsung zu erzielen. Die vom Hagelschlage
nicht betroffenen Pflanzen stehen dort sehr üppig, haben starke Seitentriebe
und setzen reichlich Blüte an.
Im Saazer Hopfendistricte zeigt der größte Theil der Hopfenanlagen
einen zufriedenstellenden Stand, jedoch haben die kalten Nächte ungünstig
auf die Entwicklung der Pflanzen eingewirkt. Im Rakonitzer Bezirke
schwanken die Preise zwischen 180 bis 190 Kronen pro 50 Kilogramm.
In Galizien wurden die Hopfenpflanzen durch die lang andauernde
Trockenheit in ihrer Entwicklung sehr znrückgehalten und haben vielfach,
namentlich im Osten des Landes, durch die große Dürre des Bodens
und durch kühle Witerung stark gelitten, jedoch ist zu hoffen, dass die
Niederschläge der letzten Zeit ihren Stand verbessern werden. In gün­
stigen Lagen und auf fruchtbaren Böden findet man schön stehende Hopfen­
gärten, in welchen die Pflanzen die Stangenhöhe erreichen, schöne Sciten-
triebe entwickeln und reichlich Blüte ansetzen. In einigen Bezirken Galiziens
ist infolge der Regengüsse leider Rußthau heftig aufgetreten; auch hat
dort das starke Ueberhandnehmen des Ungeziefers die Ernte-Aussichten
geschmälert. Hopfen wird zu 100 bis 120 ckii für 56 Kilogramm offeriert.
Der Krieg in Südafrika.
Die chinesischen Wirren bringen es mit sich, dass die
Tagesblätter nur sehr spärliche Mittheilungen über den Boeren-
krieg veröffentlichen. In letzter Zeit sind jedoch namhafte Ereig­
nisse auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze vorgefallen.
Marschall Roberts hat seinen Marsch wieder fortgesetzt und
gleich anfangs nennenswerte Erfolge errungen: Rustenberg,
zwischen Mafeking und Prätoria wurde besetzt— allerdings
melden die letzten Telegramme, dass die Buren wiederum
auf Zeerust (nördlich von Mafeking) losgehen, um die Eng­
länder auf ihrer linken Flanke zu beunruhigen —, Middel­
burg siel fast gleichzeitig in die Hände Roberts und damit
der Hauptpunkt auf der Delagoabahn, die Prätoria mit dem
Meere im Osten verbindet. Die größten Erfolge hat jedoch
Roberts bei Fiksburg (Oranje-Freistadt), wo sich 200 Buren
ergaben, und bei Fouriesburg, wo 5000 Gefangene gemacht,
einige Kanonen und viele Pferde erbeutet wurden, errungen.
600 unzuverlässige Buren wurden aus Präteria ausgewiesen
und auf holländischen Schiffen nach Europa (Niederlande)
abgeschoben. 0. ll.
EorrespondenM.
Schwarzenberg. Am 23. Juli fand wie im Vorjahre
ein Ausflug der Schulkinder nach Hinteranger statt. Er verlief
ganz schön. Der Regen, der um Mittag fiel, machte aller­
dings den Eltern mehr Freude als den Kindern. Es wurde
ein kleines Theaterstück aufgeführt und darnach spendeten die
kl. lit. Gäste 40^ zugunsten der Suppenanstalt, wofür
ihnen hiemit nochmals ein herzliches „Vergelts Gott" gesagt
wird.— Leider muss ich auch von einer Art Pest berichten,
die mehr als 1 Dutzend Opfer erforderte, Schweine nämlich.
Einem Häusler, der kürzlich erst abbrannte, verendeten drei
Stück, einem armen Torfarbeiter zwei Stück.
Haslach. sPrimizfeier.— Feuerwehr-Dele-
giertentag.j Am 31. Juli feierte hier der hochw. Herr
k. Otto Bruckner, Capitular des Stiftes Heiligenkreuz, sein
erstes hl. Messopfer. Am Vortage brachte die hiesige Musik­
kapelle dem Primizianten ein Ständchen. Am Festtage selbst
waren fast alle Häuser des Marktplatzes beflaggt. Am feier­
lichen Kirchengange betheiligten sich die Musikkapelle, 15 Geist­
liche, die hiesige Gemeindevertretung und bei 200 Festgäste.
In der Festpredigt sprach Dr. Gregor Pöck über das Thema:
„Der Primiztag ein Freudentag für den Primizianten und
für seine Heimatsgemeinde." Der vom Herrn Schulleiter
Bohmann geleitete Musikchor führte die Papst Leo-Messe von
Reimann in bekannter, vortrefflicher Weise auf. Introitus,
6ommunio und lantum erZo wurden nach dem Oracluala
I'raöinonsti'utonsö aufgeführt. Gleich herrlich war das von
einem Männerquartette gesungene Veni Oreator Spiritus und
das neueste ll's I)sum unseres heimischen Componisten Josef
Gruber. An der Festtafel bei Ferdinand Mathie nahmen
120 Gäste theil.— Vom herrlichsten Wetter begünstigt fand
am Sonntag den 29. Juli der zehnte Delegiertentag des
Bezirks-Feuerwehr-Verbandes Aigen-Rohrbach-Haslach statt,
und gestaltete sich zu einem wirklichen Festtage. Schon vor­
mittags war der Markt reich beflaggt und Triumphbogen
hießen die ankommenden Feuerwehren willkommen. Die hiesige
Feuerwehr mit einer stattlichen Zahl von schmuck gekleideten
Ehrendamen war früh auf den Beinen um mit der hiesigen,
Wackeren, vortrefflich geschulten Musikcapelle, die Vereine und
Deputationen zu empfangen und sie in die gewünschten Gast­
häuser zu geleiten. Um 1 Uhr nachmittags war Delegierten­
sitzung in dem nett ausgeschmückten Rathhaussaale. Nach der­
selben fand die Uebung der Ortsfeuerwehr gemeinschaftlich
mit der Fabriksfeuerwehr statt, welche äußerst exact ausgeführt
wurde und den Beweis vorzüglicher Schulung der Mannschaft,
sowie der ausgezeichneten Leistungsfähigkeit der Löschgeräthe
gab. Das größte Interesse erweckte selbstverständlich die Dampf-
spritze der hiesigen Fabriksfeuerwehr (Vonwiller 6c Cie.), welche
bei ihrer Thätigkeit der Uebung einen besonderen Charakter
verlieh. Auch wurden vor der Uebung die am Delegiertentage
in Aigen (1899) besprochenen Feuersignale mittelst der Dampf­
pfeifen der Fabriken in Haslach und Lichtenau demonstriert.
Der Uebung reihte sich der Festzug an. Die Musik von Haslach
an der Spitze, dann folgten unter Vorantritt der Ehren­
damen die Feuerwehren Aigen, Haslach (Fabrik), Feuchtenbach,
Götzendorf, Helfenberg, Julbach, Kläffer, Linz (k. k. Tabak-
Hauptfabrik), St. Martin, Niederwaldkirchen, Ottensheim,
St. Peter (mit Musik), Rohrbach, Ulrichsberg und Haslach
(Markt), zusammen 346 Mann. Während des Festzuges wurden
zahlreiche Bouquets und Kränze geworfen. Nach dem Festzuge
folgten gemächliche Unterhaltungen durch die Musikcapellen
in den Gasthäusern. Als nächster Ort des abzuhaltenden eilften
Delegiertentages 1901 wurde Schwarzenberg bestimmt. Wir
können nicht umhin, auch an dieser Stelle allen, welche zur
Verschönerung dieses Tages mitwirkten, sowie allen, welche
uns mit ihrem Besuche erfreuten, ein herzliches „Gut Heil"
zuzurufen.
Lembach. (Gemeinderathswahl.) Bei der am
25. und 26. Mai d. I. stattgehabten Gemeindeausschusswahl
wurden folgende Herren gewählt: Karl Altwirth, Schulleiter;
Franz Baumüller, Hutmacher; Alois Dorner, Gastwirt und
Hafner; Leopold Fuchs, Gastwirt; Josef Girlinger, Bauer in
Grub; Leopold Hernberger, Brauereibesitzer; Franz Hofer,
Bauer in Gotzersdorf; Josef Kehrer, Besitzer des Blitzgutes;
Johann Schlagintweit, Bauer in Ort; Josef Schmetzka, Schmied­
meister; August Stolz, Arzt; Josef Wöß, Fleischhauer. Als
Ersatzmänner sind gewählt die Herren: Ignaz Atzgersdorfer,
Bäckermeister; Johann Finsterer, Bräuer; Franz Katzlinger,
Schmiedmeister; Martin Kraml, Bauer in Grub; Josef Neu­
müller, Bauer in Wollersdorf; Anton Pürchenfellner, Kauf­
mann. Eine wegen zwei Vollmachten eingebrachte Beschwerde
hatte die Ueberprüfung der Wahlacten seitens der Statthalterei
zur Folge, wodurch die Wahl des Gemeindevorstehers bis zum
18. v. M. hinausgeschoben wurde. An die Spitze der Gemeinde­
vertretung wurde Herr Leopold Fuchs gestellt; erster Gemeinde­
rath ist Herr Stolz, zweiter Herr Kehrer und Gemeindesecretär
Herr Zimmermann, Notariatsconcipist— auch nicht ohne!—
Herr Oberhumer, der sich, wie man offenkundig einzugestehen
doch noch ehrlich genug ist, durch seine Zugehörigkeit oder
besser durch sein entschiedenes Festhalten an der „schwarzen
Bischofpartei" bei den hier tonangebenden Persönlichkeiten
missliebig gemacht hat, wurde zum Danke für seine überaus
gewissenhafte und uneigennützige Leitung der Gemeinde-Ange­
legenheiten gar nicht mehr in die Gemeindestube Hineingelasien.
St. Martin im Mühlkreis. (Der Delegierten­
tag des Feuerwehr-Bezirksverbandes Neufel den
N r. 38 zu St. Martinj am 22. Juli war sehr gut besucht
und verlief bei herrlichem Wetter und fröhlicher Stimmung
in bester Weise. 5 Uhr früh: Musikalischer Weckruf und Pöller-
schüsse. Im Laufe des vormittags kamen aus nah und fern
nachbarliche Feuerwehren herzu, welche von der Ortsfeuerwehr
mit Musik in St. Martin empfangen, am Platze neben der
Festtribüne Aufstellung nahmen, nachdem sie von Ehrendamen
(vormittags 9 und nachmittags 16) mit Blumenbouquets
beehrt worden waren. Vertreten waren 20 Feuerwehren mit
4 Musikcapellen. Zusammen 415 Mann. Um 11 Uhr war
der Kirchenzug und dann die Festmesse in der sehr schön restau­
rierten Pfarrkirche, während welcher von der Musikcapelle das
deutsche Messlied gespielt wurde. Die Klostervorstehung Pupping
war so gütig, zur Feier dieser Festmesse den hochwürdigen
k. Leo, Missionspriester, zu schicken, welcher eine sehr schöne
Ansprache an die in der Kirche versammelten Feuerwehren hielt,
in der er den guten Zweck dieser Vereine schilderte, welcher
in Uebung der Gottes- und Nächstenliebe bestehe und sie auf­
forderte, in jeder Beziehung diesem Berufe treu zu folgen.
Nach dem feierlichen Auszüge fand das Mittagessen statt; von
1 bis 2 Uhr war Delegierten-Sitzung und um ^3 Uebung
der Ortsfeuerwehr mit zwei Saugspritzen, welche in gelungener
Weise vor sich gieng. Nach derselben betrat der Obmann der
Feuerwehr St. Martin, Herr Krammer, die Tribüne, dankte
vor allem den erschienenen Vereinen und nachdem er Herrn
Obmann des Bezirksverbandes, Fischer, Bürgermeister in Neu­
felden, begrüßt und vorgestellt hatte, hielt letzterer eine schöne
Ansprache über den Zweck der Feuerwehren, welche mit der
Aufforderung schloss, in jeder Beziehung kräftig zur Erreichung
desselben mitzuwirken. Nachdem er noch seinen Dank dem
Herrn Hauptmann und den Bewohnern von St. Martin,
sowie den Ehrendamen abgestattct hatte, fand die Versammlung
mit einem dreimaligen „Gut Heil" aus Se. Majestät den
Kaiser und alle Anwesenden unter Abspielung und Absingung
der Volkshymne ihr Ende. ^4 Uhr: Aufstellung, dann Festzug
durch den schön geschmückten Ort St. Martin. Hierauf wurde
von den Musikcapellen in verschiedenen Gastgärten gespielt.
Nach und nach verließ ein Verein nach dem andern unter
Begleitung, mit Kränzen und Blumen geschmückt, St. Martin
mit begeistertem „Gut Heil".— Ein sonderbares Ereignis
muss noch erwähnt werden, welches sich 1 Uhr nachts noch
zugetragen hat. Ein weit herzugekommener Herr Feuerwehrmann
hatte geträumt, es gebe Feuer oder Uebung, und sprang beim
Fenster des Schlafgemaches im ersten Stocke auf die unterhalb
aufgestellte Tribüne herab. Doch dank der aufgestellten, Wohl
nur papierenen Feuerwehrwachtposten, hat er so viel Schutz
durch dieselben gefunden, dass er mit heiler Haut davon kam.
Als er vollends erwacht wieder um Einlass bat und infolge
seines beharrlichen Pochens doch die Hausfrau öffnete, wie
erschrack sie, als sie um Mitternacht einen Mann in Geister­
kleidung vor sich stehen sah!
Oberneukirchen. Anlässlich der Manöver werden in
unserer Gemeinde 800 Mann Cavallerie auf sieben Tage ein­
quartiert. Se. k. Hoheit der hochwürdigst-durchlauchtigste Herr
Erzherzog Eugen wird sicherem Vernehmen nach im fürstlich
Starhemberg'schen Schlosse Waxenberg Quartier nehmen. Die
nöthigen Vorbereitungen werden bereits getroffen.
Ans dem südlichen Böhmen. (Kruma u.) Bei der dies­
jährigen Maturitätsprüfung, der sich sämmtliche 24 Schüler der
VIII. Elaste unterzogen, erhielt ein Schüler ein Zeugnis der Reife
mit Auszeichnung, einer trat während der Prüfung zurück,
vier wurde eine Wiederholungsprüfung nach den Ferien gestattet;
die übrigen wurden für reif erklärt.— Am 24. Juli starb
der allbekannte Herr Johann Thaller, Pensionierter Stadt-
secretär im Alter von 88 Jahren.— Am 26. Juli hielt iu
der hiesigen Klosterkirche Hochwürden Herr Josef Wagner,
ein gebürtiger Krumauer, und am 29. Juli Hochwürden Herr
Vincenz Fiebiger, k. k. Bau-Obercommissärssohn in Krumau,
die Primiz.— Wer weiß wohin die Forstschule von Weiß­
wasser noch kommen wird? Die Stadtgemeinde Bergreichen­
stein hat in letzter Stunde auf die bereits zugesicherte Schule
wieder verzichtet. Jetzt wird mit Prachatitz verhandelt werden.
— Nunmehr ist die Localbahn Winterberg—Eleonorenhain
auch dem Verkehr übergeben worden; der höchste Punkt dieser
an Naturschönheiten sehr reichen Bahn, Kubohütten, liegt so
hoch wie die Station Semmering!
Passalt. (Todes fall.) Hier starb am 25. Juli nach
schwerem Leiden Domcapitular Dr. Josef Kohlhofer. Der
Verstorbene war in früheren Jahren Pfarrer in Wegscheid.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 3. August.
(Primiz.) Am Mittwoch den 8. August feiert in der
hiesigen Pfarrkirche der hochwürdige Herr Alois Bogsr ucker
Weltpriester der Diöcese Linz, sein erstes heiliges Messopfer.
(Todesfall.) Freitag den 27. Juli verschied hier nach
längerem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente
Herr Leopold Fnadschek, fürstlich Starhemberg'scher Rent­
meister i. P., Buchhalter der Sparcasse Rohrbach, im 70. Lebens­
jahre. Das Leichenbegängnis fand Montag den 30. Juli unter
zahlreicher Betheiligung Leidtragender statt.
(Gemeinde- Vorstandswahl.j Mittwoch den 1. d.
um 9 Uhr vormittags fand unter Intervention des Herrn
k. k. Bezirkshauptmannes Ritter von Steinmaßler, welcher
nach dem Wahlacte auch gleich die Angelobung vornahm, die
Wahl des Gemeindevorstandes der Gemeinde Rohrbach statt.
Es wurden gewählt: Herr Rudolf Poeschl, Fabriksbesitzer
in Rohrbach, zum Gemeindevorsteher; Herr Anton Wöß und
Herr Adolf Ernst, Hausbesitzer, zu Gemeinderäthen.
(Marktbericht vom 30. Juli.) Der Markt war, wie
in der Vorwoche, schlecht besucht und die Kauflust eine gegen
die Vorwoche noch flauere. Die Preise giengen diese Woche
noch um circa 10 7V zurück. Die nächsten Märkte dürften
aber, nachdem das Korn zum größten Theil eingeheimst ist,
wieder besser besucht und die Kauflust eine größere werden
Aufgetrieben wurden: 3 Stiere, 287 Ochsen, 23 Kalbinnen.
Nach Baiern wurden 14 Ochsen verkauft.
Pfarrkirchen i. M. (Trau u n g.j Am 30. Juli fand
hier die Trauung des Herrn Ferdinand Fa sin er, Lehrers
an der 4classigen Volksschule zu Peil stein, mit Fräulein
Marie Orthner, Postmeisters- und Kaufmannstochter hierorts,
statt. Um 10 Uhr zog das verehrte Brautpaar mit den Gästen
in die Kirche ein, woselbst nach der Trauung unter der tüchtigen
Leitung des Herrn Schulleiters Karl Fahrn er die Messe in
I? von Kemptner mit dem Offertorium „Ave Maria" von
Seitz zur Aufführung gelangte. Hierauf vereinte ein fröhliches
Mahl die verehrten Gäste im Gasthause des Herrn Weiß.
Während desselben wechselten Streich-, Männer- und gemischte
Quartette mit Zither-, Violin- und Guitarre-Vorträgen ab.
Herr Lehrer Rudolf Orthner, ein Verwandtner der Braut,
war an ernsten und humoristischen Vorträgen unerschöpflich.
Den Schluss bildeten mehrere Toaste, darunter einer auf das
Wohl des Herrn Ignaz Orthner, des Vaters der Braut,
dessen Namensfest bevorstand.
Ottensheim. Unser Kirchthurm ist nun auf allen vier
Seiten von einem soliden Gerüste, das Herr Zimmermeister
Georg Leibetseder verfertigte, umgeben. Nun treten die Maurer
in Action, um zunächst das Gesimse zu entfernen, drei Meter
aufzubauen, worauf erst das 33 Meter hohe Thurmdach kommt.
Die Gesammthöhe wird 66 Meter betragen. Einen herrlichen
Schmuck werden die rothen, kunstvoll ausgearbeiteten Steine
bilden, die zum Friese und zu den Fenstern verwendet werden.
Sanct Oswald bei Freistadt. (Gewitter.) Am
28. Juli nachmittags gieng über St. Oswald ein heftiges Ge­
witter nieder, welches besonders in den Ortschaften Ober- und
Untermareit und Amesreit durch einen fast eine Stunde dauernden
Hagelschlag und Wolkenbruch sehr großen Schaden anrichtete.
Der Feistritzbach hatte in wenigen Minuten die ganze Thal­
sohle klafterhoch überschwemmt und auf den schmutzigen Wogen
schwammen Holz, Getreidegarben, ja selbst einzelne Haus-
thiere daher.
Vom Clerns. Admittiert wurden: Herr W. Stadler,
Cooperator in Helfenberg, als Pfarrprovisor daselbst; die
Alumnen des vierten Jahrganges als Kooperatoren: Anton
Auswenger nach Niederkappel, August Herrmüller
nach Steyregg, Josef Hochreiter nach Zell bei Zellhof,
Decanat Wartberg, Josef Kreuz wieser nach St. Veit,
Leop. Mayrhofer nach Pabnenkirchen, Joh. Menner
nach Helfenberg, Alois Willnauer nach Königswiesen,
Georg Katzinger nach Losen sie in; Michael Stadler als
Präfect in das LolloZium IVtriunm. Herr Ermin Kaftan,
Pfarrprovisor inRanariedl, kam als solcher nach L a u f e n
und Herr Michael Leitner, Pfarrprovisor inLaufe n wurde
auf die Pfarre Ra na riedl investiert.— Der Hochwürdigste
Herr Bischof hat den Herrn geistlichen Rath Franz Stingeder
zum Do m Prediger ernannt.— Am 31. Juli, um 8 Uhr
abends, ist Pfarrer Raimund Reidinger, Chorherr des
Stiftes Reichersberg, gestorben. Der Verblichene wurde in
Aigen 1836 geboren und 1862 zum Priester geweiht.
Mtthlkreisbahn. Mit 1. August l. I. treten alle bisher
aus Anlass des Wiederaufbaues der durch Brand in Ottens-


[ 2023-06-29 10:33:47.444 - 19000804 - Seite 3 ]
Nr. 31
Seite 3
heim zerstörten Objecte gewährten Frachtermäßigungen sowohl
als auch Fahrpreisbegünstigungen außer Kraft.
Mädchen-Pensionat St. Nrsnla in Linz. Wer
seinen Töchtern eine solide und zugleich allen gerechten An­
forderungen unserer Zeit entsprechende Bildung angedeihen
lassen will, gebe sie ins Mädchen-Pensionat St. Ursula in Linz.
Landstraße 31. Dasselbe umfasst: a) eine achtclassige Volks­
und Bürgerschule mit Oesfentlichkeitsrecht. l») An die Bürger­
schule schließt sich eine höhere Töchterschule (Fortbildungscours)
an, deren Lehrplan dem besonderen Bedürfnisse der Heran­
wachsenden weiblichen Jugend entspricht und 2 Jahrgänge um­
fasst.— Obligate Lehrgänge dieser Töchterschule sind: Religion,
deutsche Grammatik, Stilistik und Literatur, Geschichte und Geo­
graphie mit besonderer Berücksichtigung der für die Mädchen
wissenswertesten Gebiete. Nicht obligate Fächer sind: Fran­
zösische, englische und italienische Sprache und deren Natio-
nal-Literatur, Mathematik, Naturgeschichte und Naturlehre,
Zeichnen, Gesang, weibliche Handarbeiten und Kalligraphie.
Der Unterricht in Musik, Malen, Schnitzen u. s. w. wird in
besonderen Coursen ertheilt. o) Mit dem Pensionate steht auch
ein Vorbereitungscours für die Prüfung im weiblichen Hand­
arbeiten für Volks- und Bürgerschulen in Verbindung; derselbe
beginnt am 1. December. Die Zöglinge des Pensionates sind
entweder ganz intern, oder sie verbleiben von 8 Uhr morgens
bis zum Abend (halb intern), oder aber sie genießen als (externe)
Zöglinge nur den Unterricht des Pensionates. Die Aufnahme
kann jederzeit geschehen. Prospecte für Interne stehen gratis
zur Verfügung.
Brände. Am 21. Juli, 12 Uhr mittags, fiel das
Stockt ngerhaus am Ziehberg nächst Nettingsdorf
sammt Ueberlünde dem Feuer zum Opfer. Entstehung des
Brandes unbekannt. Das Vieh wurde ausgebracht, Fahrnisse
und Heu verbrannten.— Am 27. Juli, 11 Uhr nachts, brach
aus unbekannter Ursache in der dem Ludwig Lechner ge­
hörigen Mühle in Nameding, Pfarre Kirchheim bei Ried,
Feuer aus und äscherte beide Objecte, Mühle und Sägewerk,
vollständig ein.— Am 29. Juli, um 4 Uhr nachmittags, kam
im Stadlgebäude des Fuchsleitnergutes in Schnalla
bei Ried aus unbekannter Ursache Feuer zum Ausbruche, das
dasselbe sammt der bereits eingebrachten Korn- und halben
Gerstenfechsung vernichtete. Der Stadel ist erst vor drei Jahren
abgebrannt.— Bei einem kurzen, unscheinbaren Gewitter am
28. Juli schlug der Blitz in den Meierhof des Bräuers in
Eschlberg und in einem Augenblicke stand das ganze Ge­
bäude in Hellen Flammen. 20 Schweine und 4 Ochsen giengen
zugrunde, Kühe und Jungvieh, sowie 3 Pferde wurden mit
großer Anstrengung gerettet.— Am 28. Juli brannte in
La ab ach, eine Stunde von Freistadt entfernt, ein Bauern­
haus nieder.— Am 29. Juli vor Mitternacht kam im Hause
des Kaufmannes Franz Rohrauer in Oberndorf ein
Feuer zum Ausbruche und es fielen außer diesem Objecte noch
vier zuni Opfer. Die Apotheke des Herrn Gustav Müller
konnte durch das energische Eingreifen der Feuerwehren ge­
rettet werden, wodurch das weitere Fortgreifen des Feuers
hintangehalten wurde. Sämmtliche vom Brande betroffenen
Objecte sind bis auf das Mauerwerk gänzlich zerstört und der
Schade ist ein beträchtlicher.— Am 1. August, nachts, ist in
der Ortschaft Pesendorf, Pfarre Waldneukirchen, das
Railgut abgebrannt. Dabei giengen sechs Pferde zugrunde.
Der Brandleger— ein entlassener Knecht— wurde verhaftet.
— Am 31. Juli gegen 4 Uhr nachmittags zog ein heftiges
Gewitter längs der Donau. Ein Blitz fuhr in das Haus des
Lamprechtinger in Hausleiten, Pfarre Neukirchen
am Wald, und äscherte es theilweise ein. Zugrunde gieng die
Heu- und Kornernte. Der obere Stock des Wohngebäudes
brannte ein.— Am 2. August um 12 Uhr nachts brannte
die Noitzmühle in Rutzing, Pfarre Hörsching, ab.
Das Feuer entstand in der Mühle, welche vollständig ausbrannte.
Unglücksfälle. Der Bauer in der Forstau am Hunipl-
gute bei Steinbach a. d. Steyr fiel am 23. Juli, abends,
beim Kirschenpflücken von einer hohen Leiter herab und zog
sich innere Verletzungen zu, so dass er in derselben Nacht ver­
sehen werden musste.— Am 21. Juli viel in Steyr der
achtjährige Gustav Moser, Frabriksarbeitcrskind, beim Spielen
mit Seifenblasen vom Fenster des ersten Stockes auf eine
steinerne Stiege hinab und zog sich durch den Fall eine schwere
Gehirnerschütterung zu.
Ertrunken. Am 27. Juli, morgens, ertranken in Sim-
bach bei Braunau in dem neuen, noch nicht eröffneten Schwimm-
bade der 21jührige Zollpraktikant Reitmeier und der 19jährige
Schreinermeisterssohn Karl Huber. Vermuthlich hat einer der
beiden Krämpfe bekommen und der andere kam ihm zuhilfe,
ohne dass diese gelang. Beide Verunglückten waren gute
Schwimmer.
Selbstmord. In St. Georgen, Ortschaft Steindl-
berg bei Hofkirchen a. d. Tratnach hat sich am 26. Juli nach­
mittags der Besitzer des Korntnergutes erhängt. Er stand in
den Sechziger-Jahren und war gut situiert. Er war zeitweilig
etwas geistesverwirrt.
Patriotische Declamationen. Bestens empfohlen
zum 70. Geburtsfest Sr. Majestät (18. August) sei das Buch
„Der Patriotische Festdichter" (Verlag Pressverein
Urfahr. Preis 1 L) mit Post /c 1.10.
Licitationen. Haus Nr. 8 in Hölling, Grundb. Lang­
halsen, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 4321 7< 40 /t (geringstes
Gebot 2881 7c), 3. Sept. halb 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-
Gericht Neufelden.— Haus Nr. 8 in Steinbichl, Grundbuch
Wartberg, dann ledige Reitlinggründe im Grundb. Untergais­
bach, Einl. Z. 125, s. Zubehör. Ges.-Schtzgsw. 5953 7c 48
(geringstes Gebot 3795 7c 66 k), 22. August halb 10 Uhr
vorm, beim k. k. Bcz.-Ger. Prägarten.
Verzehrurigssteuer-Abfindttngsverhattdlrmgen
im Amtsbezirke Linz finden statt: Am 3. September, 9 Uhr
früh, in der Gemeindekanzlei zu Oberkappel für Oberkappel
und Neustift; am 10. September, 9 Uhr früh, in der Gemeinde-
kanzlei zu Hofkirchen für Hofkirchen, Pfarrkirchen, Marsbach
und Ranariedl; am 17. October, 2 Uhr nachmittags, in der
Gemeindekanzlei zu Sarleinsbach für Sarleinsbach, Atzesberg,
Hörbich, Sprinzenstein und St. Leonhard; am 20. October,
„Mühlviertler Nachrichten."
2 Uhr nachmittags, in der Gemeindekanzlei in St. Martin und
am 24. October, 2 Uhr nachmittags, in der Gemeindekanzlei
zu Kilchberg in beiden für die genannten Orte.
Die diesjährigen Waffennbungen der Truppen
aus Oberösterreich und Salzburg. Nach der an die
k. k. oberösterreichische Statthalterei gelangten Uebersicht der
während dieses Jahres stattfindenden Waffenübungen werden
die Truppen aus Oberösterreich und Salzburg im allgemeinen
gegen Ende Juli und anfangs August ihre Garnisoneu ver­
lassen und einerseits bei Rohrbach-Haslach üben, anderseits
mit freizügigen Hebungen über Ried—Peuerbach—Aschach nach
Niederwaldkirchen—Herzogsdorf marschieren. Vom 16. August
an werden sodann die Truppen der 3. Jnfanterie-Truppen-
Division im Raume Zwettl—Leonfelden, vom 25. August an
bei Freistadt concentriert und hier bis 4. September Hebungen
vornehmen. Der Rückmarsch der Truppen in die Garnisonen
erfolgt mit Fußmärschen am 5. September; nur das Infanterie-
Regiment Nr. 59, das Feldjäger-Bataillon Nr. 10 und das
2. Bataillon des 4. Regiments der Tiroler Kaiserjäger wird
mittelst Eisenbahn nach Salzburg, beziehungsweise Hall in
Tirol zurücktransportiert, so dass am 7. September alle Truppen
mit Ausnahme des Divisions-Artillerie-Regiments Nr. 41,
welches erst ani 11. September einrückt, in die Garnisonen
zurückgekehrt sein werden.
Bom Landhause. In der Landesausschuss-Sitzung
vom 26. Juli 1900 wurden ernannt: Zur Handarbeitslehrerin
in Traberg die dortige provisorische Arbeitslehrerin Elisabeth
Reitinger; zum Oberlehrer in Ried bei Mauthausen der Lehrer
Michael Reichard in St. Ulrich bei Steyr; zur Unterlehrerin
in Frankenburg die Unterlehrerin Francisco Stelzmüller in
Neukirchen bei Zipf; zum Unterlehrer in Viechtwang der Ans-
hilfsunterlchrer Karl Haybäck in Grünau; zur Lehrerin in
Pinsdorf die dortige Unterlehrerin Josefine Deubler; zum
Lehrer in Weissenkirchen der Unterlehrer Friedrich Macho in
Ottnang; znm Oberlehrer in Uttendorf der Lehrer Karl Loidol
in Kirchberg, Bezirk Rohrbach; zum Lehrer in Grein der
Lehrer Josef Mair in Narrn und zum Fachlehrer an der
Bürgerschule in Ischl der Fachunterlchrer Georg Hinterhofer
in Wels.— lieber Antrag des Herrn Landeshauptmannes
wird beschlossen, für die Einhebung und Controle der Landes-
Bierauflage in Oberösterreich 47 Bolletierungsstationen zu er­
richten, für diese Stationen 60 Aufseher, welche zur Jnstruierung
für den 13. August einzuberufen sind, aufzunehmen, zur Con­
trole der Stationen und der einzelnen Gelverbsparteien drei
Revidenten mit dem Bezüge jährlicher 1600 7c, 5 7c Tages­
diäten und Vergütung der Reiseauslagen der letzten Classe
gegen vierwöchentliche, gegenseitige Kündigung zu bestellen.
Als Revidenten werden bestellt: 1. Adolf Läcker, k. k. Finanz-
wache-Aufseher i. P. und Fabriksbeamter in Kleinmünchen.
2. Johann Frohinan», Hilfsbeamter der Arbeiter-Unfallver-
sichernngsanstalt für Oberösterreich, Salzburg, Tirol und
Vorarlberg in Salzburg. 3. Johann Schink, k. k. Finanzwach-
Nespicient i. P. in Esternberg. Der vom Jnspectorate für die
Landesbierauflage vorgelegte Entwurf der Durchführungs-Vor­
schrift zum Landesgesetze vom 18. Mai 1900 wurde nach
eingehender Berathung genehmigt und bereit Mittheilung an die
k. k. Statthalterei beschlossen.
Als bestes Firmgebetbuch wird vom bischöflichen
Ordinariate empfohlen das Diöcesan-Gebetbuch Vaterunser,
das in allen Pfarreien eingeführt werden soll. Preis gebunden
2 7c, 3 7c und 3 7c 60 /r, mit Post 30 mehr. Zu be­
stellen vom Pressvereiu in Urfahr oder Rohrbach.
In keiner Familie sollte der sich allgemeiner Be­
liebtheit erfreuende, natürliche Krondorser Sanerbrnnn
fehlen. In der heißen Jahreszeit ist derselbe das angenehmste
und zuträglichste Erfrischungs- und Tafelgetränk, sowohl allein,
als mit Wein, Fruchtsäften oder Cognac gemischt.
Verschiedene Nachrichten.
Ein verschwundener Abgeordneter. Die social­
demokratische Presse bestreitet die Richtigkeit der von der
„Rad. Lisch" gebrachten Nachricht, dass der Abgeordnete Berner
verschwunden sei.
Wann kommen die Kronennoten? Zur Zeit
wird in angestrengter Weise an der Vorbereitung für den
Druck der neuen Kronennoten gearbeitet. Die Emission dürfte
im Frühherbst mit den Zwaiizigkronennoten begonnen werden,
von denen 20 Millionen Stücke an Stelle der Zehngnldennoten
in Umlauf kommen sollen. Die Ausgabe der Zehnkronennoten
ist bekanntlich mit der Einlösung der Staalsnoten in Verbindung
zu bringen, deren Einberufung auf dem Verordnnngswege er­
folgen wird, insoferne sie nicht bereits dnrch die Circulation
der Fünfkronen-Stücke ersetzt sind. Von den Zehnkronennoten
gelangen 18 Millionen-Stücke zur Emission. Ferner werden
Fünfzig-, Hundert-, Fünfhundert-, und Tansendkroncnnoten in
den Verkehr gebracht werden. Selbstverständlich verschwinden
in dem Maße, als Kronennoten ausgegeben werden, die auf
Gulden lautenden Noten aus der Circulation.
Einen grässlichen Selbstmord verübte an: 19. v. M.
nachts in Lemberg der Corporal Bibelka: er füllte eine Kanone
mit Patronen und feuerte sie mittelst einer Schnur gegen sich
ab; früh wurde die schrecklich zerissene und verstümmelte Leiche
gefunden.
Oesterreich ans der Weltausstellung Paris
1900. Zusammengestellt und illustriert von Erwin Pendl.
Unter diesem Titel erscheint im August in A. Hartleben's Verlag
in Wien ein Prachtwerk, weches die allgemeine Aufmerksamkeit
verdient. Nicht nur für die Aussteller selbst, die Besucher der
Ausstellung wird dieses Buch eine wertvolle Erinnerung bilden,
sondern es wird auch jeden Oesterreicher, dem die Fortentwicklung
der Industrien seines Vaterlandes am Herzen liegt, in hohem
Grade interessiren. Die Verlagshandümg hat den bekannten
Maler Erwin Pendl ausschließlich für die Zwecke des Werkes
nach Paris gesandt und derselbe hat dort Hunderte von Skizzen
und weit über tausend photographische Aufnahmen der öster­
reichischen Objecte gemacht, nach welchen dann die Zeichnungen
hergestellt wurden. Da der Preis des in Groß-Folio er­
scheinenden Buches (in Original-Prachtband gebunden) 15 7c,
bei der splendiden Ausstattung desselben und den großen
darauf verwendeten Kosten ein mäßiger ist, wird sich gewiss
eine hinreichende Anzahl von Abnehmern finden, um die an­
erkennenswerten Bestrebungen des Verlegers zu belohnen. Wir
behalten uns vor, bei Erscheinen von „Oesterreich auf der Welt­
ausstellung Paris 1900" eingehend auf das Werk zurückzu­
kommen.
Ausgeschlossen ist es, einen delicaten Kaffee, nur mit
Bohnen allein herzustellen; er bedarf eines Zusatzes um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Oberlindobers
Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten bewährte.
Leider gibt es noch manche Hausfrauen die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner,
oder billige Feigenkaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack
des Kaffees beeinträchtigen.
Me-ieinischer Thee. Franz Wilhelms abführender
Thee von Franz Wilhelm, Apotheker in Neunkirchen (Nieder­
österreich), ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl. per
Paket zu beziehen.
Briefkasten.
„8." 8 10, Art. I. des Gesetzes vom b. December 1896, wodurch
einige Bestimmungen des Gesetzes vom 3. December 1863 (R.-G.-Bl. 10b)
betreffend die Regelung der Heimatsverhältnisse abgeändert werden, lautet:
Definitiv angestellteHof-, Staats-, Landes-, Gemeinde-, Bezirksvertretungs­
und öffentliche Fonds-Beamte und-Diener, Geistliche und öffentiche
Lehrpersonen, endlich k. k. Notare, erlangen mit dem Antritte
ihres Amtes das Heimatrecht in der Gemeinde, in welcher denselben
ihr ständiger Amtssitz angewiesen wurde."— Die Stiftsgeistlichen finden
auch in den zehn Paragraphen des neuen Heimatsgesetzes keine Erwähnung,
können also offenbar, sofern sie nicht als Seelsorger an Stifts- oder
anderen Pfarren definitiv angestellt sind, ein neues Heimatsrecht nur
dnrch nach zehnjährigem Aufenthalte in der betreffenden Gemeinde erfol­
gende Aufnahme in den Gemeindeverband erlangen, sonst richtet sich ihre
Heimatsberechtignng nach der des Vaters.
Rach Lembach Wir bitten zu entschuldigen, dass wir von Ihrer
Erlaubnis, das Uebrige ansznlassen, des Friedens wegen diesmal Gebrauch
machen. Empfehlen uns für die Zukunft.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Rohrbach. Am 6. Juli: Theresia Märzinger, Häuslerstochter,
Frindorf Nr. 1b, 33 Jahre alt, an Bauchfell-Tuberculose.— Am 10.:
Leopold Diendorfer, Hänslerskind, Wippling Nr. 11, 19 Monate alt,
an Fraisen.— Am 14.: Todtgeborner Knabe des Jakob Gruber, Hof-
stätters in Grub Nr. 1, (Nabelschnnrvorfall).— Am 15.: Heinrich Rosen-
auer, Jnwohnerskind, Nößlbach Nr. 3, 8 Tage alt, an Fraisen.—
Am 17.: Anna Hoheneder, Manrermeistersgattin, Rohrbach Nr. 54, an
Lungentnberculose.— Am 18.: Maria Rosenauer, Jnwohnerskind,
Nößlbach Nr. 3, 11 Tage alt, an Fraisen.— Am 27.: Leopold Fnad-
schek, Sparcasse-Buchhalter, Rohrbach Nr. 30, 70 Jahre alt, an Alters­
schwäche.
SPareasten-Ausweis.
Rohrbach. Stand des Jnteressenten-Gnthabens mit Ende des
Monates Juni per 3,885.936 L 12 Ir; hiezu die im Monate Juli
kapitalisierten Interessen per —.— L— /r; dann die im Monate
Juli von 167 Parteien ein- und nachgelegten baren 59.766 1t 19 )r.
Summe 3,945.702 L 31 Zurückbezahlt wurden im Monate Juli
an 245 Parteien bare 53.176 Li 94 kr. Stand des Jnteressenten-Gnthabens
mit Ende des Monates Juli per 3,892.525 L 37 kr.
Linz. (Marktbericht.) Der am 27. Juli in der Landeshaupt­
stadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 7065 Kg. Rindfleisch,
406 Schweinen, 356 Kälbern, 20 Schafen,— Ziegen, 22 Lämmern und
4 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 68 kr bis
112 kr, Fettschweine 84 kr bis 104 kr, Jungschweine 92 kr bis 108 Ir,
Kälber 76 kr bis 100 Ir, Schafe 72 kr bis 88 kr, Ziegen— kr, Lämmer
per Stück 5 L bis 10 L, und Kitze per Stück 3 L bis 6 L.
Nrfahr, 27. Juli. sFleischmarkt.s Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 270 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 L bis 520 L per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 69 Stück, per Kilogramm L —.60 bis L —.96. An
Lämmern 14 Stück, per Stück L 3.— bis L 9.—. An Schafen 4 Stück,
per Kilo L —.50 bis L —.65. An Schweinen 68 Stück, per Kilo
L —.94 bis L 1.04. An Spanferkeln 128 Stück, per Stück kv 6.—
bis L 14.-. An Kitzen— Stück, per Stück L —.- bis L—
An Rindfleisch zugcführt 5000 Kilogramm, verkauft 5000 Kilogramm,
per Kilo L —.65 bis L 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
L -.- bis L
„schont
^- .... d68t6I"
^iistünlienen sie-U.
1*2; erstell HsnAss. kewäki-tes
iisi Iwssssr bei clen Isillso ctaratbmunßsok-FLme
u.clö8^3ßSli8.Uoüböpti'offeii rum wischen mit Weist
k'l'uctltsäfteli u.s.w.Voi'vgtliißf io süsn^inevslwsssel--
h3NäIunAsn,7!ipoistel<6ih Kötels, kestsimstiolienetc:.)
MeäeilüM in .cilvnl'olllen bei Herrn I-eopolä
>VöA6rdnuer, Lnukmnnn unä Onstvvirt.
nüobst äem NnbIkrc!is-L8.br>Lc>le unä
vLiuptzdutklanäungspIatL, Mrsete elek-
triseke Verbindung mit 8taatsbabnbok
von und 2n allon Lügen bei Nag unä
idlaebt.— VolUconnnen renoviert, beste
6strünke, moäernster Oomiort, solick
vingeriebtst, vorxügiiebe Lüebe, aut-
inerbsams Leäiennng.
Ms!
vorm, ssoriliumor
llrkkr-Itillr L. voim
Kaupt8tra88k 20
Ilii bael 4nbleit»er> Lesitüer.
Fahrplan -er Mühlkreisbahn.
Gillig vom 10. April bis aus weiteres.
Statio iicn
Nrfahr. ab
Ottensheim
Rottenegg
Gerling
Nenhaus.
Neufelden
Pürnstein
Haslach.
Rohrbach
Oepping.
Aigen.. t
Zug Nr.
1
früh
5 35
6 15
6 29
6-59
7 19
7 43
751
815
835
8.45
900
vorm
3> 5
Stationen
nchm.iiichin.Iabds.
1-00 4 50 6 00
5 30 6.39
5- 44> 6-50
6 12 abds.
6 33
6- 56
7- 04
7-28
7-48
7-58
813
abds.j
1-42
1 56
2 24
2.44
3-08
316
3- 39
359
409
4- 24
nchm.
Aigen. ab
Oepping.„
Rohrbach„
Haslach.„
Pürnstein„
Neufelden„
Neuhaus„
Gerling.„
Rottenegg„
Ottensheim
Nrfahr an
Zug Nr.
2
früh
5'00
5 16
5-26
5- 44
605
6- 18
6- 40
7 00
7- 25
7-37
814
vrm.
vorm
11-00
1116
1126
1144
1205
1217
1240
12-59
1-25
1-39
216
nchm.
540
5- 55
605
6- 22
6 43
6- 57
719
7- 37
8- 03
816
853
nchm.! abds.
abds
7.10
7.8L
8.00
abds.
Zug Nr. 7 und 8 verkehren vom 10. April bis 1. Juni nur LN Somv und Feier;
tagen. Bom 1. Juni bis 1. October täglich.


[ 2023-06-29 10:33:47.444 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4 „Mühlviertler Nachrichten." Nr. 31
ff
L> III^
« L'
^ ve
e>s i^
1» 2
- L r.
'2^
2»
s !«
L *- *.
L rs rs
« 6
^.L --
L L>
^ «a
w L
^ ^äi
L,S>
LI
- Z>"
L.L r-
^ g, cs
,,
S L«
§
"Z-S «>
« A
«^ j
Ä ko!
-s
cs
--Z
H-
»W,^
MI S
x s^ «r
L, -V 2^
-v^ -v
««LZ'
v^ -S
8^
«r
tU -v «L>
^ -L^
^ "ss c^> -§
Z
c«
c«
w a» a>
L vtz««
V —Ä——
dc>
Ks
L)
<2-
L ..
--^^
s L sL u
Vs VZIuU
—— s r-
LZ s W
o" 2«
72'
^ o o
^-'-« 7O 752
^ L'
L» L7.»2i O »52,
^ i-. o; x) o; I
l*v
L »o o s
»-» S-1 752! Ol
'Ü ,A c<6
^^ oo, o
>.'-2
er
^»«>
AZZ»
es
L)
c«
.O D
Z cs«
I-L- so
'T'^
^^ -I
«L'ß«
- ^-°l -l
-s^ c^ °°>
«L
k^
vv
-b
-
«s,
sa
?
:-S eL
S-^>^
-2-^
s
2V
^ >- -r,
Z
c>2
k^- s
^ 'S
<< ^1 -a
ZZ°^
Z v
äZsi Z
L -S r-«
ZZ ZL.V
^
ri/2
d
cs^
'^ >s- -z.^
 -Z^ M
— cw r.»
^11 L« «"
V»^ L
^ o
SL^'L
LZ S Z
d« Z 5s
«>
«>
«>
<^-
<2«^
Li o<5-
^ r-»
^««
^ N^
2»« Ld
S Z Z
K
^ S
»> Z U N-
Z 'L
M) Z L.'" 'L
N-K-'
^siroauiwsq qushsömn usqrscu uzövijuM— 'usöuvpzg;
jnv sruvinozsisi^ stzlphnjKNM— ^ZUPsisq ßisrctustzaU ususöiz um?  SunAoctug;
ulsUiu8nz?iZ ususöis uaq silsh, 'usjuqvj,sggM uaa ?,ishi rsöv§
quasSv, ß,stz usvunahnjtzn^ usüsqs»h»trsq u» asmunx s»s,»mos «s—
isulpsisq ,jö>IIlc> usqrsm qun öitzsvuol, quij spn;Z usörrghsS Vunuhogx
,su,s öun»h»>au»N usörquvtznoq rnk usöltzüoj syv qun pqgM-us,lvK qun -usjiZ
88! 8888
— >Q L ,,^ v
o o
^ L -<2 d"L
^ L^ür.-LLL
Ms;
!>!>!! Z.IZ
2Q^ 2^' 752^ e^)' M 2^' »52 l-' O^
5
-z-?
r^ x. .^1 Z >Q L-
§ ZZDttKO
; -^''
- G t- o L
—^ O 27!
888'>!
- L2-L^-L7. L7-L7. L7-L7-
rr-r-LLLZ
Q 7
Z^^ .s,^ 'ZZ^^ >b >bA§ H.-L*' d «'"§
^ 20
^ 2O
.^ s
^! §'T'«'s 5-L!^
AKGG GGW
Kostenüberschläge: Eine ganze Schlafzimmereinrichtung u. zw. bestehend aus 2 Chif-
foniers. 2 Betten, 2 Nachtkästen, 1 Waschkasten, 1 Tisch, 4 Sessel, 1 Spiegel, 1 Spuck­
napf, 1 Kleiderhalter, 1 Sofa, 2 Strohsäcke, 2 Matratzen, 2 Keilpölster, 2 Carnissen und
2 Bilder, wenn angestrichen fl. l lO, fl. 119, fl. 122, fl. 146, fl. 158 und aufwärts; wenn
poliert fl. 176, fl. 193, fl. 206, fl. 229, fl. 271, fl. 305 und aufwärts. Ein Speisezimmer,
bestehend aus Credenz, Speisetisch, Trumeau mit Spiegel und 6 Sessel von fl. 120 an.
^ L4 L
Z Utt^ssoo^;
Z G's ^-R- ß H dZ Z Z
^ -2^
O
^^^"
Z! ^2 ZL
r- <0-»- l
^ s,^ bl
N
IS
«
s?
Zr
L »l§ ^
» L" s t^r ^!
,Z^,Lr-0^ ^sr!,
^ v- «4
_. (s) -O„
W-r-A'«,§ ---
-»-- c^> Z)- 02
-LZ
« »"
rt ?-
^'
-kÄZ
^^ 42 "b
M'L-rs.o'^ A
^« T !Ä^^
L
'»« 5^ -O O
'' A
^ -7A
^ rr> x- r-^
^ 8 L L« L
W
K
c
o d" >^-
O-^ »2—'.^^^ o
— ^—— ^-0-^5 ^ o o^
OK^ o- N-
! >L)
Kllial-Bmtzdnttkerri dB katholische» Prestvrrri«« i» Nohrbach (vera»t»ortlich« Leiter Kra»z vieler).

