
[ 2023-06-29 10:40:24.585 - 19000707 - Seite 1 ]
20.!
40.;
80.
l Dieses Blatt tostet:
; Mit Zusendung durch die Post:
'vierteljährig. fl. —.60 ---LI.
! halbjährig.. fl. 1.20— L 2.
! ganzjährig.. sl. 2.40 --- L 4
chhue Pvjlverseudung:
^ vierteljährig. fl. —.40— L—
halbjährig.. fl.
! ganzjährig.. fl.
Einzelne Kliitter 5 kr. ---- I» 1-.
Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Nanm mit 3 kr.
- 6 /- berechnet. Bei inehcmaligee
Einschaltung bedeutend billiger.
.90
1.80
L 1
L 3
.90.!
80.-
60. j
Inserate lverden entgeqengenommen in den
Uressvereins-Knchdruckereien ;» Kohrbnch, Lin;,
Urs,ihr, Wels, Uied, sowie in allen Annoncen^
Expeditionen des In- nnd Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „Au die PressvereinA
Bnchdrnckerei in Rshrdach."
Administration nnd Erpedition:
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Hpvlhek».
Dieses Blatt erscheint in der Siegel
jeden Freitag abends.
rlusnahmeschlnss siir jede» Aussatz-
Dvnnerslag mittags.
Zuschristen ohne dianiensnnterschrisi
werden nicht berücksichtigt.
Prünnmerations-Getder »itisseu
vorhinein und franco erlegt werde».
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Uressvereiil der Diärese Linz.
Verantwortlicher Redacteur:
Ircrnz Mieter.
Zuschriften siir den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse:,,Aedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rohrbach" anszugeben.
Katholisch-eonservatives Wochenblatt für das Wühlviertel.
Ur. 37.
Rohrvach. den 7. Juli 1900.
12. Jahrgang.
Zur PlilUMttlltlllll aus ks kitte Lmrtlll 1ÜV
« der
„Mühtvierchter Nachrichten"
ladet ergebenst ein
die Medaction und Administration.
Aviso. Das Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen und sind die Prännmerationsbedingnisse am Kopfe
des Blattes ersichtlich. Der Betrag muss vorhinein erlegt
werden. Die noch Rückständigen ersuchen wir um ehebal­
digste Einsendung des Abonnementbetrages, da sonst die Zusen­
dung der „Michlv. Nachrichten" eingestellt wird. Bestellungen
wollen am bequemsten mittels Postanweisung an die
Pressvereins-Buchdrnckerei in Rohrbach (Ober­
österreich) gerichtet werden.
Vermählung des Thronfolgers.
Reichstadt, 30. Juni. Punkt 3-/t Uhr fuhr der nur
aus drei Waggons bestehende Scparatzug mit Erzherzog
Franz Ferdinand und seiner Braut langsam in den kleinen
Reichstädter Bahnhof ein, der im Flaggenschmucke prangte.
Da jeder Empfang verbeten war, erwarteten nur Stations­
leiter Löster, der Bezirkssecretär und der Gendarmerie-Posten-
commandant den von Verkehrsinspector Rosmanith geführten
Zug, der auf dem Geleise vor dem Stationsgebäude hielt.
Se.' k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog
Franz Ferdinand öffnete sich selbst die Coupöthiire, und ge­
leitete Höchstseine Braut und deren Schwester Frau v. Wuthenau
zur ersten der bereitstehenden Hofequipagen. Im zweiten Wagen
folgten Erbprinz und Erbprinzessin Löwenstein, im dritten
Herr von Wuthenau und Gräfin Henriette Chotek.
Unter lebhaften Hochrufen, unter den Klängen der Volks­
hymne und der Ehrenbezeugung der ausgerückten Vereine
fuhren die Equipagen dem Parkthore zu. Allgemein und auf­
richtig war das Entzücken über die höchst sympathische Persön­
lichkeit der Braut, über deren Wesen herzgewinnende Anmuth
und Liebenswürdigkeit gebreitet ist. Sprechende braune Augen
Ktreifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz Pr ölt.
(Fortsetzung.)
Ls war in früherer Zeit eine patriarchalische Litte, dass
oft Bruder und Schwester auch nach dem Tode der Litern
im Vaterhause verblieben und dem neuen Stifter, ihrem Bruder,
die besten Mitarbeiter und dessen Nachwuchs« die lieben, guten
„Vödan und Moama" wurden. Sie fühlten sich im lieben
Stammhause glücklich und zufrieden und hinterließs» demselben
auch ihren Lrb- und Sparpfennig, eine Lrscheinung, die
freilich in unseren Tagen immer seltener wird, da es die
meisten vorziehen, sich auf einer Lrb- oder Raufwiese ein
Häuschen zu bauen oder in Fabriksorten um den Taglohn
zu arbeiten. Unter den alten Haus-„Buaman" und „Moaman"
traf man manche liebe und absonderliche Leute, die in voller
Banernehre standen und auch dem Stammhause zur Lhre
gereichten. Sie zogen vielfältig aus Neigung den ledigen Stand
vor, waren also nicht als Ausschuss sitzen geblieben, und
lebten nebst der getreuen Mitarbeit im Vaterhause auch gerne
einer Lieblingsneigung. Rosenkranz und Rirche kannten sie
gut und im Hause waren sie durch Mort und Beispiel die
besten Lrzieher der Rinderwelt. Mährend ich dieses schreibe,
stehen mir mehrere solche alte, von uns Rindern überaus
geliebte „Buabm" lebhaft vor Augen. Der eine war ein
Vogelfreund. Seine Stube, wo er das „Bleiben" hatte, glich
einem lustigen vog-lhause. Große und kleine Vogelhäuser
hingen an den Mändcn uud an: Tram und standen an den
Fenstern. Aber die lustigen Sänger waren nicht eingespcrrt,
ihnen gehörte die ganze Stube. Und wenn der gute, alte
Franz dann in, Winter im Mebstuhle saß und fleißig darauf
toswebte, welch schöne Musik spielten ihn, dann seine geflederten
Stubengcnossen auf! Das war ein Leben! Ulan muss nur
das liebe Rothkröpflein, den possierlichen Zaunkönig, die
beleben das Antlitz, reiches, lichtkastanienbraunes Haar schmückt
das Haupt. Die schlanke Gestalt hat ungefähr die gleiche
Größe wie jene des erlauchten Bräutigams. Der Dank, den
das hohe Brautpaar allen Grüßenden bot, war ein überaus
herzlicher. Schon in Böhmisch-Leipa war die Bewillkommnung
in der kurzen Pause besonders innig gewesen, in Reichstadt
wiederholte sich diese innige, ehrfurchtsvolle Begrüßung.
Bei der Parkeinfahrt streuten weißgekleidete Mädchen
dem hohen Brautpaare Blumen auf den Weg.
Im inneren Schlosshose empfieiig zunächst Obersthofmeister
Graf Nostiz das hohe Paar. Schon eilten aber auch Ihre
k. und k. Hoheiten die durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen
Marie Therese, Maria Annunciata und Elisabeth die Treppe
herab und schlossen Braut nnd Bräutigam herzlich in ihre
Arme. Die durchlauchtigste Frau Erzherzogin Marie Therese
selbst geleitete die Braut in die Appartements.
Kurz nach der Ankunft ließ sich das Brautpaar durch
den Obersthofmeister Grafen Nostitz die zum Empfange im
Burghofe erschienenen Honoratioren vorstellen. Nach 4 Uhr
begaben sich die Herrschaften zum c. Thee, wobei Se.k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
mit Höchstseiner Braut am Arme das erste Paar bildete; die
durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen und die übrigen
Familien-Mitglieder folgten zwanglos.
Um 7 Uhr fand eine Hoftafel statt.
Die Trauung.
Reichstadt, 1. Juli. In der ehrwürdigen Schlosskapelle
von Reichstadt fand heute vormittags in der einfachsten Form
und doch mit großer Feierlichkeit die Trauung Sr. k. und k.
Hoheit des durchlauchtigsten Herrn Erzherzogs Franz
Ferdinand mit Höchstseiner heute nach einem einge-
trosienen Telegramme zur Fürstin von Hohenberg er­
hobenen Braut Sophie Gräfin Chotek statt. Die Zahl
der Hochzeitstheilnehmer war auf den engsten Familien- und
Hauskreis beschränkt. Um r/,11 Uhr bewegte sich der kleine
Hochzeitszug aus den inneren Gemächern zur Kapelle; als
erstes Paar Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Franz Ferdinand mit Höchstseiner Mutter
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Maria Theresia,
munteren Ranari-Gelblein, die kecken Meisen und frischen
Finke, die bedächtige, wehmüthig angehauchte Amsel und
den scheinbar gefassten Drossel-Schwadroneur in der warmen
Holzstube ihres Nährvaters gesehen haben, wie sie sich herum­
jagten, wie sie rauften und wie sie sich dann auf die Zug-
und Schlagstangen des Mebstuhles setzten und sangen, einzeln
und dann wieder durcheinander, dass es eine wahre Herzens­
freude war! Und wenn der stillvergnügte, behagliche Gimpel
abseits vom Gewirre und Lärnie das ewig schöne Raiserlied,
den Radetzkymarsch oder die Dorstveise zu probieren begann,
dann verstummten die Natursänger, der Franz ließ ein Weilchen
Zug und Schütze ruhen und pfiff mit dem gelehrigen Schüler-
stillvergnügt mit, und auch wir Rnaben begannen, so gut
es gieng, mitzupfeifen, und daran hatte der gute Rainerad
in, Gimpelhäusel auch seine Freude, weil es bei ihm und
uns immer besser gieng. Mir Rinder durften in diese trauliche
Vogelstube kommen, wann wir wollten, durften schauen und
zuhöre,, nach Herzenslust und wann der Sommer kam, und
die fleißigen Ameisen in den Hölzern aus „Sperlen", Halmen,
Samkörnlei» und Holzspittern ganze Haufen zusammengetragcn
hatten, da durften wir auch mitgeben und staunend Zusehen,
wie dem lieben guten Franz die Ameisen selbst unter das
Tannenreisig die Lier zusammentrugen, welche die Vöglein,
diese Feinschmecker, in, nächsten Winter als Leckerbissen bekamen.
Für die Rothkröpflein wurden in, Herbste die glutrothen
Trauben des wilden Hollers, für den protzigen Gimpel die
schweren „hantigen" Vogelbeeren und für dies und das Vöglein
noch allerhand Sämereien gesammelt, dem, wenn es das nicht
bekommt, stimmt der Stimmstock nicht. Nnd bei dieser Arbeit
sahen uns die lieben Vöglein von den Baun,zweigen herab
zu und sangen uns wohl auch ein Stücklein dabei, dem,
mancher Sänger war darunter, der beim Franz auch schon
seine warme Winterherberge gehabt hatte und in, Frühlings
voll Lust und Freiheitsdrang dein, Fenster auf Busch und
hierauf Höchstseine Schwestern die durchlauchtigsten Frauen
Erzherzoginnen Maria Annunciata und Elisabeth,
dann folgte Höchstseine Braut in weißen,, von Myrthenblüten
umrankten Atlaskleide, im Haar ein Brillantdiadem, zu ihrer
Rechten ihr Oheim und Trauzeuge Erbprinz von Löwen­
stein, zu ihrer Linken der Chef des Hauses Chotek Graf
Karl Chotek, hierauf die nächsten Verwandten der Braut,
dann Obersthofmeister Graf Nostiz, welcher zugleich als
Trauzeuge Sr. k. n. k. Hoheit des durchlauchtigsten Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand fungierte, endlich Hofdame
Malliard de Chatonnaye und der Kammervorsteher Graf
Cavriani. Den Trauact nahm Dechant Hickisch von Reich­
stadt unter Assistenz der Kapuziner-Patres Andreas und
Florian vor. In schlichter und ergreifender Anrede kennzeichnete
der Dechant den Ernst der Stunde, welche die heißesten
Wünsche des Brautpaares erfülle und es zum unauflöslichen
Bunde vereine.
Das Jawort sprachen der durchlauchtigste Herr Erzherzog
und Höchstseine Braut mit klarer, im ganzen Kapellenraume
vernehmbarer Stimme. Tiefbewegt tauschten Se. k. u. k. Hoheit
der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand und
Höchstseine Braut die Trauringe, „und mögen diese Ringe,"
— so schloss der Priester seine Ansprache,— „zugleich allezeit
Zeugen Ihres ungetrübten ehelichen Glückes sein! Das ist
der heiße Wunsch vieler Millionen Herzen." Nach vollzogener
Ceremonie wurde auf der Orgel die Volkshymne intoniert,
die stehend angehört wurde. Hierauf wohnte das Brautpaar
einer stillen heiligen Messe bei.
Um V-12 Uhr fand ein Dejeuner statt, bei welchem
Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand den Mittelplatz der rechten Längsseite der Tafel
einnahm. Zur Linken saß Höchstdessen Gemahlin, Fürstin
Hohenberg, rechts Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Maria Annunciata, Sr. k. u. k. Hoheit
gegenüber Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Erzherzogin Maria Theresia. Zur Linken der Fürstin Hohen­
berg saß Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Elisabeth. Die durchlauchtigste Mutter Sr. k. und k.
Hoheit des Herrn Erzherzogs Franz Ferdinand brachte ein
dreifaches Hoch auf die Neuvermählten aus, in das alle
Baum hinausgeflogen war, denn sobald die Staare zu pfeifen
begannen, behielt der Franz nur wenige Vöglein, nur die
Stubenvöglein, in seiner Linsiedelei. Jetzt ruht der gute Franz
schon lange in Gottes stiller Lrde, aber wir gedenken seiner
noch oft, des lieben alten „Hausbuam". Viel Sinniges und
Liebes hat er uns durch Blick und Mort und Hantierung
dauernd in das weiche Rinderherz gepflanzt.
Und wieder ein anderer „Vöda" war ein Uhrzusammen-
richter. Wie der jedes Rädlein kannte und wusste, wohin es
gehörte und wie es stehen müsste I Mir konnten nicht genug
staunen. Und dann hatte er eine Uhr, die schlug so schön
und zart, wenn er auf ein Rnöpflein drückte, nnd eine andere,
die spielte gar ein schönes Stücklein. Lin Dritter war im
Rampf und Rrieg gewesen, hatte geschossen und gestochen
auf böse und feindliche Menschen, wie flammte sein Auge,
wenn er von Novarra und dein Vater Radetzky erzählte!
Tausend! uns kam es in Arm und Faust, wir sahen das
Getümmel und den Pulverdampf und wurden nicht satt, den
Rriegshelden zu bewundern.
Mer von Luch, Ihr lieben Leser, dächte beim Lesen
dieser Zeilen nicht auch an die eine oder andere liebe „Moam",
die nach der schweren Tagarbeit am Abende den Rindern
so schöne Geschichten zu erzählen wusste, vom lieben Zesu-
kindlein, der Flucht nach Aegypten, dem schrecklichen Rinder­
morde in Bethlehem und dem Schmerzenswege auf Golgatha
und dann wieder vom daumlangcn Hansel mit dem ellen­
langen Barte, der verwunschenen Prinzessin und dem ge­
fürchteten „bayerischen Hiascl" und allerhand Gespenstern
und Geistern! Za diese lieben, guten „Stüblmoama" hatten
die Rinder so gern und wussten ihre weichen Herzen mit
Liebem und Guten zu erfüllen! wenn auch ledig, sie waren
nicht allein und zeitlebens hochgeschätzte liebe Glieder der
Familie.
Zm Bauernhause kann sich die Ligenart eines Menschen
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt nnd Land
IM- die „Mühlviertler Nachrichten" nnd das täglich erscheinende ,/Linzer Bolkshlatt." -WA


[ 2023-06-29 10:40:24.585 - 19000707 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 27
Anwesenden einstimmten. Die Regimentsmusik intonierte die
Volkshymne.
Bald nach Ende des Dejeuners erfolgte die Abreise
der Neuvermählten. Von Ihren k. u. k. Hoheiten, den
durchlauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Maria Theresia und
Maria Annunciata geleitet, fuhren Se. k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand und Hvchst-
seine Gemahlin in offenem Wagen durch das Spalier blumen­
streuender Mädchen, fahnenschwenkender Knaben, sowie der
ausgerückten Vereine unter jubelnden Zurufen einer großen
Volksmenge durch die festlich beflaggte Stadt zum Bahnhofe.
Wiederholt hielt der Wagen und Se. k. u. k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog erwiderte die Abschieds­
begrüßungen der Schulkinder, sowie des Bürgermeisters aufs
leutseligste. Die Neuvermählten begaben sich zu mehrwöchent­
lichem Aufenthalte nach Schloss Konopischt.
Politische Rundschau
Oesterreich.
sEine Huldigung an den Kaisers. Seit 30. Juni
weilt seine Majestät unser Kaiser wieder auf dem heimatlichen
Boden unseres Kronlandes, in Ischl. Die Wiener konnten
Heuer die Abreise des geliebten Landesvaters, der am 18. August
das 70. Lebensjahr vollendet, nicht geschehen lassen, ohne einen
neuen Beweis ihrer Liebe und Anhänglichkeit zu geben. Am
28. Juni, abends, zogen bei 30.000 Veteranen, Feuerwehr­
männer und Mitglieder verschiedener Vereine nach Schönbrunn
und brachten dem Kaiser in einem imposanten Fackelzuge ihre
Huldigung dar. Ueber 4000 Sänger aus ganz Niederösterreich
sangen vor dem Kaiser, der tiefbewegt den Veranstaltern und
Theilnehmern seine Allerhöchste Befriedigung und den besten
Dank für diese imposante und wahrhaft herzliche Kundgebung
treuer Anhänglichkeit an seine Person und das Kaiserhaus
ausdrückte.
^Audienz des Dr. Ebenhochss. Unser Landeshaupt­
mann wurde am 2. Juli in Ischl vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen und begrüßte den Landesfürsten im Namen
des Landes anlässlich seiner Wiederkehr. Der Kaiser dankte
in herzlicher Weise und sprach dann mit Dr. Ebenhoch über
die politische Lage durch °/. Stunden. Dr. Ebenhoch hatte
hiebei Gelegenheit, seine Ansichten über die Beseitigung der
parlamentarischen Schwierigkeiten Ausdruck zu geben. Der
Kaiser soll sich sehr anerkennend geäußert haben.
sDer k. k. Statthalters wurde am 3. Juli vom
Kaiser in Ischl in längerer Audienz empfangen und dem
Familiendiner beigezogen.
sDie Quotes wurde auch für das zweite Halbjahr
vom Kaiser festgestellt, da in den beiderseitigen Reichstagen
kein Beschluss zustande kam. Die Quote wird wieder für
Oesterreich 66"Zg und für Ungarn 33°/„ Procent betragen.
(Endlich). Die Regierung hat sich endlich einmal zu
einem entschiedenen Schritt gegen das maßlose Treiben der
deutschnationalen Studenten entschlossen. Sie hat sämmtliche
deutschnationale Burschenschaften, Corps und Vereine in Inns­
bruck aufgelöst. Anlass gab die Widerspenstigkeit der Deutsch­
nationalen gegen das Verbot des akademischen Senates, bei
den Doctorpromotionen in Farben zu erscheinen. Die Doctor-
promotionen mussten deshalb im Stillen bei verschlossenen
Thüren vorgenommen werden. Als dann die deutschnationalen
Studenten den Rector auch noch mit Pfui-Nufen empfiengen,
war das Maß voll und die Regierung schritt zur Auflösung
der Vereine.
sAusgewiesen.j Die Polizeidirection in Brünn hat
den lutherischen Pastor Bräunlich aus Sachsen, einen der
ärgsten Hetzer unter den „Los von Rom"-Schreiern, aus ganz
Oesterreich ausgewiesen.
sEinberufung der Landtages. Am 25. Juni fand
in Wien eine vom Finanzminister einberufene Conferenz der
Landeshauptmänner sämmtlicher Kronländer in Angelegenheit
der Einführung eines Landeszuschlages zur Brantweinsteuer
statt. Oberösterreich war durch den Landeshauptmann Doctor
Ebenhoch und Landesrath Kerbler vertreten. Die Regierung
legte der Versammlung einen Gesetzentwurf vor, nach welchem
ein Landeszuschlag von 20 k per Liter Alkohol eingeführt
werde, wogegen die in manchen Kronländern bisher bestandene
viel freier, beinahe ungehemmt entwickeln. N)ie schon das
Kind viele Schranken nicht kennen lernt, die der Zugendlust
des Stadtkindes gesetzt sind,— man denke nur an die Be­
kleidung, die Besuche, die Ernährung,— so auch der reifende
und erwachsene Mensch. Daher findet man im Volke wahre
Muster wie für alle Schattenseiten der menschlichen Natur
so auch für das Sinnige, Schöne und alle Lichtseiten, wenn
wir von Zähzorn, Streitsucht, Geiz, Neid, Hochfahrt, Lss-
und Trinklust und anderen dergleichen zum dauernden Hange
gewordenen Verirrungen der Menschenseele, ja auch von
Dummheit und Faulheit sprechen, kann gewiss jeder von
uns für jeden schlimmen Hang und jede Untugend ein lebendes
Beispiel anführen, das unter gewissen Umständen seinem Hange
unterliegt und beispielsweise zuschlägt, sich „unschlündig und
geankenhaft" zeigt oder „picken" bleibt. Aber zum Glücke
gilt dasselbe auch von den lieben, guten und sinnigen Zügen
der Menschennatur. Für alles Gute finden wir starkmüthige
Vertreter, ausgeprägte, uneigennützige Heger und Pfleger
dessen, was der liebe Gott von uns Lrdenpilgern verlangt,
andächtige Beter, freigebige Schmücker und Schützer der Gottes­
häuser, Kapellen und Kreuzsäulen, nimmermüde Friedenstifter,
Helfer und Pfleger der Armen, Kranken und Verlassenen,
Herzensfreunde der lieben Kinderunschuld und Kenner und
warmmüthige Freunde der Gottesnatur, die für ihre stillen
Verehrer im Kennen und Blühen, in der sprühenden Kraft
wie im wehmüthigen welken so viel Zauber birgt. Und
nicht wahr, recht viele Verkörperungen der schönen, sinnigen
Züge der Menschen treffen wir im stillen Hausstüblein, wo
oft wie in einer waldeinsamen Einsiedelei der beglückende
Gottesfriede weht und bei der Genügsamkeit ungeahntes
Menschenglück zuhause ist?
(Fortsetzung folgt.)
Laudesumlage auf Brautwein aufgehoben werden solle. Das
Reinerträgnis Per 19 2 Millionen Kronen soll auf die ein­
zelnen Kronländer nach Maßgabe des Verbrauches aufgetheilt
werden. Oberösterreich, welches jährlich bei 8000 Hektoliter Brant-
wein verbraucht, würde beiläufig 160.000 7L bekommen. Die
Action der Negierung wurde allseitig als ein Schritt der
dringend nothwendigen Hebung der Landesfinanzcn begrüßt,
nur verlangten die Vertreter von Steiermark, Kärnten und
Krain, welche eine höhere Brantweinumlage schon haben,
eine Entschädigung für den etwaigen Ausfall. Die Regierung
beabsichtigt, die Landtage zur Beschlussfassung über den dies­
bezüglichen Gesetzentwurf im Herbste einzuberufen. Wir werden
also einmal eine Brantwein-Session haben.—
(Dr. Lueger Ehrenbürger von Wiens. Im
Wiener Stadtrath wurde am 26. Juni folgender Antrag einge­
bracht: „Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in welchem
es seiner Bürgerschaft nach mehr als zwei Jahrzehnte langem
Ringen vergönnt worden ist, den größten Volksmann, den
muthvollen Vorkämpfer für christliche Weltanschauung, Doctor
Karl Lueger, auf dem Bürgermeisterstuhl von Wien zu
sehen, weist auf allen Gebieten des wirtschaftlichen Lebens,
wie auch auf dem Gebiete des geistigen und künstlerischen
Strebens Erfolge auf, wie sie zusammengefasst, großartiger
bisher von keinem Bürgermeister von Wien erreicht worden
sind. Der weit überwiegend größere Theil der Bevölkerung,
ja Jedermann, den nicht bloß der angeborene Hass zum
Gegner des christlichen Volkes macht, ist durchdrungen und
wird immer durchdrungen sein von dem Gefühle aufrichtiger
Verehrung und Dankbarkeit für diesen wahren Volksmann.
Zum Zeichen dessen beantragen wir: Der Wiener Gemeinde­
rath wolle dem Bürgermeister Herrn Dr. Karl Lueger das
Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien verleihen." Dieser Antrag
wurde sofort als erster Gegenstand der Stadtrathssitzung in
Berathung gezogen. Stadtrath Wessely beantragte die Dring­
lichkeit. Dieselbe, sowie das Meritorische des Antrages wurden
einstimmig angenommen. Nach dem Statut ist zur Ver­
leihung des Ehrenbürgerrechtes die Zustimmung von 100 Ge-
meinderäthen erforderlich.— Am 3. wurde der Antrag des
Stadtrathes vom Gemeinderathe angenommen. Am 5. Juli
um 10 Uhr vormittags fand die feierliche Beeidigung des
neuen Ehrenbürgers im Festsaale des Rathhauses statt.
sDer Wiener Gemeinderaths hielt am 3. Juli
die erste Sitzung, an welcher die neugewählten Gemeinderäthe
theilnahmen. Dr. Lueger konnte mit Stolz darauf Hinweisen,
dass Wien die erste und einzige Stadt im ganzen Reiche sei,
welche den Arbeitern das Wahlrecht verliehen habe. Der
Gemeinderath Strobach wurde mit 123 Stimmen zum ersten
Vicebürgermeister wiedergewählt; die Linke gab 21 leere
Stimmzettel ab. In der Abendsitzung ließen die zwei Soci-
Nüthe Schuhmeier und Reumann ihr Licht leuchten. Schuh­
meier war taktlos genug, gegen die Anträge, welche sich auf
die würdige Feier des heurigen 70. Geburtstages Sr. Majestät
beziehen, zu sprechen. Reumann wiederholte die alten Ver-
läumdungen gegen Dr. Lueger bei der Verhandlung über den
Antrag, Dr. Lueger zum Ehrenbürger zu ernennen. Die
Ernennung erfolgte mit 124 gegen 19 Stimmen.
sErtrag der Personalsten er ns. Das Reichsgesetz­
blatt Publiciert eine Verordnung des Finanz-Ministeriums
vom 18. Juni d. I., aus welcher sich die Thatsache ergibt,
dass das im Jahre 1899 erzielte Erträgnis der reformierten
directen Personalsteuer eine Erhöhung der individuellen Nach­
lässe an den Ertragssteuern Pro 1900 bis zum gesetzlichen
Maximum ermöglicht, nämlich an der Grundsteiler mit 15°/„
an der Gebäudesteuer mit 12 5°/o und an der allgemeinen
Erwerbsteuer mit 25°Z. Das Ergebnis ist im allgemeinen
der fortschreitenden Entwicklung der Personalsteuer zu ver­
danken, welche im Jahre 1899 137,175.059 abwarf,
wovon dem Staatsschätze 109,305.923 Ki verbleibe», während
der Rest zu Steuernachlässen und Ueberweisungen an die
Landesfonde zu verwenden sind. Von den Ueberschüssen ent­
fallen auf Oberösterreich 286.062 7^— 4 77°/, gegen
4 57°/, im Vorjahre.
Deritschlariv.
Die Ermordung des deutschen Gesandten in Peking hat
im ganzen Reiche eine furchtbare Erregung verursacht. Kaiser
Wilhelm hielt am 2.d. in Wilhelmshaven an die nach China ab­
gehenden Truppen eine Rede, welche der Stimmung des Volkes
Ausdruck verleiht: „Mitten in den tiefsten Frieden hinein," sagte
der deutsche Kaiser, „ist die Brandfackel des Krieges geschleudert
worden. Ein Verbrechen unerhört in seiner Frechheit, schauder­
erregend durch seine Grausamkeit hat meinen bewährten Ver­
treter getroffen und dahingerafft; die Gesandten der anderen
Mächte schweben in Lebensgefahr und mit ihnen die ganzen
Schutztruppen. Die deutsche Fahne ist beleidigt und
dem deutschen Reiche Hohn gesprochen worden.
Das verlangt exemplarische Strafe und Rache.
Ich sende Euch hinaus um Unrecht zu rächen und ich werde
nicht eher ruhen, als bis die deutschen Fahnen, vereint mit
denen anderer Mächte, siegreich auf den Mauern Pekings auf­
gepflanzt sind, um den Chinesen den Frieden zu dictieren. Wir
kämpfen für die Civilisation. Wir denken auch an etwas
Höheres, an unsere Religion und au die Vertheidigung
und den Schutz unserer Brüder da draußen, welche zum Theile
mit ihrem Leben für ihren Heiland eingetreten sind. Mein
Dank, meine Gebete und meine Fürsorge werden Euch
nicht verlassen und mit ihnen werde ich Euch begleiten."—
Der Kaiser hat den Plan seiner Nordlandsfahrt aufgegeben.
Er bestimmte, dass sich die erste Division des ersten Geschwaders
zum Abgänge nach China vorbereite. Am 3. d. giengen zwei
Transportdampfer von Wilhelmshaven ab.
Italien.
Im Parlament ist jetzt die Ruhe wieder eingekehrt. Das
neue Ministerium des 78jührigen Saracco und der neue Prä­
sident Villa haben die aufgezwungene Geschäftsordnung zurück­
gezogen. Die Majorität hat sodann selbst eine verschärfte Ge­
schäftsordnung, welche dem Präsidenten das Recht zur Aus­
schließung widerspenstiger Abgeordneter, selbst mit Anwendung
von Militärgewalt, gibt, angenommen, ohne dass die Oppo­
sition ernsten Widerstand geleistet hätte.
Bulgarien.
sDie Bauernunruhen) haben noch nicht aufgehört.
An der rumänischen Grenze beim Dorfe Durankaleh fand ein
förmliches Gefecht zwischen den Truppen und den Bauern
statt. Die Bauern verloren an 70 Todte, die Truppen 2 Offi-
ciere und 20 Soldaten. Darauf wurde das Dorf von den
Soldaten besetzt und viele mit den Waffen in der Hand
Widerstand leistende Bauern gefangen genommen. Die Mehr­
zahl der Ausständigen flüchtete in die benachbarten bulgari­
schen Dörfer oder wurde vom Militär über die rumänische
Grenze gejagt. Die rumänische Regierung hat zur Verhütung
des Uebertrittes bewaffneter Bauernbanden die Grenzwache
durch Cavallerie verstärkt.
China.
Jede Woche bringt ärgere Hiobsposten aus China. Am
28. Juni wurde der deutsche Gesandte, Freiherr von Ketteler,
ein naher Verwandter des großen Bischofs von Mainz, in
den Straßen von Peking von chinesischen Soldaten niederge­
säbelt, als er sich in das Regierungsgebüude begeben wollte.
Das gleiche Schicksal kann mittlerweile auch den Gesandten
der anderen Mächte und den Europäern, welche bei den Ge­
sandtschaften Schutz gesucht haben, geschehen sein. Mehrere
Gesandtschaftsgebäude sind niedergebrannt worden. Diese Ver­
letzung des Völkerrechtes, muss endlich alle Mächte, gegen
welche besonders England intriguiert hat, zu einmüthigem
Auftreten gegen die Chinesen veranlassen. In Peking soll die
Revolution ausgebrochen sein. Die Kaiserin-Witwe und der
ohnmächtige Kaiser mussten flüchten und der Prinz Tuan,
der ebenso europäerfeindlich ist, hat alle Gewalt an sich gerissen.
Der Krieg in Südafrika.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze liegen erst heute
Nachrichten von Belang vor. Nach diesen scheint die vollständige
Trennung der Oranje- von den Transvaalburen durch die
Vereinigung der beiden Brigaden Hunters und Macdonalds
über Heilbronn—Vrede bei Francfort gelungen und die Cer-
nierung der ersteren eine vollendete Thatsache zu sein. Immer
enger schließt sich der Ring zusammen. Auch General Buller
wird bald seine Vereinigung mit der Hauptmacht Roberts auf
der Bahn-Strecke Volksrust—Johannesburg bewerkstelligt haben.
Den neuesten Telegrammen zufolge ist er von Standerton
bereits in Greyliusstad, eine kleine Strecke von Heidelberg
entfernt, angelangt. 6. ck.
EorrespondeiiM.
Aigen. su. Z i m m e r m a n n.— Gewitter.) Am
Feste Peter und Paul hatte der hiesige katholische Arbeiter­
verein die Ehre, den hochwürdigen Herrn Consistorialrath
Missionär U. Z i m m erma n n zu sehen und zu hören. Derselbe
war am genannten Tage mit dem Nachmittagszuge hier an­
gekommen. Aus diesem Anlässe war eine Versammlung in der
Stiftstaverne auberaumt worden, wozu sich denn auch, wie
zu erwarten war, eine sehr zahlreiche Zuhörerschaft eingefunden
hatte. Hochwürden Herr Missionär sprach über eine Stunde
in zwei Abtheilungen und fanden seine interessanten wie lehr­
reichen Ausführungen den lebhaftesten, ungetheilten Beifall.
Im ersten Theile schilderte er den Burenkrieg: Ursachen der
Entstehung des Krieges, warum waren die Buren so lange
vom Glücke begleitet und weshalb trugen endlich die Eng­
länder doch den Sieg davon? Der zweite Theil seines mit
Humor gewürzten Vortrages war dem Missionswerk bei den
lieben Schwarzen gewidmet, wobei der sogenannten Allerwelts­
verbesserer auch in gebürender Weise gedacht wurde. Wegen
Mangel an Zeit konnte Hochwürden Herr Consistorialrath die
über seinen Wunsch an ihn gestellten Anfragen leider nicht
mehr beantworten, versprach jedoch zur größten Freude aller
Anwesenden, dieselben in einer zweiten Versammlung vor seiner
Abreise zu den Schwarzen noch zu beantworten.— Am 3. d.
abends zog ein furchtbares Gewitter, begleitet von Sturm
und Hagel, die vielfach Schaden aurichteten, über unsere
Gegend hinweg.
Schwarzenberg. Am 3. Juli gieng ein heftiges Ge­
witter südlich von uns nieder. Der Blitz zündete auch in einem
Dorfe, das wahrscheinlich zur Pfarrei Breitenberg gehört.
Man konnte von uns aus ziemlich lange ins offene Feuer
hineinsehen. Als das Gewitter sich Halbswegs verzogen hatte,
hatten wir um 8 Uhr abends eine wunderbare Fernsicht. Wer
nicht kurzsichtig ist, konnte mit freiem Auge den Dachstein,
Pyhrn und Pyrgas sehen, klar, wie selten einmal.— Am
1. Juli wurde am nahen Rosenbergergute (Bayern) ein
Widder ausgekegelt, der sich infolge eines Rechenfehlers nicht
zwei, sondern gleich fünf Hörner hatte wachsen lassen. Eines
davon hatte er sich leider abgestvßen. Doch war ihm dies schon
vor dem Festtage Passiert, nicht erst darnach, denn als in der
Nacht des 1. Juli viele von den edlen Wettbewerbern und
Zuschauern nachhause giengen, konnte man bei manchen einen
etwas ungewöhnlichen Gang und oft ganz unerwartete Be­
wegungen und Sprünge bemerken, was auch auf Stöße und
Kraftanstrengungen des Widders Hütte Hinweisen können. Doch
daran war ein anderer Bock schuld, dessen Kraft schon mancher
erprobt hat— nicht zum eigenen Vortheil, wie man immer
am anderen Tage sehen konnte.
Ulrichsberg. sGewitter.— Langfinger.) Ein
schweres Unwetter entlud sich am 3. d. über unsere Pfarrei.
Etwa uni 7 Uhr abends stiegen ganz eigenthümlich gefärbte
Wolkenstöcke im Westen auf, es wurde so finster, dass man
selbst beim Fenster nicht mehr zu lesen vermochte, und auf
einmal giengs los. Die Windsbraut sauste entsetzlich, Hagel­
körner fielen fast eine Stunde hindurch, und zugleich gieng
ein wolkenbruchartiger Regen nieder, so dass die Büche aus-
traten und vieles Heu fortschwemmten; in der Ledermühle
in Erlet musste man die Fenster öffnen, damit das Wasser
durch dieselben ablaufen konnte. Den meisten Schaden hat das
Unwetter um Ulrichsberg, Erlet, Stangl und in den Bergen
besonders an Korn und Kraut angerichtct. Weniger bemerkbar
ist der Schaden in Seitlschlag, Kläffer. Auch in Julbach und
Glöcklberg soll das Unwetter arg gehaust haben.— Vorige
Woche haben Langfinger die Krämerei im Dorfe Pfafset-
schlag mit einem Besuche beehrt und etwa 10^ mitgehen


[ 2023-06-29 10:40:24.585 - 19000707 - Seite 3 ]
Nr. 27
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
lassen. Auch das Häusl des Jakob Schar tu er in der Pfasfet-
schläger-Weide haben sie sich als Object auserkoren, um ihr
Glück zu versuchen. Dort stahlen sie Fleisch und einige Kreuzer
Kleingeld aus den Sparbüchsen der Kinder. 200 LI welche
dem Weibe des Häuslers anvertraut worden waren, damit
sie dieselben einem Bekannten auszahle, waren in der Tischlade
unter dem Tischtnche aufbewahrt und entgiengen zum Glücke
den Dieben. In der Tischlade suchten sie kein Geld. Der Ver­
dacht richtet sich ans zwei Vagabunden, welche man am selben
Tage in Pfaffetschlag und in der Weide gesehen hat.
Haslach. (Auflassung der Webschule.— Die
Constituierung der Gemeindevertretung). In der
vorigen Woche kamen als Vertreter des k. k. Unterrichts- und
des k. k. Handelsministeriums die Herren Ministerialsecretär
Dr. Förster und Adjunct Zinburg hieher, um direct bei den
Interessenten Erhebungen zu Pflegen, was zur Hebung der
Hausweberei im Mühlviertel am Förderlichsten sei. Aus den
Verhandlungen ergab sich, dass die Regierung an Stelle der
Webschule eine Lehrwerkstätte zu errichten gedenke. Die Web­
schule, für welche in den 18 Jahren ihres Bestandes von
Reich, Land und Gemeinde bedeutende Opfer (mehr als
70.000 fl.) gebracht wurden, ohne dass sich ein nennenswerter
Erfolg erzielen ließ (um das Geld, welches die Ausbildung
eines Webeschülers kostete, hätte einer ein Doctor in einer
Universität werden können), wird mit Ende des Schuljahres
aufgelassen werden. Sie hatte ohnehin im ersten Jahrgange
keine, im zweiten Jahrgange auch uur vier Schüler. Das
Handelsministerium gedenkt, sodann sämmtliche Webstühle und
Maschinen in Haslach zu belassen und einen Werkmeister mit
einer Hilfskraft anzustellen, der Fabrikanten und Hauswebern
berathend, helfend und unterrichtend zur Seite stehen wird.
— Die Constituierung der Gemeindevertretung fand am
3. d. M. statt. Mit der imposanten Majorität von 14 Stimmen
wurde Herr Alois Höß zum Bürgermeister wiedergewählt.
Zu Gemeinderäthen wurden die Herren Anton Kallinger,
Matthias Hofer und Josef Schürz, Besitzer des Oberleinberger­
gutes in Neudorf, gewählt. In den Ortsschulrath wurden ge­
wählt: Matthias Schuster, Joses Schürz, Ludwig Klimitsch,
Anton Kallinger und Franz Koblmiller; in den Armenrath:
Michael Leutgeb, Franz Fuchs, Franz Staltner, Karl Kobl­
miller, Johann Georg Höß, Jakob Keplinger; in den Ausschuss
der Sanitätsgemeinde: Franz Mathie, Franz Koblmiller, Josef
Schürz, Johann Zach; in das Gemeinde-Vermittlungsamt:
Matthäus Hofbauer, Anton Kallinger und Matthias Hofer;
zum Gemeindecassier Herr Matthias Hofer; zum Straßen-
commissär Herr Matthäus Hofbauer.
Jnlbach. (Das Gewitter), das man am 3. d. M.
abends von Kollerschlag heranziehen sah, hat leider die darauf
gegründeten Befürchtungen zur Wahrheit gemacht. Die Stunde
von 7—8 Uhr genügte, den Landwirt um die Frucht seiner
Arbeit zu bringen und einen nach Tausenden zählenden Scha­
den hervorzurufen. Das Getreide ist ziemlich vernichtet, die
Obstbäume entsetzlich zugerichtet, viele entwurzelt und ab­
gesprengt; zu dem Schaden an den Feldfrüchten kommt noch
der Schaden an den Dachungen und Fenstern. An der Süd­
seite der Kirche allein sind alle Fenster zerschlagen. Seit 1844
sagen ältere Personen ist hier kein so schreckliches Hagelwetter
niedergegangen; wie mag es erst auf den Höhen gewirt-
schaftet haben.
Sarleinsbach. sGemeindewahlen.) Zum Gemeinde­
vorsteher der Gemeinde Atzesberg wurde Herr F. Th urner,
Bauer in Ohnerstorf, der Gemeinde Hörbich, Herr Alois
Höretseder, Bauer in Krondorf, der Gemeinde Sprin-
zenstein Herr Franz Eilmansberger, Bauer in Vier­
ling, gewählt.— Bei der am 23. Juni stattgefundenen Wahl
der Gemeindevertretung des Marktes Sarleinsbach wurden
gewühlt die Herren: Dritter Wahlkörper: Josef Krininger,
Kaufmann; Ignaz Eder, Bürger; Ludwig Jetschgo, Kaufmann;
Franz Böck, Fleischhauer. Ersatz: Hieronymus Ecker, Kaufniann
und Michael Eilmansberger, Bürger. Zweiter Wahlkörper:
Franz Grielhiesl, Wirt; Johann Höller, Dechant; Anton Ernst,
Postmeister; Georg Eilmansberger, Bürger. Ersatz: Michael
Mandl, Bürger; Ferdinand Mühlberger. Erster Wahlkörper:
Vincenz Katzlinger, Schmiedmeister; Anton Simml, Tischler­
meister; Jakob Merzinger, Weinhändler; Georg Hintringer,
Bauer in Altendorf. Ersatz: Johann Höglinger, Bauer in
Altendorf und Heinrich Stöbich, Gastwirt in Sarleinsbach.
Bei der am 3. Juli stattgefundenen Wahl des Bürgermeisters
und der Gemeinderäthe wurden gewählt die Herren: Ludwig
Jetschgo zum Bürgermeister, Josef Krininger zum ersten
und Ignaz Eder zum zweiten Gemeinderath.
Kirchberg. Es ist fast zum Erbarmen, wie man der
sogenannten „Wahrheit" aus Linz wieder wehe gethan. Es
ist halt eine alte Geschichte; tritt man jemand auf den Fuß
und ist's nicht gar zu arg, so lässt er's bei einem Seufzer
bewenden; tritt man ihn aber noch dazu aufs Hühneraug'—
dann schreit er auf. So ein Tritt ist kürzlich der armen
„Wahrheit" wieder passiert durch einen Bericht der „Mühl­
viertler Nachrichten" über eine Arbeiterversammlung in Kirch­
berg; der gieng direct aufs Hühneraug'— auf die Juden
und das thut ganz natürlich einem „Julius Spielmann"-
Blättchen wehe,— sehr wehe. Wenn die „Wahrheit" über
den socialdemokratischen „Zukunftsstaat" so gerne etwas wissen
will (dass sie sich unter demselben selber nichts Gescheidtes
vorstellen kann, ist ja sehr glaublich), so braucht sie nur das
durchzugehen, was ihre Parteiführer den Arbeitern unter diesem
Schlagworte vormachen; mehr als was in diesen Schriften
steht, hat der damalige Redner von Kirchberg auch nicht gesagt,
nur hat er dazu gefügt, dass das Ganze ein Unding ist, womit
er übrigens nur das gleiche aussprach, was ja in letzterer
Zeit einige Führer der socialistischen Partei selbst ausgesprochen,
nämlich, dass der ganze Zukunftsstaat in der bisher beliebten
Form auf gut deutsch gesagt eine „Fopperei" ist, mit der man
endlich aufhören soll. Wenn weiters der Schreiber des Artikels
meint, dass die Soci deshalb nicht von dem lieben Geld der
Juden sprechen, weil es ohnehin die christlichen Blätter eifrig
besorgen, so ist diese Art der Abwehr des gemachten Vorwurfes
überaus billig, eigentlich kindisch. Wenn der Herr Artikel­
schreiber meint, dass die oberen Mühlviertler von dem Reich-
thume der Juden gar nicht so viel wissen (er meint, weil er
nicht viel weiß, muss es auch bei den andern so sein), dafür
aber ein reiches Institut haben, das Stift Schlägl, das nicht
den Inden gehört, aber trotzdem schon sehr oft an manchen
armen Teufel recht unchristlich gehandelt haben soll, so können wir
ihm ganz ruhig sagen, dass das Stift, was culturelle Leistung und
praktisch-sociale Hilfe an vielen tausend „armen Teufeln"
(wie die „Wahrheit" zu sagen beliebt) anbelangt, schon mehr
allein gethan hat, als die ganze jüdisch-socialdemokratische Ge­
sellschaft, die bis heute an wirklicher socialer Hilfe noch
nichts geleistet und es noch nicht weiter gebracht, als bis zur
Vertröstung mit deni „Zukunftsstaat" und zur Besoldung einer
erklecklichen Anzahl Juden mit sauer verdienten Arbeiterkreuzern,
doch von den Juden darf man ja der „Wahrheit" gegenüber
nicht reden von wegen— nu, von wegen der Hühneraugen.
Der Ausdruck, gehandelt haben soll, ist übrigens so recht be­
zeichnend für die „Wahrheit"; ist's am Ende nicht wahr, so
schreibt man dann wieder, man war falsch informiert und die
„Wahrheit" ist gerettet. Wenn die „Wahrheit" in liebens­
würdiger Weise dem Herrn Cooperator Gruber eine halbe oder
gar eine ganze Million aus dem Judenschatze wünscht, so ist
das ganze selbstverständlich wieder nichts als eine Fopperei,
weil der genannte Herr auf die Erfüllung des Wunsches wohl
so lange warten muss, als die glücklichen Genossen auf den
socialdemokratischen Zukunftsstaat— und dass das eine wie
das andere sich nicht erfüllt, dafür sorgen schon die—
Hühneraugen.
Oberweisfenbach (Feuerwehrfest.) Vom schönen
Wetter begünstigt fand am Sonntag den 1. Juli l. I. das
zehnjährige Gründungsfest der freiwilligen Feuerwehr Ober-
weissenbach, verbunden mit dem fünften Abgeordnetentage des
Feuerwehr Bezirksverbandes Nr. 10 Leonfelden, statt. Das
Fest war sehr zahlreich von auswärtigen Feuerwehren, sowie
Gönnern und Freunden des Feuerwehrwesens besucht. Theils
durch Deputationen, größtentheils aber corporativ vertreten
waren die Feuerwehren: Zügen, Helfenberg, Hellmonsödt, Heu­
raffel (mit Musik), Kaltenbrunn, Kienberg, Kapellen, Leonfelden
(mit Musik), Oberneukirchen, Reichenau an der Gusen (mit
Musik), Reichenthal, Schenkenfelden, Traberg (mit Musik),
St. Veit, und Zwettl (mit Musik). Sehr regen Antheil am
Feste nahm auch die Einwohnerschaft Oberweissenbachs und Um­
gebung, welche es sich große Mühe kosten ließ, um durch De-
corierung der Häuser sowie Beschaffung von Kränzen und
Blumen für unsere Gäste ihre Sympathien für das Feuerwehr­
wesen zu bekunden. Den würdigen Abschluss der officiellen
Feier bildete eine vom Bezirksobmanne Herrn Johann Ritter
auf den erhabenen Gönner des Feuerwehrwesens Se. Majestät
unseren Kaiser ausgebrachtes dreifaches Hoch, das bei den An­
wesenden einen mächtigen Wiederhall weckte. Wir können nicht
umhin, auch an dieser Stelle allen, welche zur Verschönerung
unseres Festes mitwirkten, insbesonders unseren! hochwürdigen
Herrn Pfarrer W. Brandt für die warm empfundene, zum
Herzen dringende Festpredigt, sowie allen, welche uns mit
ihrem Besuche erfreuten, ein herzliches „Gut Heil" zuzurufen.
Freistadt. iSchüleraufnahINe aIN k. k. Gy IN n a-
sium.) Die Einschreibung in die erste Classe findet im Sommer­
termine l. I. Sonntag den 15. und Montag den 16. d. vor-
und nachmittags in der Directionskanzlei statt. Bei der Ein­
schreibung eines Schülers ist von seinen Eltern oder deren
Stellvertretern der Tauf- oder Geburtsschein und das vorschrift­
mäßige Freguentationszeugnis der Volksschule vorzulegen und
der Betrag von 6 L 20 /, als Aufnahmsgebür und Bibliotheks­
beitrag und für Zwecke der Jugendspiele der Betrag von 1 7^
zu entrichten. Von der letzteren Leistung können unbemittelte
Schüler befreit werden. Die Aufnah ms prüf un gen für
die erste Classe werden Dienstag den 17. Juli im Lehr­
zimmer der ersten Classe, und zwar von 8 Uhr an die schrift­
lichen und von 2 Uhr an die mündlichen, vorgenommen. A n-
meldungen zur Aufnahme ins städtische Convict sind
an die Convictsdirection zu richten.
Gerichtssaal.
Bei der in Linz anberaumten zweiten Session der dies­
jährigen Schwurgerichtsperiode kamen folgende Fälle zur Ab-
urtheilung:
Ignaz Dastl, 37 Jahre alt, in Esch ab ruck geboren,
lediger Schlossergehilfe, zuletzt in Urfahr, Rudolfstraße 54
wohnhaft, wiederholt vorbestraft, war angeklagt, dem Schneider
Alois Czekal in Urfahr einen Anzug im Werte von 12 fl.
entwendet zu haben. Die Geschwornen erkannten den Angeklagten
dieses Diebstahles, sowie des Gewohnheitsdiebstahles schuldig
und wurden ihm daher als Strafe fünf Jahre schweren Kerkers,
zuerkannt.
Johann Leibetseder, 43 Jahre alt, in Afisl ge­
boren, verheiratet, zuletzt Bauernknecht in Berg, Gemeinde
Leonding, ist angeklagt des Verbrechens der Schändung an
einem achtjährigen Mädchen und hat eine Kerkerstrafe von
drei Jahren dafür eingeheimst.
Der Buchbindergehilfe Anton Pirklbauer aus Frei­
stadt, 28 Jahre alt, hat bei seinem eigenen Bruder Franz,
Bahnwächter im Wächterhaus Nr. 706 auf der Strecke Linz—
Budweis, einen räuberischen Einbruch unternommen. Derselbe
wurde schuldig gesprochen und zu acht Jahren schweren und
mit Fasten verschärften Kerker verurtheilt.
Franz Füreder, 28 Jahre alt, in Hartkirchen ge­
boren und nach Feldkirchen i. M. zuständig, lediger Geschäfts­
diener in Linz, steht wegen Verbrechen des Diebstahles vor
dem Schwurgerichte. Er legt ein vollständiges und reumüthiges
Geständnis ab und büßt sein Vergehen mit zweijähriger,
schwerer Kerkerstrafe.
Ebenfalls 28 Jahre alt ist der Angeklagte Josef Eiden-
berger in Gobretsweg, Gemeinde Pürach geboren und
bereits mehrmals vorbestraft. Er steht unter Anklage des
Raubes begangen an Heinrich Schenk aus Ulrichsberg
nächst der Wasserstiege an der Donanlände in Linz. Heinrich
Schenk, gegenwärtig Taglöhner in Ober-Julbach, kam nach
kurzer Dienstleistung bei der Wiener Sicherheitswache am
8. März l. I. im Besitze von etwa 10 fl. wieder nach Linz,
um dort einen neuen Posten zu suchen. Ziemlich angetrunken
kam er am 9. März in das Stadtbräuhaus, wo auch Eiden-
berger weilte. Dort zahlte Schenk Bier, während seine Zech-
genossen sich über ihn weidlich lustig machten. Zwei derselben,
darunter Eidenberger, begleiteten ihn aus dem Gasthause und
wollten ihm ehre Wohnung suchen; als sie jedoch bei der so­
genannten Wasserstiege angelangt waren, warfen sie ihn zu-
boden und Eidenberger beraubte den Berauschten seiner ganzen
Barschaft. Trotz seines Leugnens wurde der Angeklagte, welcher
die Schuld immer auf den unbekannten, zweiten Begleiter schob,
des Raubes überwiesen und zu einer schweren Kerkerstrafe in
der Dauer von drei Jahren, verschärft mit einem Festtage und
Dunkelhaft am 20. März, verurtheilt.
Der Redacteur der „Wahrheit", Julius Spielmann,
ist angeklagt des Vergehens der Ehrenbeleidigung begangen
durch einen Zeitungsartikel, der hauptsächlich gegen den Ver-
Pflegsmagazins-Official N. v. Groftsik gerichtet war. Die Ge­
schwornen erkannten jedoch den Angeklagten nicht für schuldig,
so dass der Gerichtshof ein frcisprechendes Urtheil fällen konnte.
Ein unsäglich trauriges Familienbild entrollt uns der
Betrugsprocess gegen Matthias Forst ne r, Gastwirt in Linz,
Wiener-Reichsstraße Nr. 27, der erst 27 Jahre alt, verheiratet
und in Prambachkirchen geboren ist. Ganz mittellos,
machte der angeklagte der Witwe Johanna Perndanner,
welche aus erster Ehe drei Kinder hatte und Besitzerin des
Hauses Nr. 27 an der Wiener-Reichsstraße war, vor, dass er
ein Vermögen von 4000 fl. habe und schloss mit derselben
am 28. Juli 1896 die Ehe, welche für die Familie so traurig
sich gestaltete; denn Forstner war zuhause ein Tyrann, der
Weib und Kinder misshandelte, ein treuloser Gatte und ab­
scheulicher Betrüger seiner Familie und einer sittenlosen Person
in Linz, namens Veronica Dudek. Bei der Verhandlung
schiebt der Angeklagte alle Schuld seiner verwickelten Betrügereien
nur auf seine Gattin und seine Kinder, welche er ohnehin
durch erschlichene Heirat um ihren guten Namen gebracht und
ins Unglück gestürzt hat. Die Geschwornen schenkten seinen
frechen Lügen keinen Glauben, sprachen ihn schuldig und der
Gerichtshof verurtheilte ihn zu sechs Jahren schweren Kerker
mit einem Fasttage alle Vierteljahre verschärft.
Vor den Geschwornen des Kreisgerichtes Wels hatte
sich am 21. Juni die 22 Jahre alte Anna Hauzenberger,
in Alkoven geboren, nach Helfenberg zuständig, wegen
Verbrechens des Kindesmordes zu verantworten. Hauzenberger
war seit 28. April d. I. auf dem den Eheleuten Matthias und
Maria Amer gehörigen Schimmergute zu Polsenz als Magd
bedienstet. Obwohl sie ihrer Dienstgeberin auffällig vorgekommen
und von selber öfters direct zur Rede gestellt wurde, leugnete
sie ihr rundweg, so auch allen übrigen Hausgenossen ihre
Schwangerschaft ab. Am 28. Mai wurden nun die Dienstgeber
der Hauzenberger durch verschiedene Merkmale aufmerksam ge­
macht, und als sie in der Mägdekammer, in welcher nebst der
Hauzenberger auch die zweite Dirne schlief, Nachschau hielten,
fanden sie zwischen dem Schubladkasten und der Wand in einem
Schafft unter einem Tischtuche und blutiger Wäsche den Leich­
nam eines neugebornen Kindes männlichen Geschlechtes. Die
Obduction der Kindesleiche ergab, dass das Kind vollkommen
lebensfähig zur Welt gebracht wurde und nur einen gewalt­
samen Tod durch Erstickung gefunden hat. Hauzenberger, welche
schon einmal im Jahre 1897 entbunden, ist geständig, in der
Nacht vom 26. auf den 27. Mai 1900 gegen Mitternacht
entbunden zu sein. Das Kind, welches lebend zur Welt kam,
habe sie im Bette unter der Tuchent liegen gelassen, bis sie
um halb 5 Uhr früh von der Bäuerin geweckt wurde. Das
Kind, welches sich nicht mehr rührte, habe sie in dem Schafft,
wo es gefunden wurde, versteckt. Hauzenberger, welche jede
absichtliche Tödtung des Kindes leugnet, wurde über Wahr-
sprnch der Geschwornen von der Anklage wegen Verbrechens
des Kindesmordes freigesprochen und nur wegen Verheimlichung
der Geburt für schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe unter
dem Vorsitze des Landesgerichtsrathes Winiwarter zu einer
dreimonatlichen strengen Arreststrafe verurtheilt.
Aufnahme in das OoIleKiuin kelrinuin
für das Schuljahr 1S0V/1.
Aufnahmswerber haben ein Gesuch an das hoch­
würdigste bischöfliche Ordinariat in Linz vorzu­
legen, dem der Tauf- und Impfschein sowie das letzte Schul­
zeugnis („Frequentations-Zeugnis") beizulegen sind.— Knaben,
die aus der Volkschule in die I. Classe eintreten, haben außer­
dem ein pfarrämtliches Sittenzeugnis beizubringen. Solche
Knaben die aus einem anderen Gymnasium übertreten wollen,
haben eine Bescheinigung ihres bisherigen Religionslehrers
über ihr sittliches Verhalten beizuschließen.
Schüler, die aus der Volkschule in die I. Classe aus­
genommen werden wollen, haben sich ohne Unterschied des Alters
einer Aufnahmsprüfung zu unterziehen, entsprechend dem Er­
lasse des k. k. Ministeriums f. C. u. U. ää. 2. Jänner 1886,
Z. 85. Zum Eintritte in die I. Classe wird das vollendete
10. Lebensjahr erfordert, oder es muss dieses Alter doch bis
31. December 1900 erreicht werden.— Bei der Aufnahms­
prüfung werden folgende Anforderungen gestellt: In der
Religion jenes Maß von Wissen, welches in den ersten vier
Jahrescursen der Volksschule erworben werden kann; Fertigkeit
im Lesen und Schreiben der Unterrichtssprach e und der
lateinischen Schrift, Kenntnis der Elemente aus der Formen­
lehre der deutschen Sprache (insbesondere sichere Kenntnis der
Biegung von Haupt-, Eigenschafts-, Für- und Zeitwörtern,
richtiges und fertiges Erkennen und Bilden der Zeiten, Arten
und Formen), Fertigkeit im Analysieren einfacher bekleideter
Sätze, Bekanntschaft mit den Regeln der Rechtschreibung und der
Unterscheidungszeichen und richtige Anwendung derselben beim
Dictandoschreiben; Uebung in den vier Grundrechnungs-
arten mit ganzen Zahlen.
Die Aufnahmsprüfung wird in zwei Terminen abgehalten,
am 16. Juli und am 17. September d. I. Selbe beginnt jedes­
mal um 8 Uhr 30 Min. früh und wird um 2 Uhr nachmittags
fortgesetzt. Zu einem dieser Termine haben sich Knaben, welche
erst in die I. Classe eintreten wollen, einznfinden. Die Auf­
nahmsprüfung darf für das nämliche Schuljahr nicht wieder­
holt werden. Auch Privatisier! haben sich der Aufnahms­
prüfung zu unterziehen. Nur jene Schüler, welche im Schul-


[ 2023-06-29 10:40:24.585 - 19000707 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 27
jahre 1899/1900 die Vorbereitungsclasse mit genügendem Er­
folge besuchten, können ohne Aufnahmsprüfung in die I. Classe
eintreten.
Schüler, welche in eine höhere Classe Eintreten wollen,
haben auf Verlangen ebenfalls eine Aufnahmsprufung abzulegen
und wird selbe gleichfalls am 17. September d. I. gehalten
werden.
Es wird aufmerksam gemacht, dass am ('ollo^ium i'otri-
uum auch eine Vorbereitungs-C lasse besteht.
Die Direction.
Nachrichten ans Glierösterreich.
Rohrbach, 28 Juni
(Schwer verletzt) wurde am 4. d. M. die Haus­
besitzers-Gattin F. Mer wald in Rohrbach dadurch, dass
sie beim Nachhauseführen von Heu, indem dieselbe beim Wagen­
rade nachhalf, ausglitt, dabei stürzte und unter den Wagen
zu liegen kam, welcher dann über sie fuhr. Die Verunglückte
musste nachhause geführt werden und der herbeigerufene Arzt
konstatierte einen Rippenbruch.
(Unfall.) Am 5. Juli gegen 6 Uhr abends stürzte
zwischen der Schmiede und dem Gasthause in Mühledt das
Pferd des hochwürdigen Herrn Pfarrers Ludolf Breiten­
ei ching er in St. Oswald. Dabei brach die Deichselstange
und scheute infolge dessen das Pferd. Glücklicherweise kamen
die Räder des Wagens gerade beim Gasthause zwischen Schienen
und Steinpflaster und wurden so eingeklemmt, dass Stütze und
Wagscheit brachen und das Pferd frei wurde. Der Wagen
wurde jedoch umgeworfen und der hochwürdige Herr Pfarrer
auf die Steine geschleudert. Ob der umgefallene Wagen oder
der Fall selbst die nicht unbedeutende Verletzung des Fußes
(wahrscheinlich Verrenkung) verursachten, konnte nicht konstatiert
werden. Der hochw. Herr Pfarrer wurde mittels telegraphisch
berufener Stiftsgelegenheit in Begleitung des hochwürdigen
Herrn Stiftsschaffners Adrian Lichtenauer zunächst nach
Schlägl transportiert, während des elfteren Begleiter, der durch
einen kühnen und glücklichen Sprung vom Wagen der Lebens­
gefahr entrann, die Weiterfahrt mit dem bald aufgefangenen
Pferde und vom Schmiede in Mühledt schnell reparierten
Wagen später antrat.
(In der hiesigen Verpflegstation wurden im
zweiten Quartal l. I. 293 Reisende verpflegt, beziehungsweise
beherbergt und zwar aus Böhmen 136, Oberösterreich 51,
Niederösterreich 35, Mähren 25, Steiermark 22, Kärnten 5,
Kram und Schlesien je 3, Salzburg und Tirol je 1, Ungarn 7,
Deutschland 4 Mann. Gegen das zweite Quartal im Vor­
jahre um 75 Mann weniger.
(Gemeindevorstandswahl.) Bei der am 1. Juli
vorgenommenen Gemeinde-Vorstandswahl in der Gemeinde
Frindorf wurde Leopold Peherstorfer, Bauernguts­
besitzer in Scheiblberg, zum Gemeindevorsteher, Franz
Katzinger in Heng st schlag zum ersten und M. Götzen-
dorfer in Mosham zum zweiten Gemeinderath gewählt.
(Marktbericht vom 25. Juni.) Der heutige Auftrieb
betrug 212 Ochsen und 13 ungarische Schweine. Nach Bayern
wurden 32 Stück Ochsen verkauft.
Haslach. (DerkatholischeArbeiterverein) wird
Sonntag, den 8. d. M. um V-4 Uhr nachmittags im Gast­
hause des Herrn Franz Bocksrucker (Sommer in der Lanitz)
seine Monatsversammlung abhalten, bei welcher Hochwürden
Herr Pfarrer Gilbert Schartner einen Vortrag („Sociale
Rundschau") halten wird. Freunde und Gesinnungsgenossen
sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Ulrichsberg. (Primiz.) Am 18. Juli wird in der
hiesigen Pfarrkirche der hochwürdige Herr U. Antonin Wöß,
ein Bauerssohn von Lichtenberg, hiesiger Pfarre, sein erstes
heiliges Messopfer feiern. Primizprediger ist Hochwürden Herr
Gottfried Vielhaber, Bibliothekar des Stiftes Schlägl.
Urfahr. (Vom Ertrinken gerettet.— Ver­
letz ung.j Am 28. Juni vormittags gieng die fünf Jahre alte
Maria Schiller, Tochter des in Urfahr, Maximilianstraße
Nr. 102 wohnhaften Taglöhners Matthias Schiller mit
ihrem drei Jahre alten Brüderchen zur Donau, kam zu nahe
hin, fiel hinein und wurde von den Wellen eine Strecke weit
fortgeriffen. Der Bäckermeister Franz Hammer, welcher das
Kind dahertreiben sah, nahm sofort einen Haken, erfasste mit
diesem das Kind und wollte es ans Land ziehen. Da kam
die von dem kleinen Brüderchen avisierte Mutter, sprang ins
Wasser und riss das Kind vom Haken weg und nun waren
beide dem Ertrinken nahe. Hammer musste weiter ins Wasser
hinein, damit er beide erfassen konnte und nun musste ihm
der Hausbesitzer Josef Amstler mit einem Haken zuhilfe
kommen, sonst wäre es allen dreien schlecht ergangen. Das
Kind erholte sich bald wieder.— Am 28. Juni abends fuhren
mehrere Radfahrer am Urfahrer Radfahrplatze herum. Der
in Urfahr wohnhafte Ignaz Thorwartl stürzte mit seinem
Rade und im selben Momente fuhr der in Urfahr wohnhafte
Mechaniker Franz Seltner im schnellsten Tempo heran,
stieß, ohne dass es ihm möglich war anzuhalten, mit solcher
Gewalt an das Rad des Thorwartl, dass er vom Rade weg
an eine Planke geschleudert wurde und sich schwer verletzte.
Linz. (Hauseinsturz.) Am 2. d. nachmittags stürzte
bei dem Adaptierungsbau Nr. 23 Auerspergstraße das Dach
ein, welches gehoben wurde, um auf dem einstöckigen alten
Hause einen zweiten Stock aufzubaucn. Wie sich Sachverständige
aussprachen, dürfte ein ungleichmäßiges Emporheben des Dach­
bodens Veranlassung gewesen sein, dass der Dachstuhl die rück­
wärtige neue Mauer hinausdrängte und im Inneren einstürzte.
Leider verunglückten bei diesem Einsturze vier beim Baue be­
schäftigte Arbeiterinnen und ein Arbeiter, die dem Warnungs­
rufe des Poliers nicht mehr Folge leisten konnten und von
Balken getroffen vom Gerüste herabstürzten. Die Verunglückten
haben theilweise bedeutende Verletzungen erlitten.
Unwetter. Das Gewitter ani Dienstag hat in Haslach und Um­
gebung bedeutenden Schaden angerichtet. Uni ühr abends wurde
es so dunkel, dass man in den Zimmern das Licht anzünden musste.
Bald nach 7 Uhr erhob sich der Sturmwind, der Bäume entwurzelte und
im Gasthause des Herrn Dorfwirth das Blechdach aufrollte und Theile
desselben auf die Nachbarhäuser warf. Blitz folgte auf Blitz, wolkenbruch­
artig strömte der Regen, gemischt mit vielen Hagelschlossen, von denen
manche die Größe von Haselnüssen hatten. Der Hagel machte vielen
Schaden in den Hopsengärten, den Kraut- und Kartoffeläckern, ja in
manchen Orten haben auch die Kornfelder nicht geringen Schaden durch
den Hagel gelitten. Den größten Schaden machte aber das Wasser. Die
große und kleine Mühel traten' stelleweise aus den Ufern, am ärgsten
wüthete aber der sonst so kleine Lauitzbach, lieber Hörleinsedt und die
angrenzenden Dörfer gieng ein förmlicher Wolkenbruch nieder und daher
schwoll der Bach derartig an, dass er breiter als die Mühel daherbranste,
in der Leithenmühle, in Hinternberg bei der Dollhäublmühle und der
Mathie'schen Bleiche eine Menge Holz und Hausgeräthe fortschwemmte,
Bäume und Gesträucher entwurzelte, centnerschwere Steine auf die ver-
murten Wiesen wälzte, in der Lanitz einen förmlichen See bildete
und die Brücke und Aigeüerstraße so schädigte, dass dieselbe abgesperrt
werden musste. Die ältesten Leute erinnern sich nicht, den Lanitzbach so
stark angeschwollen gesehen zu haben. Der Zwettlbach führte dem Zwettl­
müller eine Menge Läden und Blöcher weg und warf sie unterhalb
Damreith auf die Straße und zerriss die Canalbrücke. Die beim Canal
gut geschlichteten Scheiter standen meterhoch im Wasser. In Lichtenau
gieng der untere Teich über und das überströmende Wasser zerriss die
zur Bleiche führende Straße. Es ist überhaupt kein Weg und keine
Straße in der ganzen Umgebung, die nicht bedeutend beschädigt worden
wäre. Der Schaden, der an dem einzigen Dorfwirth'schen Hause ange­
richtet wurde, beträgt mehrere hundert Gulden. In der einzigen Ortschaft
Hörleinsedt, wo das Dach des jüngst abgebrannten Wirtshauses abgedeckt
und die Mauer stark beschädigt wurde, beträgt der an der furchtbar
zugerichteten Straße und an den vom Hagel stark heimgesuchten Feldern
erhobene Schaden allein bei 3090 Gulden. Am Mitwoch nachmittags
kam der vom Landesausschusse entsendete Ingenieur Kirchner hier an,
um die nothwendig gewordenen Anordnungen zu treffen.
Bischöfliche Bisitations- und Firmungsreisen.
Der Hochwürdigste Bischof wird am Sonntag den 8. Juli
in Mauthausen, Montag den 9. in Münzbach, Dienstag den
10. in Kreuzen, Mittwoch den 11. in Waidersfelden und
Donnerstag den 12. Juli in Sankt Oswald bei Freistadt
kanonische Visitation halten, das heilige Sakrament der Fir­
mung spenden und an den Vorabenden die Religionsprüfung
vornehmen.
Bon» Clerus. Hochw. Herr Raimund Lengauer,
Kämmerer im Stifte Schlägl, und hochw. Herr Josef
Zauner, Pens. Pfarrer in Hart, der nach dem Tode des
Herrn Pfarrers Wassermann als Beneficiat am Maria Trost-
Berge wirkte, liegen schwer krank darnieder und wurden init
den heiligen Sterbesakramenten versehen.
Gegen eine Erhöhung des Hopfenzolles hat
auf Ansuchen des landwirtschaftlichen Bezirksvereines Neu­
felden der Centralausschuss der k. k. oberösterreichischen Land­
wirtschafts-Gesellschaft Stellung genommen und ist bereits am
3. Mai d. I. mit einer entsprechenden Petition beim k. k.
Ackerbau-Ministerium vorstellig geworden.
Unglückssälle. Der 21 Jahre alte Holzknecht Anton
Schwaiger in Rindbach bei Ebensee stürzte Mittwoch
den 27. Juni abends, als er mit zwei Kameraden von der
Arbeit heimgieng, von der Rindbacherstraße ungefähr 6 Meter
in die Tiefe des Bachbettes, wo er bewusstlos liegen blieb.
Wenige Stunden darauf war er eine Leiche. Sein Vater
sagte zum Schreiber dieser Zeilen: „Gäbe mir die Religion
nicht Hoffnung auf das Wiedersehen im Jenseits, den Schmerz
könnte ich nicht überstehen."— Am 27. Juni abends spielten
in Steyr die Geschwister Magdalena und Franz Wanek,
die 31/2 und 2 Jahre zählen, in der Holzhütte mit einer
Hacke, wobei die kleine Leni unglücklicherweise ihrem Bruder
den kleinen Finger der linken Hand beim Nagelgliede abschlug.
— Am 28. Juni wurde der bei der Station Losenstein
in Verwendung stehende Blockwächter Lambert Koppenberger
von einem Lastzüge überführt. Der Kopf war vollständig vom
Rumpfe getrennt. Es ist nicht ausgeschlossen, dass es Selbst­
mord war, welchen selber in unzurechnungsfähigem Zustande
begieng. Er hinterlässt eine in gesegneten Umständen befindliche
Witwe mit einem Kinde. Fremdes Verschulden ist vollkommen
ausgeschlossen.
Brände. In wildromantischer Einsamkeit auf den Höhen
des Erlakogls, einem Gebirge in der Nähe vonEbensee,
liegt die Hochalm Karbachthen. Diese ist am 27. Juni
den Flammen zum Opfer gefallen. Auch neun Stück Rinder
sind verbrannt. Die Schuld gibt man der jungen, unerfahrenen
Almerin. Erst vor zwei Tagen hat sie das Vieh Hinaufge­
trieben. Sie that es zum erstenmal in ihrem Leben. Am Abende
vor dem Unglück mag ihr wohl die Zeit lange geworden sein
oder sie hat sich gefürchtet. Nachdem sie daher ihre Pflege­
befohlenen in den Stall gebracht und Wäsche zum Trocknen
über die glimmenden Kohlen am offenen Herde der Almhütte
aufgehängt hatte, machte sie bei einer anderen Almerin, die
eine halbe Stunde entfernt ihre Hütte hatte, einen Besuch.
Inzwischen geschah das Unglück. Jedenfalls hat die Wäsche
über dem Herde Feuer gefangen.— Am 26. Juni, 4 Uhr
nachmittags, schlug der Blitz in das Otter gut zuPötting
und legte es in Asche.
Selbstmorde. Am 26. Juni früh wurde der Sägewerks­
arbeiter Johann Sendlhofer in Grubegg bei Mittern­
dorf in einer Holzhütte erhängt aufgefunden. Der Unglückliche
war dem Trünke ergeben und hatte noch am Vortage sein
Weib blutig geschlagen.— Der Spitalsarme Josef Schlögl
von Vöcklabruck wurde am 27. Juni in einem Walde von
Kogl erhängt aufgefunden.
Schulnachrichten. Dem erkrankten Oberlehrer Josef
H 0 fer in Putzleinsd 0 rf wurde ein zweimonatlicher Urlaub
bewilligt und der absolvierte Lehramtskandidat der Lehrer­
bildungsanstalt in Budweis, Johann N 0 wak aus Glöckl-
berg zum Anshilfsunterlehrer in Putzlcinsdorf bestimmt. Die
Unterlehrerin Betty Mayer in Schürfling wurde an die
Schule in Arnreith versetzt. Die provisorische Unterlehrerin
Julie Kehrer in Arnreith kam nach St. Peter.
Wander-Bersammlnngen oberösterreichischer
Landwirte hat der Centralausschuss der oberösterreichischen
Landwirtschafts-Gesellschaft in seiner Sitzung am 21. Juni
d. I. auf Antrag des Präsidenten Herrn Georg Wieninger
einzuführen beschlossen. Diese Versammlungen, die nach dem
Vorbilde Bayerns geplant sind, sollen einen Vereinigungspunkt
für alle Landwirte und Freunde der Landwirtschaft zur frei-
müthigen und selbständigen Besprechung landwirtschaftlicher
Angelegenheiten bilden, jedes Jahr in der zweiten Hälfte Mai
und in stetem Wechsel unter den Kreisen des Landes, womöglich
in unmittelbarem Anschlüsse an Ausstellungen abgehalten
werden. Die Dauer dieser Versammlungen ist auf zwei Tage
festgesetzt; eventuell wird ein dritter Tag für eine größere
Exkursion reserviert. In der Versammlung des einen Jahres
wird der Ort, der erste und zweite Vorsitzende und ein Referent
für die Zusammenkunft des nächsten Jahres gewählt. Für be­
stimmte Vorträge ist die Berufung von Fachautoritäten in
Aussicht genommen. Diese mit größter Freude zu begrüßende
Einführung wird gewiss nicht verfehlen, ein Nähertreten der
Landwirte untereinander einzuleiten, die Standesinteressen zu
fördern und neue Anregung und Fortbildung zu gewähren.
Erledigung. Arbeitslehrerinstelle an der getheilten ein-
classigen Schnlexpositur in Obermühl im Bezirke Rohrbach,
Jahres-Remuneration 154 X' bei einer wöchentlichen Lehr­
verpflichtung von 5^» Unterrichtsstunden; Gesuche binnen drei
Wochen (vom 23. Juni an) beim k. k. Bezirksschnlrath Rohrbach.
Staatsstipendium für das thierärztliche Stu­
dium. Vom oberösterr. Landesculturrathe ist ein Staats­
stipendium jährlicher 600 7v für einen Oberösterreicher zum
thierürztlichen Studium am k. u. k. Militär-Thierarznei-Jnsti-
tute und der k. k. thierürztlichen Hochschule in Wien vom
Studienjahre 1900/1 an mit den: Bewerbungstermin bis
15. August d. I. ausgeschrieben.
Zum Vicepräfidenten der k. k. oberösterreichischen
Landwirtschafts- Gesellschaft wurde in der Centralausschuss-
Sitzung am 21. v. M., nachdem Herr Philipp Wertheimer
die auf ihn gefallene Wahl auf Grund seines ebenfalls (gleich
dem Präsidenten) im Jnnviertel befindlichen Wohnsitzes abge­
lehnt, Herr Dr. Karl Clo di, Hof- und Gerichtsadvocat in
Linz und Gutsbesitzer in Traunkirchen, gewählt.
Obstverwertungsstelle. Zur besseren und leichteren
Verwertung des Obstes hat die Obstbausection der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft in Linz eine Obstverwertungsstelle ins
Leben gerufen. Zweck derselben ist, sowohl Angebot als auch
Nachfrage in Obst in Vormerkung zu nehmen und dadurch
Käufer und Verkäufer in direkte Verbindung miteinander zu
bringen. Die Geschäftsvermittlung geschieht vollkommen unent­
geltlich. Die Landwirte werden aufgefordert, die abgabbare
Menge ihres Obstes mit Angabe der Art bei der Obstbausection
anzumelden.
Jubiläums»Pilgerfahrt nach Lourdes. Ein
Comite, an dessen Spitze sich der Herr Cooperator in Schwechat,
Hochwürden Herr Johann Ev. Wolf, Ehrenconsistorialrath von
Zara, befindet, veranstaltet gegen Ende August eine Pilger­
fahrt nach Lourdes. Angehende Theilnehmer wollen sich direct
an den Herrn geistlichen Leiter, Hochwürden Johann Ev. Wolf
in Schwechat wenden.
Verunglückt. Der unseren Jerusalem-Pilgern bekannte
k. k. Consul in Jerusalem, Anton Schafrath, ist am 28. v.
im Seebade von Jaffa ertrunken. Der Verunglückte, ein vor­
trefflicher Beamter, der sich bei der österreichischen Colonie im
hl. Lande allgemeiner Achtung erfreute, war erst 39 Jahre alt.
Ausgeschlossen ist es, einen delikaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; es bedarf eines Zusatzes um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu er­
höhen. Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Ober­
lindobers Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten
bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malz­
körner oder billige Feigenkaffees verwenden, und so den Wohl
geschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Vergessen Sie nicht sich auf Ihre Partien die Freytag'-
schen Touristen-, Wander- oder Ausflugskarten (1:100.000)
mitzunehmen! Sie haben ein gutes, verlässliches Kartenmaterial
an diesen Erzeugnissen der bekannten kartographischen Anstalt
G. Freytag L Berndt, Wien VII/1, die sich in Touristenkreisen
schon seit Jahren eines guten, wohlverdienten Rufes erfreuen.
Von den Ausflugskarten, die rückseitig eine genaue Beschreibung
aller im Bereiche der Karte möglichen Spaziergänge und
Touren geben, sind eben neu erschienen: Nr. 22. Waidhofen
an der Ubbs und Umgebung— 23. Steyr mit EnnS- und
Steyrthal— 24. Voralpe, Gr.-Hollenstein, Göstling, Gr-
Reifling— 25. Windischgarsten, Sengsengebirge, Haller
Mauern— 26. Hohenberg, Türnitzer Höger, Reisalpe, St.
Aegyd und zum Preise von 40 Heller per Blatt in jeder Buch­
oder Papierhandlung, sowie vom Verlage direct zu haben.
Die Katholische Kirche unserer Zeit und ihre
Diener in Wort und Bild. Band II: Die Katholische
Kirche in Deutschland, Oesterreich-Ungarn, der Schweiz und
Luxemburg, herausgegeben von der Leo-Gesellschaft in Wien.
— Im 23. Hefte des vorgenannten Werkes finden wir auf
dem Umschläge eine Anzahl Besprechungen abgedruckt, die zeigen,
dass das Werk in allen Gegenden die freundlichste, zum Theil
begeisterte Aufnahme findet. Prälat Hülskamp in Münster in
Westfalen nennt die Arbeit „ein wahrhaft monumentales Er­
zeugnis mit vortrefflichen Bildern und nicht minder vortreff­
lichem Texte." Der gewiegte Kunstkritiker und Schriftsteller Dr.
Popp in München sagt: „Es steckt eine Riesenmühe an wissen-
schaflicher Organisation, Kleinarbeit und Kenntnis in diesen
Heften". Es ist erfreulich, feststellen zu können, dass unser
schon häufig ausgesprochenes günstiges Urtheil auch von anderer
Seite in dieser Weise getheilt wird, und deswegen zeigen wir
heute das Erscheinen der Hefte 23— 26 (ä 7t 1.20) mit um
so größeren Vergnügen an. Der Nest der Kirchenprovinz Zara,
die exeniten Sprengel Lemberg und Krakau nebst dem aposto­
lischen Feldvikariat machen den Schluss der Darstellungen aus
Oesterreich. Nunmehr wird der Leser nach Ungarn geführt. Die
vorliegenden vier Hefte haben die übliche Fülle der feinen
Bilder und monumentalen Tafeln. Der Reiz der Abwechslung
tritt dieses Mal besonders hervor, indem die Gebäude kirchlichen
Charakters gegenüber den Bildern anderer Art etwas mehr in
den Hintergrund treten, wie es in früheren Heften der Fall
war. Bestellungen nehmen alle Buchhandlungen entgegen sowie
auch der Verlag der Leo-Gesellschaft, Wien IX/3, Schwarz­
spanierstraße 6.— Ausführliche Prospekte gratis.
Eingesendet.
Das Schnellfahren im Markte Rohrbach nimmt schon
wieder sehr überhand und hat man oft, besonders an Sonn-
und Montagen, Gelegenheit, zu sehen, wie die Fuhrwerke in
und ans dem Markte nahezu im Galopp dahinrasen, wodurch
nicht nur die zahlreich auf der Straße spielenden Kinder, sondern
auch Erwachsene in Gefahr kommen, überführt zu werden.
Mehrere Fahrer sind in dieser Beziehung Meister; außer dem
Markt wird dann im Schritt gefahren.


[ 2023-06-29 10:40:24.585 - 19000707 - Seite 5 ]
Nr. 27
Mühlviertler Nachrichten
Seite 5
Verzeichnis der Spenden der P. T. unterstützenden Mitglieder
der Feuerwehr Rohrbach: Rudolf Pöschl 10—, H. R. v. Steinmaßl 4.—,
Alois Nenmüller 2—, Hans Schöndorfer 4—, Friedrich Wöß 2.—,
Beitler 2.-, Michael Horner 2.-, I. Stöbich 2.-, Leopold Mandl
2., Günther Hosmanil 2.—, A. Harmach 2.—, Dr. Hugo Kerschner
4.-, Dr. Franz Mraz 3—, Dr. Karl Veitl 2.—, Josef Bnrgholzer 2.—,
Andreas Gnmpelmayr 4.—, Marie Nößlböck 2.—, S. Lachmayer 2.—,
W. Herzig 2.—, R. Jungwirth 2.—, F. Lorenz 2.—, Ferdinand Laad
4,— Leopold Meindl 4.—, G. Schiedmaper 4.—, Öberösterreichischer
Bolkscredit 2.—, Josef Jungwirth 2.—, I. Reichard 2.—, M. Hönig
4,— Fischer 2.—, A. Graf 4.—, Alfred Schindler 2.—, R. Henke
2.—' Maria Rauch 2.—, Ed. Neupfleger 2.—, Franz Dorsner 2.—,
Leopold Fnadschek 2.—, Joses Kolm 2.— Leopold Jungwirth und Karl
Grims je 4.—, M. Luger 4.— Kronen, in Summe 115 Kronen, wofür
hiemit der verbindlichste Dank ausgesprochen wird. Beitrittsanmeldungen
werden jederzeit entgegengenommen beim Obmann der Feuerwehr.
Urfahr, 28. Juni. sFleischmarkt.j Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 260 Stück Hornvieh verkauft ini Gewichte von 350
bis 550 Kilo; Preise von 100 X bis 520 7r per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 79 Stück, per Kilogramm 7r —.80 bis 7ik 1.—. An
Lämmern 18 Stück, per Stück 7r 3.— bis 7t 9.—. An Schafen 8 Stück,
per Kilo 7t —.50 bis 7t —.65. All Schweinen 40 Stück, per Kilo
7t —.90 bis 7t 1.—. An Spanferkeln 309 Stück, per Stück 7t 6.—
bis 7t 14.—. An Kitzen 8 Stück, per Stück 7t 2.40 bis 7t 6.—.—
An Rindfleisch zugeführt 5200 Kilogramm, verkauft 5200 Kilogramm,
per Kilo 7t —.70 bis 7t 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
7t -.- bis 7t—
Linz. (Marktbericht.) Der am 28. Juni in der Landeshaupt­
stadt Linz stattgefundene Fleifchmarkt wurde mit 4836 Kg. Rindfleisch,
268 Schweinen, 410 Kälbern, 19 Schafen,— Ziegen, 33 Lämmern und
19 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 72 7r bis
108 k, Fettschweine 88 7r bis 100 7r, Jungschweine 88 7r bis 108 L,
Kälber 76 7r bis 104 7», Schafe 64 7r bis 84 7-, Ziegen— 7r, Lämmer
per Stück 4 7t bis 10 L, und Kitze per Stück 3 7t bis 6 7t.
SParcassen-Ausmeis.
Rohrbach. Stand des Jnteresfenten-Guthabens mit Ende des
Monates Mai per 3,807.309 7t 31 7r; hiezu die im Monate Juni
kapitalisierten Interessen per 69.866 7t 34 7r; dann die im Monate
Juni von 175 Parteien ein- und nachgelegten baren 51.577 7t 77 7r.
Summe 3,928.753 7t 42 7». Znrückbezahlt wurden im Monate Juni
an 129 Parteien bare 42.817 7t 30 7-. Stand des Jnteressenten Guthabens
mit Ende des Monates Juni per 3,885.936 7t 12 7r.
Getreide-Durchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer
Wels 16.40
Ried 16.20
Stehr 16.20
Urfahr 17.20
14.20 14.25
13.40 12.80
14.30
14.30
14.50
12.-
13.60
11.50
11.30)
per
100 Kilo
und
Kronen
ö.!
As Bllilmigilt Nr. 11
iii WimMm bei St. Martin
mit einem Grundflächenmaße von 43 Joch 721sZKlafter und
v. W. fl. 240.26 Reinertrag, im besten Banzustande und die
Gründe vollständig bebaut, ist mit der ganzen Fechsung in
Heu und sonstigen Feldfrnchten und Fahrnissen zu entsprechend
billigem Preise sosort zu verknusen.
Auf demselben haftet kein Ausgedinge und wurde
dasselbe im heurigen Frühjahre auf 10.122 24 gerichtlich
geschützt.— Auskunft ertheilt die
Sparcasse-Direction Neufelden.
Fischer. Heinrich Dnuuer.
!lI»t'Ül>I'OIll!oi' GGG
!LMkLkl' ist MllkjrekkllWäkMömjeli)!
>8t llueeb alle Hpotliekkn rum kreise von
I fl. ö.W. per ?aol «A^ Ä Zeigen-
nusgiekigster
Zeigen-Ksßßev
. ckalivr billigsterLnkkeernsntr.
Kas-Anlik fü»' keklkkil.
Utzdornii xu büdtzn.
fölZön unä NuliüLMee fsimlc üil. ssiala
iVion, VI/2, flliilvegasss 20.
OszsrUlläst 1860.
Gasthaus
im Mühlkreis mit circa 40 Joch
Gründen und Wald, neugebaut,
der besten Zukunft entgegen-
gehend, wird unter sehr günstigen
Zahlungsbedingnissen sofort
billigst verkauft.
MmeckHiiMmick
für einen tüchtigen Curschmied
passend, in einem sehr belebten
Orte, sammt Inventar und
Grund wird sosort billigst
Verkauft.
Anfragen zu richten an I. S-,
Ottensheim Nr. 97.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Auszug aus dem detaillierten Ureiscourante.
«-
"' 3^^
3 8GZ^
-v' l>0 n^
L Z 7-r v'^ ""
O fZ)
- l>v^^/
8 kZ' -"Zss!
3'^ Z!
Polierte Möbel.
Bette» von fl. 8.50 an
für Kinder
Carnissen ....,
Draperiestangen,
Etagere,
Handtuchhalter.,
Kasten, Chiffonier-,
„„ 2thürig,
„ Coinode-,
„ Credenz-,
„ Nacht-,
„ Trunieau-
„ Wasch-
3 i
L >e---' 3
x)- ro kp-cs^
s.K^NM3
^ 1
« s -S-« ^!
8 ZG s-:
^ 3 Z nUZ:
3^2 s-d'H
fl. 14.50 an
fl.-.80„
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. -.90„
fl. 16.-„
fl. 24.-„
fl. 18.-„
fl. 32.-„
fl. 5.- .,
fl. 17.-„
.. fl. m-„
Mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marinorplatte
nnd Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirinständer fl. 2.25„
Schlüsfelhalter. von fl. 1.— .,
Sessel mit Holz­
oder Rohrsitz
Spucknäpse..
Stiefelzicher.
Tische, Näh-..
„ Rauch-.
„ Salon-.
„ Schreib-
„ Sofa-..
„ Speise-.
„ Toilette-
Wasch-.
fl. 1.80
fl. -.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
sl. 15.-
fl. 7.-
fl.16.-
fl. 7.-
fl' 4.50
Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 5.— an
« 3
Kasten, Chiffonier-
Comode-
Credenz-
Nacht-
Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl ....
Tische
Wasserbank...
fl. 10.-
fl.11.-
fl. 12.-
fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
Tapezierte Möbel und
Bettmaren.
i.
Betteinsätze..
Andere Sorten
Canapee
Divans
Garnituren.
Ottomane..
Ruhebetten.
Schlafdivans
II
von fl. 10.— an
„ fl. 6.-
„ fl-15.-
„ fl.20.-
„ fl.50.-
„ fl.23.-
„ fl.16.-
„ fl.35.-
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Pölster mit Federn
oder Haarsüllnng„ fl. 3.—
Strohsäcke .... „fl. 2.—
Tuchent„ fl. 10.—
SK -!
. -2 L 2 8 M
BZ «8»bZ
v r: 7»
s?§ -N^
ZZG.WZ
- 'b'«^
rr 8« L
G8
L
n ZL^
^« Z.«
^ ro cm ^2
8 8
ü^^
rr 'A' «'L
« »ZK
8^
i-ZL'-'
L>
n
n
*6
N
Bäckerlehrling
^1^ lvird sogleich ausge­
nommen bei
Aosef Kofer
in Ulrichsberg.
Jas btstt »aö billizste Aiistrilhiil
und
Holwonservierungsmittel
ist und bleibt das
seit mehr als 20 Jahren erprobte
6ardoIinvum
kutsnt ^vsnurius.
Bor Nachahmungen
wir» gewarnt.
„OLrboliutzum-I'Lbriil"
li ^VtzNÜ1'iu8
Amstetten (N.-L)
Bureau:
Wien, m/1, Hauptstraße 84.
Verkaufsstelle:
Alois Honig, Rohrbach.
junge
wird sogleich bei Franz
Nathschläger, Bäckermeister
in Rohrbach, ausgenommen.
Der Bursche erhält die ganze
Verpflegung.
Häusel
mit c. 2'/z Joch guten Aeckern,
Wiesen und schönem Obstgarten
ist preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft in der Pressvereins-
Buchdruckerei Rohrbach.
Die kleine
Linzer.Wi».
Anleitung
gut, schmackhaft und billig
kochen zu lernen.
Preis 20 kr., mit Post 23 kr.
Pttssliereiiisiiriilktrti ia Rahrbach.
11
In der Pressvereins-Buchdruckerei in Rahrbach ist zu haben
das neue Möcesan-Oeketbuch
„Vater Unser"
Ucber Wunsch des hochwürdigsten bischöflichen Grdinariates soll das neue Diöcesan-Gebetbuch
in jeder Pfarrei der Diärese angeführt werden.
Preis: Gebunden in Leinwand 1 fl.; gebunden in Leder 1 fl. SV kr., 1 fl. 80 kr
9
!>-!! IM"


[ 2023-06-29 10:40:24.585 - 19000707 - Seite 6 ]
Seite 6
Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 2?
4
4
Gegründet 18i»8.
öillivltt- lliiti Pchkllllsilllt
von
U. Kerker
Li u> a. D.
Spiltrlwirse Nr. 13
einpsichlt sich
zur Anfertigung von Monogrammen in jeder Grüße zum
Selbstvordrucken und Zacken zum Schlingen, sowie Mono­
gramme zum Merken der Wäsche, Kragen, Manschetten w.
mit unauswaschbarer Farbe.— Bordruckfarbe und wasch­
echte Wäschetinte stets vorräthig.— Kantschnck-Stam-
Piglieu jeder Art sowie Kantschncktypen zum Zusammen­
setzen von Worten und ganzen Sätzen für Selbstdruck werden
schnellstens angefertigt.
Solide Äussi'ihrung.— Killiglle Preise.
M
^L>7,
M
L"
j-er
Lp-
ÄL
Ü>cr!>i,i Prcssvmi» Linj-llrfch'.
Dorräthig in der Nressvereins-
tznchdruckcrei Rahrbach.
Eben rrschienen:
Jer Fl»»ilic»i>llhter
vder
Der klkine Gratulant.
Line Sammlung van («ratnla-
tiansgcdichtcn zum Rnmensfestc,
lüeburtSfcstc, zu Weihnacht und
Neujahr, für Eltern, Pcrwaiidtc,
Lehrer und Katecheten, für Hvch-
zcit und Jubelhochzeit re.
Mit zahlreichen Äriguialbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 4!» kr., mit Post so kr.,
gebunden «0 kr., mit Post an kr.
Obestilillodei'
e ck1en..Ql.tderükm.1» k
OerunetbeetL-
^etgeniiaffee.
rf.
! ML
iträftlgee/skom», Itöitllcüeu^l/oülgeriirmck^.
golckgolbe Mälieifeasi!
»«
uncN nmio^toiu 8Mettt 6inr;oi ielilot
onipfiostlt illi-k- AdVelAgsr'iSn
^ZLPVI'IMSNLSM unil Ms--«
EiE WoppelakLugdHei»«
kv i6 anoli
Laisvi'bivi' nueli
in Oödinclön unä k'Ia.LoNon.
RMiK8te Niul8e xu ^vtloi' 8tnt1nn.
Das Warenhaus Sonnleitner
Mühlkreis jhtz Oberösterreich
empfiehlt dem lll. Til. Publicum von Aigen-Schlägl und Umgebung sein
bestassortiertes Lager in Schaf- und Baumwollwaren, Barchent, Kattun,
Oxford, Gradl, englische Lederstoffe, neueste Kleiderstoffe, Percail, Wirkwaren,
Wäsche, Vorhänge, Teppiche, Tischdecken, Bänder, Spitzen, Futterstoffe rc.
Alle Zugehörartikel für Schneider und Näherinnen.— Schürzen, Röcke,
Schirme, sowie eine große Auswahl in Seiden- und Sammtstoffcn.—
Fertige Kleider und Schuhe.— Eisen-, Porzellan-, Glas- und Holzwaren,
Korbflechtereiwaren, Leder- und Schultaschen, Kinderwägeu, Schreibreguisiten.
Lampen in allen Größen.— Bettfedern, Bett- und Pferdedecken.— Alle
Artikel in Specerei-, Colonial- und Farbwaren in guter Qualität zu billigsten
Preisen.— K. k. Tabaktrafik, Postwertzeichen-, Stempel- und Pulververschleiß.
Hochachtend Georg Sonnleitner
Kaufmann in Aigen Rr. 91.
V^IVL
Tiefgerührt Kon den dielen Beweisen herzlicher Theilnahme während der kurzen Krankheit und des erfolgten
Ablebens unserer theuren Battin und Mutter, der Frau
Mills Millinger
Gasthaus- und Neatitätenbesthers-Gattin zu Liebenstein, Pfarre Attenfetden
sprechen wir auf diesem Wege allen Verwandten und Bekannten, insbesondere der hochwürdigen Geistlichkeit,
den Spendern bon Kränzen, sowie der berehrlichen Nachbarschaft unseren tiefgefühltesten Dank aus mit der
Bitte, der theuren Verstorbenen ein gutes Andenken bewahren zu wollen.
Riebenstein, am 28. Juli 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen:
Josef Weisinger
als Galle.
Josef u»s Leopold Weistnger
als Söhne.
Kilial-B«chh«lckerei Le» katholisch«« Prestvereioe« i« Rohrbach (vero»1»ortlich«r Leiter Ara»» Biele«),

