
[ 2023-06-29 10:51:22.357 - 19000126 - Seite 1 ]
*
es Wochenblatt für das Wühlviertel.
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Prefsvercin der Weese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Mieter.
Zuschriften für den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse: „Redaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rohrbach" anfzngeben.
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Kost:
vierteljährig. fl. —.60— lei 1.20.
halbjährig.. fl. 1.20 --- le 2.40.
ganzjährig.. fl. 2.40— le 4 80.
Dhue Pvllversendung:
vierteljährig. fl. -.45— le—.90.
halbjährig.. fl- —.90 --- le. 1.80.
ganzjährig.. fl. W80— ll 3.60.
Einielue Zlätter 5 kr. --- 10
Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Nanin mit 3 kr.
— 6 k berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
NressvereinS'Siichdrnchercien zu Rahrbach, Linz,
Urfahr, Wels, Wd, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alte Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „Lln die Pressdereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Administration und Erprdition:
Mohrbach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Nufnahmeschlnss für jeden Aussatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Pränmnerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Ir. 4.
Rohrbach» den 26. Jänner 1900.
12. Jahrgang.
Der Mittisterwechsel.
Am 20. d. brachte die „Wiener Zeitung" folgende zwei
Handschreiben des Kaisers:
Lieber Dr. Ritter von Wittek! Indem ich Sie hiemit
über Ihr Ansuchen von dem Ihnen übertragenen Vorsitze in
Meinem Ministerrathe für die im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder in Gnaden enthebe, spreche Ich Ihnen
für die Mir neuerdings mit treubewährter patriotischer Hin­
gebung geleisteten ausgezeichneten Dienste Meine vollste Aner­
kennung und Meinen wärmsten Dank aus.
Weiters gewähre Ich Meinem Minister Dr. Casimir
Ritter von Chledowski in Gnaden, unter taxfreier Verleihung
der Würde eines Geheimen Rathes und Vorbehalt seiner
Wiederverwendung im Staatsdienste, die erbetene Enthebung
vom Amte und finde Blich bestimmt, den Geheimen Rath und
Sectionschef Dr. Ferdinand Freiherrn von Blnmfeld, den Ge­
heimen Rath und Sectionschef Josef Stummer, den Geheimen
Rath und Sectionschef Adolf Freiherrn von Jorkasch-Koch,
den Sectionschef Dr. Franz Stibral, den Sectionschef Dr. Ritter
von Schrott und den Sectionschef Alfred Ritter von Bernd
über ihr Ansuchen von der Leitung des Ackerbauministerinms,
beziehungsweise des Ministeriums des Innern, des Finanz-,
des Handels-, des Justiz-, sowie des Ministeriums für Cultus-
und Unterricht unter Anerkennung der geleisteten Dienste in
Gnaden zu entheben.
Zugleich verständige Ich Sie, dass Ich den Geheimen
Rath Dr. Ernest von Koerber zu Meinem Ministerpräsidenten
für die im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
ernannt habe. Wien, am 18. Jänner 1900. Franz Josef m. p.
Wittek m. p.
Lieber Dr. v. Koerber! In Genehmigung Ihrer Anträge
betraue Ich Sie mit der Leitung Meines Ministeriums des
Innern, bestätige Meinen Minister für Landesvertheidung,
Feldzeugmeister Zeno Grafen Welsersheimb, sowie Meinen
Eisenbahnminister Dr. Heinrich Ritter von Wittek, in ihren
Aemtern und ernenne den Geheimen Rath und Senatspräsi­
denten des Verwaltungsgerichtshofes Dr. Eugen Ritter Böhm
von Bawerk zu Meinem Finanzminister, den Geheimen Rath
und Statthalter in Mähren Atois Freiherrn von Spens-
Boden zu Meinem Justizminister, den Geheimen Rath und
Sectionschef in Meinem Ministerium für Cultus und Unter­
richt Dr. Wilhelm Ritter von Härtel zu Meinem Minister
für Cultus und Unterricht, Dr. Anton Rezek zu Meinem Mi­
nister, den mit dem Titel und Charakter eines außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers bekleideten
diplomatischen Agenten und Generalconsul in Sofia Guido
Freiherrn von Call zu Rosenburg und Culmbach zu Meinem
Handelsminister, den Rath des Verwaltungsgerichtshofes Karl
Wrief eines WühtvierLlers.
Schon im vorigen Jahrhunderte, da man noch 1899
schrieb, wurde mir eine Nummer der „Mühlviertler Nachrichten"
zugeschickt. Man hat vielleicht gehofft, mich, da ich ein Mühl­
viertler bin, als Abonnenten zu gewinnen. Ich biss nicht gleich
an. Da schickte man mir anfangs dieses Jahrhunderts wieder
eine Nummer. „Aha!" dachte ich mir, „in Rohrbach kennen
sie das Gleichnis vom ungestümen Freunde; ich muss halt
doch abonnieren, nicht bloß, weil ich ein Mühlviertler bin,
sondern, damit ich mir Ruhe verschaffe." Hinterher dachte ich
mir: „es wäre gar nicht übel, wenn die „Mühlviertler Nach­
richten" an alle studierten Mühlviertler, die in anderen Vierteln
Hausen, geschickt und von diesen auch gehalten würden, und
wenn jeder derselben hin und wieder ein Brieflein oder einen
kurzen Bericht über Handel und Wandel und Gesinnung ein­
sendete. Dadurch würde das Blatt reichhaltig und interessant."
Ich für meine Person verspreche das und schreibe gleich heute
zwei Stücklein über die Mühlviertler selbst.
Im südwestlichen Winkel Oberösterreichs, der von der
Salzach bespült wird, liegt das Schwabenlandl. Und in diesem
Schwabenlandl wohnten vor mehreren Jahren Holzarbeiter
vom Böhmerwalde ans Schwarzenberg und der Umgebung,
echte Mühlviertler. Wie hat man sie aber genannt?— „Mühl-
viertlerböhm". Das mochte ich als Mühlviertler nicht leiden
Freiherrn von Gwvanelli zu Meinem Ackerbauminister, und
den ordentlichen Professor an der Universität in Lemberg,
Hofrath Dr. Leonard Pientak, zu Meinem Minister.— Wien,
19. Jänner 1900. Franz Josef m> p. Koerber in. p.
An demselben Tage, Samstag, legten die neuernannten
Minister den Eid in die Hand des Kaisers ab. Die Ernennung
eines deutschen Landsmannministers ist nicht erfolgt, weil die
Herren der deutschen Gemeinbürgschaft nicht einig waren,
ob einer der Ihrigen in das neue Cabinet eintreten soll. Sie
brauchen auch keinen eigenen Anwalt im Ministerium, denn
in demselben sitzen ohnehin fast lauter Liberale. Durch die
Ernennung des Dr. Pientak ist auch eine Vicepräsidentenstelle
im Abgeordnetenhause frei geworden; gelingt eine Verständi­
gung, so wird die Stelle einem Abgeordneten der deutschen
Minorität eingeräumt werden.
Schwarz-gelb.
Wir Katholiken, wir Clericale, wir katholische Volkspartei
werden von unseren Gegnern mit allen möglichen schönen Titeln
beehrt. Besonders beliebt sind unseren Gegnern folgende
Titel gewesen: „Römling, Ultramontaner, Vaterlandsloser,
Volksverräther."
Wir protestierten zwar immer gegen diese Verleumdungen,
allein unsere Gegner kümmerten sich nicht darum. Wiesen wir
sie hundertmal zurück, hundertmal kehrten sie wieder.
Unsere Gegner waren auch von unserer Anhänglichkeit an
Kaiser und Vaterland vollkommen überzeugt. Sie nannten uns
auch gar nicht aus Ueberzeugung Römlinge, sondern sie gaben
uns nur diese Schimpfnamen, um ihre blinden Anhänger und
Nachbeter gegen uns zu Hetzen.
Von jetzt an wird man uns aber mit diesen Ehrentiteln
verschonen müssen, nachdem uns der gefürchtete Führer der
Deutschnationaten, der Prenßenseuchler Schönerer, folgendes
Ehrenzeugnis in seinen „Unverfälschten Worten" ausgestellt
hat. Er schreibt: „Entweder ist man schwarz-gelb gesinnt, dann
schließe man sich den Reihen der clericalen Deutschen an, oder
man ist für schwarz-roth-goldene Ideale begeistert und ist daher
erstens deutsch, zweitens deutsch, drittens sonst nichts als deutsch
gesinnt. Entweder schwarz-gelb oder schwarz-roth-gold."
Wie sind also wir clericale Deutsche gesinnt? „Schwarz­
gelb," sagt der Vaterlandsverrüther Schönerer. Schwarz-gelb ist
aber die Farbe Oesterreichs. Wir sind also österreichisch gesinnt.
Wenn daher die Liberalen und Deutschnationalen uns
wieder Römlinge schelten, dann erinnern wir sie an den Aus­
spruch ihres Führers.
Schönerer will uns zwar damit, dass er uns „schwarz­
gelb" schilt, einen Vorwurf machen. Aber einen solchen Vor­
wurf lassen wir uns gern gefallen. Ja wir sind sogar stolz
und sagte: „Wartet nur ein wenig, dann bekommt ihr ordent­
liche „Böhm" hieher." Und richtig. Jetzt Hausen schon an der
Stelle der „Mühlviertlerböhm" die Pane Novak, Zwidak,
Petrak u. s. w. Wer hat sie in's deutsche Schwabenlandl ge­
rufen? Die tschechische Forstverwaltung einer deutschen Gräfin,
einer mehrfachen Millionärin. Warum wurden sie den Deutschen
vorgezogen? Weil sie billiger arbeiten. Das Geld gilt manchen
Leuten mehr als Religion und Nation.
Die Mühlviertler trifft man in allen Vierteln an; das
scheinen sie mit den Böhmen gemeinsam zu haben. Und überall
ist der Mühlviertler leicht erkennbar; es geht ihm wie dem
Petrus im Vorhofe des Hohenpriesters, zu dem die Um­
stehenden sagten: „Deine Sprache macht Dich kennbar!" Ich
Hause jetzt in der Nachbarschaft von Bruck an der Vöckla.
Neben meinem Hause hat der Nachbar einen Obstgarten. Im
Herbste waren die Bäume voll behängen. Die Dienstboten des
Nachbars sammelten eines Tages das Obst zur Mostbereitung.
Vor lauter „Aufglauben" that einem Knecht das Kreuz schon
weh, er „ranzte" sich und stöhnte: „Augai!" Ich hörte dieses
hier unbekannte Wort und rief zum offenen Fenster hinaus:
„Da ist gewiss ein Mühlviertler dabei!" „Ja, der Karl," hieß
es. „Woher?" fragte ich den Karl. „Vo Reowa", lautete die
Antwort. Das ist gewiss „Mühlviertlerisch".
Nun schließe ich mit herzlichem Gruße an meine Freunde
jenseits der Donau. N. 14.
darauf, dass man von uns sagt, wir sind österreichisch, und
zwar durch und durch österreichisch gesinnt.
Als treue Oesterreicher stellen wir Oesterreich voran; zuerst
sind wir Oesterreicher und dann Deutsche.
Als schwarz-gelbe Oesterreicher geben wir Gut und Blut
für unseren Kaiser und unser Vaterland.
Als schwarz-gelbe Oesterreicher verlangen wir aber auch,
dass in Oesterreich österreichisch regiert wird.
Als schwarz-gelbe Oesterreicher verlangen wir weiters,
dass unsere Kinder von der Volksschule an bis zur Hochschule
hinauf österreichisch gelehrt und erzogen werden.
Als schwarz-gelbe Oesterreicher verlangen wir endlich, dass
die k. k. Beamten von oben bis unten österreichisch gesinnt sind
und nicht auf Seite derer stehen, die, wie Schönerer gesagt,
nur deutsch und nichts als deutsch und keinen Heller österrei­
chisch gesinnt sind.
Wir katholische Volkspartei müssen nicht bloß selbst öster­
reichisch gesinnt sein, sondern müssen auch mit allem Nachdrucke
verlangen, dass in Oesterreich alles schwarz-gelb sei, dass man
in Oesterreich nichts kenne, als erstens österreichisch, zweitens
österreichisch und drittens und nichts als österreichisch.
Das ist die hohe Aufgabe der katholischen Volkspartei, a.
Politische KitlldschlM
Oesterreich.
(Die Verständigungsconferenzenj sollen bereits
am 28. Jänner zusammentreten. Es werden hiebei zwei Sek­
tionen aufgestellt werden, eine für Böhmen mit zwanzig Mit­
gliedern und eine für Mähren mit zehn Mitgliedern. Die Ein­
berufung erfolgt durch die Regierung und wendet sich an die
verschiedenen Parteien der beiden Kronländer. Die Obmänner-
conferenz der deutschen Parteien der Linken, welche bereits ver­
gangenen Sonntag versammelt war, billigte die Absicht der
Regierung und geht bei der Beschickung dieser Conferenzen von
der Erwartung aus, dass der Reichsrath spätestens noch im
Laufe des Februar einberufen werde. Die Conferenz sprach sich
auch für die baldige Wiederaufnahme der parlamentarischen
Thätigkeit des Reichsrathes aus.
sLagerhäuser.j Die Heeresverwaltung sagte den Lager­
hausgenossenschaften die gänzliche Ueberlassung der ge-
sammten landwirtschaftlichen Heereslieferungen im Bereiche des
Kronlandes Niederösterreich zu. Es ist dies ein Erfolg
der christlichsocialen Partei, die in den Delegationen durch
Abgeordneten Dr. Geßmann die Lieferung von landwirtschaft­
lichen Producten im Wege der Lagerhäuser vertrat. Der nieder­
österreichische Landtag wird auch die Errichtung einer Central­
stelle zur Vermittlung von öffentlichen Lieferungen für die
Kleingewerbetreibenden berathen.
(Abgeordneter Schönerer.) Endlich hat auch Herr
v. Schönerer seinen Austritt aus der katholischen Kirche ange­
meldet, obwohl noch nichts Bestimmtes bekannt ist, dass das
erste Zehntausend schon voll sei. Doch tröstet sich der Herr
von Rosenau, indem er schreibt: „Los von Rom. Da mit Be­
stimmtheit (?) anzunehmen ist, dass die „Zehntausend" bei­
sammen sind, nachdem bis 10. Hartungs bei mir allein 8740
Austritte aus der deutschfeindlichen Romkirche gemeldet wurden,
so habe auch ich am 15. Hartungs meinen Austritt erklärt.
Heil dem zweiten Zehntausend! Georg Schönerer."
(Der Streik) in den böhmischen, mährischen und
schlesischen Kohlenrevieren ist im Zunehmen begriffen. Bisher
sind an dem Streik 55.000 Bergarbeiter, u. zw. in Ostrau-
Karwin 25.000, in West-Böhmen 20.000, in Schlan-Kladno
10.000 Mann, betheiligt. Theilweise ist Militär eingerückt.
— Die Werksbesitzer beabsichtigen eine Kundgebung, wonach
die Bergarbeiter, welche bis Mittwoch die Arbeit nicht wieder
ausgenommen haben, als entlassen betrachtet werden. In einer
Volksversammlung bemerkte der Reichsrathsabgeordnete Zeller,
die Bergarbeiter könnten auf eine Unterstützung nicht rechnen,
da für eine so große Menge von Streikenden nicht genügend
Geldmittel beschafft werden könnten.
Deutschland.
(Im preußischen Abgeordnetenhaus^ forderte
Abgeordneter v. Strombeck (Centrum) zur Vorsicht auf bei Be-
urtheilung der günstigen Finanzlage und bezüglich der zu er-
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
WU- die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." -WZ


[ 2023-06-29 10:51:22.357 - 19000126 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 4
wartenden nenen Canalvorlage. Dem Cultusminister stellte er
anheim, endlich die alten Culturkampfwaffen für immer zu be­
seitigen. Finanzniinister Dr. von Miguel vertheidigte seine
Finanzpolitik und sagte, die Finanzlage gestalte die Durch­
führung des Canalprojectes recht wohl.
(Geschenk Kaiser Wilhelms an die deutschen
Katholiken.) Der deutsche Kaiser hat die den Katholiken
geschenkte Stätte der „Dormition de la Vierge" in Jerusalem
der Hut und Pflege der Benedictiner-Congregation
von Beuron übergeben. Die Congregation wird Mönche
aus dem Stammkloster Beuron dorthin entsenden und ein
Priorat ihres Ordens errichten.
(Die Krupp'schen Kanonen für England.) Die
Firma Krupp hat sich dem „Ersuchen" der deutschen Regierung
gefügt und die Weiterarbeit an den englischen Geschützen eingestellt.
Frankreich.
Die Regierung legte der Kammer ein neues Schulgesetz
vor, welches verlangt, dass nur jene Personen in den Staats­
dienst aufgenommen werden könnten, welche drei Jahre an einer
staatlichen Hochschule studiert hätten. Diese Bestimmung war
gegen die katholischen Hochschulen gerichtet. Doch wurde die
Vorlage mit 14 gegen 9 Stimmen abgelehnt, wobei auch Pro-
gressisten und Radicale dagegen stimmten, um die Freiheit des
Unterrichtes zu schützen. Das liberal-socialistische Ministerium
Waldeck-Rousseau hat dadurch eine entschiedene Absage gegen
seine Culturkampfpläne erhalten.
Asien.
In Indien ist eine große Hungersnoth ausgebrochen. In
den britischen Territorien leiden 22 Millionen Personen unter
der Noth, in den Territorien der Eingebornen 27 Millionen.
Afrika.
Die Engländer haben den Führer der Derwische, Osman
Digma, am Rothen Meere gefangen genommen und nachSuakim
gebracht. Die Gefangennahme desselben, der den Engländern seit
Beginn des Mahdi-Aufstandes viel zu schaffen machte, dürfte
zur Beendigung des Feldzuges im Sudan führen.
Amerika.
In Honolulu sind bis zum 13. Jänner 18 Todesfälle an
Pest vorgekommen. Zur Unterdrückung der Seuche wurde das
Chinesenviertel niedergebrannt.
Der Krieg in Südafrika.
Während auf dem westlichen und südlichen Kriegsschau­
plätze die Lage beider kriegführenden Parteien ziemlich unver­
ändert geblieben ist, vollziehen sich im Osten Ereignisse, die
wohl auf die ganze Kriegführung einen entscheidenden Einfluss
nehmen dürften. In der vergangenen Woche ist es dem in Natal
Ober-Commandierenden, General Buller, sowie der Division
Warren gelungen, den Tugelafluss an zwei Stellen, bei Pot-
gietersdrift, nördlich von Springfield und etwas westlich davon,
zu überschreiten und damit die diesseits und jenseits am Tu­
gelafluss westlich von Colenso concentrierte Buren-Armee am
rechten Flügel zu umgehen. In Chiveley, südlich von Colenso,
haben die Engländer eine Besatzung zurückgelassen und zwar
aus zwei Gründen: um die Verbindung mit Pietermaritzburg
und damit die Rückzugslinie zu decken, und ferner durch eine
Demonstration, die bei Colenso unternommen wurde, die Buren
über die Uebergangsstelle zu täuschen und nach vollzogenem
Uebergang auch in der Front festzuhalten. Dies alles ist so
ziemlich den Briten— allerdings unter enormen Schwierig­
keiten, da es galt 5000 schwerbeladene Wagen und nahezu
30.000 Mann über den Fluss zu bringen— gelungen, aber
von jetzt ab mehren sich ganz bedeutend die Hindernisse: die
Engländer kommen nur schrittweise vorwärts und sind kaum
einen Kilometer weit in ihren Stellungen vorgedrungen; dazu
ist noch die Regenzeit eingetreten und sämmtliche Flüsse hoch-
angeschwollen. Zwar gelang es in zwei ziemlich verlustreichen
Gefechten, den Feind aus seinen Verstellungen zu vertreiben
und drei Hügel nacheinander zu nehmen, doch stehen jetzt erst
beide Generale vor den sehr stark befestigten Hauptstellungen,
die jedenfalls ohne Schlacht nicht geräumt werden. Glückt es
Buller, die Buren herauszumanöverieren oder aus ihren Po­
sitionen herauszuwerfen, dann ist Ladysmith entsetzt und die
Lage des Buren-General Joubert wohl eine sehr gefährdete,
da er im Rücken die Belagerten, die jedenfalls nicht zögern
werden, wenn sie noch sosehr durch Krankheiten und Verluste
geschwächt sind, auszufallen, und den in den Tugelafluss sich
ergießenden Klip-River hat, im Westen und Süden aber die
Feinde und den Tugelastrom. Wird hingegen Buller geschlagen,
dann ist dessen Lage noch precärer, da der Rückzug über den
hochgehenden Tugela sehr leicht abzuschneiden ist, dann ist aber
auch Ladysmith definitiv verloren und der Ausgang des ganzen
Feldzuges für England entschieden. Begreiflicherweise sind die
Augen von ganz Europa, namentlich aber der in Ladysmith
Eingeschlossenen auf die weiteren Operationen Bullers gerichtet.
Die Letzteren befinden sich in großer Aufregung; sie hören
den Donner der kaum drei deutsche Meilen entfernten Kanonen
des Entsatzheeres, ja sehen von den höher gelegenen Punkten
die Granaten platzen, ohne bisher noch in der Lage zu sein,
ihren Befreiern die Hand reichen zu können. 0.1.
EorrespondenM.
Aigen. (Arbeiterverein.— Ball.) Sonntag den
28. d. nachmittags 3 Uhr hält der katholische Arbeiterverein
von Aigen-Schlägl in den geheizten Saallocalitäten des
Herrn Franz Helmreich in Aigen seine Generalversammlung,
bei welcher der hochwürdige Herr Stiftsbibliothekar Gottfried
Vielhaber einen Vortrag halten wird. Freunde, Gäste und
Gesinnungsgenossen sind herzlich willkommen.— Am 30. d.
findet im obgenannten Gasthause der Feuerwehr-Ball statt.
St. Peter am Windberg. (Neue Raiffaisen-
c a ss e.f Am 10. d. M. fand in Gegenwart des Herrn Landes-
rathes Kerbler die Gründung eines Vorschusscassenvereines
in St. Peter am Windberg statt. Als Obmann wurde Herr
Johann Pinsger, Kaufmann, und als Buch- und Cassen-
führer Hochwürden Herr Cooperator Alois Seirl gewählt.
Als Obmann des Aussichtsrathes ist der Herr Gemeindearzt
Dr. Alois Weißmann in Aussicht genommen. Geschüftsan-
„Mühlviertler Nachrichten"
theile 20 71" Beitrittsgebür 4 L Zinsfuß für Spareinlagen
4°/g, für Darlehen 4'/2°/o. Es traten sofort ungefähr 30 Mit­
glieder bei.
St. Martin im Mühlkreis. (Verschiedenes.)
Genau ein Jahr nach dem Tode des geistlichen Rathes Faigl
begleitete letzten Montag die Stiftsgeistlichkeit von St. Florian
einen anderen Mitbrnder, den hochwürdigen Herrn Anton
Kronberger, zum Grabe. Derselbe war von 1897—1899,
bis zu seiner letzten Erkrankung hier in St. Martin Pfarrer,
sowie überhaupt die meiste Zeit seines seelsorglichen Wirkens
dem Mühlviertel gewidmet war. Er wirkte als Cooperator in
St. Peter am Windberg und Lasb erg, als Pfarrer in
Herzogsdorf, Grünbach und St. Martin. Anfangs
1899 nöthigte ihn ein Nierenleiden ins Stift zurückzukehren;
geistig und körperlich gebrochen ist er am 19. d. nach Empfang
der heiligen Oelung dieser Krankheit erlegen, im 52. Jahre
seines Lebens. Der hochwürdigste Herr Prälat Ferdinand
Moser conducierte die Leiche und hielt das heilige Requiem
und Libera im Beisein einer großen Schaar von Geistlichen.
Auch hier wird nächsten Dienstag für den Verblichenen ein
Trauergottesdienst abgehalten werden, U. I. k.— Bei der
letzten Hochwasserkatastrophe wurde in Untermühl ein großes,
mehrere Bieter hohes Kreuz aus der Donau gezogen, welches
die Wasserfluten höchstwahrscheinlich von einem Friedhofe hin­
weggetragen hatten. Als Erinnerungszeichen an das Hochwasser
ist es jetzt unweit Untermühl nahe an der Donau aufge­
stellt.— Unter den ersten, die sich zur Pilgerreise nach Je­
rusalem entschlossen, befindet sich der hiesige Kaufmann Herr
Josef Roser; möchten sich aus dem Mühlviertel recht viele
entschließen, da sich eine so günstige Gelegenheit nicht bald
wieder ergeben wird.
Oberweiffenbach. (Von der Feuerwehr.) Sonntag
den 21. Jänner wurde in Herrn Karl Mayrs Gasthause die
zehnte Generalversammlung unserer freiwilligen Feuerwehr ab­
gehalten. Nachdem der Obmann Herr Moriz Wiltschko die
Anwesenden begrüßt und die Versammlung eröffnet hatte, er­
stattete der kassier, Herr E. Stumptner, den Bericht über
das Soll und Haben der „großen" Vereinscassa, welche der­
malen aber einen nur kleinen Kronenbesitz hat. Herr Obmann­
stellvertreter Karl Strobl berichtete hierauf über den Stand
der „kleinen" Cassa, welche trotz größerer Auslagen im abge­
laufenen Vereinsjahre momentan besser situiert ist als ihre
„große" Schwester. Der hierauf folgende Bericht des Zeug-
wartes Herrn Theodor Sautner über das im Jahre 1899
durchgeführte Effectenlotterie-Unternehmen, erläuterte, dass die
Hoffnung auf ein günstiges pecuniäres Resultat nicht zu
Schanden wurde und der Verein nunmehr in der Lage sei,
die Feuerlöschrotte Hinterweissenbach auszurüsten. Ein weiterer
Punkt der Besprechung war das zehnjährige Gründungsfest des
Corps, welches Heuer in Verbindung mit dem fünften Dele­
giertentage des Bezirksverbandes Nr. lO begangen wird. Die
Wahl eines Festcomitös wurde auf die Tagesordnung der
Februar-Vollversammlung gesetzt. Nach längerer Debatte über
verschiedene Vereinsangelegenheiten fand die gut besuchte Ver­
sammlung mit einem dreifachen Hoch auf den erhabenen Gönner
des Feuerwehrwesens— unseren Monarchen— ihren würdigen
Abschluss.
Kirchberg an der Donau. (Musik.) Unser Ort
entbehrte bis jetzt immer einer Blechmusik. Mit Freuden kann
ich mittheilen, dass sich am Sonntag den 21. Jänner vierzehn
theils altbewährte, theils junge Musiker zusammenfanden, um
eine Musik, wie sie ja an den meisten Orten wirkt, zu gründen.
Die Wahl des Kapellmeisters traf einstimmig Herrn Franz
Moser, Kaufmann und Hausbesitzer. Nach der Wahl fand
im Gasthause des Herrn Holzmannhofer eine gemüthliche Zu­
sammenkunft statt, an welcher auch der Bürgermeister Herr
Josef Schönhuber theilnahm, der durch seine wohlwollende
Unterstützung das Entstehen der jungen Capelle, der wir recht
viele schöne Erfolge wünschen, ermöglicht hat. Möge die Musik
recht viel beitragen einerseits die Ehre Gottes zu fördern,
anderntheils aber treu dem Spruche wirken: „Wo man singt,
da lass' dich ruhig nieder, böse Menschen haben keine Lieder."
Obermühl. (Zur Sonntagsarbeit bei Müller
L Co.) Die socialdemokratische „Wahrheit" erklärt in ihrer
Nr. 3, „dass sie ihre Notiz vollkommen aufrecht erhält." In
gewohnter gehässiger Weise verdreht das Blatt unsere Bemer­
kungen in unserer Nr. 2, die sich gegen das sonderbare Vorgehen
der Fabriksdirection gegen unser Blatt richteten. Wir ant­
worten der „Wahrheit" kurz, dass wir eine Klage der Direction
nicht fürchten. Gegen die Sonntagsarbeit in Obermühl haben
wir schon im Mai 1895, also in einer Zeit gekämpft, wo
die „Wahrheit" noch gar nicht existierte. Und dann lügt das,
Soci-Blatt seinen Lesern vor, „sein Vorwurf sei ganz und
gar berechtigt!"
Gallneukirchen. fTrauung.— Todesfall.) Am
23. Jänner fand in der hiesigen Pfarrkirche die Vermählung
des Herrn Josef Lazelsberger, Realitütenbesitzers, und des
Fräuleins Maria Hart Wagner, Gasthausbesitzers-Tochter,
statt. Die Trauung nahm der hochwürdige Herr G. Schartner,
Pfarrer in Haslach, vor.— Am 23. Jänner starb an den
Folgen eines langen Lungenleidens Herr Franz Lorenz, Be­
sitzer des Wastlbauerngutes in Treffling, im 43. Lebensjahre.
Der Verstorbene stammte von dem Rümpflergute in Hehenberg,
Pfarre Nohrbach. Den Conduct führte der Bruder des Ver­
storbenen, der hochwürdige Herr Josef Lorenz, Strafhauspfarrer
in Garsten.
Wien. fDer humanitäre Verein der Ober­
österreicher in Wiens feiert Heuer sein Wohlthätigkeits-
Ballfest in den Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft am
4. Februar und wird hiezu wieder von Oberösterreich und
zwar aus St. Martin im Inkreise eine Original-Landlermusik
kommen. Alle in Wien lebenden Oberösterreicher, Gönner und
Mitglieder des Vereines werden zu diesem nationalen Familien­
feste herzlich eingeladen und, da dessen Reinertrag zur Unter­
stützung armer in Wien lebender Oberösterreicher bestimmt ist,
ersucht, ihr Scherflein hiezu beizutragen.
Aus dem südlichen Böhmen. Der Leiter des Justiz-
Ministeriums hat den k. k. Gcrichtsadjuncten Franz Du sek
nach Oberplan versetzt.— Am 22. d. starb in Friedberg
der Districtsarzt Herr Norbert Möstl im 63. Lebensjahre
nach Enipfang der heiligen Sterbesakramente.— Mit dem
Elektricitätswerke beiHohenfurt dürfte es vor zwei Jahren
nichts werden, da die Concession wegen verschiedener Hinder­
nisse, die noch beseitigt werden müssen, kaum vor dieser Zeit
erlangt werden dürfte.— Der Gcmeinderath von Krumau
hat zur Herstellung eines Fensters mit Glasmalerei in der
St. Veitskirche 2400 X bewilligt.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 26. Jänner.
fDer Katholische Arbeiter-Verein Rohrbachj
hält Sonntag den 28. d. um halb 4 Uhr seine diesjährige
Generalversammlung in Herrn Johann Neisinger's Gasthause
ab. Tagesordnung: 1. Vortrag, gehalten von einem Herrn
Vereinsmitgliede. 2. Jahres-Bericht. 3. Rechenschafts-Bericht.
4. Einzahlungen und Neuanmeldungen. 5. Etwaige Anträge.
Um vollzähliges Erscheinen der U. 1'. Mitglieder wird ersucht.
(Schlittenfahrt.) Am 24. Jänner veranstaltete das
priv. Bürgercorps von Aigen eine Schlittenfahrt nach Rohrbach.
Um °F2 Uhr nachmittags trafen circa 14 Schlitten hier ein.
Nach einer Rundfahrt über den Marktplatz, bei welcher die
Bürgercorpscapelle einige Musikstücke zum besten gab, wurde
in Herrn Johann Oberngrubers Gasthaus abgestiegen. Abends
concertierte die Bürgercorpscapelle im obigen Gasthause. An
dieser Schlittfahrt betheiligte sich auch der Herr Bürgermeister
von Aigen sammt Gemahlin.
(Sammlung für die durch den Brand verun­
glückten Bewohner Götzendorfs.) Infolge der ange­
ordneten Sammlung sind bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Rohrbach von nachstehenden Gemeinden folgende Beträge
eingelangt (in Kronen): Afiesl 4 —, Ahorn 6'—, Altenfelden
—, Aigen 120'—, Berg 43 04, Haslach 57 30, Helfenberg
6'—, Hofkirchen 10 —, St. Johann 8'—, Julbach 10'—,
Kicking 4 —, Kirchbach 24 52, Kirchberg 25 40, Kläffer 2'—,
Kleinzell 4—, Kollerschlag 8 80, Lembach 104 —, Lichtenau
5 90, Marsbach 32.28, St. Martin 6'—, Nebelberg 4 80,
Neufelden 16 60, Neustift 4'—, Niederkappel 22'—, Ober­
kappel 2'—, St. Oswald 1268, Pfarrkirchen 64.—, St. Peter
45'68, Peilstein 8 —, Pürnstein 14 60, Putzleinsdorf 74—,
Rannariedl 4'—, Sarleinsbach 80 68, Schlägl 50'—, Schön­
egg 3'—, St. Stephan 4'52, St. Ulrich 4 —, Ülrichsberg 10'—,
St. Veit 6'—, Witzersdorf 24'—; zusammen 945 80.
Haslach. (Kinderbewahranstalt.) Der Verein zur
Erhaltung der hiesigen Kleinkinder-Bewahranstalt hält am
Sonntag den 28. Jänner um 3 Uhr nachmittags im Rath­
haussaale seine Generalversammlung.
Oberweiffenbach. (Landflucht.— Volksbewegung.)
Nach den jährlich mit großer Sorgfalt ausgeführten Seelen­
beschreibungen hatte die Pfarre Oberweissenbach im Jahre
1897 1840, 1898 1779, 1899 1724 anwesende Einwohner,
nahm also in 2 Jahren um 116 Bewohner ab. Nur die
Ortschaft Stumten, in welcher Steinmetzarbeiten betrieben
werden, nahm in den letzten 2 Jahren um 23 Seelen zu.
Im Jahre 1889 betrug die Seelenzahl 1954. Die Geburten
betrugen 1897 55, 1898 52, 1899 53; die Sterbefälle 1897
46, 1898 42, 1899 50; somit ein Ueberschuss der Geburten
um 22. Unter den 160 Geburten in diesen drei Jahren waren
9 uneheliche. Eheschließungen haben zugenommen: 1897 6,
1898 9 1899 14.
Schulnachricht. Der k. k. Landesschulrath hat das Er-
nennungsdecret ausgefertigt für die Unterlehrerin Marie Paar
als Lehrerin an der Volksschule in Ulrichsberg.
Unfall ans der Mühlkreisbahn. Zu diesem Berichte
in der letzten Nummer wurde uns nachträglich mitgetheilt,
dass den ersten Nothverband an dem verletzten Knaben nicht
der Maschinist, sondern Herr Bezirks-Gendarmerie-Wachtmeister
Eduard Speil aus Rohrbach, welcher sich in demselben
Zuge befand, anlegte. Die k. k. Gendarmerie, welche im Dienste
steht, trägt nämlich einen von der Gesellschaft vom „Rothen
Kreuz" beigestellten Verbandzeug bei sich, um bei Unglücks­
fällen rc. die erste Hilfe leisten zu können. Nach unserem Dafür­
halten wäre es auch gut, wenn jeder Zugssührer bei der
Mühlkreisbahn einen solchen Verbandzeug mitführen müsste.
Mühlkreisbahn. Anlässlich des am 5. Februar 1900
in Aigen stattfindenden Marktes verkehren zwischen Aigen
und Haslach außer den gewöhnlichen Zügen noch die Se-
paratzüge Nr. 14 und 13 nach nachstehender Fahrordnung:
Zug 14: Aigen ab 7 Uhr abends, Schlägl 7 2, Mühledt 711,
Oepping 716, Rohrbach 7 26, Haslach an 7 Uhr 40 Minuten
abends.— Zug 13: Haslach ab 7 Uhr 45 Minuten abends,
Rohrbach 8 3, Oepping 812, Mühledt 815, Schlägl 8 25,
Aigen an 8 Uhr 27 Minuten abends.
Amtstag. Der Herr k. k. Bezirkshauptmann von Rohr­
bach hält Freitag den 9. Februar in Aigen einen Amtstag
ab und wird an diesem Tage von 9—12 Uhr in der Ge­
meinde-Kanzlei Aigen zu sprechen sein.
Ausstellung von Weberei- Erzeugniffen des
oberen Mühlviertels, lieber Anregung des oberösterrei­
chischen Landesausschusses veranstaltet der Verein zur Förderung
der nicht fabriksmäßig betriebenen Weberei im oberen Mühl­
viertel in Linz eine Ausstellung von Weberei-Erzeugnissen der
Hausweber des oberen Mühlviertels. Die Ausstellung, welche
14 Tage dauern soll, findet im Landhause in den ehemaligen
Localitüten der Landes-Brandassecuranz-Anstalt (Eingang in
der Landhaus-Durchfahrt) statt und wird Sonntag den 28. d.,
vormittags 11 Uhr, eröffnet. Der Zutritt ist unentgeltlich und
Jedermann gestattet. Zur Ausstellung gelangen Bettgradl,
Tischtücher, Servietten, Kaffee und Theegarnituren in Damast-
und Jaquard-Ausführung, Tischläufer, Millieux aus farbigen
Leinen mit seidenen Borden, Schürzen aus waschechten färbigen
Leinen, kirchliche Leinengewebe (Corporalien), seine und grobe
Hausleinwand, Zwilliche und Strudn u. dgl. Ein Verkauf von
Leinenwaren findet bei der Ausstellung nicht statt, da dieselbe
lediglich bezweckt, weitere Kreise neuerlich auf die anerkannt
vorzüglichen Weberei-Artikel des oberen Mühlviertels aufmerk­
sam zu machen.
Aus dem Landhaufe. In der Landesausschusssitzung
am 18. d. wurden nachbenannten Feuerwehren des Mühlviertels
Unterstützungen aus dem Landesfeuerwehrfonde in nachstehender


[ 2023-06-29 10:51:22.357 - 19000126 - Seite 3 ]
Nr. 4
Höhe bewilligt: Götzendorf bei Oepping 200 fl., Oberweissen-
bach 80 fl., Waldneukirchen 80 fl., St. Veit 100 fl., Grün­
burg 100 fl., Rainbach 100 fl., Taxen 100 fl., Altenberg
70 fl., Königswiesen 200 fl. Nachbenannten Gemeinden wurde
die Einhebung von Gemeinde-Umlagen für das Jahr 1900
in nebenstehender Höhe bewilligt: Berg 52 Percent, Kleinzell
70 Percent, Hofkirchen 65 Percent, St. Leonhard (Bez. Freistadt)
100 Percent, Kreuzen 70 Percent, Grein 90 Percent auf die
umlaqefähigen directen Steuern und 10 Percent auf die Ver­
zehrungssteuer für Wein, Most und Fleisch, Windhaag 48 Per­
cent Sarleinsbach 44 Percent und Marsbach 65 Percent.
Einreihung unter die Bezirksstr atzen. Seine
Majestät hat mit Allerhöchster Entschließung vom 7. December
1899 dem Beschlüsse des Landtages des Erzherzogthumes
Oesterreich ob der Enns vom 23. März 1899 betreffend die
Einreihung der St. Veit—Herzogsdorf—Gerlinger Gemeinde-
straße in den Gebieten der Gemeinden Herzogsdorf und
Niederwaldkirchen unter die Bezirksstraßen vom 1. Jänner
1899 ab, die allerhöchste Genehmigung ertheilt.
Vom Wetter. Seit voriger Woche herrscht Thauwetter,
so dass die Straßen mit Schlitten nicht mehr gut fahrbar
sind. Die Donau hat bereits einen hohen Wasserstand und
ist schon vielfach die Befürchtung eines neuerlichen Hochwassers
ausgesprochen worden. In der Gegend um Asten bei Ens
sieht man weite Strecken in Wasser stehen, da selbes in die
festgefrorene Erde nicht eindringen kann. Donnerstag abends
trat starker Schneefall unter Sturmgebraus ein.
Ans dem Gerichtssaale. Für die erste ordent­
liche Schwurgerichtssession in Linz, welche am
5. März 1900 um 9 Uhr vormittags beim Landesgerichte
Linz beginnen wird, hat das Oberlandesgerichts-Präsidium in
Wien zum Vorsitzenden des Schwnrgerichtshofes den Landes-
gerichts-Präsidenten Herrn Dr. Julius P i a bestimmt und zu
Stellvertretern die Herren: Hofrath und Landesgerichts-Vice-
präsident Dr. Emanuel Seydel, ferner die Landesgerichtsräthe
Julius Stifter, Max Lürzer von Zehendthal, Josef Dum und
August Stehle.— Beim Kreisgerichte Wels beginnt die
erste ordentliche Schwurgerichtssession am 26. Februar 1900.
Vorsitzender des Schwnrgerichtshofes wird Herr Kreisgerichts-
Präsident Franz Hö ß sein, Stellvertreter die Herren Landes­
gerichtsräthe Leopold Miniwarter, Dr. August Brunner und
Dr. August Kubinger.— Im Steyrer Kreisgerichte
wird die erste ordentliche Schwurgerichtssession am 5. März
unter dem Vorsitze des Herrn Kreisgerichts-Präsidenten Adolf
Ei gl ihren Anfang nehmen. Dessen Stellvertreter werden die
Herren Landesgerichtsräthe Guido Wießner und Emil R. von
Anzenberger sein.
Vom oberösterreichischen Männer Pilgerznge
nach Jerusalem. Mit dem bereits gemeldeten 250. Pilger
ist die Hälfte der in Aussicht genommenen Anzahl erreicht.
Es sind laut Mittheilungen noch viele Anmeldungen in Sicht
und damit gegründete Hoffnung vorhanden, dass auch das
katholische Obervsterreich in der Anzahl seiner Jubiläumspilger
dem großartigen Huldigungszuge der Tiroler vom Jahre 1898
nicht nachstehen werde. Die hochwürdigen Herren Seelsorger
der Provinz werden sich an dem edlen Wettkampfe betheiligen
und obige Anzahl rasch verdoppeln helfen. Manche Pfarreien
des Landes stellen ansehnliche Contingente an bisher gemeldeten
Pilgern, so z. B. Eferding 5, Enns 4, Freistadt 3, Gunskirchen
4, Keniaten 3, Kirchberg-Siegertshaft 3, Liebenau 3, Losen­
stein 4, Münzkirchen 4, Ried bei Mauthausen 5, St. Georgen
im Attergau 5, Schardenberg 5, Scharten 3, Schlierbach 4,
Schwanenstadt 4, Vöcklabruck 5. Die Stadt Linz zählt vor­
läufig 16, Steyr 12 Pilger. Es wird Vonseite des Comitös
die dringende Bitte gestellt, die weiters ermöglichten Anmel­
dungen im Laufe der nächsten zwei bis drei Wochen zuzu-
mitteln, da der Termin kaum über den 15. Februar a. e. hinaus
verlängert werden kann. Es wird nochmals erwähnt, dass der
heilige Vater für die Theilnehmer am vberösterreichischen
Männer-Pilgerzuge nach dem heiligen Lande ungeachtet des
Jubiläumsjahres dortselbst alle Ablässe sowohl für die Lebenden
als auch für die armen Seelen zur Gewinnung aufrecht er­
halten hat. Darum auf nach der von den Päpsten mit so
vielen Ablässen beschenkten Gnadenstütte— Jerusalem.
Eine neue Einnahmsqnelle. Es wird jetzt viel
Holz im oberen Mühlviertel gekauft. Besonders viel hat die
Dampfsäge in Linz gekauft. Die Dampfsäge kauft besser als
andere Käufer. Sie ist auch beim Einkäufe nicht besonders
wählerisch, weil sie alles Holz verwerten kann. Üeberdies ist
sie ein prompter Zahler. Diese drei Gründe öffnen ihr manchen
Wald, der bisher unzugänglich war. Wir freuen uns im In­
teresse der Mühlviertler, dass ihnen eine neue Einnahmsquelle
eröffnet worden ist. Allein dieser regere Holzhandel hat auch
seine Gefahren. Man ist nämlich nur zuleicht allzubereitwillig,
mehr Holz zu verkaufen, als gut ist. Man glaubt nämlich,
dass sich nicht sobald wieder eine so günstige Gelegenheit biete,
einen so günstigen Verkauf abzuschließen. Diese Ansicht möchten
wir jedoch nicht für richtig halten. Die Linzer Dampfsäge ist
ja doch nicht von heute auf morgen, so dass man im nächsten
Jahre nicht mehr verkaufen kann, was man Heuer nicht ver­
kauft. Die Linzer Dampfsäge braucht nächstes Jahr ebensoviel
Holz wie Heuer, ja vielleicht noch mehr als Heuer, denn ein
jedes Unternehmen, das sich auf der Höhe erhalten will, sucht
sich naturgemäß zu vergrößern und zu vervollkommen. Also
das, dass die Linzer Dampfsäge nächstes Jahr nicht mehr kaufen
werde, ist nicht zu befürchten. Wir wünschen nur, dass wir im
oberen Mühlviertel immer genug Holz zum Verkaufen haben.
Die Linzer Dampfsäge wird gewiss ihre Einkäufe bei uns alle
Jahre machen. Und das umsogewisser, wenn einmal die Eisen-
bahnbrücke in Urfahr eröffnet ist. Aus dem Gesagten wolle
jeder Waldbesitzer den Schluss ziehen, nur wirklich schlagreifes
Holz zu verkaufen. Und auch bei dem Schlagreifen wolle er
sich nicht übereilen; denn schönes Blöcherholz ist schon eine
Seltenheit. Und es wird nicht lange anstehen, so muss man
den Kubikschuh um einige Kreuzer theurer als jetzt kaufen.
Man erlaube uns bei dieser Gelegenheit anzuführen, dass man
dem Walde eine größere Aufmerksamkeit als früher schenke.
Bisher ist man oft nicht darauf bedacht gewesen, regelrecht zu
schlagen und anzupflanzen. Ja, man hat nicht selten Jahr ein
Jahr aus das Vieh in die Holzschläge hineingeführt. Mit
„Mühlviertler Nachrichten"
Seite 3
diesem alten Brauche, den wir besser einen argen Missbrauch
nennen möchten, müssen wir vollständig brechen. Wir dürfen
in Zukunft nicht mehr einzelne Bäume herausschlagen, sondern
wir müssen einen Platz vollständig abschlagen und sogleich
wieder frisch anpflanzen. Das Hüten im Walde wollen wir
ganz aufgeben. Wir machen uns dadurch nur selbst den größten
Schaden. Vielleicht haben wir einmal Gelegenheit, darüber
einige Zeilen zu schreiben. Der Wald muss für uns eine Ein­
nahmsquelle, und zwar eine gute und eine jährliche werden.
Darum wollen wir dem Walde von heute an unsere ganz be­
sondere Aufmerksamkeit schenken. c.
Landwirtschaftliche Versammlung. Am Sonntag
den 28. Jänner findet im Langthaler'schen Gasthause in
Ulrichsberg um halb 3 Uhr nachmittags die Jahresver­
sammlung der Genossenschaft der Landwirte von Ulrichsberg
statt, bei welcher die Ersatzwahl eines Ausschussmitgliedes für
die restliche Functionsdauer vorgenommen werden und Landes-
cultnrraths-Secretär Werkowitsch einen Vortrag halten wird.
Alle Genossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebung
sind hiezu eingeladen.
Aus Goldwörth wird geschrieben: Durch das Thau­
wetter und den anhaltenden Regen ist die Donau so gewaltig
gestiegen, dass sie an den niedrigsten Stellen schon ausgetreten
ist. Am 25. und 26. Jänner um 4 Uhr nachmittags fanden
Betstunden statt um Abwendung der Hochwassergefahr.
We M vergessen!
Die Liberalen und Deutschnationalen haben ein sehr kurzes
Gedächtnis und meinen, andere Leute haben auch kein längeres.
Sind nämlich die Wahlen nahe, so schimpfen sie über
Adel und Geistlichkeit. Am allermeisten geht es aber über die
Geistlichen los. Da heißt es, dass sie das Volk verdummen
und ausbeuten. Sie schauen nur auf ihren Sack, um das Volk
aber bekümmern sie sich nicht.
Es steht aber, nachdem die Wahlen vorüber sind, sicher­
lich nicht lange an, dass sie gerade das Umgekehrte sagen.
Das war wieder einmal bei der letzten Sitzung der ober­
österreichischen Handelskammer der Fall.
Der Landesculturrath von Oberösterreich hatte im In­
teresse der Bauernschaft einen ganz vorzüglichen Antrag ge­
stellt, um den Mangel an Arbeitskräften auf dem Lande ab­
zuhelfen.
Dagegen ereiferte sich der Handelskammerrath Haslinger
unter Beistimmung der übrigen Räthe. Es ist gar nicht wahr,
dass die Landwirtschaft hinter der Industrie zurückstehe. Im
Gegentheil, die Landwirtschaft werde bevorzugt und die In­
dustrie zurückgesetzt. Im Landtage werde die Landwirtschaft
von Bauern, vom Adel und der Geistlichkeit vertreten. Und
alle Lasten und Nachtheile werden der Industrie aufgebürdet.
Nehmen wir einen Augenblick an, dass Haslinger nicht
übertrieben habe. Und fragen wir, woher kommt es denn, dass
die Bauernschaft von den Lasten befreit und woher kommt es,
dass die Industrie mit allen Lasten überbürdet werde.
Auf die erste Frage hat uns Haslinger selbst die Ant­
wort gegeben. Die Bauernschaft wird von Bauern, vom Adel
und von der Geistlichkeit vertreten. Daraus folgt, dass der
Adel und die Geistlichkeit gar nicht so schlechte Abgeordnete
sind, als die Liberalen und Deutschnationalen zur Zeit der
Wahlen sagen.
Woher kommt es aber, dass alle Lasten der Industrie,
das ist den Städtern, anfgebürdet werden? Diese Frage hat
Haslinger zu beantworten vergessen. Dafür beantworten wir sie
ihm: Weil, nun weil sie von lauter Doctoren vertreten werden.
Ja! Würden die Städter mehr Bürger, Geschäftsleute,
Fachleute wählen, sie würden weit besser fahren.
Aber das mögen die Städter und Industriellen mit sich
ausmachen.
Uns hat nur das gefallen, dass die Geistlichen und der
Adel nicht gar so schlechte Abgeordnete sind, als die weisen
liberalen Herren zur Zeit der Wahl sagen. Und das werden
wir uns merken. u.
Schultz hatte zuerst seine Geliebte und dann sich selbst mit
einem Revolver erschossen.
Drei Menschen von Wölfen zerissen. Ueber einen
Kampf von Carabinieri mit Wölfen werden aus Ascoli fol­
gende Einzelheiten mitgetheilt: Die aus vier Mann bestehende
Carabinieri-Patrouille wurde auf freiem Felde bei Balle Ca-
stellana von Wölfen überfallen. Trotzdem die Carabinieri eine
große Anzahl der Bestien niederschossen, wurden schließlich
drei von ihnen in Stücke zerissen, ein vierter entkam, ist aber
übel zugerichtet. In Ascoli wird eine förmliche Expedition zur
Säuberung gegen diese Raubthiere veranstaltet.
Stimmen aus dem Publicum.
Am 20. Jänner war die Generalversammlung des Asse-
euranzvereines Grammastetten und wurde beschlossen,
pro 100 fl. Versicherungssumme 30 kr., d. i. 60 /r, Umlage
einzuheben zur Aufbringung der Brandentschüdigungsbeträge
und zur Gewinnung eines Reservefondes. Die Rechnung pro
1899 wurde anstandslos genehmigt und belaufen sich die Ein­
nahmen mit 31. December 1899 auf 8237 fl. 73 kr., die Aus­
gaben auf 6864 fl. 61 kr., daher der Cassastand 1373 fl. 12 kr.
beträgt.— Brände Pro 1899: Am 25. März Wiesingerhaus
in Dürnberg, Versicherung 2000 fl.; 7. Juni Mahringer in
Ottensheim, Versicherung 443 fl. 55 kr.; 21. Juli Michlbauern-
haus in Eidendorf, Versicherung 2400 fl.; 26. Juli Oberstau­
dingerhaus in Grasbach, Versicherung 500 fl.; 7. December
Riedlhaus in Lindham, Versicherung 3000 fl. Das Jahr 1899
war das allerunglücklichste Jahr für den Assecuranzverein Gram­
mastetten seit dessen 32jährigen Bestand, daher ungefähr der
dritte Theil Mitglieder den Austritt erklärten. Durch Agitation
verschiedener Agenten glaubte man, den Verein zu vernichten,
aber bei der Generalversammlung zeigte sich ein so reges Leben
für den Verein, dass sich mehrere Mitglieder, welche schon den
Austritt gemeldet hatten, wieder entschlossen haben, die Aus-
trittserklürung zurückzunehmen.— Zu Ausschussmitgliedern
wurden laut§ 24 der Statuten gewählt: Anton Kitzmüller,
Durstberger in Hamberg; Josef Kaar, Kleingruber in Mühl­
berg; Johann Weixlbaumer, Vorder-Höfer in Edt; Leopold
Haslinger, Aigner in Anger; Johann Schüfst, Hacker in Aschl-
berg; Anton Durstberger, Vorder-Nußböck in Wieshof; Leopold
Burgstaller, Knollmair in Wieshof; Leopold Fiereder, Groß-
Klamer in Limberg; Leopold Grubmüller, Brandstetter in
Puchenau; Franz Häuserer, Sieglbaur in Dürnberg, und
Georg Pühringer, Brandstetter in Walding. Als Vereinsvor­
stand wurde einstimmig Herr Anton Kitzmüller wiedergewählt.
An alle l'1. lit. Leser! Großes wurde schon geleistet zugunsten
der katholischen Missionen; denn, wofür man sich begeistert, dafür arbeitet
man auch. Indes noch mancher würde gerne etwas geben, wenn es ihn
nur leichter ankäme. Und doch gibt es eine recht einfache Art, sich an
diesem Werke katholischen Glanbenseisers und Opfersinnes zu betheiligen
und die lautet: Unterstützung des Bonifacius-Bereines in Linz.
Sein Zweck ist: die vom Cultnrkamps hart mitgenommenen und vom
Protestantismus arg bedrohten Katholiken (besonders Deutschlands) zu
unterstützen beim Bane von Kirchen; beizustenern znm Unterhalte
katholischer Priester, die sonst gezwungen sind, jene oft armen Ge­
genden zu verlassen; mitzuarbeiten an der Errichtung katholischer
Privatschulcn und Waisenhäuser. Hilfe thut da dringend noth.
Mussten doch noch in den letzten Jahren über 60.000 katholische Kinder
protestantische Schulen besuchen. Darum ergeht an alle, insbesondere an
die hochwürdigen Psarrämter, Stiste und Institute die herzliche
Bitte, den Verein zu unterstützen. Auch die kleinste Gabe ist willkommen,
große freilich noch mehr, und wer am meisten gibt, ist König in unserm
großen Bettelreich.
Erbeten werden Briefmarken jeden Landes, jeder Gattung, ge­
braucht und ungebraucht, Correspondenz- und Ansichtskarten (ganz!),
Adressschleifen und Couverts (mit eingedruckter, d. h. nicht aufgeklebter
Marke, unzerschnitten), Cigarrenspitzchen, Staniol (Silberpapier),
Münzen, Abfälle und Reste von Wachskerzen, gute Bücher und
katholische Zeitschriften (ganze Jahrgänge). Auch ganze Marken­
sammlungen finden freundliche Aufnahme. Die einzelnen Artikel aber
sollen weder bunt durcheinander gewürfelt, noch auch beschmutzt sein.
Allen ?I. Mt. Wohlthätern aber, die bisher so bereitwillig den
Verein unterstützt haben, sei hiemit im Namen unserer hilfebedürftigen
Glaubensbrüder herzlichst gedankt. Zu ihrer Freude sei hier mitgetheilt,
dass der jährliche Ertrag aus diesen Kleinigkeiten schon 200 L' beträgt.
I. Preishuber, Obmann.
Adresse: Bonifacius-Verein, Priesterseminar, Linz.
Verschiedene Nachrichten.
Vierfacher Mord. Im Dorfe Ozryskow in Rußland
verstümmelte ein junger Bauer durch Axthiebe seine Mutter,
seine Frau und seine zwei Brüder. Die beiden letzteren sind
gestorben. Der Verbrecher wurde ermittelt.
Der Sohn Crispi's verurtheilt. Das Landesge­
richt in Strafsachen in Rom verurtheilte am 12. d. den Sohn
des ehemaligen Ministerpräsidenten Crispi, den Advocaten
Luigi Crispi, in dessen Abwesenheit zu vierjährigem schweren
Kerker wegen eines von ihm 1895 im Palazzo Cellere began­
genen Brillantendiebstahls. Der Verurtheilte lebt seit 1896
in Brasilien.
Die Influenza fordert augenblicklich in London so
viele Opfer, dass dort Mangel an Särgen und Leichenwagen
herrschen soll!
Des Volksliedes Ende. Sein Leid und seine Lust,
sein Dulden und sein Sehnen äußerte ehemals das Volk in
seinen Liedern. Man klagt schon längst, es singe nicht mehr
in rechter Art, der Melodienschatz sei aufgezehrt. Es ist dies
die Folge moderner Entwicklung. Kein Wunder, wenn das
Jäger lied verstummt; die grünen Reviere sind ausgeschossen;
bald gibt es im Walde nur noch ansgestopfte Hasen. Kein
Wunder, wenn das Ge sellenlied ausstirbt; die zarte Sitte
des Fechtens ward durch die Naturalverpflegung zerstört. Kein
Wunder, wenn kein Wanderlied mehr ertönt, da niemand
die staubige Landstraße mehr zieht und die Lebensreise auf der
Eisenbahn zurückgelegt wird. Kein Wunder endlich, wenn lustige
Verslein nicht mehr die Arbeit begleiten; ist's doch die Ma­
schine, die diese verrichtet; ihr Surren, Dröhnen und Raffeln
verschlingt die Laute der menschlichen Brust.
Ein blutiger Vorfall hat sich am 20. d. früh im
Zuge Berlin—Dresden unweit der Station Zossen abgespielt.
In einem Coupö I. Classe fand man einen aus Hamburg
stammenden 25jährigen jungen Mann, Walter Schultz nach
seinen Papieren mit Namen, und die etwa 20jährige in Berlin,
Dessauerstraße wohnhafte Anni Lau in ihrem Blute liegen.
An unfere geehrten Mitarbeiter. Wegen des
auf Freitag den 2. Februar fallenden Feiertages erscheint die
nächste Nummer der „Mühlviertler Nachrichten" Donnerstag
den 1. Februar und ersuchen daher, Berichte so abzusenden,
dass selbe bis längstens Mittwoch mittags hier einlangen.
Nach u.: Besten Dank und bitten auch für die Zukunft.
Nach K l: Bitten zu entschuldigen; ein anderer
Bericht war schon gesetzt.
Illustriertes lainilirublakt
zur Itulerhalluug und Belehrung.
VerlagKaiistalc Vrnzigcr L Lo. U. G
Cüiliedrl», waldstzut, Köln a/Kli.
Das Januarheft bringt u. a.:
„MvderneMädchen." Roman
von P. F. Jezma. „Was war
es wohl?" Von 11 L.Coloma.
„Der UnterrichtAdams."Von
Paul Keller.
„In der Mohrenstadt
Tanger." Bon Oskar Hirt.
„Der Schäfflertanz im Jahre
1900 in München." „Das
Wichtigste aus dem Gebiete
der Briefmarkenkunde." Von
B.Suppantschitsch. „Calderon
de la Barca." Bon R. Sues.
„Mcerespolypen." Von P.
M.G. „Auf den Landstraßen
und in den Herbergen des
Mittelalters." Von W. Ber-
drow. „Die Wandlungen der
letztenJahre im deutschen Epi­
skopat." VonP. Franz. „Tech-
nischePlaudereien." VonF.D.
„Neujahrswünsche." Ge­
dicht von K. Müller,
u. s. w.
Gesammtzahl der Bilder 50.
Getreide -Dnrchfchnitts-Preife
Wels..
Ried..
Steyr..
Ottensheim
Urfahr
Weizen Korn Gerste Hafer
16.50 13.50 14.40 11.70
16.60 12.80 13.20 12.60
16.70 13.65 14.05 10.40
16.50 13.— 14.- 11-
16.80 13.80 14.— 11.60
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.


[ 2023-06-29 10:51:22.357 - 19000126 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 4
Mtz UM86 ller M!
IVsr Seins Leseliubung sebön glän^snä
unä ckauerbatt erkalten sill, kaute nur
I'eiiioleiult'«
8vKuKHH5IvKSS
tiir liektez Zekulnverk nur
^kpnolenllt'8 kiLtuslscier-Os-ems.
Ilaberall vorrälbig.
K. Ic. I>riv.
l-Hn'Ii., AeKiüniIet pW^ 1832 ln Ulen.
IV ieII, I., 8ebnlki Strasse Xr. 21.
81. k^ennoleniiil.
M
kwÄÄ/S'
Wrnäork
ert ßeälögMö unä bllllLe
Llrcben-Oröeln^
Beste und billigste Einkanfsquelle
»null -Kerztii
bei
Gintenreiter, Rahrbach.
Wiedervcrkänfer entsprechenden Nachlass.
Gtlbrs UllMllG '»ird bkstinöglichst iiilgtünift.
Krämerei -Ml
auf schönem Platze, gut eingerichtet, mit anstoßender Wohnung,
ist wegen Übersiedlung preiswürdig zu verkaufen.
Adresse in der kathol. Pressvereins-Buchdruckerei in Nohrbach.
Wrady'sche
agentropfen
(früher MariaMer Mngeiiiropfen)
bereitet in der Apotheke „znm König von
Ungarn" des Carl Brad», in Wien, I.,
Fleisch,»arkt 1
ein altbewährtes »nd bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. krästigender Wirkung ans den Magen bei Ver-
dauungsstörnngen nnd sonstigen Magenbeschwerde,>.
Neris L Flaschc 40 kr.. SoppelNasche 7g g,-.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrist
0. Ili-a«!.,' und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 0. ir,-nI MMIIltlWIl des Apotheker t'. lirackz sind in rolhen
Faltschachteln verpackt nnd mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die^— befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrist sj„p angegeben.
Die Magcntropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Meis: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
Starkes
für Zug und Trab, 4—5
Jahre alt, in der Größe von
16—17 Faust, gut gebaut,
im Preise von 250—400 sl.,
wird zu kaufen gesucht.
Anträge unter Anschluss
einer 10 Hellermarke an die
Prefsvereinsdru ckerei
in Rohrbach.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Hofgasfe Nr. 8 Hofgaffe Nr. 8 Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
- N,
8" i? s
8 -4^ 2.^ k-t
- S» 27 57"
^ v:
k>V^
AttSMg aus dem detaillierten Vreiseourante.
Polierte Möbel. Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 8.50 an i Betten von fl. 5.
an
r» 2«
-(5 l>vO.
LZ?-»'»;" i
. -2 8
Z 'S^
^^ er Z
i
für Kinder
Carnisse» ....^
Draperiestangcn,
Etagere,
Handtuchhalter.,
Kasten, Chiffonier-,
„„ Lthürig,
„ Comode-,
„ Credenz-,
„ Nacht-,
„ Trumeau-,
„ Wasch-
3
3'
r>v-
S.-s
^^ L 2->
(5) o 5^ >0^
N er
Z-G?'As,--:
L Z? S-,3 ?-
»3»
ZZ'Z'AL A!
-8- 2. 8° 8 '"»!
fl. -.80
fl- 2.-„
fl. 3.50„
fl- --S0„
fl-16.-„
fl. 24.- .,
fl. 18.-„
fl. 32.-„
fl. 5.-„
fl. 17.-„
„ fl. 10.-„
n,it Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fi. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständer fl. 2.25„
Schlüsselhalter. von fl. 1.—„
Sessel mit Holz
fl. 14.50 an Kasten, Chifsonier-
^ -2
s 3 -i» V—-
8 8 ^'
oder Rohrsitz
Spucknäpse.
Stieselzieher
Tische, Näh-.
„ Rauch-
„ Salon-
„ Schreib-
„ Sofa-.
„ Speise-
„ Toilette-
., Wäsch­
st. 1.80
fl. —.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl.12.-
fl. 15.-
fl. 7.-
fl. 16.-
fl. 7.-
fl- 4.50
Comode-
Credenz-
Itacht-
Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl.,
Tische ....
Wasserbank.
fl. 10.-
fl.11.-
fl. 12-
fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
L^»
'§ L -L
«2« 8
5^
77 o ar» L 2
^ L^
.5 rr»^
L>s
z.« SiÄdß
^ <2
^ Z.'3-^
e»?^
Tapezierte Möbel und
Betllvaren.
;«,?»
! 8
1.
Betteinsätze..
Andere Sorten
Canapee..
Divans..
Garnituren
Ottomane.
Ruhebetten
Schlafdivans
II
von fl. 10.— an
„ fl. 6.-
„ fl. 15.„
„ fl. 20.-„
„ fl. 50.-„
„ fl. 23.- ..
„ fl. 16.-„
,. fl. 35.-„
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Pölster mit Federn
oder Haarfüllung„ fl. 3.—
Strohsäcke .... „fl. 2-
Tnchent „fl. 10.—
^ 8»
»» L -- 8
.«"H-Z.-Ld
77'L»§
A§
SZ r-UGT
? S -»-O^ U
3 i
8 kk
^^
^" I-
8 8
Ä n ».L
L s 8 »'»
T«^
8 3
Z
-da, -Z
s I
i§ Z N
Kunilmsokung,
ven Kussvkuss cken 8pSlI*VSSSV
^vIZI*lL2!vlH ksl dvsoklossens
Zld I. »Zuli tgav cken Linlsgon-Linsluss
von 3pei-venl suß 4 penosnl
unll ilen HsnIokons-ckLinsluss
von 4 I4 psnovnt sul 4 Iz ponvenl
ru onkökon.
Die von üon Iin86n onlfsllonclo klonionstouon rskli ciio
8p3p0ii88o >vie b'i8liei' auo eigonon IVIiiisIn.
8prr.r6A886-OLr6etl0N kolirbaeli
Lin 10. JLimsr 1900.
k. p oosokl. 1^. I-onenr.
Für Landwirte! Für Weinliautreibendc!
si» AmiilhlW des HtderiD mii! des Weil Zciifs
sowie znm
Bespritzen der Weingärten
als auch
Mt Milz« kr MmMIlW
haben sich PH. Mayfarth L Co.'s patentierte
Na,.!a Ä'itzk- „Szfpkonis"
am besten bewährt, welche ohne zn pnmpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben.
Biele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen. Mau verlange Abbildung und Beschreibung von
p». INAV^FikT» L 0a.
k. k. a. priv. Fabriken landwirt. Maschinen, Special-Fabrik für Weinprellen und Gbslverivertnngo-Uaschine»
Wien, II-, Taöorstraße Wr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen »nd bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter «nd Wicderverkänfcr erwünscht. ""Mls
Aus Görz
sehr guten Sautos-Kaffee
5 Kilo überall hin 6 fl.
Perl-Kaffee beste Sorte
5 Kilo 7 fl.
Gebräunter Kaffee
5 Kilo 6 fl. 50 kr. franco
SPeife-Oel, sehr fein, sammt
Kanne 3 fl., wie auch frisches
Gemüse versendet alles franco
Mia UM»;, Görz.
Ick Hnna 68illag
mit meinem 18i>Centimeter langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches infolge vier­
zehnmonatlichen Gebrauches meiner selbst
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden; sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dcm
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2,3, ü fl.
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mit­
tels Postnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
-lusträge zu richten sind.
Vsillsg
Men, I-, Seilergasse 5.
PHk- Nittg ein Vgrsueb xtznÜKt!!!!! "VI
llvkt ovienlslwetiee
kUgen-Kskßee
bester null gesüixlvsler
8^ I A^ A kUgsn- Ksßfee
, ausgiebigster
Zeigen-Kskkev
. claber billigsterbakl'ee/usatr.
6a»-an1>k tun keklkeil.
IlebgrnII ru Iinbon.
leiZen null Nnlxlirill'oo lüiwik IV!. fiala
Wien, VI/2, I/IiIItzi-ga88v 20.
Oegk-tiullst: 1860.
Ltiiük« ß«i> zll bükil PlksAkttiüÄlülkkiki Dijtbch.
Dreizehnmat prämiiert.
Gegründet 188S.
1^. K. «KVT
Graben 23 im Hof DM- LittZ -MG Graben 23 im Hof
Lieferant für das k. k. Neichs-Kriegsministerium »nd die k. n. k.
Gendarmerie, für Krankenhänser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
Billen, Touristenhäliser und Privathäuser re.
Großes Lager von
Möbeln und Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur aus deni
besten Material erzeugt.
Vriginal-Drahtmatratzen
für Krankenhänser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Cvncurrenten angeboteilen Drahteinsätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, als die mit meinem Stempel
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungen aus­
drücklich Manz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl
etwas theurer zn stehen kommen, aber doch billiger sind durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Volstermöt»e1»r mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Canapss, Ottomans und Divans. Coniplete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel siir Zimmer und Gärten
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke, Kinder­
betten, Ofenschirme, das neueste von englischen Betten.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Vierräder von einfachster
Uknvr-rmngrn bjg Ausstattung.
Lager von Bettfedern und Flanmen, Rosshaar und 6riv äs clkrigue.
kV- PrelScourante a»s Wunsch franco. -WH
Um gütige Aufträge bittet
K. K. Milz, Linz, Grckii Nr. 23 m Hsf.
rUial.B»4>r»«erri M katholische» Pres-verei«, i, Nohrbach (veraMvrtlicher Leiter Fra», Viel,,).

