
[ 2023-06-29 10:48:12.679 - 19000106 - Seite 1 ]
-conservalives Wochenblatt für das Wüylv
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Pust:
vierteljährig. fl.—.60 --- X 1.20.
halbjährig.. fl. 1.20— X 2.40.
ganzjährig.. fl. 2.40— X 4 80.
chhne pallverseuduny:
vierteljährig. fl.- 4',— X—.vtt.
halbjährig.- fl.— 00 X l.80.
ganzjährig.. fl- 1.80— X 3 60
Eiuzelue Klätter 5. Iir.— 1»
Anseratc werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Na»>» mit 3 kr.
— 6 /, berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Administration und Erpedition:
Woyrbach
Marktplatz IS, neben der Apotheke.
Diese« Blatt erscheint in der iliegel
jeden Freitag abend«.
BnsnahmcschlnsS sitr jeden Aussatz
Dvnnerotag mittag».
Zuschristen ohne Na»ien«nnterjchrist
werden nicht berücksichtigt.
Prännnierationö-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werde».
Inserate werden entgegengenommen in den
Pressvercinü-Huchdrnclicrcien ;» Aohrbnch, Lin;,
Arsnhr, Wels, Aied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Eigenthüincr und Herausgeber:
Katholischer Pressverein der Werfe Ki»j.
Verantwortlicher flledacteur:
Iranz Wieler.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Buchdrnckerei in Rohrbach."
Anschriften für den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse: „Aedartion der „Mnhlvieiller
Uachrichten^ill aufzugeben.
Ur. 1.
Kohrvach. den 6. Jänner 1900.
Einladung zum Bezüge
der
Mühlviertler Nachrichten.
Durch eilf Jahre gehen nun die „Mühlviertler Nach­
richten" in die Welt hinaus; sie erfreuten sich von Jahr zu
Jahr einer stets zunehmenden zahlreicheren Verbreitung, sind
somit trotz vieler Anfeindung in weite Kreise cingedrungen und
werden gerne gelesen, sowohl vom katholischen Volke des Mühl­
viertels und unseres übrigen Heimatlandes, als auch von vielen
Landsleuten, die in entfernteren Gegenden ihre Wohnsitze haben.
Für den kommenden Jahrgang ist die Redaction bemüht,
dem Blatte eine anziehendere Form zu geben; neue Kräfte
wurden gewonnen, die alten erhalten. Eine nennenswerte An­
zahl Mitarbeiter aus allen größeren Ortschaften des Mühl­
viertels sorgt für Mittheilung wichtigerer Begebenheiten.
Infolge Beigabe eines eigenen, mit Bildern
geschinücktenUnterhaltungs-Blattes, werden wir die
Leser durch die darinnen gebotenen Novellen und Erzählungen,
verwebt mit geschichtlichen Ereignissen u. s. w., zu fesseln suchen.
Die „Mühlviertler Nachrichten" bringen wöchentlich eine
übersichtliche Zusammenstellung der Vorgänge auf politischem
Gebiete, aus dem Reichsrathe und Landtage, von den ringenden
Parteien, die in noch nie gesehener Schärfe sich jetzt gegen­
überstehen. Berichte über Volkswirtschaft, Arbeiterbewegung,
Versammlungen, vom Kriegsschauplätze, Nachrichten aus nah
und fern, geboten in wechselvoller Mannigfaltigkeit, werden in
leicht verständlicher, volksthümlicher Sprache veröffentlicht; ins­
besondere bleibt dem Mühlviertel ein großes Feld eingeräumt.
Trotz der größeren Sorgfalt, welche wir dem Blatte
angedeihen lassen werden, wird der Preis desselben etwas
niederer. Die „Mühlviertler Nachrichten" kosten, nachdem der
Zeitungsstempel entfallen ist: Durch die Post bezogen
oder mit Zustellung ins Haus: Vierteljährlich 60 kr.
— 1 X 20 /c, halbjährig 1 fl. 20 kr.— 2 X" 40 /», ganzjährig
2 fl. 40 kr.— 4 X 80 X In der Pressvereins -Buch-
AMklilug sir iniHMll krMr.
Bon Hans Eschelbach.
Der Wald spielt im Haushalte der Natur eine sehr große
Rolle; er ist für viele Länder geradezu unentbehrlich und un­
ersetzbar, weil er die großen und kleinen Schwankungen atmo­
sphärischer Niederschläge, mithin die Feuchtigkeitsverhältnisse
der Luft und des Bodens reguliert.
Zunächst gewähren die Wälder dadurch großen Nutzen,
dass sie auf die Bildung des Regens günstig einwirken. Da­
durch, dass die unzähligen Pflanzen des Waldes einen großen
Theil des in sie gelangenden Wassers verdunsten, wird die
Feuchtigkeit der Lust vermehrt. Man hat berechnet, dass eine
einzige große Eiche täglich 50 Liter Wasser verdunstet; jeder
mittelmäßig großer Baum verdunstet in der warmen Jahres­
zeit täglich durchschnittlich zehn Liter Wasser. Ein Wald von
hunderttausend Bäumen würde also täglich eine Million Liter
Wasser verdunsten; aber nicht nur die großen Bäume: alle
Gewächse des Waldes geben unaufhörlich Wasserdampf an die
Luft ab. Auch aus dem Boden des Waldes, der infolge seiner
Beschattung durch die Bäume und seiner Bedeckung mit Moos
und anderen Gewächsen gegen rasche Austrocknung geschützt
ist, wird fortwährend Feuchtigkeit an die Luft abgegeben. Wie
man das bei der Verdunstung nach einem Regen besonders
im Sommer deutlich wahrnehmen kann, wird durch diese Ver­
dunstung Wärme verbraucht: daher auch die erfrischende Kühle,
die stets im Walde herrscht. Diese Kühle des Waldes trägt
viel dazu bei, dass sich der in großer Menge vorhandene
Wasserdampf leicht zu Nebel oder zu Regen verdichtet. Während
auf kahlen, waldlosen Strecken die senkrecht aufsteigende erhitzte
Luft auch alle fernher kommenden Regenwolken zerstreut, ist
das in größeren Waldgebieten ganz anders. Kommen feuchte
Westwinde, die, da sie übers Meer streichen, an sich schon
einen bedeutenden Wassergehalt besitzen, in ein Waldgebiet, so
erhalten sie hier nicht nur eine Zufuhr von Feuchtigkeit, sondern
werden auch abgekühlt; rasch bilden sich Wolken, und befruch-
druckcrei in Rohrbach abgeholt: Vierteljährig 45 kr.
--- 00 halbjährig 00 kr.— l X 80 ganzjährig l fl. 80 kr.
---0 X 60 X
Indem wir frcundlichst einladen, die „Mühlviertler Nach­
richten" zu bestellen, machen wir Behörden, Vereine, Gewerbe­
treibende, Bauern, Arbeiter u. s. w. aufmerksam, dass sich die
„Mühlviertler Nachrichten" anerkannt vorzüglich zur Veröffent­
lichung von Bekanntmachungen, Anzeigen aller Art, Käufen
und Verkäufen, für Vergebung von Arbeit, wie Suche nach
solcher eignen; der Preis der Einschaltung ist im Vergleiche
zu anderen Zeitungen ein geringerer, der Erfolg aber gewiss
ein guter. Hochachtcnd
MM» Her. Miililviertler Wriihten.'
Politische Rundschau
Oesterreich.
sDas Staatsdieuergesctz.j Die „Wiener Zeitung"
veröffentlichte am 20. Dccember das vom Kaiser sanetivnicrte
Gesetz betreffend die Regelung der Bezüge der Staasdiencr.
jVon den Landtagen.j In Böhmen beschlossen die
deutschen Abgeordneten, an den V>cha,iölungen des Landtages
theilzunehme». In der ersten Sitzung am 20. December sprach
der Landmarschall seine Befriedigung über das Erscheinen aus
und äußerte seine Ueberzeugung, dass dies der erste Schritt
zu einer nationalen Verständigung und gemeinsamen nutz­
bringenden Arbeit zum Vorthcile des Landes sein möge. Nach
Bewilligung eines Budgetprovisoriums wurde der Landtag bis
18. Jänner vertagt.— Der galizische Landtag beabsichtigt zur
Hebung der Landesfinanzen die Einführung eines Zuschlages
von 10 sl. für den Hektoliter Brantwein und 1 fl. für den
Hektoliter Bier.— Von den Landtagen tagt nur mehr der
oberösterrcichische bis 5. Jänner, die anderen neun haben sich
nach Bewilligung des Budgetprovisvriums vertagt.— Im
böhmischen Landtage gab der dcutschradicale Stänkerer
Wolf gleich in der ersten Sitzung Anlass zu einem starken
Krawalle. Er beschimpfte den Statthalter und behauptete, dass
Böhmen nur als Provinz und nicht als Königreich gelten
tender Rege» ergießt sich nicht nur über den Wald, sondern
auch weit über die angrenzenden Fluren.
Die Taubildung ist im Walde ebenfalls reichlicher als
anderswo, da ihr nicht, wie beim Ackerlande, eine starke, nächt­
liche Wärmeausströmung entgegenwirkt.
Durch seine starke Wasserverdunstung sowie durch seine
langsamere und geringere Wärmeausstrahlung führt der Wald
auch eine größere Gleichförmigkeit der Temperatur herbei, so
dass in waldreichen Gegenden der Sommer kühler und der
Winter milder wird.— Die Wälder gewähren ferner dadurch
einen großen Nutzen, dass sie zur Speisung der Quellen und
Flüsse beitragen. Fällt das Regenwasser auf waldloses, steiles
Gehänge, so wird es den wenigen Boden, welcher vorhanden
ist, mit Leichtigkeit wegspülen, so dass die Pflanzen nicht Wurzeln
schlagen können. Das Wasser wird sich mit großer Geschwin­
digkeit zwischen den Spalten des nakten Gesteins verlieren,
ohne stark zu verdunsten, es wird sich in den Rinnsalen sammeln
und in tobenden Bächen Verheerung in die friedlichen Thäler
tragen. Anders verhält es sich in bewaldeten Gebirgen; das
Wasser muss von Blatt zu Blatt tropfen ehe es auf den Boden
gelangt; hier wird es durch die aus Moosen, Flechten und
allerlei Kräutern, gefallenem Laube und vertrockneten Nadeln
gebildete Bodendecke verhindert, rasch abzufließen oder schnell
zu verdunsten. Da nun nicht alles Regenwasser, das in den
Waldboden dringt, von den Wurzeln der Gewächse aufgesogen
wird, so sickert der größte Theil des Wassers langsam in die
Tiefe; auf diese Weise werden die Quellen gespeist, die Wald­
bäche gefüllt und so die Flüsse mit Wasser versorgt.
Endlich schützen die Wälder auch das übrige bebaute Land
gegen verschiedene schädliche Einflüsse.
Manche Gegenden unseres Vaterlandes an den großen
Flüssen werden von Ueberschwemmungen heimgesucht; man ist
nun nicht auf dem unrichtigen Wege, wenn man die indirecte
Ursache zu diesen Ueberschwemmungen in der unverständigen
Abholzung der Gebirge sucht. Das meiste Hochwasser der Flüsse
rührt vom Schnee und Eis der Berge her; wenn auf den
könne. Schlechte Aussichten auf eine Verständigung, die die
eigentliche Staatsnvthwendigkeit wäre!
sSanctionierte Gesetze.j Die „Wiener Zeitung"
vom 1. Jänner brachte folgende Kundmachungen: Den Be­
schluss der Delegation zur Bestreitung der gemeinsamen Aus­
gaben für die ersten vier Monate 1000, das Gesetz auf Auf
Hebung des Zeitungs- und Äalenderstempels; das Gesetz über
die Verlängerung der Wirksamkeit des Gesetzes vom 0. März
1868 über die Stempel- und Geburenfreiheit bei
Arrondierung von Grundstücken.
sDie Quote.j Mittels Handschreibens vom 00. De
cember 1800 hat der Kaiser die Höhe der Quote, aber auf
Wunsch der Ungarn, nur für ein halbes Jahr festgesetzt. Die
selbe beträgt 66"/«„ Percent für Oesterreich, 00"/«,, Pcrcent
für Ungarn. Ungarn zahlt außerdem noch die im früheren
Ausgleiche festgesetzten 2 Procent für die seinerzeit eiuverleible
Militärgrenze. So kommt die von den Quvtendeputativnen
mit 65 6 und 04 4 Pcrcent vereinbarte Quote heraus.
>Der 8 14- wieder erstanden, j Was der Reichs-
rath nicht fertigbringcn konnte, musste wieder durch den Nvlh-
Verordnungs-Paragraphen 14 scrtiggemacht werden. Mittels
kaiserlicher Verordnung vom 27. December wird die Regierung
ermächtigt, Steuern und Abgaben bis Ende Juni 1000 zu
erheben. Die kaiserliche Verordnung vom 20. December 1800
bewilligt das sogenannte Uebcrwcisungsverfahre»; sie bestimmt,
dass die Abgaben für die versteuerten Biere, Mineralöle und
Zuckcrmcilgeii derjenigen Neichshülfte zu überweisen sind, in
welche jene Prvducte eingeführt werden.
sNeue Mannschaftsgebüren der Gendarmcrie.j
Mit 1. Jänner 1000 bezieht der Bezirkswachtmeister jährlich
1400 X, der sonstige Wachtmeister 1000 X, der Postenführer
1100 X, der Gendarm 000 X, der Probegendarm, in theo­
retischer Ausbildung stehend, täglich 2 X. Verheiratete er­
halten außerdem Quartierbeitrüge, die in großen Stationen
mehr als 200 X betragen.
sGraf Clarh und Dr. Kindingerj wurden vom
Kaiser wieder auf ihre früheren Posten, erster als Statthalter
der Steiermark, letzterer als Oberlandesgerichts-Präsident in
Alpen der Schnee schmilzt, dann füllen sich die Alpenbüche
mit Wasser. Da auf unbewaldeten Gebirgen die Sonne mehr
Zugang und Macht hat, so schmilzt dort der Schnee plötzlich
und in großen Mengen und verursacht so Hochwasser und
Ucberschwemmung. Auf bewaldeten Gebirgen ist das anders;
dazu kommt noch, dass der Wald den Lauf des Wassers ver­
langsamt, das Wasser selbst vertheilt und so das Abschwemiucn
des fruchtbaren Erdreichs von den Höhen und Gehängen ver­
hindert. Gleichzeitig wird das Thalgelände vor Uebcrdcckung
mit Geröll, Kies und Sand bewahrt. Indem der Gebirgswalö
also einen regelmäßigen Abfluss des Wassers herbciführt, be­
wirkt er einen gleichmäßigen Wasserstand der Flüsse und eine
Verminderung der Ueberschwemmungsgefahr.
Die Wälder gewähren auch noch in den Flachländern
den bebauten Fluren Schutz. Während waldlose Gegenden
häufig von Stürmen hcimgeiucht werden, die oft stundenweit
verheerend wirken, ist dies bei bewaldeten viel weniger der
Fall, weil die Wälder die Wirkung der Winde brechen und
dadurch auf weite Strecken hin die Verheerung derselben mildern
oder für ihre nächste Umgebung sogar nicht selten gänzlich
aufheben.
Aber nicht nur vernichtende Stürme, auch kalte Luft­
strömungen, z. B. Nordostwinde, werden durch die Wälder auf-
gehalten. So ist in vielen höher gelegenen Gegenden der An­
bau mancher Gewächse nur dadurch möglich, dass man Schutz­
streifen von Wald anlegt, welche die kalten, tödtenden Winöe
aufhalten. Auch die Spätfrostwirkung wird vermindert, indem
der Wald die Wärme der vom Aequator kommenden Luftströme
im Frühling mäßigt, also das frühe Wa^sthum der Pflanzen
verlangsamt. L,-
Für manches Dorf wird dichter Gebirgswald zum Netter,
indem er die donnernd zu Thal drängende Lawine aufhält.
In Landstrichen, in denen der Flugsand ackerbare Grund­
stücke zu überwogen droht, ist es der aus wurzelstarken Bäumen
gebildete Wald, welcher den Boden zu festigen vermag, und
auch an den Meeresufern ist der Wald es hauptsächlich, welcher
Verlangt in alle« Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
DM- die „Mühlviertler Nachrichten" nn» das täglich erscheinende „Linzer volksblatt." -MW


[ 2023-06-29 10:48:12.679 - 19000106 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 1
Triest, berufen. Wenigstens sind zwei Ministerpensionen, die sich
beide nicht verdient hätten, durch diese Wiederernennnng erspart.
(Tschechische Obstructiv n.) Mit Neujahr habe» die
tschechischen Bezirksvertretungen mit 57 Städten und mehr als
100 Gemeinden die Arbeiten des übertragenen Wirkungskreises
eingestellt.
sDie Ersatzwahlen derStädte für den Land-
tag in Böhmens endeten überall zugunsten der Deutsch­
nationalen. Nur in Rumburg kommen Liberale und Deutsch-
nationale in die Stichwahl, welche für 15. Jänner ausge­
schrieben wurde. In Eger wurde der Ehrenwort-Jro mit ge­
ringer Majorität gewählt; zur Feier seines Sieges wurde ihm
eine Katzenmusik gemacht.
IGegen die Bölkerverhetzmig^ hat das Gremium
der Wiener Kaufleute einstimmig nachstehende Erklärung ab­
gegeben: „Seit Jahren erschöpfte sich die Thütigkeit der öster­
reichischen Reichsvertretung in unfruchtbaren Kämpfen um
Nationalitäten- und Sprachenfragen. Mit Vertrauen haben
nun die Völker Oesterreichs der Wiedereröffnung des Reichs-
rathes entgegengesehen in der Erwartung, dass den unseligen
Wirren nunmehr ein Ende gemacht und das Parlament sich
den dringenden politischen, socialen und wirtschaftlichen An­
gelegenheiten des Reiches mit aller Kraft zuzuwenden in die
Lage kommen werde. Diese Erwartung wurde aber bitter ge­
täuscht, denn an Stelle der erwarteten Verständigung ist eine
neuerliche, jede wirtschaftliche Arbeit lahmlegende Verschärfung
der Gegensätze getreten und alle Verständigungsversuche sind
erfolglos verlaufen. So kann es aber nicht weiter gehen, sonst
müsste ein völliger Niedergang des Erwerbslebens und eine
Preisgebung der politischen Machtstellung des Reiches eintreten.
Die Wiener Kaufmannschaft, welche den Mittelpunkt in der
Handelsbewegung Oesterreichs bildet, spricht die Ueberzeugung
aus, dass die Deutschen gleich wie die Slaven, welche das
Reich bewohnen, den Frieden und ersprießliche Arbeit wollen
und dass deren Vertreter im Reichsrathe nur dann dem Willen
der Bevölkerung entsprechen, wenn sie diesem Wunsche Rech­
nung zu tragen bestrebt sind. Die Wiener Kaufmannschaft
richtet sonach an die Mitglieder des Parlamentes den drin­
genden Appell, den Weg zur Verständigung in den inner­
politischen Streitigkeiten zu suchen, der allzulange versäumten
wirtschaftlichen Arbeit ihre Kräfte zuzuwenden. Nur auf diesem
Wege wird die Möglichkeit geboten, dass die auf das Ueber-
einkommen mit Ungarn Bezug habenden Fragen verfassungs­
mäßig behandelt, das Unentbehrlichste zu einer zielbewussten
Handelsvertragspolitik geschaffen werde und Oesterreich von
einer weiteren wirtschaftlichen Schädigung bewahrt bleibe."—
Gleichzeitig wurde beschlossen, alle kaufmännischen Körperschaften
Oesterreichs aufzufordern, eine gleiche Erklärung abzugeben.
Wom Öberösterreichischen Landtage.
Am 29. December wurde nach einem vom hochwürdigsten
Bischöfe gehaltenen feierlichen Amte die vierte Session der
neunten Landtagsperiode eröffnet. Der Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch begrüßte zuerst die Abgeordneten und den
k. k. Statthalter und widmete dem seither verstorbenen Ab­
geordneten Rogl einen warmen Nachruf. Rogl war ein Mann
mit eisernem Willen und werkthätigen Christenglauben. Nach
Aufzählung der wichtigsten Vorlagen des Landesausschusses
brachte der Vorsitzende ein Hoch auf den Kaiser aus, in welches
sämmtliche Abgeordnete begeistert einstimmten. Die neuge­
wählten Abgeordneten Johann Hauser, Michael Muhr,
Franz Kaltenbrunner und Marcus Hölzl leisteten die
Angelobung. Sodann wurde die Wahl des Finanz-, des volks­
wirtschaftlichen und des Gemeinde- und Verfassungsausschusses
vorgenommen. Der Landtag beschloss einstimmig die provi­
sorische Einhebung einer Landesumlage von 44°/„ für 1900.
sVorlagen des Landesausschusses.j Außer den
auf die Hilfsaction anlässlich des Hochwassers im September
1899 bezüglichen Vorlagen hat der Landesausschuss folgende
Vorlagen bereits dem Landtage vorgelegt: Präliminarien und
Rechnungsabschlüsse; dann der Bericht des Landesausschnsses,
betreffend das landwirtschaftliche Genossenschaftswesen, ein
Bericht, betreffend die Einführung des thierärztlichen Unter-
die Dünen bindet und die Küstenländer einigermaßen vor
gänzlicher Versandung und gegen die verderblichen Wirkungen
der vom Meere herwehenden Stürme schützt.
In Europa ist etwas mehr als ein Viertel der Boden­
stäche mit Wald bedeckt. Von den europäischen Ländern hat
das europäische Rußland verhältnismäßig am meisten Wald.
Nächst Rußland hat Deutschland von den europäischen Staaten
die meisten Wälder, Belgien hat die wenigsten. Leider tritt
die fortschreitende Cultur dem Walde feindlich entgegen; überall
wo der Pflug seine Furchen zieht, verschwindet der Wald mehr
und mehr. Der Wald ist und bleibt ein für die Wohlfahrt
des Ganzen nothwendiges Glied der Schöpfung, und es ist
bedauerlich, zu sehen, wie in den meisten Ländern die Wälder
nur für ein unerschöpfliches Holzmagazin angesehen und selbst
als solches meist ganz zweckwidrig behandelt werden. Nimmt
man die Staatswaldungen aus, so ist es bis jetzt trotz aller
Warnungen noch nicht gelungen, der durch Ausrodung und
Bodenberaubung herbeigeführten Minderung und Verwüstung
der Wälder Einhalt zu thun. So nöthig auch die Urbarmachung
der Wälder, die noch vor tausend Jahren unser Vaterland
bedeckten, gewesen ist, so schädlich ist die gänzliche Ausrottung
oder unvernünftige Abholznng der Wälder; denn es tritt dann
nicht nur ein Mangel an Bau-, Brenn- und Nutzholz, sondern
auch eine Veränderung des Klimas ein. Waldlose Landstriche
werden oft unfruchtbar und dürr. Griechenland hat durch Ab­
holzung und Zerstörung seiner Wälder die frühere Fruchtbar­
keit gänzlich eingebüßt. So lange die Nehrungen an der Ost­
see mit Wald bedeckt waren, gab es dort viele Dörfer; als
die Waldungen nieHergehauen wurden, versandete der Boden
mehr und mehr, dir Dörfer verloren ihre Einwohner und ver­
schwanden nach und nach. Wer den Wald nicht seiner Schön­
heit halber und als Tempel Gottes achtet, der vergesse wenigstens
nicht, dass die Axt, die schonungslos ganze Wälder fällt, dem
Wohlstände einer Gegend selbst die ärgsten Wunden schlägt.—
richtes in Oberösterreich; ein Bericht, betreffend die Errichtung
einer Landesanstalt für Viehversicherung, Maßnahmen gegen
die Blutlaus; Bericht, betreffend eine Hilfsaction für die Haus­
weber im oberen Mühlviertel; Maßnahmen gegen die Deva­
station der Wälder; Bericht wegen Abänderung der Landtags-
Wahlordnung; Bericht, betreffend Unterstützung des Klein­
gewerbes; ein Bericht, betreffend die Bürgermeister Conferenzen;
ein Bericht, betreffend die Einführung einer Hagelversicherung
u. s. w. u. s. w.
In der zweiten Sitzung am 30. December wurden der
Petitions-, Straßen- und Schulausschuss gewählt. Die Ab­
geordneten Dr. Jäger und Genossen beantragten, dass die
Ausschüsse über die Vorlagen über die Hilfsaction des Landes
anlässlich der Hochwasserkatastrophe des Jahres 1899 bis
3. Jänner Bericht zu erstatten zu haben. Nach längerer De­
batte, in der darauf hingewiesen wurde, dass es nicht gut sei,
zuerst Ausgaben zu beschließen, bevor für die Bedeckung ge­
sorgt ist, wurde der Antrag mit allen gegen fünf Stimmen
angenommen.
In der dritten Sitzung am 2. Jänner berichtete Abgeord­
neter von Dierzer über den Bericht des Landesausschusses
über die Hilfsaction anlässlich der Hochwasserkatastrophe. Der
Bericht, insbesonders die bereits geschehene Anweisung von
80.000 an die Verunglückten, wurde genehmigt. Sr. Ma­
jestät dem Kaiser wurde für seine Spende, dem Landesaus-
schusse, dem k. k. Statthalter, der Militärverwaltung, besonders
den Pionnieren, Feuerwehren, k. k. politischen Behörden und
Gemeindevorstehern der Dank des Landes für ihre Hilfeleistung
in den abgelaufenen Unglückstagen ausgesprochen.— Die
Wahlen der neugewählten Abgeordneten Muhr, Hölzl u»d
Hauser wurden einstimmig für giltig erklärt.
Deutschland.
(Jahrhundertfeier.) Am 31. December 1899 um
r/z12 Uhr nachts wurde anlässlich der Jahrhundcrtswcnde in
Berlin in der Schlosskapelle ein Gottesdienst gehalten, dem der
Kaiser und die Staatswürdenträger beiwohnten. Um 12 Uhr
kündeten 32 Kanonenschüsse das neue Jahr an. Nach dem
Gottesdienste fand die Beglückwünschung in dem Weißen Saale
statt. Unter den Klängen der Musik defilierten vor dem Kaiser
und der Kaiserin die Geladenen. Am 1. Jänner vormittags
hielt der Kaiser an die Officiere der Garnison in Berlin eine
längere Ansprache, in der er nach einem geschichtlichen Rück­
blick auf das 19. Jahrhundert sagte: „Wie mein Großvater
für das Landheer, so werde ich für meine Marine unbeirrt
in gleicher Weise das Werk der Reorganisation fort- und
durchführen."
Italien.
Der König erließ zu Neujahr eine Amnestie hauptsächlich
für politische Verbrecher.— Anlässlich des vom Papste ver­
kündeten Jubiläums wurden die sonst in dem Fasching üblichen
Hofbälle und Festlichkeiten abgesagt.
Bulgarien
macht neue Schulden. Die Volksvertretung genehmigte ein Gesetz,
welches die Regierung ermächtigt, bis zu 40 Millionen Franks
aufzunehmen, die innerhalb fünf Jahren zurückzuzahlen sind.
Der Krieg in Südafrika.
Im Süden etwas Besserung für die englischen Waffen,
im Westen und Osten alles unverändert— das ist die mo­
mentane Lage ans sämmtlichcn Kriegsschauplätzen. General
French, der den westlichen englischen Flügel im Süden kom­
mandiert, glückte es, die Buren aus Colesberg zu werfen und
diesen Ort zu besetzen. Die englischen Blätter reden von einem
großen Sieg; ob ihre Berichte der Wahrheit entsprechen, dürften
die folgenden Ereignisse bald beweisen. Möglich ist es übrigens
auch, dass die oranischen Banden sich freiwillig zurückzogen,
um die Engländer auch dort, wie sie es ja schon öfter thaten,
unvermuthet wieder im Rücken zu fassen und ihnen dasselbe
Schicksal zu bereiten, das sie dem General Methuen am Modder-
River bereiteten. Immer weiter, gleich riesigen Fangarmen,
dehnen die Buren, die Meister in Verschanzungen sind, ihre
Stellungen um Methuen aus, so dass dieser so ziemlich nur
mittels heliographischer und Marconischer Apparate mit dem
Hauptquartier zu De Aar in Verbindung steht. Um Dortrecht,
wo General Gattacre commandiert, kam es bereits mit den
Aufständischen, die in Massen dem Feinde sich anschließen, zu
kleineren Gefechten. Dort ist die Lage Englands wohl am
kritischesten, da auch das Terrain ein sehr schwieriges ist, voll
Engpässe und Schluchten.
Im Osten dehnen die Buren längs des Tugelaflusses in
einer Länge von 16 Meilen ihre Vertheidigungswerke aus.
Jeder Hügel ist mit Steinmauern und durch Schützengräben
befestigt. General Buller hat sich bisher damit begnügt, die
feindlichen Stellungen aus weittragenden Belagerungsgeschützen
zu beschießen. Ein allgemeiner Angriff soll, da die Lage von
Ladysmith durch den zunehmenden Mangel an Lebensmitteln
und infolge einer dort herrschenden Typhus-Epidemie sehr
precär ist, unmittelbar bevorstehen. Die Feiertage hindurch war
um die belagerte Stadt herum ziemlich Ruhe; die Belagerer
vertrieben sich damit die Zeit, den Belagerten einige Aufmerk­
samkeiten zutheil werden zu lassen: Bomben mit Neujahrs-
Gratulationen und Granaten, mit Pflaumenpudding gefüllt,
wurden in die Stadt geschleudert.
Mittlerweile setzt England, soweit es seine militärische
Spannkraft gestattet, seine Rüstungen fort. Der sechsten Di­
vision, die bereits auf afrikanischem Boden landete und unter
sämmtliche Truppen-Commandanten vertheilt wurde, wird in
den nächsten Tagen eine siebente, gleichfalls 10.000 Mann
stark, folgen, während eine achte in der Bildung begriffen ist.
Letztere wird größtentheils aus Berittenen, die die Colonie
und die englischen Pächter stelle», bestehen. Das Pferdematerial
stellen theilweise die England unterworfenen indischen Fürsten.
Feldinarschall Roberts, der zum Generalissimus der ganzen
Armee ernannt wurde, ist bereits auf dem Wege nach dem
Cap und dürfte dort um den 15. d. M. eintreffen. Er soll
sich volle Unabhängigkeit vom Londoner Kriegsamt erbeten
und nur unter dieser Bedingung den Oberbefehl übernommen
haben. Höchstwahrscheinlich dürften größere militärische Opera­
tionen erst Ende Februar, Anfang März unternommen werden
und die Engländer vorläufig die Zeit damit zubringen, den ...
Feind aus eigenem Gebiete zu vertreiben. 6. I.
^ S>
Die illustrierte Unterhaltungs-Beilage zu llss
der hentigeu Kummer der „Mühlviertler
Nachrichten" mird der nächsten Uummer ein
beigeschlossen «ud für die Zukunft dann
regelmäßig jeder Unmmer keigegelren. sch
leg
EorresMidenM.^
Haslach. sK. k. Webschule.— Versammlung des 62
katholischen Arbeitervereines.) Der Werkmeister Herr Lei
Isidor Weiser wurde auf sein Ansuchen vom Leiter des Kl
k. k. Unterrichtsministerium an die k. k. Webschule in Stark- st„
stadt bei Trautenau in Böhmen versetzt. Zu seinem Nach- hü
folger wurde Herr Dietrich, bisher Werkmeister in Frei- get
waldau in Schlesien, ernannt. Das Scheiden des Herrn dec
Weiser, der sich während einer 16jährigen Wirksamkeit an der mii
hiesigen Webschule allgemeiner Hochachtung erfreute, wird all- tre
gemein bedauert. Eifrig und strebsam in seinem Berufe, freundlich M
und gefällig gegen jedermann, trug er nicht bloß in der Web- xrf
schule, sondern auch außerhalb derselben wesentlich bei, unserer «n
Hausweberei ersprießliche Hilfe zu bringen. Während eines
Jahres leitete er Provisorisch die Webschule und gerade in Ps
dieser Zeit wurde bei der Ausbildung der Schüler, wie es die ivr
hiesigen Weber wünschen, auf unsere Hausindustrie die meiste
Rücksicht genommen. Der Gesangverein verliert an Herrn zu
Weiser seinen bestverdienten Schriftführer. Wir wünschen dem Ux
Scheidenden und seiner liebwerten Frau Glück und eine gesegnete xxs
Wirksamkeit im neuen Wirkungskreise. Am Donnerstag den
4. d. veranstaltete der Sängerbund Herrn und Frau Weiser „li
eine Abschiedsseicr im Gasthause des Herrn Mathie.— Der A„
katholische Arbeiterverein wird Samstag den 6. Jänner um in
halb 4 Uhr nachmittags im Gasthanse des Herrn Ferdinand tisc
Mathie seine Generalversammlung abhalten, bei welcher Herr
Cajetan Löschenkohl aus Linz sprechen wird. Freunde und „w
Gesinnungsgenossen sind zu dieser Versammlung freundlichst
eingeladen. hjx
St. Stephan am Wald. sVolksbewegung.j Im iz
Jahre 1899 waren 25 Geburten, 12 männlich, 13 weiblich i
(darunter 1 unehelich); 6 Trauungen; 19 Todesfälle: 8 Kinder 5
(darunter 3 Todtgeborne), 11 Erwachsene mit zusammen 806>/z un
Lebensjahren. Von den Erwachsenen erreichte eine Person
durchschnittlich 73 Jahre, gewiss ein Zeichen für die gesunde sH>
Lage unserer Bergpfarre. M
Helsenberg. (Volksbewegung). Im Jahre 1899 x x
waren in unserer Pfarre 74 Geburten, gegen 86 im Jahre So
1898. Darunter befinden sich 30 Knaben (im Jahre 1898
waren 40) und 44 Mädchen (im Vorjahre 46). Trauungen am
fanden 7 hier statt. Der älteste Bräutigam zählte 58 Lenze, wu
seine Braut 63. Gestorben sind im abgelaufenen Jahre 47 aus
Personen, darunter 20 Personen, die das 70. Lebensjahr bereits—
überschritten hatten. Kinder unter 5 Jahren starben 13.
Oberweisserlbach. (Ziehung der Effectenlotterie
der freiwilligen Feuerwehr.) Mittwoch den 27. v. M.
Nachmittag fand in Frau Maria Langsteiners Gasthause die
Ziehung der Gewinnstnummern der Effectenlotterie der frei- 31
willigen Feuerwehr Oberweissenbach statt. Nachdem vor einer Ve
Commission die Ziehungsnummern von 1—4000 gezählt und me
eingerollt worden waren, wurden durch 26 Schulkinder die reu
256 Treffernummern ausgehoben und dem zahlreich anwesenden e d
Publicum verlautbart. Freudige Ausrufe „Hier ist die Nummer!" vol
kamen häufig vor, aber auch Enttäuschung ob des Entganges der
jeden Gewinnstes war von vielen Gesichtern zu lesen. An die kat
Ziehung schloss sich eine gemüthliche Unterhaltung an, welche, He
wie wir es ja gewöhnt sind, durch keinen Mission gestört wurde, dre
Bisnun sind bereits 3 Haupttreffer und circa 60 Neben treffer lisc
behoben. Die Ziehungslisten wurden bereits an alle Losab- mä
nehmer versendet und endet der Termin zur Gewinnstbehebung Di
mit 1. Februar 1900, nach welchem Tage alle nicht behobenen ree
Treffer zugunsten des Unternehmens verfallen. Allen Förderern
des Lottounternehmens sei hiemit der beste Dank der frei- der
willigen Feuerwehr Oberweissenbach ausgesprochen. ver
Schwarzenberg. Wir hatten im Jahre 1899 61 Ge- 12
bürten zu verzeichnen und zwar: 34 männliche und 27 weib- ma
liehe. Davon starben im Laufe des Jahres 13 männliche und So
6 weibliche, so dass bei jedem Geschlechts 21 übrig bleiben. Pr
Die Sterblichkeit unter den Kindern ist also groß, besonders Ml
unter den Knaben. Aus dem ganzen könnte man einen günstigen
Schluss machen auf das Borschreiten der Frauenbewegung, No
indem in diesem Jahre und in unserer Pfarre die Mädchen hös
die Knaben schon an Zahl erreicht haben. fol
Oberkappel. Am Neujahrstage wurde Herr Josef
Hauer, k. k. Finanzwache-Oberaufseher zu Neustift, todt
in seinen: Bette liegend aufgefunden. Ein Herzschlag hatte dem
erst 34jährigen Manne, der wohl schon länger kränklich war,
ein schnelles Ende bereitet. Das Leichenbegängnis fand Mitt­
woch den 3. Jänner unter zahlreicher Betheiligung sowohl der
österreichischen Finanzwache wie der bayerischen Grenzwache statt.
Obermühl. (Sonntagsschändung.) Dem social­
demokratischen Organe in Linz wird geschrieben: „Es würde
sich wirklich einmal verlohnen, wenn der Herr Gewerbeinspector
diese Fabrik mit seinem Besuche beehren würde. Hier wird
Tag und Nacht, Sonn- und Feiertag gearbeitet gze
und erst nach vier Monaten hat der Arbeiter ^»,1
einen freien Sonntag zu seiner Erholung. Da
sollte denn doch die Gewerbehörde eingreifen, damit der ar-
beitende Mensch nicht so ausgeschunden wird. Man schützt ja^
doch auch das Zugthier vor Üeberbürdung und wie erst mehr
sollte man doch auch den Menschen vor solchen gewissensloscn
Ausbeutern schützen. Wir möchten auch an den Herrn Fabriks-
director die Frage richten, ob er dies alles gutheißt und ob
es nicht seine Pflicht ist, diesem Uebelstande energisch ein Ende
zu machen." Wenn der Korrespondent dem gegründeten katho-
lischen Arbeitervereine den Vorwurf macht, dass sich seine
Macher nicht um die Sonntagsarbeit kümmern, so thut er ihm De


[ 2023-06-29 10:48:12.679 - 19000106 - Seite 3 ]
Nr. 1
Mühlviertler Nachrichten
Seite 3
gewaltig Unrecht. Denn gerade von katholischer Seite wurde
in den „Mühlviertler Nachrichten" wiederholt im abgelaufenen
M Sommer diese Arbeiterschinderei an Sonntagen an den Pranger
gestellt. Aber selbst die an Sonntagen vorgekommenen Un­
fälle der Arbeiter haben Gewerbebehörde und Jnspector nicht
veranlasst, der Holzstoff-Fabrik von Müller L Co. endlich
einmal ein energisches Halt zuzurufen. Freilich, wenn der
Gewerbeinspector einmal kommen sollte, müssen dann die Ar­
beiter in der Fabrik bleiben und nicht, wie es schon ge­
schehen, durch ihr Davonlaufen den Fabriksherren aus der Ver-
^ legenheit helfen, während der Jnspector der Gefoppte war.
Obermühl. sChristbaumfeier.j Im Papiersaale
der hiesigen Papierfabrik wurde den 25. December vergangenen
Jahres eine herrliche Christbaumseier abgehalten, bei der
es 62 Schulkinder, deren Eltern sich in der Fabrik den täglichen
err Lebensunterhalt verdienen, mit reichlichen Gaben, zumeist
)es Kleidungsstücken, beschenkt wurden. Der Saal war von Be-
r k- suchern dicht besetzt. Nach einer erhabenen Ansprache des stets
ch- hilfsbereiten Herrn Fabriksdirectors, sowie einem lieblich vor-
ei- getragenen Liede mehrerer Schulkinder und einem schneidig
'rn declamierten Gedichte eines dieser Kleinen, richtete noch Hoch-
)er würden Herr Pfarrer Johann Sigl von Niederkappel einige
>ll- treffende Worte an die freudestrahlenden, mit Dank erfüllten
ich Kinder, worauf die Vertheilung der Geschenke an dieselben
eb- erfolgte. Der göttliche Kinderfreund möge die edlen Gönner
rer und Wohlthüter mit seinem reichlichsten Segen belohnen!
>ss Lambach. Im abgelaufenen Jahre wurden in hiesiger
i,u Pfarre 35 Ehen geschlossen; 137 Personen starben und 180
die wurden geboren; die größte Zahl von Geburten seit langer,
iste langer Zeit.— Am 29. December wurde hier ein Ehrenmann
'rn zu Grabe getragen, der brave und tüchtige Martin Auer,
r»l Besitzer des Tobiasgutes in Aichham. Ein Herzschlag hat dem
ete erst 49 Jahre alten Vater Plötzlich das Leben genommen.
>rn Unbeschreiblich war der Schmerz der Gattin und der zwölf
srr minderjährigen Kinder. Der Verstorbene genoß überall großes
)rr Ansehen und bekleidete die Stelle des ersten Gemeinderathes
am in der Edter Gemeinde, eines Ausschusses des katholisch-Poli-
lud tischen Casino, eines Mitgliedes des Ortsschulrathes, Zech-
err Propstes u. s. w. Mit ihm hat die ganze Pfarre einen Ehren-
lud mann verloren.
Hst Friedberg. Im vergangenen Jahre wurden in der
hiesigen Pfarre geboren: 136; 78 männlich, 58 weiblich;
130 ehelich, 6 unehelich. Gestorben sind 64 Personen u. zw.
iich 1 über 90, 4 über 80, 12 über 70, 11 über 60, 4 über 50,
der 5 über 40, 3 über 30, 3 über 10, 21 unter 3 Jahren. Trau-
^3 ungen fanden 33 statt.
sou Aus dem südlichen Böhmen. Mit kaiserlicher Ent-
»de schließung wurde der Stadtgemeiude Krumau neuerdings
für 5 Jahre der Beitrag von 5000 fl. zur Erhaltung des
i99 k. k. Obergymnasiums nachgelassen.— Der nun fertiggestellte
hre Saalbau im Neuwirtshause kommt ans 32.000 fl.— Bei
!98 der großen Kälte im vorigen Monate, es waren 21° R., gieng
gen auch ein Menschenleben zugrunde. Eine 70jührige Bettlerin
M, wurde im Dürenbergwald bei Teutschmannsdorf erfroren
47 aufgefunden.
nts —^
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 5. Jänner.
die („Katholischer Arbeiterschutz.") Sonntag den
rei- 31. December v. I. fand in Rohrbach die konstituierende
uer Versammlung des „Katholischer Arbeiterschutz" statt. Die An-
,ud Meldungen Vonseite der katholischen Arbeiter waren so zahl-
die reich, dass der Delegierte der Centrale in Linz, Herr Breiten­
den eder, die Gründung einer Filiale vornehmen konnte. Der Be­
ll" vollmächtigte ist Hochwürden Herr Beneficiat Jsfrid Hilber;
ges der Obmann Herr Fuchs, Wagnermeister und Obmann des
die katholischen Arbeitervereines in Rohrbach; der Schriftführer
che, Herr Merwald, Bau- und Möbeltischler in Rohrbach. Alle
che. drei genannten Herren nehmen Anmeldungen entgegen. Katho-
fser lische Arbeiter und andere versicherungspflichtige Katholiken,
ab- männlichen und weiblichen Geschlechtes, rührt euch, tretet bei!
,ng Die Auslagen sind klein, die Vortheile groß, das Unternehmen
uen reell, weil echt katholisch.
ern (In der Verpflegsstation Rohrbachj wurden in
rei- der Zeit vom 1. October bis 31. December 1899 362 Reisende
verpflegt, beziehungsweise beherbergt, und zwar aus Böhmen
Ke- 127, Oberösterreich 76, Niederösterreich 66, Mähren 26, Steier-
eib- mark 18, Ungarn 13, Kärnten 9, Schlesien 4, Tirol 4, Krain 2,
,nd Salzburg 2, Galizien 2, Küstenland 3, Siebenbürgen 1, Bayern 6,
,en. Preußen 2, Württemberg 1. Im ganzen Jahre wurden 1500
>ers Mann verpflegt, um 302 Mann weniger als im Vorjahre,
gen (Zur Nachricht.) Die Administration der „Mühlviertler
ing, Nachrichten" erlaubt sich den werten Abonnenten von Rohrbach
hen höflichst mitzutheilen, dass ab 1. Jänner 1900 für dieses Blatt
folgende Preise festgesetzt sind:
ostf In der Pressvereins-Buchdruckerei abgeholt:
^dt Vierteljährig .... fl. —.45— —.90
vem Halbjährig fl. —.90 ---7^ 1.80
Ganzjährig fl. 1.80— L' 3.60
der Für die Zustellung in das Haus:
E. Vierteljährig .... fl. —.60— 7i^ 1.20
Halbjährig fl. 1.20— 7^ 2.40
lrde Ganzjährig fl. 2.40— L' 4.80
ctor Zur Abonnements-Erneuerung wird freundlichst eingeladen.
' rd Zur Beachtung! Wir machen aufmerksam, dass bei
i e t Verwendung alter Correspondenz-Karten eine Einheller-Marke
aufzukleben ist, da sonst die Empfänger Strafe zahlen müssen.
Da Sarleinsbach. In der Pfarre Sarleinsbach fanden
/st- im Jahre 1899 85 Geburten, 14 Trauungen und 62 Sterbe-
^ fälle statt.
stB Ottensheim. sUebersiedlung.) Der k. k. Notar Herr
ssst" Edgar Frölich, der zum Nachfolger des in Ruhestand ge-
'^ tretenen Notars Horzeyschy in Linz ernannt wurde, ist nach
! ob Linz übersiedelt und hat dort am 1. d. sein Amt angetreten.
Pabneukirchen. sEhrun g.) Das schöne Christgeschenk,
welches das bischöfliche Ordinariat unserem Herrn Pfarrer
gewidmet hat durch dessen Ernennung zum geistlichen Nathe,
HM Dechante und Schuldistricts-Aufseher des Dekanates Pabneu­
kirchen hat hier allgemeine Freude hervorgerufen. Diese Freude
kam zum Ausdrucke durch einen Fackelzug, an welchem sich
die Gemeindevertretung mit dem Bürgermeister, die freiwillige
Feuerwehr, der Verschönerungsverein, die Marktbürgerschaft
und Herr Lehrer Klissenbauer unter den Klängen der
Musik betheiligten. Gerade am heiligen Abende, als eben das
Aveläuten und das Jubiläumsgeläute beendet war, nahm der
feierliche Zug vor dem hiesigen Dechantshofe Aufstellung. Für
die Feuerwehr sprach deren Obmann Herr Josef Kästner,
für die Gemeinde der Gemeindeausschuss Herr Cooperator
Franz Karban, erst vor kurzem als mmiüiuitm-üMvodulus
vom zweiten theologischen Rigorosum aus Prag zurückgekehrt;
für den Verschönerungsverein sprach Herr Obmann Ferdinand
Schöll, Bräuereibesitzer, den Glückwunsch. Herr Dechant
Doctor Koberger dankte für diese Ehrung mit herzlichen
Worten.
Nrfahr. (Verschiedenes) Einer in der Ortschaft
Pflaster wohnenden Partei wurde vor einigen Tagen aus
einem im versperrten Wohnzimmer befindlichen unversperrten
Kasten ein Geldbetrag von 6 fl. 61 kr., dann drei goldene
Ringe, darunter ein Ehering, eine silberne Uhrkette, ein paar
goldene Ohrringe und eine Brache im Gesammtwerte von 23 fl.
von einem unbekannten Thäter entwendet.— Der in Urfahr,
Hauptstraße 1 wohnhafte Taglöhner F. T. zeigte bei der Ur-
fahrer Sicherheitswache an, dass er vor einigen Tagen abends
vor einem Gasthause, aus dem er eben kam, von einem nach­
kommenden Burschen aufgefordert wurde, sein Geldtäschchen
vörzuzeigen, da ein Mädchen im Gastzimmer sei, welches ein
ganz gleiches Geldtäschchen besitze. T. zeigte dem Burschen das
Geldtäschchen, dieser riss es ihm aus der Hand und lief davon.
In dem Geldtäschchen befand sich ein Betrag von beiläufig
drei Gulden. Es ist nun festgestellt, dass dieser Bursche ident
ist mit dem im Jahre 1881 gebornen nach Winterberg, Be­
zirk Prachatitz in Böhmen zuständigen, schon mehrfach vorbe­
straften Vaganten Franz Hänsl, und dass er das leere Geld­
täschchen einer Taglöhnerin in Urfahr um den Betrag von
15 kr. verkauft hat.— Vor einigen Tagen nachmittags kam
ein Mädchen zu einer in Auberg wohnenden Arbeitersgattin
und bat, da es draußen so kalt sei, sich ein wenig wärmen
zu dürfen. Es wurde ihr dieses gewährt. Gegen abend gieng
die Arbeitersgattin nach Linz, um etwas zu besorgen und ließ
das Mädchen bei zwei Kindern in der Wohnung. Ehe sie jedoch
weggieng, versperrte sie den Schubladekasten, that aber den
Schlüssel in eine Milchkanne. Das musste.das Mädchen be­
merkt haben; denn als die Arbeitersfrau von Linz zurückkam,
war das Mädchen fort, der Kastenschlüssel lag neben der Milch­
kanne und aus der Kastenlade fehlten fünf Silbergulden. Das
zwölf Jahre alte Mädchen der Arbeitersfrau sagte ihrer Mutter
auch, dass es für das Mädchen einen Gang machen musste
und während dieser kurzen Zeit könne dasselbe das Geld ge­
nommen haben. Das Mädchen ist ident mit der im Jahre
1879 geborenen, nach Mattighofen zuständigen Magd Maria
Theresia Schlahammer.
Süden. sVon seinem eigenen Bruder tödtlich
verletzt.) Am 27. December 1899 nachts geriethen der Be­
sitzer des Bauerngutes zu Niederham, Pfarre St. Marienkirchen,
und sein Bruder Ignaz derart in Streit, dass der jüngere,
der erst seine Dienstzeit beim Militär abgedient hatte, zum
Messer griff und seinem Bruder Josef den Bauch aufschlitzte,
dass die Gedärme hervortraten. Der sofort geholte praktische
Arzt Herr Dr. Zweithurm ordnete sogleich an, dass der Ver­
letzte mit den heiligen Sterbesacramenten versehen wurde. Auch
der Bäuerin, die abtvehrend ins Mittel trat, versetzte der
Messerheld zwei Stiche, so dass sie auch schwerverletzt darnieder­
liegt. Der Thäter ist bereits hinter Schloss und Riegel.
Verunglückt. Am 3. d. brachte sich der Bauerssohn
Anton Pern stein er aus Altenhofen beim Holzspalten
mit dem Schaft der Hacke eine schwere Verletzung im Unter­
leibe bei.
Schwindel. Wir machen aufmerksam auf einen Schwindel,
der in unserem Bezirke betrieben wird, es ist zwar ein frommer
Schwindel, aber ein Schwindel ist es doch. Es wird nämlich
ein Gebet verbreitet, das also lautet: „O lieber Gott, Herr
Jesus Christus, zu Dir flehe ich, o großer Gott, erbarme
Dich meiner und der ganzen Menschheit durch Dein heiligstes
Blut jetzt und in Ewigkeit Amen." Bis daher ist es nichts
Unrechtes. Aber dann heißt es weiter: „Dieses Gebet ist neun­
mal abzuschreiben, neun Personen, während neun Tagen
zuzusenden und jeden Tag dreimal zu beten! Dieses Gebet
wurde dem Erzbischof in Wien zugesandt, er schickte es neun
Personen weiter. Wer dies hält, kann sich von Gott eine Gnade
erbitten!" Das ist Schwindel! Eine Gnade kann man sich von
Gott auch so erbitten.— Nicht aufsitzen!
Ein Schuss durchs Fenster. Aus Eberstalzell
27. v. M., wird der „Steyrer Zeitung" geschrieben: Bei einer
der letzten Jagden wollte ein Schütze in einer Entfernung von
110 Schritten auf einen beim Dandlingergute vorbeilaufenden
Hasen schießen; statt des Hasen schoss er dem Bauer ins
Fenster und zwar so, dass die Schrotkörner ihm und der
Bäuerin vor der Nase vorübersansten.
Krankenversicherungspflicht der Gewerbetrei­
benden. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Rohrbach hat nach­
stehendes angeordnet: „Mit Erlass vom 26. Jänner 1899,
Z. 872, Amtsblatt Nr. 4 ex 1899, wurden die Gemeindevor­
stehungen beauftragt, über die krankenversicherungspflichtigen
Gehilfen und Lehrlinge Verzeichnisse vorzulegen, damit die Be-
zirkskrankencasse Rohrbach ihrer gesetzlichen Pflicht Nachkommen
kann. Ungeachtet dessen sind noch viele gewerbliche Gehilfen
und Lehrlinge vorhanden, welche in der Bezirkskrankencasse
nicht versichert sind und auch einer anderen gesetzlich zulässigen
Krankencasse nicht angehören. Jnsbesonders wurde die Wahr­
nehmung gemacht, dass die bei Gastgewerben in Verwendung
stehenden Köchinnen, Kellnerinnen und Hausknechte, dann die
bei Kleidermacherinnen und Näherinnen in der Lehre stehenden
oder als Gehilfen beschäftigten Mädchen, sowie bei Müllern,
Frächtern oder sonstigen gewerblichen Unternehmungen in Ver­
wendung stehenden Knechte bei einer Krankencasse nicht ver­
sichert sind. Die Gemeindevorstehungen und k. k. Gendarmerie-
Posten-Commanden werden angewiesen, diesem Zweige der
öffentlichen Verwaltung ein wachsames Auge zuzuwenden und
Gewerbetreibende, welche der ihnen obliegenden Krankenver­
sicherungspflicht nicht Nachkommen, zur Bestrafung anher an­
zuzeigen.— Wir empfehlen den Aufgeforderten, besonders in
Rohrbach und Haslach, die Krankenversicherung bei den
dort errichteten Filialen des „Katholischer Arbeiterschutz."
Katholiken, kauft katholische Schulvereins-
Züttver! Da kaufen die einen Union-Zünder, die andern
Rosenheimer, wieder andere deutsche Schulvereins-Zünder,
oder Böhmerwaldbund-Zünder, oder andere, deren Ertrag zu
politischen oder Privaten Zwecken verwendet wird, und die
katholischen Schulvereins-Zünder verlangt niemand und doch
wird ein wichtiges katholisches Unternehmen dadurch unterstützt.
Wir Katholiken müssen doch vor allem katholische Unter­
nehmungen unterstützen. Also Achtung! Nehmt nicht alles, was
man euch gibt und anbietet! Verlangt katholische Schul­
vereins-Zünder in allen Geschäften, aber nicht solche des
deutschen Schulvereines, der liberal ist. Die Kaufleute
schaffen sich dieselben ganz gewiss an und führen sie, aber
sie müssen dieselben auch anbringen, darum nur energisch ver­
langen! Sie sind ja auch nicht theurer als die andern und
hoffentlich werden sie jetzt besser, als sie bisher waren, denn
die Marke des katholischen Schulvereines für die bisher vom
Zündwarenfabrikanten Herrn Rudolf Kretschmer in Bielitz in
Verschleiß gebrachten Schulvereins-Zünder ist aufgelassen und
an deren Stelle eine neue Marke für Zünder des katholischen
Schulvereines eingeführt worden, welche nunmehr von einem
anderen Fabrikanten erzeugt werden und deren Centraldepot
Herr Franz Fiedler, Stadtrath in Wien, I. Bezirk, Rauhen­
steingasse 4, übernommen hat. Die Marke, welche die Form
eines liegenden Rechteckes hat, enthält eine Zeichnung mit
rothem und blauen Tondruck. In der Mitte befindet sich ein
sitzender Engel, an der linken Seite ein Schild haltend, auf
welchem die Initialen des katholischen Schulvereines X. 8.V.
ersichtlich sind, ans dem rechten Fuße ist ein offenes Buch auf­
gestellt, auf welches der Engel seinen rechten Arm stützt. Zu
seinen beiden Seiten sitzt zwischen Lilien je ein Schulkind, links
ein Knabe, rechts ein Mädchen. Die Marke trägt die Inschrift:
„Zu Gunsten des katholischen Schulvereines für Oesterreich—
Gesetzlich geschützt." —Also kauft und verlangt nur solche!
Seltene Jagdbeute. Bei der am 27. December ab-
haltenen Jagd in Harterleithen bei Kefermarkt wurde
ein prachtvolles Exemplar von einer Trappe (Otw tarcka.) er­
legt, die 8^2 Kilo schwer ist. Selbe wird dem Vernehmen nach
dem Linzer Museum oder der Volksschule Kefermarkt von der
gräflichen Herrschaft gespendet werden. (Die Trappe ist eine
Sumpfvogelgattung der Hühnerstelzen und lebt in den größeren
Ebenen von Mittel- und Südeuropa.)
Ehrenme-aille für 4«jährige treue Dienste.
Diese Medaille wurde zuerkannt dem Karl Danzer, Ritter
des Franz Josef-Ordens, Director der o.-ö. Landes-Brandasse-
curanz; dem Josef Wolfesberger, gräflich Revertera'scher
Schlosszimmermanii in Helfen berg.
Ein Kind in Flammen. Aus Steyr wird ge­
meldet: Am letzten Freitag hätte bald ein armes unschuldiges
Wesen in momentaner Abwesenheit seiner Mutter durch einen
unglückseligen Zufall sein junges Leben verlieren sollen. Die
Fabriksarbeiters-Eheleute Franz und Christine Haider, Duckart­
straße Nr. 19 wohnhaft, besitzen in ihrer dreijährigen kleinen
Marie ihr einziges liebes Kind, das sie mit größtmöglichster
Sorgfalt Pflegen. Am erwähnten Tage nachmittags war nun
Frau Christine Haider nur auf einen Augenblick aus dem
Zimmer in die Holzlage gegangen, um Kohlen zu holen,
während sie das Kind allein in der Wohnung ließ. Doch kaum
hatte sie die Schwelle des Gemaches verlassen, als durchdrin­
gendes Schreien der kleinen Marie an ihr Ohr tönte. Aufs
höchste bestürzt, eilte Frau Haider zurück und fand ihr einziges
geliebtes Kind mit brennenden Kleidern vor. Frau Magdalena
Günther, die im gleichen Hause wohnt, war bereits im Zimmer
und leistete in anerkennenswertester Weise mit der zutode er­
schrockenen Mutter dem armen Kinde rasche Hilfe. Schnell
wurden die Flammen erstickt, aber trotzdem erlitt das arme
Wesen an Händen, Hals, Brust und Armen, wie Herr
Dr. Klunzinger constatierte, schwere Brandwunden zweiten und
dritten Grades. Das Kind dürfte vermuthlich dem Ofen zu
nahe gekommen und so verunglückt sein. Hoffentlich gelingt es
der ärztlichen Kunst, den tief bekümmerten Eltern ihr Kind
am Leben zu erhalten. Fremdes Verschulden ist an dem Un­
glücksfalle vollständig ausgeschlossen.
Licitation. Häusel Nr. 40 in Putzleinsdorf, sammt
Zubehör, Schtzgsw. 684 fl. 75 kr. (geringstes Gebot 456 fl.
50 kr.), 6. Februar halb 3 Uhr nachmittags beim k. k. Bezirks-
gericht Lembach.
Briefkasten.
An mehrere: Besten Dank für Einsendung und bitten auch für
die Zukunft.— M. W., Wien: Fünftes Bändchen wird nicht mehr aus­
gegeben; der eingefandte Betrag per 24 kr wurde für die „Mühlviertler
Nachrichten" gutgeschrieben.
Verschiedene Nachrichten.
Hinrichtung einer Ravenmutter. Julie Humel,
welche durch entsetzliche Misshandlung ihre lU/^jährige Tochter
getödtet hat und zum Tode verurtheilt worden war, wurde
vom Kaiser nicht begnadigt. Am 2. d. um 8 Uhr früh erfolgte
im Hofe des Wiener Landesgerichtes die Hinrichtung durch
den Prager Scharfrichter (der Wiener Scharfrichter ist gestorben)
Woldschlager. Sie zeigte sich reuig, empfieng die heiligen Sa-
cramente und wurde von der Kirche aus auf den Nichtplatz
geführt. Der Tod trat nach 20 Secunden ein. Ihr gleichfalls
zum Tode verurtheilter Gatte, Josef Humel, wurde zu lebens­
länglichem Kerker begnadigt.
Mit Lügen, wie sie neuestens wieder das socialdemo­
kratische Organ „Arbeiterwille" in Graz brachte, ist den Ar­
beitern gewiss nicht gedient. Kürzlich schrieb es unter dem
Titel „Der große Gott und das kleine Lotto", dass ihm eine
(abergläubische) Lotto-Empfehlung aus dem „Franen"-Verlage
PH. Kraußlich in Urfahr-Linz vorliege. Jenes Flugblatt strotzt
von Unsinn und orthographischen Böcken, wird aber doch den
Geistlichen in die Schuhe geschoben. Die Wahrheit ist, dass
die Kraußlich'sche Druckerei eine liberale Unternehmung war,
aus der viel Schund hervorgieng und dass ihr vor einiger


[ 2023-06-29 10:48:12.679 - 19000106 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 1
Zeit vom katholischen Pressverein Oberösterreichs erfolgter An­
kauf zur künftigen Verhinderung solchen Schundes zu begrüßen
ist. Warum also so absichtlich lügen und verleumden, ihr soci-
alistischen Organe für Judenschutz und Religionshass?
Ein Spieler. Aus Topolya wird dem „Pester Lloyd"
geschrieben: Marcus Popov war noch vor einigen Jahren der
reichste Mann in der Gemeinde Bajsa und bekleidete auch dort
lange Zeit das Richteramt. Allein durch Kartenspiel verlor er
beinahe sein ganzes Vermögen. Jüngst soll er in Neusatz wieder
einige tausend Gulden verspielt haben. Nachdem er abends mit
dem Personenzuge von dort zurückgekehrt war, erwartete er
bei der Station den Lastzug, und als dieser heranbrauste,
ivarf sich Popov auf die Schienen. Der Unglückliche wurde
vom Zuge in Stücke gerissen.
Was ist ein Panzerzug? Die Idee eines Panzer­
zuges ist nicht alt, und zum erstenmale wurde ein solcher
Panzerzug von den Franzosen im deutsch-französischen Kriege
benützt, der sich aber damals nicht bewährte. Nun hat man
die Panzerzüge vervollkommnet, und sie sind in Transvaal in
Action. Bekanntlich wurde gleich zu Beginn des Krieges von
den Buren ein solcher englischer Panzerzug zum Entgleisen
gebracht. Ein Panzerzug besteht aus zwei bis vier Waggons,
die nach außen mit Panzerplatten und nach innen mit dün­
nerem Blech bedeckt sind. Die Maschine wird in die Mitte
zwischen den Wagen eingestellt, der Kessel ist durch eine Panzer-
knppel gedeckt; die Führer und Maschinisten sind ebenfalls ge­
schützt. Die Wagen sind etwa nenn Nieter lang und bieten
Raum für 60 Mann. Die Schießluken für die Gewehre sind
etwa fünf Centimeter breit und nach allen Seiten hin an­
gebracht. Die Wagen laufen auf vier Achsen. Man befürchtete,
dass die Panzerung, die wegen der Schienenbelastung nicht zu
schwer sein darf, den Mausergeschossen nicht einmal auf weite
Entfernung standhalten könnte. Nach den bisher gemachten
Erfahrungen trifft diese Befürchtung indes nicht zu, und die
leichten Geschütze, welche die Panzerzüge mitführen, bestreichen
wirkungsvoll die Route, welche der Zug zurücklegt. In in­
teressanter Weise wurde ein Panzerzug nach der Niederlage
von Ladysmith benützt. Die Bewohner Ladysmiths, Frauen
und Kinder flüchteten per Bahn; dem Eisenbahnzuge, in dem
sich die Flüchtlinge befanden, gieng ein Panzerzug voraus,
und es gelang thatsächlich, die Flüchtlinge aus dem Bereiche
der Buren ungefährdet zu entfernen.
Kein Jägerlatein. Sonntag den 19. November v. I.
gegen Abend ereignete sich in Gerlos (Tirol) ein gewiss seltener
und für Wachmänner interessanter Vorfall. Zwei junge Burschen
bemerkten in der Nähe der Ausmündung des Schönachthales,
eine Viertelstunde von der Ortschaft entfernt, am Wege bei
einer Brücke im Schönachbache, einen starken lebenden Gems-
bock, der keine Miene machte, das Wasser zu verlassen. Die
Burschen eilten nach Gerlos und verständigten hievon den
fürstlich Auersperg'schen Jäger Mariacher, welcher sich sogleich
zu dem sonderbaren Gesellen begab und ihn aus der kalten
Flut beförderte, worauf der Bock bald auf den Läufen stand,
jedoch gar keine besonderen Anstalten zur Flucht machte, so
dass ihn Mariacher bei den starken, schönen „Krickeln" bis
nach Gerlos vor das Kammerland'jche Gasthaus führen konnte.
Hier hatten nun zufällig anwesende Jagdleiter, beide k. k. Förster,
sowie anderes Publicum Gelegenheit, das seltene Bild betrachten
zu können, wie ein Jäger einen lebenden starken Gemsbock
bei den Hörnern zum Wirtshause führt. Wie constatiert wurde,
hatte sich der Bock, wahrscheinlich ini heißen Kampfe mit einem
Nebenbuhler, so schwer am Kopfe verletzt, dass das eine Auge
vollständig zerstört war, wodurch das Thier augenscheinlich
ganz sinnlos geworden, in seinem Schmerze dem Thalgrunde
zugeeilt und Kühlung in der eisigen Flut des Gletscherbaches
gesucht zu haben scheint. Mittels des Genickfängers wurde
hierauf der arme Kerl von seinem Leiden befreit.
lieber wiederholte Anfragen theilen wir einem
geehrten Publicum mit, dass der früher als Wilhelms anti-
arthritischer antirheumatischer Blutreinigungs-Thee bezeichnte
Thee aus der Apotheke des Franz Wilhelm, Apotheker in
Neunkirchen (Niederösterreich), zufolge Verordnung des hohen
k. k. Ministeriums des Innern äcko. 17. December 1894 nun­
mehr unter der Bezeichnung Franz Wilhelms abführender Thee
in allen Apotheken um den Preis von 1 fl. per Paket zu
beziehen ist.
Bei der Heilung der verschiedenen Verwun­
dungen muss mau die größte Aufmerksamkeit dem Umstande
schenken, dass die vollständige Vernarbung erst dann geschieht,
wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
Kurz gesagt ist es nothwendig, dass die Wunde gleich vom
Beginne an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmildernde Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden.— Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag.— Siehe Inserat.
Bei Verwendung des Bohnenkaffee empfiehlt es
sich, immer eine feinere Sorte zu wählen, die kräftiger im
Aroma ist, deshalb im Verbrauch auch nicht theurer kommt
und dabei viel besser schmeckt. Namentlich wird die Preis­
differenz zwischen einer minderen und der feineren Sorte weit
hereingebracht, wenn man den Bohnenkaffee zur Hälfte mit
Kathreiners Malzkaffee mischt. Diese bereits allgemein beliebte
Kaffeemischung erweist sich als vorzüglich im Geschmack und
für die Gesundheit äußerst zuträglich. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee erhält durch einen in den Tropen aus der Kaffee­
frucht erzeugten Extract das Aroma des Bohnenkaffees, er
vereinigt somit in unübertroffener Weise mit dem gewohnten
und beliebten Geschmacksreiz desselben die Vorzüge des hei­
mischen Malzpräparates. Kathreiners Malzkaffee darf niemals
offen verkauft werden und ist nur echt in den bekannten
Kathreiner Paketen, man wolle daher auch nur diese überall
verlangen und annehmen.
„Der Stein der Weifen." Das uns zuletzt zuge­
kommene 11. Heft der populär-wissenschaftlichen Halbmonat­
schrift dieses Namens enthält außer mehreren bemerkenswerten
naturwissenschaftlichen Abhandlungen (Zur Höhlenkunde,
Die Natur der Elemente, mit vielen Abbildungen) eine
ausführliche, reich illustrierte Darlegung über den jetzigen
Stand der Schulbankfrage, der bei allen Freunden der
Schuljugend großes Interesse erregen wird. Es werden alle
möglichen Systeme von Schulbänken besprochen und gewinnt
man erst bei der Lectüre dieses trefflichen Aufsatzes einen Ein­
blick in eine scheinbar so einfache, in Wirklichkeit aber an
allerlei verwickelte Ausführungen geknüpfte Einrichtung, wie
es die Schulbank ist. Das Heft enthält ferner mit vielen Ab­
bildungen ausgestattete Artikel über Schwere Geschütze, über
Danilewski's lenkbaren Luftballon, über die Jacquard-
Maschine und die Würfelcentrifuge, sowie eine Anzahl
von illustrierten Anleitungen zur häuslichen Beschäftigung. Das
inhaltsreiche Heft schließt sich würdig seinen Vorgängern an.
Wer dem „Stein der Weisen" (A. Hartlebens Verlag, Wien),
der bereits ein Dutzend Jahre seiner Aufgabe als populär­
wissenschaftliche Revue in tadelloser Weise nachkommt, näher zu
treten wünscht, begehre von seiner Buchhandlung ein Probeheft.
Eingefendet.
Von der Steyr. („Mühlviertler Sagen "s Vor drei Wochen
las Schreiber dieses eine Einladung znm Kaufe der „Mühlviertler Sagen."
In einem dieser Hefte ist eine Sage enthalten, betitelt: „Der närrische
Pfleger." Allerdings ist es nur eine Sage, aber in derselben eine direct
unrichtige Darstellung enthalten über einen Verstorbenen, dessen noch
lebende Söhne und eine Tochter gewiss aufs Empfindlichste getroffen
waren, als ihr verstorbener Vater auf solche Weise angegriffen und seiner
Ehre beraubt wurde. Es ist Pflicht der Söhne, die Ehre ihres Vaters
zu vertheidigen, und der Schreiber dieser Zeilen hat auf ihr Ersuchen
diese Vertheidigung bereitwilligst übernommen, umsomehr, als auch er
ein treuer Freund des Verstorbenen war. Dass der Pfleger närrisch wurde,
ist bekannt, er selbst hat ja diese seine schreckliche Leidensgeschichte be
schrieben und in einer Broschüre, die auch in den „Mühlviertler Sagen"
angeführt ist, heransgegeben. Dort ist auch angeführt, ans welch' wunder­
bare Weise derselbe gesund wurde. Der Herr Pfleger kam nach seiner
Genesung nach Grünburg als k. k. Notar, er lebte dort als musterhafter
Vater, als treuer katholischer Christ, der fast täglich die heilige Messe in
Steinbach besuchte. Schreiber dieser Zeilen schätzt sich glücklich, diesen echt
christlichen und wohlthätigen Mann zu seinem Freunde gehabt zu haben;
er starb am 18. März 1867 und wurde am 20. März zu Grabe ge­
tragen, auch der Korrespondent begleitete ihn dahin und betete dort:
„Herr gib ihm die ewige Ruhe." Derselbe hätte nimmer geglaubt, dass
nach 32 Jahren diese Ruhe nochmals gestört würde durch eine „Sage",
die nnbegreiflicherweise in einer so bewährten Druckerei heransgegeben
wurde. (Anmerkung der Redaction und Druckereileitung: Wir geben
dieser Einsendung mit Vergnügen Raum und glauben nicht erst ver­
sichern zu müssen, dass die beireffende Sage nicht veröffentlicht worden
wäre, wenn wir die hier angedeuteten Umstände gekannt hätten. Dafür,
dass die betreffende Sage nicht mehr in die Oeffentlichkeit kommt, ist
Sorge getragen.)
Wels..
Nied..
Steyr..
Ottcnsheim
Urfahr
Getreide-Durchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer
8.40 6.75 7.10 5.90
8.40 6.40 6.70 6.30
9.30 7.25 7— 5.60
8.25 6.50 7.— 5.50
8.40 6.90 7— 6.50
per
100 Kilo
und
Gulden
ö. W.
Fahrplan -er Mühlkreisbahn.
Giltig vom I. Gclober bis auf weiteres.
Stativ nen
Nrfahr
ab
Ottendheim
Rottenegg
Gerling.
Neuhaus.
Neufelden
Pürnstein
Haslach.
Rohrbach
Oepping
Aigen..
Zug Nr.
an
Zug Nr.
1
früh
6 30
7 10
7 26
756
8 16
8-42
8- 50
914
9 34
9.44
9- 59
vorm
7 verkehrt
3
vorm
1055
1134
1148
12 16
12.37
1-01
1-09
1-33
1 53
203
218
nchm
nchm.
300
340
354
4-23
4- 45
5- 11
519
5- 43
602
6 12
6- 27
abds.
mittg
1255
1 33
nchm
Stationen
Aigen. ab
Oeppiug„
Nohrbach„
Haslach.„
Pürusteiu„
Neufelden„
Neuhaus„
Gerling.„
Rottenegg„
Ottcnsheim
Nrfahr. an
Zug Nr.
früh
5-00
5 16
5- 26
544
605
618
6- 40
7- 00
7-27
7- 39
8- 17
vrm.
vorm
1100
1115
1125
1141
1202
1215
1238
1257
1-23
1-36
214
Nchm.
nchm.
300
316
3 26
3- 43
4 04
417
4- 42
502
5- 28
5'40
618
abds.
nur an Sonn- und Feiertagen.
. Wrady'sche
Magentropfen
(früher MariaMer Magentropfcn)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des Carl Brady in Wien, I-,
Fleischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Ver­
dauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis» Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Alan achte so­
nach beim Einkauf ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6.1!rn«l;' und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 6. Rrad^ versehen sind.
Waaoiikraysdil früher Mariazeller Magcntropfen)
wÜIsflllNolmII des Apotheker k. Riady sind in rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die —- befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift sind angegeben.
Die Magcntropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Meis: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
Zur roulanten Besorgung
aller im
voui'sklstts
notierten
Uttttll Illlil W»Kll
t»«ke«a «mvkohleu.
Wechselstube des Kantchanses
Schelhammer L Schattera
Osgnünslvl 1882.
«klLIü
I. Lerirk
Stephansplatz
Mr. 11
Parterre.
ch dank Ihnen, Herr Mayer, Sie haben mir gut recomman-
dirt, der Ksiserkaffee ist wirklich der beste Kaffeezusatz.
.A. Sitzt
LMZ a/D.
Schutzmarke
Wstling-erg.
ScbUtr-
marko.
k'wirä einen Vsrsuek mit
Loüiellts neuer Lleieliseile
b er s u s n.
8ie ist ein vollkommenes, keiner
Ansätze bedürksndes'Waseli-und
L leiebmittel; vereinigt ausssr-
orck entließe Reinigungskraft mit
grösster Ausgiebigkeit unä ist
vollkommen unsebädliob kür
ZVäsebs unä Rands.


[ 2023-06-29 10:48:12.679 - 19000106 - Seite 5 ]
I tl. ö. W. pei' Dackel ru berieiien
Nr. 1 „Mühlviertler Nachrichten." Seite 5


[ 2023-06-29 10:48:12.679 - 19000106 - Seite 6 ]
Seite 6
Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 1
Vr. Rvsa's Lal8am krnA6r 8aD88nidtz
für Ü6N k/Isgon
Ds nu8 doi' ^potlieLo d68 L. IirVliXDI! in piil«
ist sin seit ivkdr als 30 dadrsn allFsrnkin bekanutss Hausmittel von einer
appetitaureFemleu und milde adt'ükieiuien ^Virirnn§. I)sr VerclanunAsvorAan^
xvird bei reFsImässiZer ^nxvendnn^ desselben xeliiüktiFt und im rlelrti^eu
6r»nK6 erlialten.
Krv88e r>L8vke I N., kleine SO kr., per Lost 2D kr. mekr.
inrinniss! dl Io Hioilo der DmbnIIuAo tiiistou llio
ist ein altes, Zuerst in LraZ anZevenäetes Hausmittel, vslekes
dis Munüsn in Neinliekkeit erkält und sekütxt, die kirltriillduuZ
uud 8ekmvr36n lindert und küklend virkt.
In Dosen ä 35 kr. und 25 kr. ?er Post 6 kr. mekr.
noboustolioiitio Kosot/Iioli ckoponirto 8(1iu1/m:iilio.
unuvt-veM- LPtdklik Ü68 8. 88L688K „Mm 808MMI1 Lälo?
kra-A, Dloinsoito, Leks äor LpornorZasZs.
postversnnclt iüglioii.— Depots in üon ^poHiskon Oostorroioii-UngArns.
In äon dpotbolron äor Dorren:
6. 8eiii6ümL>r in klolirbaeli, Zekütrenderger in /ligen uni! Karl Ikurner in I^eufelrlkn.
MtzUMstz ätzrM!
IVor seine LssekukunZ sellön Zlänxvnd
unä dausrkalt erkalten vill, kaute nur
I^eiitolendt'8
SvkukHivivkse
kür liektes 8ekuk«ork inir
l^ernolenlit's siLivtiöciöt-Otömö.
Vvdvrull vorrälki^'.
! xriv.
1832 in 1V!en.
L. K.
>t'ien, I., Svlnilvi strasse >'».21.
81. fennolenckl.
! LALM. «»2 «'S «S» 8 «8«-« 2 «L »S. OirD-WS»'!: »Ä«a »3 «Ä «Ü«V »-r»-»- «S'i
Dreizehnmal prämiiert.
Gegründet 188S.
D.
Graben 23 im Hof Linz ^WD Graben 23 im Hof
Lieferant für das k. n. k. Reichs-Kriegsministerium und die k. u. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
Villen, Tonristenhäuser und Privathäuser rc.
Großes Lager von
Wöbekr und Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, unr ans dem
besten Material erzeugt.
Driginal-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Concurrenten angebotenen Drahteinsätze werden nicht niit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, als die mit meinen» Stempel
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungen aus­
drücklich Manz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl
etwas theurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polilermölieln mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Canapds, Ottomans und Divans. Complete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer und Gärten
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke, Kinder­
betten, Ofenschirme, das neueste von englischen Betten.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Vierräder von einfachster
AINNrrDINArri bis feinster Ausstattung.
Lager von Bettfedern und Flaumen, Rosshaar und Orin äs ^krigno.
»M- Prciscourante aus Wunsch sranco. -W>
Uni gütige Aufträge bittet
K. K. Milz, Liiiz, Ackil Nr. 23 im Hof.
» i»»8
Noäerne, seliöne LriekpAxlere ln 0a>886tt6n
sind 211 baden: kressvereins-Luobdruoberei Dobrbaeb.
r«e«2 «L«2 «s:«-«2» 2«ü«2,!:»2« ö'«ü«i; «il«LDlrWxOs«ir« 2 «ll»««2»2«8Ntz«L« 2U2»2« 2 «r
Ü^ÜI- s»s VsssttU
Wer eine gute verlässliche Nhr staunend
billig kanfen will, verlange nieinen illustrierten
Preiscourant von Uhren, Ketten, Goldwaren und China-
Silber gratis nud franco.— Auszug aus dem
Preisconrante: Prima-Uhr wie neben fl. 1.10.
Prima-Meckernhr, Reform fl. 1.45. Pendeluhr
l mit Musik fl. 6.70. Remontoir-Uickel, echt Japy
f fl. 2.20. Uemontoir-Kilber, Doppel-Silbermantel
fl 4 25. l lkaratige Gold-Damen-Remontoir-
«hr fl. 9.75. Silber- und Goldketten werden per
Gramm laut Tagescours berechnet.
Sämmtliche Gold- und Silberwaren sind vom k. k. Punzierungsamte
pnnziert. Nicht convenierendes wird bis 8 Tage zurückgenommen, der
Betrag sofort franco zurückgesendet.
Schweizer Uhren- Fabrikation nnd Export
I. Wanderer, Krakau, Stradom M l.
Der Kirchenbau in Kohrbach
^ 1697—1700.^
Von Dr. Laurenz Pröll, reg. Chorherrn des Stiftes Schlägl
und k. k. Gymnasial-Director in Salzburg
Zu beziehen: Pressvereins-Buchdruckerei Rohrbach
Preis IS kr., mit Post 17 kr.
vsnkssgung,
Aussonsisnüo, joclom oinrolnen für ciie rafili-oiolion koivoiso innigor
Hioilnalimo LDlssslicli Oos -kdlodons unä rüg Ifioilnalimo sm dkiolien-
bogsngnisso äon iungfpau
Ukalpui'gs XilrinüIIsn
kmvütö in kodrbLed, Ait^likä äk8 III. Oräkirn vom Iioili^ll kMOol8l!ii8
ru üanltkn, spi-eoiien iviv suf cliöskm Wegs unseren iienrinnigstkn llanlt sus.
InsbssokiclsiD llankkn win üem hoeluvüpliiggn Nkvi-n Pfspnen fei-üingncl dsscl
fün cllö mküi-fülii-igen li-östenclen Nnsukenbesuoiik unä üsi- hooliivürcligen
k'fai'i'gkistlioiiltkii von Uohnbaoii fön üio Sühnung üos Loncluotos.
>. iännov 1900.
vis tiefli-auki-nl! ttinlkeblikbknen.
iarum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Aneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Keschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum 5egen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Walzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
^ Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer »nacht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Wädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Walzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
Ans Triest sehr gute, schöne
Sorten Portorico- und Perl-
fünf Kilo franco überallhin 7 sl.
Santos-Kaffee
feinste, beste Sorte; fünf Kilo
franco 6 fl.
Santos-Kassee superfein,
5 Kilo franco überallhin fl. 5.50
versendet
ckliiiiz Nvstiikrliiiz in Tricst.
Bon Stoffabsällen
(bei Schneidern, Näherinnen)
webt
Teppiche
per Meter 16 kr.
Hans Jungwirth
in Oepping (Mühlkreis).
MrMliertts WM LLÄL/.1W!
mitten am Hauptplatze gelegen, ganz neu gebaut, schöne, hohe
Localitäten, Gastgarten. Monatlicher Ausschank: 60—70 Eimer
Bier, 2 Eimer Wein rc., ist wegen Geschäftsveränderung preis­
würdig zu verkaufen; nur 4000 st. Anzahlung nöthig. Näheres
bei Jrie-rich Mairhuber in Aurolzminister (O -Oe.)
MU- Ditlv 6in Versnob xennxt!!!!!
kokt or!entsll8vker
^ 8 Ä I Ä kUgvn-Halles
kestor und xe8üildv8lcr
kUgvn- Halles
.aiivxivkixsler
Zeigen-Kalles
datier 1>iIIiA8ter Lalkeerusat«.
Kananlik fü»' Lelilkeil.
Dederail ru Imden.
und UalxkaMo fiatM IVl. 5iala
Wien, VI/2, MIorgssss 20.
OsxrrDndat 1860.
Wial-B»ch!»r«Ä«i M katholische» PresSvereiiM i» Nohrbach (veraiMvortliche« Leiter Franz Vieler).

