
[ 2023-06-29 10:48:49.539 - 19000113 - Seite 1 ]
Inserate werden entgegengenommen in den
Nressvereins-Kuchdru,Kerne» ;u Kohrbach, Lin;,
Krfnhr, Wels, Lied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Administration und Expedition:
Wohrbach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschlnss für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrift
werden nicht berücksichtigt.
Prännmerations-ltielder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Eigenthiimor und Herausgeber:
Katholischer Dressverein der Weese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Ircrnz Wieler.
Dieses Blatt kostet:
s Mit Zusendung durch die Post: s
i vierteljährig. fl. —.60 ---^ 1-20.
^ halbjährig.. fl. 1.20 -- 5 2.40.
ganzjährig.. fl. 2.40— 7c 4 80.
Wie Poüversendung:
vierteljährig. fl- —-45— /c—.90.
halbjährig.- fl- —-90 --^ 1-80.^
^ ganzjährig.. fl- 1-^0 --- 7c 8.60.
Einzelne Kläller 5 kr. ---- 10 k.
Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Rani» mit 3 kr.
; 6 /r berechnet. Bei mehrmaliger
! Einschaltung bedeutend billiger.
Anschriften für den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse:„Kedactii>n der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" aufzngeben.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 3.
Uohrvach, den 13. Jänner 1900.
12. Jahrgang.
Politische Rundschau
Oesterreich.
(Das neue Ministerium in Sicht.j Das 8 14-
Ministerium Mittel hat seine Schuldigkeit bereits gethan und
kann daher jeden Tag gehen; es müsste denn sein, dass es auch
noch das Rekrutencontingent für 1900 mittelst des Z 14 be­
willigen will. Der Rücktritt wird schon für die nächste Woche
angekündet. Während früher hie und da Freiherr von Gautsch
als kommender Ministerpräsident genannt wurde, wird jetzt
allgemein der liberale Herr von Korber als der kommende
Mann genannt. Am Sonntag den 7. d. wurde er bereits vom
Kaiser in Audienz empfangen, um über seine Vorarbeiten
Bericht zu erstatten.
(Bergarbeiter-Streiks.) InKöflach und Voits-
berg in Steiermark und in Mährisch-Ost rau haben die
Kohlenarbeiter die Arbeiten eingestellt, weil ihre Forderung nach
Lohnerhöhung und Herabsetzung der Arbeitszeit nicht bewilligt
wurde. In Köflach nahmen die Arbeiter am Montag die Arbeit
wieder auf, nachdem die Bergwerksbesitzer einige Zugeständnisse
gemacht hatten. Es war auch hohe Zeit zu einer Einigung. Denn
in Graz machte sich der Kohlenmangel bereits derart fühlbar,
dass in einigen Betrieben die Arbeit vermindert oder ganz
eingestellt werden musste.— In Mährisch-Ostrau hat mit
Beginn der Woche die Arbeitseinstellung zugenommen. Roth­
schild und sein Anhang lehnten jedes Zugeständnis an die
armen Arbeiter ab. Nicht einmal die bescheidene Forderung der
Bergarbeiter, dass wenigstens die Nachtschicht von Samstag
auf Sonntag auf acht Stunden (bis Sonntag 4 Uhr früh!)
herabgesetzt werden möge, wurde bewilligt.
(Die Delegationen) sind jetzt die einzige parlamen­
tarische Körperschaft, die jetzt noch in Oesterreich versammelt
ist. Am 9. Jänner hielt die österreichische Delegation wieder
eine Sitzung. Die tschechischen und polnischen Delegierten inter­
pellierten wegen den wieder in Schwung kommenden Auswei­
sungen österreichischer Staatsangehöriger polnischer und böhmi­
scher Nationalität aus dem deutschen Reiche. Dann wurde über
das Heereserfordernis verhandelt. Die Tschechen lehnten das­
selbe ab, hauptsächlich wegen des „Zde"-Bestrafens bei den
Control-Versammlungen. Der liberale Abgeordnete Götz
sprach für die Erhöhung der Officiersgagen, weil er seinerzeit
auch für die Erhöhung der Beamtengehalte eingetreten sei. Er
besprach auch die ungenügende Verpflegung der Mannschaft und
erklärte, dass seine Partei das Budget bewilligen werde, da sie
der gemeinsamen Negierung volles Vertrauen entgegenbringe.
Wom oberösterreichischen Landtage.
In der vierten Sitzung wurde über die Hilfsaction an­
lässlich der vorjährigen Hochwasserkatastrophe verhandelt. In
der Angelegenheit der Verbauung der nicht ärarischen Gewässer
wurde beschlossen: „1. Der oberösterreichische Landtag anerkennt
die unbedingte und dringliche Nothwendigkeit der Ausführung
der von der oberösterreichischen Landes-Gewässerregulierungs-
Commission zufolge Beschlusses vom 14. Oktober 1899 bean­
tragten Verbauungen nicht ärarischer Gewässer in Oberöster-
reich in vollem Umfange und stellt an die k. k. Regierung das
dringende Ersuchen, für die eheste Sicherstellung und Regelung
dieser Verbauungsaction im geeigneten Wege Sorge zu tragen­
der Landtag spricht hiebei seine Bereitwilligkeit aus, zu den
Gesammtkosten der Ausführung im veranschlagten Betrage von
6,800.000 fl. einen Beitrag aus Landesmitteln in der Höhe
von 27 5 Procent, und zwar nach Maßgabe des Baufort­
schrittes zur Verfügung zu stellen, ersucht jedoch gleichzeitig
die k. k. Regierung, diesen Procentsatz mit Rücksicht auf das
allgemeine staatliche Interesse der Action, wenn irgend thun-
lich, herabzumindern. 2. Der Landtag spricht seine Zustimmung
aus, dass der mit dem Landtagsbeschlusse vom 23. März 1899
für die gesammte, auf Grnnd des Hochwassers von 1897
beschlossene Verbauungsaction bestimmte Landesbeitrag von
500.000 fl. nunmehr nur für die einen entsprechend erhöhten
Kostenaufwand bedingenden Verbauungen an der Aist mit
202.000 fl., an der Mattig mit 445.000 fl., an der Dürren
Ager mit 175.000 fl., dann an Theilobjecten der Wildbach-
verbauungs-Section an der Alm mit 200.000 fl., Steyrgebiet
mit 60.000 fl., Aurach mit 100.000 fl., Ischl Unterlauf mit
125.000 fl., Langbath-Bach im gesammten Umfange mit
461.000 fl., zusammen mit 4,768.000 fl. gemäß dem Anträge
der Gewäfferregnlierüngs-Cmnmission vom 14. Oktober 1899
zur Verwendung gelange, unter der Voraussetzung, dass auch
seitens des Staates die sümmtlichen für die vollständige Ver-
baunngsaction nach dem Jahre 1897 bestimmten Mittel nun­
mehr lediglich für die vorstehend benannten Theilgebiete zur
Verwendung gebracht werden. 3. Die k. k. Regierung wird
dringendst ersucht, die höchst nothwendigen und unaufschiebbaren
Fragen der Sanierung der Landesfinanzen durch entsprechende
Ueberweisungen und Zuschläge zu den indirecten Steuern für
die Länder angelegentlichst zu fördern, insbesondere aber den
der Conferenz der Landeshauptleute vorgelegten Gesetzentwurf be­
treffend die Einführung eines Zuschlages zur staatlichen Brant-
weinabgabe für Landeszwecke mit thunlichstcr Beschleunigung
noch in dieser Session den Landtagen vorzulegen."
An den nicht ärarischen Straßen und deren Objecten be­
ziffern sich die Kosten rr) bei den Landesstraßen mit 93,533 fl.,
b) bei den Bezirksstraßen mit 105.046 fl., o) bei den Gemeinde­
straßen mit 531.260 fl., zusammen 729.839 fl. Die Kosten
für Landesstraßen trägt das Land allein, für die Bezirksstraßen
treffen den Landesfond 57.886 st., für den Restbetrag Per
47.160 fl. haben die Gemeinden aufzukommen und auch für
die Gemeindestraßen wären gesetzlich die Kosten von den Ge­
meinden allein zu tragen. Die Statthalterei hat die Ansuchen
von 45 Gemeinden, welche einen Schaden von weniger als
1000 fl. erlitten, um Unterstützungen aus Staatsmitteln un­
berücksichtigt gelassen. Dagegen wurden 63 Gemeinden mit einem
Gesammtschaden von 662.000 fl. mit Staatsunterstützungen von
20 bis 50 Procent des Schadens bedacht. Um allen geschädigten
Gemeinden wenigstens 50°/o des Schadens vergüten zu können,
sind noch 327.553 fl. aus den Mitteln des Landes nothwendig.
Der Landtag beschloss daher nach Vorschlag des Referenten
des Finanzausschusses Abt Grasböck: „1. Der Landesaus­
schuss wird ermächtigt, zur Bestreitung des außerordentlichen
Erfordernisses für die Wiederherstellung der durch das Hoch­
wasser im Jahre 1899 zerstörten nicht ärarischen öffentlichen
Verkehrsobjecte in Oberösterreich bei der oberösterreichischen
Communal-Creditanstalt ein vierpercentiges in 54 Jahren rück­
zahlbares Anlehen im Betrage von 700.000 X aufzunehmen.
2. Für diesen Beschluss ist die allerhöchste Genehmigung ein­
zuholen und ist um die Bewilligung der Steuer- und Gebüren-
befreiung anlässlich dieser Darlehens-Aufnahme anzusuchen.
3. Der Landesausschuss wird ermächtigt, Gemeinden, welche
durch die Hochwasser-Katastrophe im Jahre 1899 an öffent­
lichen Verkehrsobjecten Schäden im Betrage von über 200 4c
erlitten haben, zur Wiederherstellung der zerstörten Objecte
Subventionen aus dem Landesfonde zu bewilligen, und zwar
solchen Gemeinden, welche Staatsunterstützungen erhalten haben,
im Betrage von 30°/, der nothwendigen Ausführungskosten
und solchen Gemeinden, welche Staatsunterstützungen nicht er-
halten- haben, mit 50°/, der nothwendigen Ausführungskosten.
4. Die Anweisung der Subventionen hat unbeschadet des Rechtes
des Landesausschusses, Vorschüsse zu bewilligen, erst nach an­
standsloser Collaudierung der betreffenden Herstellungen zu er­
folgen. 5. Für die Verzinsung und Rückzahlung des aufzu­
nehmenden Anlehens ist in den Präliminarien des Landes-
fondes Vorsorge zu treffen."
Nach Annahme der Anträge erklärte der Landeshaupt­
mann im allerhöchsten Aufträge den Landtag für vertagt.
Deutschland.
Kaiser Wilhelm wird auch in diesem Jahre den Namen
eines Reisekaisers behalten und wird jetzt schon für April eine
Reise nach Rom und sodann eine Weiterreise nach Egypten
angekündet, falls nicht der Burenkrieg einen Aufschub nöthig macht.
Am 9. Jänner sind der deutsche Reichstag und der preu­
ßische Landtag wieder eröffnet worden. ,Jm Landtage verlas
der Ministerpräsident Fürst Hohenlohe die Thronrede, welche
die Wiedereinbringnng der abgelehnten Canalvorlage ankündigt.
Im Neichsrathe wird es ebenfalls heiße Kämpfe absetzen, da
der Kaiser auf der Vermehrung der Flotte besteht.
Frankreich.
Der Senat als Staatsgerichtshof brachte endlich am 4. d.
die langwierige Verhandlung gegen die Verschwörer, welche
sich im Hause des Guerin belagern ließen, zum Abschlüsse.
Buffet, Deroulede und Saluces wurden zu zehnjähriger Ver­
bannung, Guerin zu zehnjähriger Festungshaft verurtheilt. Am
5.d. wurden die Verbannten an die belgische Grenze abgeschoben.
Italien.
(Aus Rom.) Der Papst feierte zur Jahrhundertwende
um Mitternacht des 1. Jänner die heilige Messe in Gegen­
wart seines Hofstaates. In der St. Peterskirche wurde die
Jahrhundertfeier mit einer Huldigung an Jesus, den Erlöser,
gleichfalls um 13 Uhr nachts mit einem feierlichen Te Deum
und Hochamte begangen, dem der Cardinal-Staatssecretär
Rampolla mit dem gesammten Domcapitel, dem Adel Roms
und einer großen Volksmenge beiwohnte. Die St. Peterskirche
war prächtig beleuchtet.— Der Papst erhielt zu Neujahr aus
allen Welttheilen zahlreiche herzliche Glückwünsche nicht allein
von den katholischen, sondern auch von vielen andersgläubigen
Regenten.— Am 5. d. überreichte eine Deputation einen von
den Arbeitern Italiens als Jubilüumsgabe gewidmeten goldenen
Kelch dem heiligen Vater. Der Papst unterhielt sich durch
°/i Stunden mit den Abgesandten und richtete an sie ebenso
herzliche als ermunternde Worte. i>1s«;r. Caesar Sambucetti,
Erzbischof von Corinth, ein Verwandter des Papstes, wurde
zum Nuntius in München ernannt.
Rußland.
In der letzten Zeit wurde eine größere Truppenmacht
vom Kaukasus nach Kuschk, an die Grenze von Afghanistan
geführt. Die Russen sagen Wohl, dass es sich nur um eine
Probefahrt gehandelt habe, bei der man die Leistungsfähigkeit
der transkaspischen Bahn prüfen wollte. Aber in England
schaut alles mit furchtbarer Angst auf diese Truppenverschie­
bungen; denn die Truppen wurden nicht mehr auf einer
etwaigen zweiten Probefahrt zurückbefördert; sie bleiben an
der afghanischen Grenze stehen und können in drei Tagmärschen
in Herat, der Hauptstadt von Afghanistan, sein, dessen Emir
todtkrank darniederliegt. Afghanistan ist die Einfallspforte nach
Indien, wo die Engländer jetzt wegen des Krieges in Süd­
afrika nur eine geringe Truppenmacht haben. Rußland rüstet
sich, wenn auch nicht zum Kriege, so doch, um den Engländern
Zugeständnisse abzupressen, die Rußlands Uebermacht in Asien
unzweifelhaft sicherstellen.
Von den Philippinen.
Die Amerikaner rühren sich wieder. General Otis meldet
ein siegreiches Gefecht, bei welchem die Eingebornen 25 Todte
und 40 Verwundete, die Amerikaner 5 Todte und 24 Ver­
wundete hatten. Aber ein ärgerer Feind ist in Sicht. I n
Manila ist die Pest ausgebrochen.
Der Krieg in Südafrika.
Nunmehr hat auch der vierte General, French, der zwischen
De Aar und Molteno, bei Colesberg (auf der Bahnstrecke nach
Bloemfontein) commandiert, auch seine Schläge erhalten, wenn
auch nicht in dem Maße wie seine College». French hatte offen­
bar die Absicht, im Rücken von Colesberg, das er schon fast
in seinen Händen hatte, das aber unerwartet wieder von den
Buren besetzt wurde, sich in den Besitz der nach Oranje»
führenden Straße zu setzen und die Buren von ihrer Rück­
zugslinie abzuschneiden, was ihm aber anscheinend vollständig
misslang und den Verlust von circa 100 Gefangenen neben
vielen Tobten und Verwundeten kostete.
Im Westen „scheint" (die englischen Telegramme sind so
unklar, dass man aufs Errathen angewiesen ist) eine von De
Aar (Ort auf der Bahnstrecke Kimberley-Buluwayo) zur Unter­
stützung Methnens abgesandte Colonne bloß den einen Zweck
erreicht zu haben, nämlich den von Engländern bewohnten Ort
Douglas, südwestlich von Kimberley, zu erreichen und dessen
Räumung zu bewerkstelligen, ohne mit Methuen zusammen­
gestoßen zu sein. Letzterer ist daher wie zuvor von De Aar
abgeschnitten, rings von den burischen Verschanzungen um­
geben und auf sich selbst angewiesen.
Im Osten sind auf einmal die Buren aus der Defensive
in die Offensive übergegangen und haben Ladysmith mit furcht­
barer Energie angegriffen. Es glückte zwar, die Angreifer mit
dem Bajonette zurückzutreiben und die von den Buren er­
oberten Stellungen wieder zu besetzen, nichtsdestoweniger bleibt
Verlangt in allen Gasthäusern, Restanratione« re. in Stadt «nd Land
>W- di« »Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende »»Linzer Bottsblatt."


[ 2023-06-29 10:48:49.539 - 19000113 - Seite 2 ]
Seite 2
„Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 2
die Lage des eingeschlossenen White eine sehr gefährliche. General
Bnller hat zu seinem Entsätze vorderhand nur eine Demonstra­
tion bei Colenso unternommen und sich unmittelbar darauf
wieder zurückgezogen.
Auch die auswärtige Lage Englands ist keine rosige. Ein
von englischen Kreuzern aufgebrachtes deutsches Fahrzeug, auf
dem sich angeblich Kriegs-Contrebande befunden haben soll und
das die Engländer durchaus sich weigern, wieder herauszugeben,
hat England in Deutschland bedeutende Verlegenheiten bereitet.
Die gesammte deutsche Presse und auch der deutsche Kaiser er­
blicken in diesem Fall einen eklatanten Völkerrechtsbruch.
Das gefährlichste für England ist indes die Plötzliche Mo­
bilisierung des turkestanischen Armeecorps seitens Rußlands
und dessen Vorschieben nach Kuschk, nahe der afghanischen
Grenze. Diese plötzliche Mobilmachung eines ganzen Armee­
corps, die gewiss nicht von den Russen zum bloßen Vergnügen
unternommen wurde, hat in England furchtbare Erregung her­
vorgerufen. 6.1.
EorresponderiM.
Haslach. (Verpflegsstation.— Volksbewegung.)
In der hiesigen Verpflegsstation wurden im Jahre 1899 759
Reisende verpflegt, beziehungsweise beherbergt. Von diesen waren
aus Böhmen 283, Oberösterreich 160, Niederösterreich 109,
Mähren 78, Kärnten 10, Steiermark 39, Krain 8, Tirol 7,
Schlesien 10, Galizien 3, Vorarlberg 1, Salzburg 5, Ungarn
29, Siebenbürgen 1, Croatien 4, Preußen 3, Württemberg 1,
dem übrigen Deutschland 8.— Die Pfarrgemeinde zählte 1899
2611 Seelen; Geburten waren 90, davon 42 männlich,
48 weiblich, 82 ehelich, 8 unehelich; Sterbefälle waren
87, 42 männlich, 45 weiblich. Unter den Verstorbenen waren
40 Kinder unter 6 Jahren und 47 Erwachsene. Der älteste
Verstorbene zählte 90 Jahre. In 17 Fällen, also fast einem
Fünftel war die Todesursache Lungentuberculose; Eheschließungen
waren 15 (darunter 3 Ehen mit delegierter Vollmacht aus­
wärts geschlossen.) Nach Gemeinden vertheilt entfallen auf
Haslach 71 Geburten, 71 Sterbefälle, 12 Eheschließungen;
Lichten au 15 Geburten, 14 Sterbefälle, 2 Eheschließungen;
St. Stephan 2 Geburten, 1 Sterbefall, 1 Eheschließung;
Berg 2 Geburten, 1 Sterbefall.
Aigen. (Trauung.— Todesfall.— Verpflegs­
station.— Das Messer.) Am 9. d. hat sich Herr Richard
Payer, Hausbesitzer und Lebzelter dahier, mit Fräulein Theresia
Winterbauer, Kaufmannstochter aus Kammer, in den
Hafen der Ehe geflüchtet. Glück auf!— Am 10. d. wurde
die im 82. Lebensjahre stehende Private Frau Katharina
Hör ich hier unter zahlreicher Betheiligung der Bevölkerung
zur Ruhe bestattet.— Am Vorjahre machten sich hier 872
Personen die Wohlthat der Verpflegsstation zu Nutzen, darunter
367 von Böhmen. Mittels Schub giengen 68 Mann (darunter
37 nach Böhmen.)— Das am Sylvesterabende in Hauer's
Gasthause vom Gesangsvereine „Concordia" aufgeführte Concert
fand so großen Beifall, dass man sich zu einer Wiederauflage
veranlasst sah.— Gerauft muss werden, sonst ist es nicht
lustig! Das ist das Losungswort so mancher Burschen auf
dem Lande. Manche derjenigen, die sich eine ganze Woche
hindurch schinden und Plagen, jagen an Sonntagen die während
der Woche erarbeitete Habe in Form berauschender Getränke
durch die Gurgel. Dass hiedurch das Blut manchesmal in
zu starke Wallung geräth, ist nicht zu verwundern. So ein
Brausekopf weiß dann nichts Vernünftigeres zu thun und zu
reden, als zu sticheln, zu höhnen oder gar zu drohen: „Heut'
wird noch einer kalt gemacht" u. dgl. Dass hiebei das Messer,
mit dem stets herumgefuchtelt wird, eine besondere Rolle spielt,
ist nur zu traurig. So kam es auch, dass am vorigen Sonntag
in Niederkraml der Holzarbeiter Friedl mehrere Stich­
wunden erhielt. Am 7. d. hielt er es im Bette, wohin man
ihn wegen zuviel genossenen Getränkes gebracht hatte, nicht
aus; er musste wieder auf, um noch einen kalt zu machen.
Allein was geschah? Er selbst wurde lebensgefährlich verletzt.
Und so war er wieder einmal lustig.
Ulrichsberg. Samstag den 6. d. hielt in Herrn Josef
Langthalers Gasthause der Armenhaus-Verein für die Pfarr­
gemeinde Ulrichsberg seine jährliche Hauptversammlung. Nach
Eröffnung derselben durch den Obmann des Vereines Hoch­
würden Herrn Pfarrer Josef Kroiß hielt Hochwürden Herr
Pius Feldler, Vereinscassier, den Rechenschaftsbericht. Aus
demselben ist zu entnehmen, dass der Vermögensstand des
Vereines mit Ablauf des zweiten Vereinsjahres 2320 fl. 95 kr.
beträgt. Ende des ersten Vereinsjahres war derselbe 1899 fl.
60 kr. geivesen. Der Zuwachs ergab sich aus Mitgliederbei­
trägen, Gründerbeiträgen, Interessen des Vereinsvermögens,
freiwilligen Spenden, Erträgnissen der Sammelbüchsen; die
in den Gasthäusern der Herren Langthaler, Lang und
Rauch aufgestellt sind, dem Ergebnisse eines Concertes und
anderen Spenden. Die Zahl der Mitglieder und Gründer
hatte im vorigen Jahre 126 betragen, bis zum Versammlungs­
tage wuchs dieselbe auf 136. Durch Tod verlor der Verein
drei Mitglieder, die Herren Franz Langthaler ssn. und
Franz Krendl von Ulrichsberg und Johann Pfoser
von Kläffer. Nach Erstattung des Rechenschaftsberichtes
wurde an Stelle des ausgeschiedenen Cassarevisors, des Herrn
Franz Berger, der die Schulleilerstelle in Helfenberg erhielt,
einstimmig Herr Josef Langthaler gewählt. Dann wurden
sechs neue Mitglieder ausgenommen. Nachdem die Cassarevision
vorgenommen war, ergriff der Vereinsobmann wieder das Wort,
um zu recht zahlreichem Beitritte und zu kräftiger Unterstützung
des so wohlthätigen Vereines aufzufordern und schloss sodann
die Versammlung, die gut besucht war.
Oberweissen-ach. (Landwirtschaftliche Bezirks­
genossenschaft.) Am 6. Jänner fand die Constituierung
der hiesigen neuen Bezirksgenossenschaft bei einer Anwesenheit
von etwa 150 Landwirten statt. Nachdem Proponent Pfarrer
Brandt die Geschichte der Entstehung dieses neuen Vereines
erzählt hatte, ergriff kaiserlicher Rath Werkowitsch das
Wort, um den Nutzen solcher Vereinigungen in längerer, mit
großem Beifalle aufgenommener Ausführung darzuthun. Bei
der darauffolgenden Wahl des Ausschusses, die Per Acclamation
vorgenommen wurde, erschienen neben vier anderen Wirtschafts­
besitzern gewählt: Die drei Bürgermeister von Oberweissen­
bach, Bernhardschlag und Amesschlag, ferner Pfarrer
Brandt und Lehrer Strobl. Schließlich wurde gleichfalls
per Acclamation Pfarrer Brandt zum Obmanne, Wirtschafts­
besitzer Franz Liedl, zu dessen Stellvertreter, Lehrer Karl
Strobl zum Cassier und Schriftführer gewählt. Der neuen
Genossenschaft gehören jetzt schon 106 Mitglieder an, und hat
somit dieselbe bei der regen Thütigkeit derselben alle Aussicht
auf eine segensreiche Wirksamkeit.
St. Martin im Mühlkreis. (Verschiedenes.) Im
verflossenen Jahre traten hier 78 Kinder durch die heilige Taufe
in die katholische Kirche ein, 6 kamen todt zur Welt; 74 Personen
giengen in ein besseres Leben hinüber und 16 Paare nahmen
das Joch des Ehestandes auf sich, darunter ein Witwer zum
fünftenmale.— Viele Herzogsdorfer benützten letzten
Sonntag die gute Schlittenbahn zu einer Schlittage nach
St. Marti n.— Der Neujahrstag brachte einen Raufexcess,
wobei ein Schuldloser schwer misshandelt wurde. Der Schuldige
sitzt bereits hinter Schloss und Riegel. Ein sauberer Anfang
des neuen Jahres!
Kleinzell. (Ein Rückblick auf das Jahr 1899.
— Sterbefall.) Das vergangene Jahr war in Bezug auf
Geburten und Sterbefälle ein ganz merkwürdiges. Es waren
nämlich in diesem Jahre die meisten Taufen und die wenigsten
Sterbefälle seit 50 Jahren und vielleicht noch seit länger.
Geboren wurden 1899 50 und gestorben sind 22. Es waren
demnach um 28 Geburten mehr als Sterbesälle. Unter den
Verstorbenen waren 14 Kinder unter 3 Jahren und nur 8 Er­
wachsene. Diese 8 Erwachsenen erreichten mitsammen ein Alter
von 572 Jahren. Das durchschnittliche Alter dieser 8 Personen
betrug demnach 72 Jahre. Das jüngste von diesen 8 Alten
zählte 64 Jahre, das älteste 82^ Jahr. Zwei von diesen
Verstorbenen, „der alte Wöger" und „die Boten-Hanslin",
fand man todt. Einer, Simon Lang, Steinarbeiter beim Unter-
kerschbaumer, starb nach wenigen Minuten. In weiteren Kreisen
bekannt waren „der alte Wöger", einstiger Bürgermeister in
Kleinzell und ein passionierter Jäger und „der alte Bauer
in Zaun."— In Kleinzell kann man und pflegt man alt zu
werden; aber eine Nothwendigkeit ist es doch nicht; das beweist
das am Dienstag stattgehabte Leichenbegängnis. Am 9. d. M.
wurde nämlich Josef Lanzer st orfer, nahe 26 Jahre alt,
beerdigt. Der Verstorbene war der einzige Sohn des „Hirsl
in Rammersberg". Er ruhe in Frieden.
St. Johann am Windberg. (Casino-Versamm­
lung.) Am Feste der Heiligen Dreikönige hielt das hiesige
katholisch-politische Casino seine Generalversammlung ab, welche
sehr gut besucht war. Als erster Redner besprach der Neichs-
rathsabgeordnete Dechant Schachinger die innere Lage. Es
wurden im Reichsrathe nur kleinere Arbeiten geleistet, die Haupt­
sache aber, der Staatshaushalt und der ungarische Ausgleich
wurden nicht verhandelt. Die Schuld daran trügt noch immer
der nationale Kampf der Tschechen und Deutschböhmen. Jetzt
streiten sie, ob die Erlassung oder die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen das größere Ünrecht war. Die Tschechen machten
jetzt Obstruction, und der Linken war dies recht, damit sie den
ungarischen Ausgleich nicht verhandeln mussten. Hätte sie gegen
denselben gestimmt, so hätte sie sich eben schlecht angeschrieben;
hätte sie für denselben gestimmt, so wären sie beim Volke mit
ihrem früheren Geschimpfe in Widerspruch gerathen. Nun musste
der Z 14 den Ausgleich machen, und unsere Liberalen und
Deutschnationalen können unschuldsvoll sagen: Wir haben es
nicht gethan. Die Linke könnte die tschechische Obstruction durch
ein kleines Zugeständnis beseitigen, wenn sie wollte. Sie will
aber erst dann Frieden schließen, wenn sie im vollen Besitze
der Staatsgewalt sein wird. Der ganze Streit entpuppt sich
immer klarer als ein Kampf um die Macht im Staate. Es
war ein folgenschwerer Fehler, dass die Linke dann und wann
von katholischer Seite unterstützt wurde. Die Wiederaufrichtung
der liberalen Herrschaft bedeutet das Wohlbefinden der großen
Geldleute, aber die Leere in der Staatskasse und eine drückende
wirtschaftliche Lage für unser Volk. Dass die Liberalen der
Religion nichts Gutes wollen, zeigt ihr ständiges Zusammen­
gehen mit den Socialdemokraten; Leute ohne religiöse Lebens­
anschauung taugen nicht zur Pflege der Interessen des ge­
summten Volkes. Redner schloss mit einem begeistert aufge­
nommenen Hoch auf Kaiser und Papst. Als zweiter Redner
besprach Herr Pfarrer Ablinger von St. Veit die Entstehung,
die Schicksale und das Ende des „Kreuzers" und seiner Ver­
wandten während mehrerer Jahrhunderte. Der launige Vor­
trag fand sehr beifällige Aufnahme. Als dritter Redner be­
sprach Herr Cooperator Starzinger manche Ereignisse des
Jahres 1848, und erstattete den Rechenschaftsbericht über das
abgelaufene Vereinsjahr. Schließlich wurde der alte Ausschuss
wiedergewählt.
Nach Obermühl. Wir haben in der vorigen Nummer
einen Bericht des Linzer socialdemokratischen Organes citiert,
um den Vorwurf abzuwehren, als kümmere man sich
auf katholischer Seite nicht um die in der Holzstoffabrik Müller
L Co. geschehene Sonntagsarbeit. Dabei sind wir aber schlecht
angekommen. Anstatt dass die Fabriksdirection gegen das Linzer
socialdemokratische Organ, das wir doch wörtlich citierten,
Stellung genommen und derselben eine Berichtigung gesandt
hätte, welche wir dann anstandslos Nachdrucken würden, kündete
am vorigen Sonntag Herr Director Beck dem Redakteur an,
dass er unsere Correspondenz dem Dr. Beurle zum Einreichen
einer Klage übergeben habe. Wir wären begierig, zu erfahren,
welchen Rath Herr Dr. Beurle der Direction gegeben hat; es
ist doch sonst nicht üblich, denjenigen zu klagen, der mit Angabe
der Quelle wortgetreu citiert, um sich gegen einen Vor­
wurf zu vertheidigen, sondern denjenigen, der der Urheber
eines Berichtes ist und vielleicht den Wahrheitsbeweis führen
könnte. Um Missdeutungen zu begegnen, bemerken wir, dass
es in unserem Berichte am Schlüsse deutlicher hätte heißen
sollen: „Freilich, wenn der Gewerbeinspector einmal kommen
sollte, müssen dann die Arbeiter in der Fabrik bleiben und
nicht, wie es schon anderswo geschehen, durch ihr Davon­
laufen den Fabriksherren ans der Verlegenheit helfen, während
der Inspektor der Gefoppte war." Um zu beweisen, dass wir
der ganzen Angelegenheit objektiv gegenüberstehen, bringen wir
folgende Correspondenz, die uns aus Obermühl zugieng:
Obermühl. (Zur Aufklärung.) Gegenüber der in
der socialistischen Arbeiterzeitung „Wahrheit" erschienenen Notiz
betreffend die Arbeitsverhältnisse in der hiesigen Fabrik sei kurz
folgendes bemerkt: Die Proponenten des in Bildung begriffenen
„Katholischer Arbeiterverein Obermühl" werden stets, wie es
schon bisher war, für die Interessen des Arbeiterstandes und
schon auch deswegen für die gesetzliche Sonntagsruhe eintreten;
einen blinden Eifer jedoch, der Wahrheit von Lüge nicht zu
unterscheiden weiß, wird man bei uns niemals finden, sondern
dafür stets Wahrheit und Gerechtigkeit nach allen Seiten. Es
muss gesagt werden, dass es einfach eine Lüge ist, dass, wie
das socialistische Blatt schreibt, in der hiesigen Fabrik alle
Sonn- und Feiertage bei Tag und Nacht gearbeitet werde und
der Arbeiter nur alle vier Monate einen Sonntag frei habe,
sondern es wird auch hier die gesetzliche Sonntagsruhe einge­
halten. Einzelne Beispiele gesetzlich unberechtigter Sonntags­
arbeit sind ja vorgekommen, dieselben wurden aber in keiner
socialistischen Zeitung, wohl aber in den „Mühlviertler Nach­
richten" gerügt; übrigens stand, wie in eingeweihten Kreisen
wiederholt versichert wurde, die Fabriksdirection selbst der Ver­
anlassung dieser gesetzlich unberechtigten Sonntagsarbeit ferne.
Dass aber ganz allgemein hier an Sonn- und Feiertagen ge­
arbeitet werde, ist eine echt socialistische Lüge; ein leeres
Gehenlassen der Schleifmaschinen an kalten Sonntagen, um
der Vereisung vorzubeugen, ist ja doch keine Sonntagsarbeit,
sondern gibt den Beweis, dass dieselbe von der Direction ver­
mieden werde. So, das sei gesagt niemand zu Freud' und nie­
mand zu Leid', einfach im Interesse der Wahrheit und Klar­
heit; diesen Weg wird der künftige katholische Arbeiterverein
stets und immer gehen.
Lambach. (Verschiedenes.) Am Sonntag den 14. d.
wird bei der Casino-Versammlung Reichsrathsabgeordner Etz
über die politische Lage einen Vortrag halten.— Am 6. d.
hatte der hiesige katholische Arbeiterverein „Frohsinn" seine
Christbaumfeier und zugleich Monats-Versammlung. Der Saal
war ganz vollbesetzt von Mitgliedern und Gästen. Passende
Reden wechselten mit munteren Gesängen und Declamatio».
— Erst in der letzten Nummer der „M. N." habe ich über
einen plötzlichen Todesfall berichtet; heute muss ich schon wieder
ein Unglück melden. Am 3. d. nachmittags wurde der Eisen­
bahnarbeiter Schiller beim Verschieben der Waggons erdrückt,
so dass er sofort todt war. Er hinterlässt die Witwe mit drei
kleinen Kindern.— Kürzlich wurden hier zwei Wildgänse
geschossen; eine seltene Beute für unsere Gegend! Einige sollen
noch gesehen worden sein.
Aus dem südlichen Böhmen. Auf Anordnung des
hochwürdigsten Bischofes von Budweis wurde in allen Kirchen,
wo mehrere Priester angestellt sind, zur Jahrhundertswende
ein mitternächtlicher Gottesdienst abgehalten.— Allgemeinen
Unwillen erregte es auch hier, dass man es mit der Einführung
des neuen Posttarifes so eilig hatte, während man für die
rechtzeitige Zusendung der neuen Postwertzeichen nicht sorgte.
— Das neue Jahr begann mit Thauwetter, welches die Schlitten­
bahn an manchen Orten zerstörte. Mit dem 8. d. sank die
Temperatur wieder und stellte sich ein Schneefall ein.— Am
7. d. entstand in Hatzles bei Malsching bei einer Tanz­
musik am Abende zwischen dem 20jährigen Burschen Franz
Traxler und Johann Pischulti aus Nachles eine Streiterei,
bei welcher der erstere sogleich das Messer zog und seinem
Gegner in die Brust rannte; die Verletzung dürfte zum Glücke
keine tödtliche sein.— Vor den Feiertagen war in St. Thoma
eine Rauferei, bei der vier Personen Verletzungen davontrugen.
— Am letzten Sonntage wurde der hochwürdige Herr Secretär
des Stiftes Hohcnfurt, 1'. Justin Bauer mit den heiligen
Sterbesakramenten versehen.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Nohrbach, 12. Jänner
(Vom k. k. Bezirksschulrat he Rohrbach.) In der
Sitzung vom 20. December 1899 wurden die Erlässe des k. k.
o.-ö. Landesschulrathes betreffend die Anweisung der Functions­
zulagen für die Schulleitung an den ein- und zweiclassigen
Schulen, betreffend die Vermehrung der Ortsschulrathsmitglie'der
für eine Gemeinde, und betreffend die Versetzung eines Lehrers
in den Ruhestand zur Kenntnis genommen; die eingelangten
Gesuche uni die Unterlehrerstellen in St. Oswald und Helfen­
berg wurden in Behandlung genommen; der Bericht einer
Schulleitung über die Ertheilung des Religionsunterrichtes
wurde zur Kenntnis genommen und die Einstellung von Büchern
in eine Schülerbibliothek genehmigt; endlich wurden die Schul­
absenzen vom Monate November 1899 behandelt.
(Zu den Wahlen in die Personaleinkommen­
steuer-Schätzungs-Commission.) Die am 9. Jänner
im Gasthause des Herrn Adolf Lindorfer stattgehabte Ver­
sammlung der Personaleinkommensteuerpflichtigen der Gemeinde
Rohrbach hat sich dahin geeinigt, den nachstehenden Herren bei
den Ersatzwahlen in die Personaleinkommensteuer-Schätzungs-
Commission am 13. Jänner ihre Stimmen zu geben, und zwar:
Im I. Wahlkörper: Rudolf Poeschl, Lederfabrikant in Rohr­
bach; Josef Roser, Kaufmann in St. Martin (als Mitglieder);
Anton Kallinger, Leinenfabrikant in Haslach (als Stellver­
treter). Im II. Wahlkürper: Franz Mathie, Weber in Has­
lach (als Mitglied); Ludwig Jetschgo, Kaufmann in Sar-
leinsbach (als Stellvertreter). Im III. Wahlkörper: Adolf Ernst,
Gasthausbesitzer in Rohrbach (als Stellvertreter).
(Eine verunglückte Schlittenhrt.) Am 8. d.
nachmittags fuhren die zwei Mädchen Anna und Katharina
Kitzberger, Kinder des hiesigen Fabriksarbeiters Kitzberger, von
der elterlichen Wohnung am Berg aus mit einem Ziehschlitten
zum Vergnügen die sogenannte „Brunnerwiese" hinab. Dabei
brach sich die dreizehnjährige Anna einen Fuß. Die Verletzte
befindet sich glücklicherweise schon wieder auf dem Wege der
Besserung.
(Den heilig Dreikönig-Kirchtag" in Rohr­
bach) besuchten Heuer unsere Landsleute zahlreicher als sonst;
lebhaft wurde am Marktplatze hin- und hergegangen, doch bei
den Verkaufsständen herrschte beinahe Oede. Ruhig war der
Verlauf des ganzen Kirchtags, ausgenommen man will ein
Gezänke von Buben, welche ihre „Schnapper" zogen und gegen-


[ 2023-06-29 10:48:49.539 - 19000113 - Seite 3 ]
Nr. 2
Mühlviertler Nachrichten
Seite 3
einanderrannten, so ernst nehmen, wie des ungehobelten „Ca-
sperls" Koinödienspiel an diesem Tage.
(Volksbewegung in der Pfarre Rohr bach.sj Ge­
burten: 152, davon 147 eheliche und zwar: 70 Knaben, 77
Mädchen; 5 uneheliche, 2 Knaben, 3 Mädchen. Eheschließungen:
27, davon 22 in der Pfarrkirche zu Rohrbach, 5 in Linz mit
Delegation. Sterbefälle: 121, davon mit den heiligen Sterbe-
sacramenten versehen: 69; nicht versehen: 52, nämlich 6 Er­
wachsene, 42 getaufte, 4 nicht getaufte Kinder.
(Die Unterhaltungsbeilage) Nr. 1 und 2 der
„Mühlviertler Nachrichten" liegt der heutigen Nummer bei.
(Für die Abgebrannten in Götze ndorf.j Von
Ungenannt übersendete das Pfarramt Kollerschlag für ab­
gebrannte Inwohner oder Dienstboten den Betrag von 6 7^
an die Redaction.
Putzleiiis-ors. (Statistisches.) Im vergangenen
Jahre kamen hier vor: 35 Geburten, 22 männlich, 13 weiblich;
23 Sterbefälle, 12 männlich, 13 weiblich; 3 Trauungen.
Sarleinsbach. Am nächsten Sonntag den 14. d. findet
im Gasthause des Herrn Josef Meisl um 3 Uhr nachmittags
eine Versammlung des katholisch-patriotischen Casino statt.
Kollerschlag. (Volksbewegung) im Jahre 1899.
Seelenzahl 2035; Geburten 54, darunter 5 unehelich; Sterbe­
fälle 43; Trauungen 13.
St. Johann am Windberg. (Volksbewegung.)
Seelenzahl 1134, Geburten 33, Stcrbefälle 22, Trauungen 2.
Goldwörth. fJnstallatio n.) Am 26. December 1899
wurde hier Hochwürden Herr Franz d. P. Windner von
Seiner Gnaden Hochw. Herrn Canonicus Franz Stieglitz
als Pfarrer installiert.
Gallneukirchen. (Schlittenpartie.) Am 4. d. unter­
nahmen die Kattstorfer in der Stärke von circa 20 Schlitten
unter Begleitung ihrer gut geschulten Musikcapelle eine Schlitten­
fahrt nach Gallneukirchen, um das seit mehreren Jahren nicht
mehr vergönnte Vergnügen zu genießen.
Linz. (Das Messers Am 1. d. gegen 7 Uhr abends,
kamen vier Bauernburschen in das Gasthaus „Waldegg" und
tranken dem dort anwesenden Knechte Zellin ger sein auf
dem Tische stehendes Bier aus, in der Absicht, einen Excess
hervorzurufen. Als sich Zellinger über dieses Vorgehen auf­
hielt, fielen alle vier Bauernburschen über Zelliuger her und
einer derselben brachte ihm mit einem Messer eine Verletzung
am Kopfe bei. Hierauf wurden alle vier Raufbolde vom Wirte
mit Hilfe der noch anwesenden Gäste auf die Straße gesetzt.
Darüber sehr erbost, zertrümmerten sie die vor dem Gasthause
im Vorgarten befindlichen Tische und Bänke, zerstörten einen
Theil des dort befindlichen Gartenzaunes, schlugen mit den
Trünimern die Fenster ein, drohten, den Wirt umzubringen,
machten auch den Versuch, bei der über der Hausthür befind­
lichen Oberlichte, wo sie ebenfalls das Fenster zerschlugen, ein­
zusteigen, wodurch sie den Wirt, wie die noch dort anwesenden
Gäste in Angst und Furcht versetzten. Da ein Eindringen in
das Gasthaus den Knechten unmöglich gemacht wurde, liefen
die vier Raufbolde einem harmlos nachhause gehenden Brauer­
burschen nach, und versetzte einer derselben dem Brauerburschen
ohne Wortwechsel einen Hieb am Kopfe, wodurch der Brauer­
bursche nicht unerheblich verletzt wurde. Diese vier Raufbolde
wurden durch die städtische Sicherheitswache festgenommen,
gefesselt und mittelst Einspänner in polizeiliche Verwahrungshaft
gebracht. Dieselben sind die Bauernknechte Theodor Zins­
meister, 1872 geboren, nach Kirchberg, Bezirk Nohrbach
zuständig, Franz Mittermeier, 1880 geboren, nach Oftering
zuständig, Ludwig Wöß, 1880 geboren, nach Aigen in Ober­
österreich zuständig, und Johann Schmid, 1868 geboren,
nach Grünbach, Bezirk Freistadt zuständig.
Nnglückssall auf der Mühlkreisbahn. Eben wird
uns berichtet, dass gestern der Zug Nr. 6 der Mühlkreisbahn
bei Kilometer 53 (Mühledt) einen Knaben überführt haben und
derselbe bereits gestorben sein soll. Der Knabe soll beim
Schlittenfahren verunglückt und ein Verschulden Vonseite des
Zugspersonales ausgeschlossen sein.
OoNvAium kelrinum. Die amtliche „Wiener Zeitung"
enthält in der letzten Nummer folgendes: „Der Leiter des
Ministeriums für Cultus und Unterricht hat das dem bischöf­
lich.» Privatgymnasium am Oollogium I'atriiuu» in Urfahr
für die erste bis siebente Classe verliehene Oeffentlichkeitsrecht
auch auf die achte Classe für die Schuljahre 1899, 1900,
1900/1901 und 1901/1902 ausgedehnt, sowie für die gleiche
Dauer das Recht verliehen, Maturitäts-Prüfungen abzuhalten
und staatsgiltige Maturitäts-Zeugnisse auszustellen.
Vom oberösterreichischen Männer-Pilgerzuge
nach Jerusalem. Es liegt im Interesse der kl. Tit. Pilger,
sowie in dem des Comitvs, die Anmeldungen möglichst rasch,
noch im Jänner, doch bis längstens 15. Februar a. e. erfolgen
zu lassen, da die Vorbereitungen zur Reise, die Vonseite des
Comitös zu treffen sind, schon im Voraus eine Uebersicht er­
heischen. Anmeldungen aus unseren benachbarten Diöcesen, auch
aus der Passauer, finden unter gewisser Reserve auf die Zahl
der oberösterreichischeu Pilger Berücksichtigung; es liegt dem
Comitä daran, im oberösterreichischen Pilgerzuge ein anregendes
Beispiel zur Nachahmung in anderen Diöcesen zu geben und
dadurch den hehren und heiligen Zweck österreichische Pilger­
fahrten nach dem heiligen Lande im Allgemeinen fördern zu
helfen. Die Teilnehmer an der oberösterreichischen Männer-
Wallfahrt nach dem heiligen Lande können ungeachtet des
Jubiläumsjahres dortselbst alle Ablässe gewinnen. Wie bekannt,
hat der heilige Vater für die Dauer des heiligen Jahres alle
Ablässe für die Lebenden (mit bestimmten Ausnahmen) aufge­
hoben. lieber bittliches Einschreiten unseres hochwürdigsten
Herrn Bischofes hat nun der heilige Vater für die Teil­
nehmer an der oberösterreichischen Männer-Wallfahrt ins heilige
Land von dieser allgemeinen Aufhebung eine Ausnahme gemacht,
so dass alle jene, welche sich diesem Pilgerzuge anschließen, im
heiligen Lande alle Ablässe sowohl für die Lebenden als auch
für die armen Seelen gewinnen können, welche die Päpste den
Wallfahrern nach dem heiligen Lande verliehen haben.
Vermählungen. Am 9. Jänner fand inAschach an
der Steyr die Vermählung des Herrn Josef Burgstaller
aus Haslach, Postexpeditors und Gemeiudesecretärs, mit Frau
Therese Sattler, k. k. Postmeisterin, statt.— Am selben Tage
vermählte sich unser Volksdichter Franz Hönig, Kupferschmied­
meister in Krems m ünste r, in der dortigen Stiftskirche mit
Fräulein Marie Harschetzky, Tochter des dortigen k. k. Steuer­
einnehmers Harschetzky, der seinerzeit Controlor in Aigen war.
Todesfälle. Am 3. d. starb in Rom Prinz Hippolyt
Aldobrandin i, Priester der Gesellschaft Jesu. Der Ver­
storbene war der zweitgeborne Sohn des Fürsten Camillos Aldo-
brandini und seiner Gattin Marie geborne Hunyady und
ein naher Verwandter der Gräfin Revertera in Helfen­
berg.— In Mauthausen starb am 8. d. Doctor Karl
Rogenhofer, Gemeinde- und Bahnarzt im 54. Lebensjahre.
Vom landschaftlichen Theater in Linz. Infolge
des glänzenden Erfolges, dessen sich die beiden Nachmittagsauf­
führungen (Stephani- und Dreikönigstag) von R. Wagners „Das
Rheingold" für die Umgebung erfreuten, sieht sich die Direc-
tion des landschaftlichen Theaters veranlasst, allmonatlich am
Sonntag Nachmittag eine Vorstellung für die auswärtigen
Gäste zu veranstalten und werden hiezu die allerbesten Neu­
heiten dieser Spielzeit aller Genres gewählt. Die Darbietungen
werden auf der Höhe jeder Abendvorstellung stehen, sei es in
Bezug auf Spiel, Ausstattung, Orchester, und wird auf die
„Fremdenvorstellungen" seitens der Direction das größte
Augenmerk gerichtet sein, so dass jeder Besucher derselben eine
nachhaltig gute Erinnerung an die Linzer Landesbühne mit
sich nimmt. Als nächste „Fremdenvorstellung" geht Sonntag
den 21. Jänner Richard Wagners große Oper „Der fliegende
Holländer" bei gewöhnlichen Abendpreisen (Beginn ^3 Uhr)
in Scene und werden Bestellungen (mittels Postanweisung)
jederzeit entgegengenommen und prompt besorgt.
Lieitationen. Hinterthanergut Nr. 12 in Lugendorf,
Grundb. Tragwein und Grüllpassergut Nr. 13/19 in Knolln-
hof, Grundb. Hinterberg, sammt Zubehör, Schtzgsw. 7817 fl.
15^2 kr., 2888 fl. 40^ kr. und 134 fl. 10 kr. (geringstes
Gebot 5292 fl. 84 kr. und 1928 fl. 62 kr.) 27. Februar
10 Uhr vormittags beim k. k. Bezirksgericht Prägarten.—
Haus Nr. 165 in Aigen nebst Grundparcelle, Ges.-Schtzgsw.
622 fl. (geringstes Gebot 72 fl.), 16. Februar 10 Uhr vorm,
beim k. k. Bez.-Ger. Aigen.— Haus Nr. 6 in Partenstein,
Grundb. Kirchberg, sammt Bauparcellen, Gründen und Zubehör
Schtzgsw. 4030 fl. 12 kr. der Realitäten, 518 fl. 72 kr. des
ledigen Grundes nebst Zubehör (geringstes Gebot 2776 fl.
62 kr., respective 255 fl. 95 kr.), 10. Februar 10 Uhr vorm,
beim k. k. Bez.-Ger. Neufelden.
Ein Kind von einer Katze angesressein Aus
Altmünster wird der „Salzkammergut-Ztg." geschrieben: Beim
„Bauer in Horn" ereignete sich gerade vor den letzen Feier­
tagen ein entsetzlicher Unglücksfall. Ein Kind von drei bis vier
Wochen schlief ruhig in seiner Wiege, bewacht von einem Ge­
schwister im Alter von drei Jahren. Die Mutter war draußen
im Hofe beschäftigt. Das mit einemmale erhobene Geschrei der
Kinder trieb die Mutter eilends in die Stube zurück. Da bot
sich ihr ein furchtbarer Anblick. Die alte Hauskatze war über
das kleine Kindlein in der Wiege hergefallen und hatte ihm
bereits die Nase, die linke Wange sammt dem Auge wegge­
bissen. Je mehr das andere dreijährige Kind mit seinem schwachen,
zitternden Händchen auf das wilde Thier losschlug, destomehr
verbiss sich die Katze in dem armen Säugling, der sich, in
der Faschen eingewickelt, nicht rühren konnte. Das arme Ge­
schöpf erlag nach etlichen Tagen den fürchterlichen Wunden.
Am Sonntag den 31. December wurde es im Friedhofe zu
Altmünster beerdigt.
Bon der bayerischen Grenze. Am 2. Jänner
mittags kamen in Wegscheid von dem benachbarten Ober­
österreich dreizehn Blöcherzieher, lauter frische, kräftige Männer,
an, um aus einer Waldung in der Nähe der Stiermühle
die dort lagernden Blöcher zur Säge zu verbringen. Beim
vierten- oder fünftenmale, als sie von dem Walde am Berge
mit den Blöchern abwärts fuhren, gerieth dem Rudolf Auten-
gruber ein Stein in die Schlittensperre. Da infolgedessen
letztere nicht mehr functionierte, kam der Schlitten in zu starken
Lauf, Autengruber stürzte und der über ihn weggehende Schlitten
stieß ihm das Genick ab. Der Verunglückte, ein lediger acht-
undzwanzigjähriger Bauerssohn von Hinteranger, wurde
sofort zur Stiermühle gebracht, woselbst aber der Tod in
kürzester Zeit eintrat.
Verschiedene Nachrichten.
Die neuen Fünfkronenstücke sind eben im Wiener
Münzamte fertig geworden. Sie sind nicht viel größer als die
Guldenstücke und werden erst Ende März in Verkehr gebracht
werden.
Selbstmord des Geldnotensälschers Kranthaus.
Wie aus Wien mitgetheilt wird, hat in der Strafanstalt Stein
der Geldnotenfälscher Victor Krauthauf, der am 27. November
1896 vom Wiener Schwurgerichte zu achtzehn Jahren schweren
Kerkers verurtheilt worden, seinem Leben ein Ende gemacht.
Er war eben vorher in der Schneiderei beschäftigt, verließ
den Arbeitsraum, um in seine Zelle zu gehen und erhenkte
sich hier. Aus einem gegenüberliegenden Fenster sahen andere
Sträflinge den Selbstmord, vermochten aber nicht mehr, ihn
zu verhindern. Krauthauf hatte, wie man sich erinnert, falsche
Noten eine Reihe von Jahren hindurch mit seltener Geschick­
lichkeit angefertigt. Er war im Vereine mit seiner Mutter ver­
haftet worden; diese hatte noch rasch sich zu vergiften vermocht,
er hatte den gleichen Versuch, jedoch ohne Erfolg unternommen.
Im Wiener Polizei-Museum sind Noten, die er erzeugt hat
und die echtem Papiergeld täuschend ähnlich sehen, ausgestellt.
Krauthauf war bekanntlich ein Linzer und seinerzeit als Bank­
beamter hier angestellt. Er stand auch wegen eines vor Jahren
in der Nähe der Stadt begangenen Frauenmordes in straf­
gerichtlicher Untersuchung, es konnte ihm aber nichts be­
wiesen werden.
Wegen internationalen Mädchenhandels wurde
in Düsseldorf eine Gesindevcrmieterin nebst ihrem Ehemanne
verhaftet. Das saubere Paar hatte schon seit längerer Zeit
auf dem Zeitungswege junge Mädchen angelockt und sie an
verrufene Häuser ins Ausland geliefert. Nur dem Umstande,
dass einem Opfer die Flucht nach D. gelang, ist die Aufdeckung
des fortgesetzten scheußlichen Treibens zu danken. Kürzlich wurde
einer Reihe jüdischer Mädchenhändler in Ungarn und Russisch-
Polen das Handwerk gelegt.
Wieder eine Misshandlung. Aus Baden, 5 d,
wird gemeldet: Vor einigen Tagen wurde der 11jährige Schul­
knabe Johann Fechner in halb erfrorenem Zustande in das
Badener Krankenhaus gebracht. Er erzählte, dass ihn seine
Mutter und sein Stiefvater so furchtbar misshandelten, dass
er sich auf den Bodenraum geflüchtet habe und dort 48 Stunde»
ohne jegliche Nahrung verblieb. Erst der quälende Hunger und
ein entsetzlicher Schmerz an seinen beiden Füßen, die durch
die Kälte gänzlich abgefroren sind, zwangen ihn, das Versteck
zu verlassen. Die Aerzte constatierten an dem Körper des
Knaben Spuren schwerer Misshandlungen. Sein Rücken wies
blutige Aufschürfungen und Beulen auf. Die Nachforschungen
der Gendarmerie ergaben die Wahrheit der Angaben des Knaben.
Am 5. d. wurden dessen Mutter Marie Fechner und der mit
ihr im Concubinate lebende Johann Forstner verhaftet. Nach
ärztlichem Ausspruche dürfte sich die Nothwendigkeit ergeben,
dem bedauernswerten Knaben beide Füße zu amputieren.
Hest 19 und 2V des Prachtwerkes der Leo-
Gesellschaft: Die katholische Kirche in Oesterreich-
Ungarn, Deutschland und der Schweiz, welches den
zweiten, für sich ein abgeschlossenes Ganze bildenden Band des
großartig angelegten und inhaltlich wie künstlerisch vollendeten
Gesammtwerkes: „Die katholische Kirche unserer Zeit und ihre
Diener in Wort und Bild" bildet, beschließen das zweite
Drittel dieses Prachtbandes. Das letzte Drittel wird die Ab­
handlungen über die Kirche Oesterreichs zum Abschluss und
die Darstellung der Kirche in Ungarn bringen. Die gegen­
wärtig vorliegenden letzten Hefte behandeln die kirchlichen Zu­
stände und Verhältnisse auf den verschiedenen Gebieten der
Verwaltung, der Schule, der Kunst, der socialen Fürsorge in
den Diöcesen: Budweis, Königgrätz, Leitmeritz, im Fürsterz-
bisthum Salzburg, in den Fürstbisthümern Brixen mit dem
Generalvicariat von Vorarlberg, Gurk, Lavant und im Bis­
thum Seckau. Zu beziehen ist das in jeder Beziehung aufs
wärmste zu empfehlende Werk durch alle Buchhandlungen, sowie
vom Verlag der Leo-Gesellschaft (Wien, I., Singerstraße 8)
zum Preise von 1 7^ 20 /t ä Heft.
„Ave Maria." Illustrierte Monatshefte. Redigiert von Friedrich
Pesendorfer. Verlag Pressverein Urfahr. Preis jährlich 12 Hefte 1
84 k, niit der Beigabe „Kleines Ave Maria" 2 7l) 56 ü.— Mit dem
Febrnarhefte schließt der sechste Jahrgang des „Ave Maria." Ueber diese
gediegene Faniilienzeitschrift schreibt die „Christliche Schul- und Eltern
zeitung" und wir schließen uns diesem Urtheile an: „Wenn es in Oester
reich eine Katholische illustrierte Familien-Zeitschrift in kurzer Zeit ans
eine Auflage von 20.000 Exeniplaren bringt, wie vorliegende Zeitschrift,
so ist dies etwas Ueberraschendes. Das „Ave Maria" verdient aber auch
seine große Verbreitung über ganz Oesterreich und Deutschland infolge
seines reichen Inhaltes, der herrlichen Ausstattung (jedes Heft
bringt Originalbilder) und des staunenswert billigen Preises.
Mit besonderer Vorliebe werden die statt geschriebenen Reisebeschreibnngen
(der laufende Jahrgang enthält eine sehr hübsche Jerusalemreise) aus der
Feder des Redacteurs gelesen. Jedes Heft enthält nebst einem kurzen,
religiösen Artikel eine Fülle belehrenden und unterhaltenden Stoffes. Der
Grundsatz, nach dem die Zeitung redigiert ist, heißt: „Frisch, fromm und
fröhlich ini Herrn." Ein Stab tüchtiger Mitarbeiter steht den: Redacteur
zur Seite. Der Reinertrag der Zeitschrift, die wir aufs beste empfehlen,
gehört dem Linzer Dombau. Probehefte erhält man gratis von der Press-
vereins-Bnchdruckerei Urfahr, Die ebenfalls von Pesendorfer (Onkel Fritz)
redigierte Kinderzeitschrift „Das kleine Ave Maria" (eine Nummer
kostet 3 Heller) sei gleichfalls zur Verbreitung unserer lieben Jugend
empfohlen.
Briefkasten.
Nach Wim: Das fünfte Bändchen „Sagen aus deni oberen Mühl­
viertel" ist leider nicht mehr zu haben.
Verzeichnis -er Verstorbenen.
Rohrbach. Am 6. December 1899: Karoline Prieschl, Jnwohners-
gattin in Rohrbach Nr. 23, 26 Jahre alt, an Lungensncht. Anton Lang,
verwitweter Inwohner in Berg Nr. 16, 63 Jahre alt, an Mastdarmkrebs.
Alois Schmid, Wegmacherskind in Neunling Nr. 5, 6 Monate alt, an
Fraisen.— Am 17.: Maria Keplinger, Branergehilfenskind in Berg
Nr. 21, 3 Wochen alt, Frühgeburt, an Lebensschwäche.— Am 24.: Ro­
salia Machte, verwitwete Private in Rohrbach Nr. 22, 81 Jahre alt, an
Altersschwäche. Franz Wöß, Hofstätter irr Keppling Nr. 2, 72 Jahre alt,
an Altersschwäche. Anton Natschläger, Auszügler in Rohrbach dir. 77,
80 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 26.: Maria Zimmerbauer,
Häuslerskind in Obergahleiten dir. 2, 13 Monate alt, an Fraisen.—
Am 28.: Nothgetauster Knabe des Matthias Humenberger, Inwohners
in Berg Nr. 23, an Lebensschwäche.— Am 29.: Walpurga Kitzmüller,
ledige Inwohnerin in Rohrbach Nr. 45, 78 Jahre alt, an Altersschwäche.
— Am 30.: Eleonore Erb, Dienstmagdskind in Rohrbach Nr. 46, 5 Monate
alt, an Darmkatarrh.— Am 31.: Johann Schanbmayr, Banerskind in
Pehersdorf Nr. 1, 6 Monate alt, an Fraisen. Rosa Huber, Wiener Findel­
kind, in Götzendorf in Pflege und daselbst gestorben, 6 Monate alt, an
Lnngenkatarrh.
Aigen. Am 2. December 1899: Anna Zwigl, Häuslerskind in
Kerschbaum Nr. 10, 5 Monate alt, an Lungenödem.— Am 19.: Maria
Plankenauer, ledige Hänslerin in Diendorf Nr. 14, 50 Jahre alt, an
Wassersucht.— Am 21.: Alois Felhofer, Taglöhnerskind in Geiselreith
Nr. 5, 6 Monate alt, an Magen- und Darmkatarrh.— Am 29.: Matthias
Löffler, Bauer in Schindlau Nr. 35, 44 Jahre alt, an chronischem Lungen-
katarrh.
Getreide -Durchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer
Wels 16.90 13.50 14.30 11.80
Ried 16.80 12.80 13.40 12.60
Steyr 16.92 13.41 14.33 10.77
Ottensheim 16.50 13.— 14.- 11.-
Nrfahr 16.80 13.80 14.— 12.-j
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
Dank. Der gefertigte Ortsschnlrath spricht hiemit der löblichen
Ouartl-Gesellschaft von Aigen (löbliche Kaufmannschaft) für die hochherzige
Spende von 950 L 60 L zugunsten der hiesigen Suppenanstalt, den
besten Dank aus.— Aigen, 9. Jänner 1900. Der Obmann des Orts-
chulrathes: Gustav Obersinner, Pfarrer.
Fahrplan -er Mühlkreisbahn.
Giltig vom 1. Gctober bis aus weiteres.
Stationen
Urfahr. «b
Ottensheim
Rottenegg
Gerling.
Neuhaus.
Neufelden
Pürnstein
Haslach.
Rohrbach
Oepping
Aigen.. c>
Zug Nr.
3
früh
6 30
7 10
7 26
7 56
816
842
850
9 14
934
9.44!
9 59>
vorm
vorm
10 55
1134
1148
nchm.
300
340
3 54
12 16 4 23
12.37! 4 45
1-01
1-09
1- 33
1 53
203
2- 18
nchm
511
5 19
5- 43
6- 02
612
6-27
abds.
mittg
1255
1-33
nchm
Stationen
Aigen. ab
Oepping.„
Rohrbach„
Haslach.„
Pürnstein„
Neufelden„
Neuhaus„
Gerling.„
Rottenegg„
Ottensheim
Urfahr. an
Zug Nr.
! 2 I 4! 6!
früh vorm >nchm.
5-0M1-00! 3-00
5- 16>1115 316
5 26 11 25 3-26
544 11 41! 3-43!
6 05 12 02! 4-04^
6 18 12-15
6- 4M12-38
7- 00! 12-57
7-27 1-23
7-39: 1-36
817! 2-14
4-17!
4- 42
5- 02!
5-28!
5- 40!
6- 18!
Zug Nr. 7 verkehrt nur an Sonn- und Feiertagen.
vrm.iNchm. abds.j


[ 2023-06-29 10:48:49.539 - 19000113 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 2
r»
s
s
<<»
!ü»
-r»
!-»
"Z
i»
:>s
-s
:cr
i»
Kronen
Pracht-
mit 10 dreifachen Brgcl-
siahlstiimiien, Stahlbecken­
balg, insgesammt 72 Stähl­
ungen
Selbjterlernungsschule
Kronen
Pracht-
vllriiloiiikli
mit 10 doppelten Stahl-
smgktinimen, Stahlbecken­
balg, insgesammt 25 Stahl-
ningcn
25 Kreuzer'^.
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder
^ Vorherzahlung. Zweireihig mit 19 Doppelstahlstimmen,
2 0 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von Kronen 20, 30,^
- 40 und höher, und dreireihige, chromatische, das Beste, L
was erzeugt wird, von der weltberühmten renommierten^
handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma^
Johann U. Trimmet. Harmonika-Erzeuger
Wien. VII/3, Kaisergraße 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernnngs-
schnlen für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika
zu Kronen 3 und Kronen 3.60.
IM- Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule
^ bloß den halben Preis. A
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spieltverke, v
Albums mit Musik, Bierkriige rc. stets in Auswahl vorräthig. I
TMMWUWDWW
mitten am Hauptplatze gelegen, ganz neu gebaut, schöne, hohe
Localitäten, Gastgarten. Monatlicher Ausschank: 60—70 Eimer
Bier, 2 Eimer Wein rc., ist wegen Geschäftsveränderung preis-
würdig zu verkaufen; nur 4000 fl. Anzahlung nöthig. Näheres
bei Friedrich Mairhuber in Aurolzmiinster (O.-Oe ).
SV Litte sin Vtzisnaii KtzuüKt!!!!!
Lebt orientaiisvlier
bester null xesüntkesler
^ I W^ A k'sigvn- SLsßßsE
nusgikbiAster
^ s^ I 28 Zeigen-XsßßS«
ckalier biUiAslvrllallev/iisair;.
Kar-aniis fü»' Lektkeit.
Ilodorull 2» Iinben.
^6>Z6li Milt UaI/IrM'66 53bsll< 8/l. k^ials
Wiön, VI/2, k/Iillkl-gssso 2ll.
6sxsrUQ??!
v!> 8^
-' Z SV cx
s
8 ^,3 d
Ni 2»
WZ
W I" 3
Auszug aus dem detaillierten Ureiseourante.
Polierte Möbel.! Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 8.50 an Betten von fl. 5.— an
' ----- Kasten, Chisfonier
».
8
8
-Z 8 ---ZZx--
"s-L'' 8
L Z s-'" KZ
7^^,-2.3' 8
Z ck 8 S-»
fl. 14.50 an
fl.-.80„
fl- 2.-
fl. 3.50„
fl- --so„
fl-16.-„
fl. 24.-„
fl. 18.-„
fl. 32.-„
fl. 5.-„
fl. 17.-„
.. fl. io.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständer fl. 2.25„
für Kinder
Carnissen ....
Draperiestangen
Etagere
Handtuchhalter.
Kasten, Chiffonier-
„„ 2thürig
„ Comode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Trumeau-
„ Wasch-
« 8 S-'
Schlüsselhalter
! Sessel mit Holz-
s oder Rohrsitz.
Spucknäpfe..
Stiefelzieher.
! Tische, Näh-..
Rauch-.
Salon-.
Schreib-
Sofa-..
Speise-.
Toilette-
Wasch-.
von fl. 1.—
fl. 1.80
fl. -.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
fl. 15.-
fl. 7.-
fl. 16.-
fl. 7.-
fl- 4.50
Comode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Speise-
„ Wasch-
Sessel
Stockerl ....
Tische
Wasserbank...
fl. 10.—
fl. 11.-
fl.12-
fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
s
»«
^«
«r^«
-H" -o
ZL^ZZ
'8^ A
2 V-»
^« z; xz^
, 8L>« I
! L 8
.§-0 «- Z
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
'^
rr I^
r-.8-Z«.Z»
' 8 K«^ K 8
I.!
Betteinsätze... von fl. 10.— am
Andere Sorten.„ fl. 6.—„
Canapöe..... „fl. 15—„
Divans „fl. 20—„
Garnitnre» ... „fl- 50.—„
Ottomane .... „fl. 23.—„
Rnhebetten ... „fl-16.—„
Schlafdivans.. „fl- 35.—„
H.
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Pölster mit Federn
oder Haarsüllnng„ fl. 3.—
Strohsäcke ....„ fl 2.—
Tuchent„ fl. 10.—
^>'3 sL L -8
AZ.L« s»
^ —»Ls Z'
^Z-2ZZZ
r-».L^
iO c»1»
8 Z
02^^
T rr SlZ^
2^ 3 OS
Z
«-
1-»
N
Kunilmsvkung
llen Zlussokuss i>en 8p2I^02l88S
koki'dsrrlH K»1 kssokßosson!
1. ^uli IS0V ilen Linlsgen-rinsßuss
von 3 I4 k^enoonl
su§ 4 pvnvonl
nnck ilen Dsnlvkons-Linsluss
von 4 I4 ponoenl s>u§ 4 I2 I^ei'vonl
Lu vnkokon.
llie von llsn linsen entfallenlle fleniensteuei' rsklt clie
Jparossse wie bisber »us eigenen Mteln.
LpAreaLLe-OIrtzotion kolir^aeli
AIN 10. Jänner 1900.
8. poosvkl. l-onenL.
lek /^nna Lsiliag
mit ineiiiem 185 Centimcter langen Riesen-
Lorelcy-Haar, habe solches infolge vier-
zehnmonatlichcn Gebrauches meiner selbst
ersnndcnen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden; sie befördert bei Herren eine»
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon „ach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Barthaare natürlichen
Glänz »nd Fülle und bewahrt dieselben
vor srnhzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2,3, S fl.
Postvcrsandt tiiglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mit­
tels Postnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richte» sind.
Zinns Osillsg
Wien, I-, Keilergasse 5.
Wrady'sche
Magentropfen
(früher Warinzellcr Magentropftn)
bereitet in der Apotheke „znm König von
Ungarn" des Carl Brady in Wien, I.,
Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Ver-
danungsstörnngen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis n Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. lirntk)' und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 6. versehen sind.
Alp Ufllll'IlirM,»» früher Mariazeller Magentropsen)
< Ii ."illislIlitopsl II des Apotheker 1. liintkv sind in rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die> befinden.— Bestaudtheile
nebenstehende Unterschrift angegeben.
Die Magcntropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Wels: Apotheke „znm schwarzen Adler" des Karl Richter.
»rün sllv Vis»»
Wer eine gute verlässliche Uhr staunend
billig kaufen will, verlange meinen illustrierten
Preisconrant von Uhren, Ketten, Goldwaren und China-
Silber gratis und franco.— Auszug aus dem
Preiscourante: Prima-Uhr wie neben fl. 1.10.
Prima-Weckeruhr, Reform fl. 1.45. Pendeluhr
mit Musik fl. 6.70. Uemontoir-Uickel, echt Jap»
fl. 2.20. Uemontoir-Silber, Doppcl-Silbermantel
fl. 4.25. Ilkaratige Gold-Damen-Remontoir-
nhr fl. 9.75. Silber- und Galdkette» werden per
Gramm laut Tagescours berechnet.
Sämmtliche Gold- und Silberwarcn sind vom k. k. Punzierungsamte
pnnziert. Nicht convenierendes wird bis 8 Tage zurückgenommen, der
Betrag sofort franco znrückgesendet.
Schweizer Uhren-Fabrikation nnb Export
I. Wanderer» Krakau» Slradom Ur i.
GV Y LS2 »2 »2«2»2« LV2 «S VS »'S »ÄKS »x»L»-k«2 «2» ^»2» 2 »8 «ll «Ü» 2 »2 »2«2» 2, !:>
Dreizehnmal Prämiiert.
blegrttndet 188L.
1^. K. MKUT
Graben 23 im Hof Linz Graben 23 im Hof
Lieferant für das k. n. k. Reichs Kriegsministeriiim und die k. u. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
Billen, Tonristenhäuser und Privathäuser rc.
Großes Lager von
Möbeln und Mettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur ans dem
besten Material erzeugt.
Griginal-Drahtmatratzell
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Concnrrenten angebotenen Drahteinsätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, als die mit meinem Stempel
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlnngen aus­
drücklich Manz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl
etwas thenrer zu stehen kommen, aber doch billiger sind durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Volsterrnöbeln mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Canapss, Ottomans und Divans. Complete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer und Gärten
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke, Kinder­
betten, Ofenschirme, das neueste von englischen Betten.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.,
Drei- und Vierräder von einfachster
bis feinster Ausstattung.
Lager von Bettfedern und Flauinen, Rosshaar und 6rin äe /Viriguo.
W Preisconrant« anf Wunsch franco. -WW
Um gütige Aufträge bittet
K. N. Mauz, Linz, Graben Nr. 23 illl Hof.
Für Landwirte! Für Weinbautreibende!
M PerillchtW i>c§ HckrD mi> W Me« Senfs
haben sich
sowie zum
Bespritze« der Weingärten
als auch
M MilUU in WiNMWliM
PH. Maysarth ck- Co.'s patentierte
„LUpkonis
troablire, als
auch schdarc TDW
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäube».
Biete Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange Abbildung und Beschreibung von
p«. INKV^KNT» L Vo.
k.k.a.priv. Fabriken landwirt. Maschinen, Special-Fabrik für Weinpressen und Gbsivernikrlmigs-Waschiiie»
MieN, H-- Haborstraße Wr. 71.
Preisgekrönt mit über 4V« goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge «nd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
AM- Vertreter und Wiedcrverkänscr erwünscht.
Kilial.B«chbr,<eni kr« katholisch«» P«sSbe«i»tS i» Rohrbach (verantwortlich« Leit« Kranz Birlrr).

