
[ 2023-06-29 10:32:57.523 - 19000602 - Seite 1 ]
Inserate werden entgegengenommen in den
Prcssvtt'eins-Bnchdnlrkernen zu Rohrbach, Linz,
Mahr, Wels, Aied, sowie in ollen Annoncen-
Expeditionen des In- nnd Anstandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
lind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Pressverein der Diärese Din;.
Verantwortlicher Redacteur:
Aranz Wieler.
Anschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Aedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" anfzngeben
Inserate werden Per einspaltige
' Petilzeile oder deren Namn ,nit 3 kr.
— 6 /, berechnet. Bei mehrmaliger
i Einschaltung bedeutend billiger.
Administration und Erpedition;
Wohrbach
Warltlplah lö, neben der Hpotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Negel
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschlnss fiir jeden Anssatz
Donnerstag mittags.
Zuschristen ohne Namensnnterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Prä»»t»eratio»s-Gelder müsse»
oorhinein und sranco erlegt werden.
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Post:
^vierteljährig. fl. —.60 --- L 1.20.
! halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40.
- ganzjährig.. sl. 2.40— Ir 4 30.
Ghne polluersendung:
vierteljährig. fl. —— 7r—.90.
: halbjährig.. fl.^ 1 30.
ganzjährig.. fl. 1-30—^ 6.60.
Einielne Dlatter ö br. -- >0 t-.
Kathoüjch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 22.
Aohrvach. den 2. Juni 1900.
12. Jahrgang.
Wahlsieg der Christen Wiens.
Wer bisher nur liberale, dentschnativnale und social-
demokratische Blätter las, musste zur Ueberzeugnng gelangen,
dass die Tage der Herrschaft der in Wien unter Dr. Luegers
Führung stehenden antisemitischen Parteien gezählt seien. Als
sich dann in jüngster Zeit die vom Abgeordneten Wolf ver­
führten Deutschradicalen, trotz ihres angeblichen Nassenanti-
semitismns, soweit vergaßen, mit den Wiener Juden, Judeii-
liberaicn und verjudeten Socialdemokraten ein förmliches
Wahlbündnis einzugehen, da galt die Niederlage der Christlich-
Socialen in diesen Kreisen für gewiß. Siegesgewiß schieden
nach erfolgter Sanctionierung der Wiener Wahlreform Juden­
liberale und Schönerianer aus dem Wiener Gemeinderathe,
um größtentheils— dorthin nicht mehr zurückzukehren. Denn
die in der vorigen Woche vorgenommenen Neuwahlen haben
ihnen eine furchtbare Niederlage gebracht. Die am 22. Mai
vorgenommene Wahl des 3. Wahlkörpers brachte den ohnehin
sicheren Sieg in 2 Wahlbezirken; es waren aber nur 2 Mandate
erledigt. Mit desto größerer Spannung wurde den Wahlen
des 2. Wahlkörpecs, der 46 Mandate zu vergeben hatte, am
25. Mai entgegengesehen. „Die Intelligenz von Wien, welche
im 2. Wahlkörper so zahlreich vertreten ist, wird sich die
Schande nicht anthun, clerical und antisemitisch zu wühlen;
sie wird ein fürchterliches Volksgericht mit den Christlich-
Socialen nnd der volksverrütherischen Deutschen Volkspartei
in Wien halten" prophezeiten die liberalen und deutschradicalen
Blätter. Und wie gieng diese Prophezeiung in Erfüllung?
Der 25. Mai brachte den Gegnern Dr. Luegers eine Niederlage,
wie sie sie in Wien noch nie erlebt hatten. Bon den er­
ledigten 4K Mandaten gewannen die vereinigten
Christen Wiens 42 Mandate. Die Judenliberalen be­
haupteten nur im einzigen Judenviertel, der Leopoldstadt,
4 Mandate. Obwohl Juden, Liberale, Schönerianer und
Socialdemokraten sich gegenseitig unterstützten, wurde kein
einziger Jude und kein einziger Schönerianer vom 2. Wahl-
körpec gewählt.
Am letzten Montag den 28. Mai wählte der erste Wahl-
Streifzüge in die alte Zeit.
von Dr. kaurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Wir können auch mit Sicherheit annehmen, dass nicht
alle fränkischen Siedler, welche die Eistercieuser von Laug-
haiin (bei Weißenfels in Vberfranken) in das obere Alühel-
thal geführt hatten, als sie »ach (200 die Rodung des ihnen
von Lhalhoh von Falkenstein zur Gründung eines Klosters
geschenkten Waldes begonnen hatten, mit ihnen nach Franken
zurückkehrten, als sie, durch Hunger, Kälte und Entbehrungen
aller Art erschöpft, die unwirtliche Waldgegend wieder ver­
ließen. Ulaucher hatte den mühselig gerodeten Loden lieb­
gewonnen nnd blieb mit den Seinen zurück. Diese Franken
besiedelten die von ihnen gegründeten Bergdörfer um Schlägl
herum und verwendeten ihren Keberschuss allmählig zu
weiteren Dorfgründungen. Besonders leicht erkennbar an
Sprache, Art und Körperbeschaffenheit ist dieser fränkische
Einschlag noch in den Bergdörfern Dietrichschlag, Kandel­
schlag, Oedenkirchen und Zaglau. Die Pfarrer, Eooperatoren
und Lehrer von Klrichsberg und Aigen haben es mir oft
gesagt, dass sich die Kinder dieser „Bcrgner", wie sie gewöhnlich
genannt werden, vielfältig von den anderen Pfarrschülern
unterscheiden. Bon diesen Dörfern kamen Siedler durch Rodung,
Kauf oder Anheiratung auch in andere Dörfer und Ulärkte,
wo die fränkische Eigenheit oft unter der bajuvarischen
Einwirkung verwischt wurde. Zn den genannten Dörfern
aber sieht man noch heutzutage beinahe durchgehcnds denselben
Menschenschlag wie in Franken, und Kinder wie Eltern
sprechen: Allui, dahuit, klui, Stui, i muh kui u. s. w.
Friedliches, zutrauliches und fröhliches Wesen ist ihnen eigen,
nnd die lebhaften braunen Augen mutheii uns in den Weiß-
köpschen der Kinder recht freundlich a». Zn den Flurnamen
stecken noch manche fränkische Sprachwurzeln, wie auch ihre
Sprache überhaupt noch viele alte Wörter nnd Wendungen
bewahrt.
körpcr, der 22 Mandate zu vergeben hatte. Trotzdem in diesem
Wahlkörpcr seitens der Christlich-Socialen ans keine großen
Erfolge gehofft wurde, da die Macht der reichen Juden zu
groß ist, so wurden dennoch 8 christlich-sociale Mandate er­
obert, während 14 Mandate den Liberalen verblieben. Um
ihre Verwandtschaft mit den verjudeten Socialdemokraten zu
docnmentieren, überließen die Judenliberalen des 1. Bezirkes,
in welchem unter 1700 Wählern nicht weniger als 1200 Inden
sind, dem socialdemokratischen Lehrer Sonntag ein Mandat.
Nach dem bisherigen Wahlergebnisse sind im Wiener Gemeinde-
rathe die Christlich-Socialen und Christlich-Nationalen durch
113, die Liberalen durch 20 und die Socialdemokraten durch
einen Mann vertreten. Die für 31. Mai ausgeschriebene Wahl
des 4. Wahlkörpers, bei der in jedem Bezirke ein Gemeinde­
rath auf Grund des allgemeinen Wahlrechtes zu wühlen ist,
wird die christlich-sociale Majorität noch verstärken. Die
Socialdenwkraten, die bisher immer so groß gethan, als ver­
träten sie allein das Volk von Wien, geben jetzt schon die
Wahlschtacht für verloren, und es ist nicht ausgeschlossen, dass
fast alle Mandate des 4. Wahlkörv >s den Christlich-Socialen
zufallen.
MaulwurfSarbeit!
Wir erhalten folgende Zuschrift:
Vertraulich!
Unentbehrlich für die Los von Rom-Bewegung.
Innsbruck, 20. Mai 1900.
Verehrliche Schriftleitung!
Zur Förderung der Los von Rom-Bewegung, die eines
der wirksamsten Mittel im Kampfe um unser Volksthum ist,
werden ab 1. Juni d. I. in unserem Verlage wöchentliche „Mit­
theilungen an die deutsche Tagespresse zur Förderung der Los
von Rom-Bewegung" erscheinen, welche Originalaufsätze der
hervorragendsten Schriftsteller und führenden Kräfte zur Be­
kämpfung der Römerkirche, Berichte über den Fortgang der
Bewegung in den einzelnen Orten u. s. w. enthalten werden.
Die „Mittheilungen" sind als willkommener Behelf für
Ucbcr die Zunamen der Bevölkerung an der oberen Blühe!
gibt uns das Berzeichnis aller haussässigen Unterthanen des
Stiftes Schlägl Auskunft, das Abt Dominik (8^7 zun:
Zwecke der Grundeinschätzung hatte anlegen lassen. Darnach
besaß damals das Stift in den Herrschaften Schlägl und Has­
lach und im freien Amte St. Ulrich (Pfarre Niederwaldkirchen)
872 eigene Unterthanen, 2 Bauern bei Linz (den Riepclbauer
Zohann Schiefersteiner mit 2H Zoch Grund, auf dein jetzt
der Staatsbahnhof steht, und den Oberleherbauer Leopold
Rappel mit 32 Zoch, die jetzt für Bauzwecke größtentheils
zerstückelt werden), und (02 fremdherrschaftliche, zusammen
976 Unterthailen. Bon den eigenen Unterthanen waren
9 ganze Bauern mit 733 Zoch, (57 halbe Bauen: mit
692( Zoch, 297 Biertelbauern mit 8550 Zoch, 5^ Hofstätter
mit 574 Zoch, 65 Häusler mit 565 Zoch und 5(2 Klein­
häusler mit 4P8 Zoch Grundbesitz. Die fremdherrschaftlicheil
Unterthanen besaßen 875 Zoch nach Schlägl zinsbaren Grund,
so dass alle Unterthanen zusammen, wenn man noch den
Ueberländbesitz dazuzählt, den die Eigemmterthanen in einem
Ausmaße von 6285 Zoch noch zu Lehen erhalten hatten,
2-(.595 Zoch bewirtschafteten, die nach der segensreichen Grund
ablösung in ihr Eigenthuin übergiengen und von ihnen seit
dieser Zeit, von vielen Fesseln befreit, auf eine viel höhere
Wirtschaftsstufe gebracht wurden. Damals war das Rein­
erträgnis dieser großen Grundmasse nur auf 67.665 fl. 57 kr.
eingeschätzt worden.
Aus diese 976 Besitzer entfallen über 400 Zunamen,
unter denen ein Lheil oft vertreten ist, so dass wir ihn wohl
zumeist auf die Uamen der ursprünglichen Hauptstämme
der ältesten Besiedler zurückführen dürfen. Am stärksten ver­
breitet erscheint der Stamm der Wöß mit 55, der Stamm
der Pröll mit 22 und der der Leitner mit 20 Besitzern.
Ali diese schließen sich dann an die Fischer und Löffler mit
je (7, die Kasper mit (6, die Pfoser mit (2, die Ober-
müller nnd Hauer mit je ((, die Laier, Lauer, Kern, Uigl
und Schuster mit je (0, die Barth, Fellhofer, Fuchs, Gruber,
die verehrliche» Schriftleitungen gedacht, denen die rasch wech­
selnden Politischen Geschehnisse im krankenden Oesterreich oft­
mals keine Zeit lassen, an eigene kirchliche Aufsätze auch nur
zu denken. Darunter leidet die Bewegung, die nur dann sieten
Fortgang nehmen kann, wenn die Tagespresse ununterbrochen
neue Beweise gegen Rom häuft.
Die allwöchentlich einmal erscheinenden „Mittheilungen"
kosten ganzjährig nur 4 Kronen— 4 Mark, eine Ausgabe,
die schon ihrer Geringfügigkeit wegen kein deutsches Blatt
scheuen wird, zumal der große praktische Wert des neuen
Correspondenzblattes für jede Schriftleitung es bald zu einem
unentbehrlichen Behelfe machen wird.
Wir bitten Sie, verehrliche Schriftleitung, zur Bezugs-
anmeldnng sich umstehend angefügter Bestellung ehebaldigst
bedienen zu wollen, um die Auflage der „Mittheilungen" be­
stimmen zu können und zeichnen
mit treuem Handschlag und Heilruf:
Der „Scherer"-Verlag.
Mit solchen Leuten kennen wir keine Vertraulichkeit,
darum veröffentlichen wir diese Zuschrift; sie ist zu charakteri­
stisch für die Arbeit der Feinde des Christenthiimes
„Selbsthilfe!"
Wenn sich ein Verein einen so schönen Namen beilegt,
wie der „Vorschuss-Verein" in Aigen, dann erwartet man
von demselben auch, dass er ein gemeinnütziges Unternehmen
sei. Wenn aber Thatsachen bekannt werden, wie die „Unerhörte",
über welche wir in letzter Nummer zu berichten Gelegenheit
hatten, dann klingt der Name „Selbsthilfe" wie ein Ausspruch
eines heidnischen Orakels, der immer eine doppelte Auslegung
zuließ. „Selbsthilfe" heißt dann entweder: „Hilf Dir selbst"!
d. h. schau wie Du loskommst, wenn Du einmal damit an­
gefangen, oder „der Verein weiß sich selbst zu helfen." Beides
trifft zu: Das Letztere insoferne als der Verein hohe Procente
verlangt und seinen Antheilschein-Besitzern noch höhere zahlt;
Leuten, die sonst nirgends mehr Geld bekommen, noch „hilft",
indem er ihnen gegen Wechsel Geld vorschießt und wenn sie
Lang und Schmied mit je 9, die Höllmüller, Grinninger,
Ul Mer (Ulüllner) und Wipplinger mit je 8, die Almesberger,
Binder, Kickinger, Uiathic, Pfleger, Sommer, Sonnleitner,
Steininger, Thaler, Wagner und Wögerbauer mit je 7,
die Autengruber, Hartl, Hehenberger, Köck, Lahsr (Lacher),
Roth, Stockiuger und Weber mit je 6 und die Andexlinger,
Anberger, Bichler, Brandl, Eisuer, Hofmann, Kitzmüller,
Kumpsmüller, pernecker, Prieschl, Räuschl, Scheiblberger,
Schlägl und Wiutersberger mit je 5 Besitzern. Zwei bis vier
Ableger weisen folgende Namen auf: Altendorfer, Asauger,
Atzmüller, Aufmayr, Berudlmüller, Liriugcr, Bogner, Breuer,
Brunner, Buemberger, Burgstaller, Dobretsberger, Donna-
bauer, Dorswirth, Ecker, Eckerstorfer, Ehrureiter, Eideuberger,
Eisschiel, Feicht, Feurer, Fierlinger, Filz, Fleck, Fließer,
Florian, Forstuer, Fölser, Gabriel, Geble, Gessl, Geret-
schläger, Graf, Greiner, Grobbauer, Groiß, Grübl, Haas,
Haiberger, Haider, Hainziuger, Hailesschläger, Haslgruber,
Haugeneder, Hebenstein, Helmceich, Herzig, Hiiltriuger, Hofer,
Hoheneder, Höpfl, Hörlesberger, Hörletseder, Hörschläger,
Hutsteiner, Hülz, Zlk, Zax, Zungwirth, Kaar, Kainberger,
Kaiser, Kästner, Katzliuger, Kellermauu, Klimitsch, Kobl-
müller, Köuigsreiter, Krendl, Kreml, Krieg, Lauzerstorfer,
Leibetsedcr, Lciteumüller, Leitgeb, List, Lötsch, Luger, Ulaier,
Ulaierhofer, Ulaudl, Uieisl, Uumnchshofcr, Botanisch,
Büttendorfer, Ulörziugcr, Uolhlberger, Ulühleder,Ulugrauer,
Natschläger, Neudorfer, Neumüller, Neundlinger, Paukratz,
Pailili, Peherstorfer, pfarrwallner, Pilsl, Plaukeuauer,
Rappel, Reiter, Reitetschläger, Resch, Koseuberger, Roth-
bauer, Rumerstorfer, Rutzcrstorfer, Sailer, Schaubschlögl,
Schauer, Schenk, Schiefersteiner, Schiuckinger, Schirfeueder,
Schmöller, Schönberger, Schürz, Seidl, Siegl, Spmdlböck,
Stadlbauer, Stackinger, Stöger, Stögmüller, Stratberger,
Stricksuer, Teufelsbrucker, Trautucr, Watzl, Weidiugcr,
Wiesinger, Wimmer, Winkler, Wolf, Wolfinger, Wolfmayr,
Wolfshofer, wolsstemer, wurziuger, Zach, Zimmerbauer,
Zimmermauu, Zoitl und Zöchbauer. Nur einmal sind ver-
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt nnd Land
MU- die „Mühlviertler Nachrichten" nnd das täglich erscheinende „Linzer Bvlksblatt." "WU


[ 2023-06-29 10:32:57.523 - 19000602 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 22
nicht pünklich zahlen, rücksichtslos klagt, pfändet und hilft,
dass sie schnell von Haus und Hof kommen; das Elftere
beweist die „unerhörte Wechselgeschichte", unter welcher die
beiden Bauerngutsbcsitzer Lang und Obermüller in Seitlschlag
zu leiden hatten. Noch schöner macht das Ganze der Umstand,
dass nicht die beiden genannten Herren mit dem famosen
Vereine, sondern der Verein „Selbsthilfe" auf Grund zweifellos
gefälschter Wechsel— das ist gerichtlich constatiert— mit
diesen „angebandelt" hat.
Was hat es den Herren doch für Mühen, Gänge und
Auslagen gemacht, sich aus den Klauen dieses Vereines, in
die sie ganz und gar unschuldig geriethen, weil andere ihre
Namen in betrügerischer Absicht missbraucht hatten, zu befreien!
Alle Beschwerden und Gegenvorstellungen der in eine
solche Falle gerathenen beiden Bauern beim Vereinsvorstande
F. Wagner, Hausbesitzer, Uhrmacher und Gemeinderath in
Aigen, sowie bei dessen Stellvertreter Gabriel waren ohne
Erfolg; selbst der Hinweis darauf, dass ja den beiden letzteren
ganz dasselbe geschehen hätte können und könnte, machte auf
deren Vernunft und Gerechtigkeitssinn keinen Eindruck.
Die beiden Seitlschläger mussten sich einen Rechtsanwalt
nehmen und Herr Dr. Max Mayr, Präsident des katholischen
Volksvereines und Landesausschuss, nahm sich energisch um
Recht und Gerechtigkeit an.
Es wurde um Wiedereinsetzung in den früheren Stand
angesucht und hierüber auf 25. Mai d. I. beim k. k. Landes­
gerichte Linz Verhandlung angeordnet. Man hätte nun meinen
mögen, dass die „Selbsthilfe" den Bauern wenigstens die
Kosten der Verhandlung ersparen würde, in der Erkenntnis,
dass man von einem Menschen nichts verlangen solle, der einem
nichts schuldet. Aber weit gefehlt! Die Wiedereinsetzungs-Ver­
handlung fand statt, der „Selbsthilfe"-Verein sandte hiezu zwei
Vertreter und begründete, das Unschickliche dieses letzten Vor­
gehens einsehend, dies sein Erscheinen damit, dass er es auf
die richterliche Entscheidung ankommen lassen müsse, weil ihm
unreelle Geschäftsgebarung vorgeworfen worden sei. Eine Be­
gründung, welche von Seite des Herrn Vorsitzenden da­
mit zurückgewiesen wurde, dass er erklärte, es sei doch nicht
reell, wenn jemand gegen einen anderen Execution
führe, bezüglich dessen gerichtsordnungsmäßig er­
wiesen sei, dass er thatsächlich keinen Kreuzer schulde.
Die Verhandlung endete damit, dass der Vorschussverein
„Selbsthilfe" den Wechsel-Zahlungsauftrag als ungiltig an­
erkannte und zugab, dass ihm auf Grund desselben keinerlei
Executionsrecht weder gegen Lang, noch gegen Obermüller
zustehe.
So mussten sich also die zwei Vertreter des Vorschuss­
vereines „Selbsthilfe" in Aigen von einer hohen Gerichts­
person öffentlich sagen lassen, dass das Vorgehen des Vereines
„nicht reell" gewesen sei. Die empörten Leute im Gerichts­
bezirke Aigen sagten:— „Anstauberei".
Politische Rundschau
Oesterreich.
sDie Obstruction der Jungtschechen) lässt sich
nicht brechen, obwohl auf der Rechten und Linken neue Ver­
ständigungsversuche gemacht wurden. In der „Reichswehr"
redete der Abgeordnete Landeshauptmann Dr. Eben hoch den
Tschechen stark ins Gewissen und bewies ihnen, dass die Ob­
struction dem böhmischen Volke nur zum Schaden gereichen
müsse. Es half nichts. Die tschechische Presse wies die Ver­
mittlung grob zurück. Seitens der Linken trat am 27. Mai
die Obmänner-Conferenz zusammen, um über die Frage der
Beendigung der Obstruction nochmals zu berathen. Die Tschechen­
führer hatten nämlich in unverbindlichen Besprechungen erklärt,
dass sie bereit seien, die Obstruction aufzugeben, wenn zwei
Forderungen erfüllt werden: 1. Die Beseitigung der Verord­
nungen des gewesenen Justizministeriums über die innere
deutsche Dienstsprache, und 2. die Einführung der tschechischen
inneren Amtssprache im geschlossenen tschechischen Sprachenge­
biete. Die Conferenz verlief erfolglos, da die Deutschen erklärten,
dass die Sprachenfrage nur gesetzlich geregelt werden könne.
sDie Niederwerfung der Obstructiv ns scheint
treten die Namen: Adenbrunner, Altwirth, Ammerl, Amort,
Andraschko, Arnberger, Arnleitner, Ascher, Auer, Baumann,
Benner, Benzenstadler, Berger, Berlinger, Bernhard, Bichl­
mayr, Bock, Bocksreiter, Bohaumelitzky, Brandstätter, Brein,
Breitenberger, Breiteneder, Breitschopf, Brix, Blöderl, Bruck­
müller, Diendorfer, Dirnberger, Drechsler, Duschl, Lffen-
berger, Feichter, Feldschmied, Festl, Fiereder, Fischböck, Freis-
muth, Fuchsberger, Fulger, Füglmüller, Ganser, Gärtner,
Gossinger, Götzinger, Grabner, Grafeneder, Gratzl, Grindinger,
Grinzinger, Grünwald, Gugler, Hable, Hahner, Haindl,
Harauer, Haselsteiner, Haugsberger, Hausteiner, Häusl, Heinzl,
Hinterhölzl, Holzinger, Hopfner, Höllauer, Höllinger, Hötz-
mannseder, Hummelberger, Iagsch, Jakob, Fecho, Fosch,
Jung, Aagerer, Aallisch, Aannamüller, Aapfer, Aarlsböck,
Aasberger, Aatzinger, Aefer, Aepplinger, Aipplinger, Alax,
Aleig, Alinger, Aneidinger, Aobold, Aolaneder, Aoller,
Aönigseder, Araupa, Areutzer, Arimps, Aüblböck, Lachinger,
Lackner, Lahninger, Lainbauer, Landgraf, Langsteiner, Lang-
thaler, Lanz, Lehner, Lichtenauer, Lindorfer, Loidl, Lüftner,
Mandelmayr, Mäscher, Martschläger, Mehringer, Meindl,
Mick, Milabersky, Mining, Mooshammer, Naderer, Nag­
müller, Naps, Neubauer, Niedermann, Nitsche, Zerfall,
pernsteiner, Herr, Pfeffer, Hiermayr, Homeisl, Hrager, Hraxl,
Hreining, Ramerstorfer, Ramler, Rahrbach, Rath, Rau,
Rausch, Rauscher, Redinger, Rechberger, Regner, Reichets-
eder, Reidinger, Reif, Reisinger, Richter, Riedl, Riedler, Rother,
Rössler, Salzer, Satzinger, Schachner, Schapper, Schick, Schießer,
Schmalzl, Schneider, Schönböck, Schreiber, Schräger, Schwarz,
Sedlmayr, Simader, Simmel, Sinz, Sippl, Söllner, Spalt,
Springer, Steinbichler, Stelzer, Stifter, Turkowitzer, Twerdeck,
Maitsch, Maldmann, Makolbinger, Mariner, Matzlinger,
Meichselbaumer, Meindl, Meiß, Menger, Wundsam, Muschko,
Zaglauer, Zisrlinger, Zöllner und Zulehner.
(Fortsetzung folgt.)
„Mühlviertler Nachrichten"
nicht möglich zu werden. Die Linke will von einer Abänderung
der Geschäftsordnung, durch welche die endlosen namentlichen
Abstimmungen, Dringlichkeitsanträge u. dgl. unmöglich würden,
noch immer nichts wissen. Die Regierung wird daher wahr­
scheinlich bei ihrem Entschlüsse, den Reichsrath aufzulöseu,
bleiben. Dem neugewählten Abgeordnetenhause wird sodann
eine neue provisorische Geschäftsordnung und ein mittlerweile
auf Grund des Z 14 erlassenes Sprachengesetz vorgelegt werden.
Italien.
sR o IN.) Am Feste Christi Himmelfahrt nahm der heilige
Vater in der St. Peterskirche den feierlichen Act der Heilig­
sprechung des seligen Johann de la Salle, des Stifters der
Congregation der Brüder der christlichen Schulen, und der
seligen Rita von Cascia vor. An der Feier nahmen 60.000
Personen theil. Am Sonntage darauf erfolgte die Heilig­
sprechungsfeier der 77 Märtyrer von Tonking in Gegenwart
von 30.000 Personen in derselben Kirche. Trotz der langen
Dauer der Feier zeigte der 90jährige Papst keine Ermüdung
und sein Befinden ist ein vortreffliches.
Belgien
Am Sonntag den 20. Mai fanden Neuwahlen für die
Kammer und den Senat nach dem neuen Wahlgesetze statt.
Es wurden 85 Katholiken, 33 christliche Demokraten, Liberale,
Radicale und 33 Socialdemokraten gewählt. Wie vorauszusehen
war, ist die Majorität der Katholiken eine schwächere, wie in
früherer Zeit; aber gerade dieser Umstand wird dazu beitragen,
dass die Katholiken ihre bisherige Uneinigkeit auf politischem
Gebiete aufgeben und ihren Gegnern geschlossen gegenübertreten
werden. Für den Senat wurden bisher 47 Katholiken und 29
Mitglieder der Opposition gewählt.
Frankreich.
Am 28. Mai gab es in der Kammer wieder einmal eine
unerquickliche Dreyfuß-Debatte. Als der Ministerpräsident über
einen Hauptmann namens Fritsch, der auf den Process be­
zügliche Dokumente veröffentlichte, eine abfällige Bemerkung
machte, entfernte sich der Kriegsminister General Gallifet unter
dem Beifalle der Nationalisten aus der Kammer. Die Abge­
ordneten der verschiedenen Parteien lärmten durch eine Stunde
und da es dem Präsidenten nicht gelang, den Sturm zu be­
schwichtigen, so musste die Sitzung unterbrochen werden.
Am 30. v. gab der Kriegsminister Gallifet seine Demission.
Zum Nachfolger wurde General Andrv ernannt. Im Senate
wurde beantragt, eine Amnestie über alle mit der Affaire
Dreyfus zusammenhängenden Angelegenheiten zu gewähren.
China.
Die den Europäern feindliche Partei der Boxer hat an
mehreren Orten blutige Christenverfolgungeu angezettelt. Die
gegen sie entsendeten Regierungstruppen wurden mehrmals ge­
schlagen. Der Aufstand der Boxer, welche gegen Peking mar­
schieren, ist im Wachsen. Das diplomatische Corps hielt am
29. Mai eine Conferenz ab, uin über die äußerst beunruhigende
Lage zu berathen. Die Mächte haben ihre Kriegsschiffe an
die chinesische Küste beordert.
Amerika.
Die Auswanderung nach Amerika (Vereinigte Staaten)
aus Oesterreich-Ungarn ist im Jahre 1899 auf 64.835 Per­
sonen gestiegen, während sie 1898 nur 39.797 Personen betrug.
Von den Ausgewanderten waren 15.838 Slovaken, 11.660
Polen, 8643 Kroaten und Slovenen, 4900 Ungarn, 4313
Deutsche, 2526 Tschechen, 1400 Ruthenen, 367 Bosniaken,
1047 Italiener. Unter den Ausgewanderten befinden sich
11.071 meist polnische Juden; die meisten der Auswanderer
waren Tagarbeiter und wanderten größtentheils nach Penn-
sylvanien. Während die Deutschen durchschnittlich Per Kopf
49 Dollars nach Amerika mitbrachten, die Tschechen 29 Dollars,
konnten die Polen nur 9 6, die Juden gar nur 8 6 Dollar
Bargeld vorzeigen.
Der Krieg in Südafrika.
Nach der Einnahme von Heilbronn, der letzten officiellen Hauptstadt
des Oranje-Freistaates, überschritt Marschall Roberts ohne Kampf den
Vaalfluss (Grenzstrom zwischen Transvaal und Oranjen) in 2 Coionnen
und nahm Stellung nördlich von diesem Flusse. Den letzten Nachrichten
nach soll General French bereits Johannesburg (auf dem Wege nach
Prätoria) besetzt haben. Zu Pfingsten hoffen die Englänger in die Haupt­
stadt Transvaals einzuziehen. Unter den Buren herrscht vollste Deroute.
Zu einem ernstlichen Widerstande dürfte es nirgends mehr kommen,
wiewohl die Blätter wissen wollen, dass sich ihre letzten Reste bei Caings-
neck, im Nordosten von Natal, concentrieren, um dort nochmals Bullers
Einmarsch in Transvaal Widerstand entgegenznsetzen. Da jedoch ihre
Lage aussichtslos ist, so dürfte wohl die Ansicht in England, dass die
Unterwerfung der Besiegten unmittelbar bevorsteht, mehr Wahrscheinlichkeit
besitzen. Auch in den Vereinigten Staaten hat die Burenmission, wenigstens
in officiösen Kreisen, keinen Erfolg gehabt.— Am 30. Mai soll die Be­
setzung Prätorias durch die Engländer ohne Widerstand erfolgt sein. Die
englischen Gefangenen wurden sofort freigelassen. Präsident Krüger ist
ans der Flucht.
EorrespondenM.
St. Oswald a. W. Sonntag, den 27. Mai, beehrten
uns der Haslacher Männergesangsverein und Damenchor mit
ihrem lieben Besuche. Die angenehmen Stunden, welche uns
selbe bereiteten, verflossen nur zu rasch. Es wurden mehrere
sehr schöne gemischte Chöre vorgetragen, unter denen besonders
„Im Land Tirol" und ein Lied von Koschat erwähnt zu
werden verdienen, welch' letzteres wiederholt werden musste.
Auch mehrere Männerchöre wurden zum besten gegeben, und
das Haslacher Streichquartett bot einen Kunstgenuss durch
sein reines, präcises Spiel. Es sei den lieben Gästen herzlich
Dank gesagt, und wir rufen ihnen zu: „Auf Wiedersehen!"
Sarleinsbach. sJrrfahrten eines Mühlviertler
Briefes.) Zu dieser in Nr. 18 gebrachten Correspondenz er­
hielten wir folgende Berichtigung: „Zahl 291. Verehrliche
Redaction der „Mühlviertler Nachrichten" in Rohrbach. Zu­
folge des 8 19 des Pressgesetzes ersuche ich nachstehende Be­
richtigung über die am 5. Mai l. I. in Nr. 18 der „Mühl­
viertler Nachrichten" erschienene Correspondenz aus Sarleins-
bach unter der Spitzmarke „Irrfahrten eines Mühlviertler
Briefes in Ihr geschätztes Blatt aufzunehmen. Der Einsender
dieser Correspondenz behauptete, die Adresse lautete genau:
Bürgermeisteramt St. Leonhard, Bezirk Rohrbach, Oberöster­
reich. Der Gefertigte hat am 24. d. M. Herrn Michael Stöbich,
Bürgermeister in St. Leonhard Persönlich um Einsichtsnahme
des betreffenden Couverts ersucht und daraus die Ueberzeugung
gewonnen, dass der Beisatz am Forst Hieramts nicht gemacht
wurde, wie Jedermann sowohl aus den Schriftzügen, sowie
Tinte entnehmen und sich überzeugen kann.— Der Brief ist
hier mit der Adresse Sr. Wohlgeboren Herrn Michael Stöbich,
Bürgermeister in St. Leonhard am Forst, Bezirk Rohrbach,
Oberösterreich eingelangt.— Nachdem im Bezirke Rohrbach,
Oberösterreich, laut den ämtlichen Behelfen, ein St. Leonhard
am Forst nicht existiert, thatsächlich aber in Niederösterreich
Bezirk Melk, laut dem inländischen Postämterverzeichnis ein
solches aufscheint, wurde der Beisatz Bezirk Rohrbach, Ober­
österreich gestrichen und der Brief dorthin geleitet.— Der
Gefertigte erlaubt sich daher, die geehrten Leser besonders
darauf aufmerksamzu machen, dass die Beschuldigung,
der Beisatz am Forst sei durch das Postamt Nohrbach ge­
schehen, gänzlich unwahr ist. K. k. Post-und Telegrafen­
amt Rohrbach, Oberösterreich, am 29. Mai 1900. Otto
Hengstler, k. k. Postmeister."
Zwettl. sMissio n.) Hier wird in der Zeit vom 3. bis
10. Juni von den hochwürdigen Herren UU. Franciscanern
Josef a Leonissa Brexl, Casimir Andergassen und Leo Schneider
eine heilige Volksmission abgehalten.
Lambach. sVom Landesverbände der katholisch-
nichtpolitischen Arbeitervereine Oberösterreichs.) Der
diesjährige Verbandstag wird am Sonntag, 1. Juli, zu
Ottensheim abgehalten werden, was hiemit öffentlich bekannt­
gegeben wird. Bezüglich der Wahl der Delegierten und Be­
schickung des Verbandstages rc. wird einfach auf Z 11 der Ver­
bandsstatuten verwiesen, wo hierüber des Näheren gehandelt wird.
Es ergeht zugleich an alle Brudervereine des Verbandes die
ergebene und eindringliche Bitte, für die letzte und darum wichtige
Verbandssitzung am 17. Juni l. I. alle ihre Anfragen, An­
träge und eventuellen Wünsche w. bereits bis zum 14. Juni
nach Lambach einzuschicken, damit über dieselben am 17. d.
in der Verbandssitzung noch verhandelt und demgemäß das
Programm für den Verbandstag zusammengestellt und selbes
noch rechtzeitig im Verbandsorgane veröffentlicht werden kann.
Gott segne die Arbeit!
Aus dem südlichen Böhmen. Am 29. Mai starb in
Kirchschlag Frau Rosina Freudenthaler, welche erst vor
3 Wochen von Linz zu ihrem Sohne, dem hochwürdigen Herrn
Augustin Freudenthaler, nach Kirchschlag übersiedelte, um dort
den Abend ihres Lebens sorgenlos zu verbringen, an den
Folgen der Influenza im 73. Lebensjahre.— Das Leichen­
begängnis des hochwürdigsten Herrn Vicars von Malsching,
U. Emmerich Loidol fand am 25. Mai unter großer Be­
theiligung des Volkes statt. Den Conduct führte der hoch­
würdige Herr ?. Prior von Hohenfurt, das Requiem celebrierte
der Connovize des Verstorbenen: Dr. Ferdinand Maurer,
k. k. Landesschulinspector in Wien; 19 Priester aus nah und
fern gaben dem Verstorbenen das letzte Geleite, der nun, wie
er selbst oft gewünscht, im Grabe seines Amtsvorgängers, des
?. Augustin, der vor 18 Jahren ebenfalls Plötzlich von dieser
Welt abberufen wurde, ruht. U. I. U.— Am letzten Dienstage
wurde die 12jührige Anna Pachner, Häuslerstochter in Heu-
raffl, welche mit der Mutter um Gras in den Wald gegangen
war, von einer Kreuzotter gebissen; nach 18 Stunden war
das Mädchen eine Leiche.
Nachrichten aus Gberöjterreich.
Rohrbach, 1. Juni.
sBezirkslehrer-Conferenz.) Am 30. Mai fand
in Rohrbach die diesjährige Bezirkslehrer-Conferenz unter
dem Vorsitze des Herrn k. k. Bezirksschulinspectors Dr. Cajetan
Höfner statt. Nach Begrüßung der Anwesenden und Wahl
der Schriftführer theilte der Herr Jnspector seine anlässlich
der Inspektionen gemachten Wahrnehmungen mit, worauf Herr
Rupert Diewald (St. Oswald) mit sehr großer Majorität
zum Vertreter der Lehrerschaft im k. k. Bezirksschulrathe gewählt
wurde. Herr Rohrwek (Aigen) hielt hierauf einen sehr an­
ziehenden Vortrag über das Thema „Elternconferenzen." Es
folgten nun die üblichen Wahlen in den ständigen Ausschuss,
die Bibliothekscommission, sowie der Rechenschaftsbericht der
letzteren. Herr Zöhrer (Sarleinsbach) referierte über das
Turnen und Herr Gruber (Lembach) über das Hausauf­
gabenmachen. Beide Vorträge fanden lebhaften Beifall. Nach
Erledigung verschiedener Anträge dankte Herr Bezirksschulin­
spector Dr. Höfner den Anwesenden für ihr Pflichteifriges Wirken
und die lobenswerte Gesammthaltung, worauf die Conferenz
mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät Kaiser Franz
Josef I. schloss. Herr Schnopfhagen (St. Veit) drückte
schließlich dem scheidenden Herrn Jnspector, der infolge ärztlichen
Rathes um Enthebung von der Inspektion des Bezirkes Rohr­
bach ansuchen musste, den wärmsten Dank der Lehrerschaft
für sein in jeder Weise gezeigtes Entgegenkommen aus.
fBezirkskrankencasse Rohrbach.) Am 27. Mai
fand die erste statutarische ordentliche Generalversammlung der
Bezirkskrankencasse Rohrbach in Herrn Ernst's Salon statt.
Hiezu waren 32 auf die Dauer von zwei Jahren gewählte
Delegierte, sowie eine größere Anzahl Mitglieder erschienen.
Um 2 Uhr begrüßte Obmann Josef Sambs die Erschienenen,
stellte Herrn Robert Henke, k. k. Statthalterei-Concipist, als
Regierungsvertreter vor und eröffnete die Versammlung. Es
wurde zur Tagesordnung übergegangen. Schriftführer Fischer
verlas das Protokoll der vorjährigen Generalversammlung.
Der Delegierte Herr Josef Stöger ersuchte um Aufklärung
betreffend den Umfang der staatlichen Beaufsichtigung der Be­
zirkshauptmannschaft; der Herr Regierungsvertreter that dies in
zuvorkommender und prüciser Weise. Nach einer kleinen Debatte
wurde die Verificierung des vorjährigen Protokolles genehmigt.
Beim zweiten Punkte der Tagesordnung verlas Obmann Sambs
den Cassabericht, aus welchem zu ersehen ist, dass die gesammten
Einnahmen im Jahre 1899 6521 78 /r gegen 3331 X 72
im Vorjahre; die gesammten Ausgaben 6069 7^ 20 /r gegen
3009 7L 64 /r. vom Jahre 1898 betrugen. Die von der früheren
Leitung datierenden Schulden betrugen 1943 7i(, von welchen
im Jahre 1899 unter den Gesammtausgaben 778 7e 38 /r be­
glichen wurden. Somit betrug mit Ende December 1899 der alte
Schuldenstand 1164^ 62 ferner verbleibt ein lieber-


[ 2023-06-29 10:32:57.523 - 19000602 - Seite 3 ]
Nr. 22
Mühlviertler Nachrichten.
Seite 3
schuss von 452 X 58 /,, welchem aber noch nicht beglichene
Rechnungen mit 31. December 1899 in gleicher Hohe gegen­
überstehen. Die abgezahlten Schulden wären der natürliche Ueber-
schnss in diesem Jahre, wenn die Casse nicht in so zerrütteten
Zustande übergeben worden wäre. Das Mitglied des Ueber-
wachungsausschusses, Herr Hans Doppler, referierte in Ver­
tretung des Obmannes dieses Ausschusses, über die mehrmals
vorgenommenen Revisionen der Casse, bei welcher jedesmal
die Bücher und Belege, sowie der ausgewiesene Cassenstand
richtig befunden wurde und wird über dessen Antrag dem Cassier
und Cassenvorstande von der Generalversammlung das Abso-
lutorium ertheilt. Schriftführer Fischer verliest sodann die Be­
wegung des Mitgliederstandes, nach welcher mit Ende December
1899 538 Mitglieder gegen 420 vom Vorjahre der Casse ange­
hörten. Beim dritten Punkte Ergänzungswahlen in den Vorstand
wurden mittelst Stimmzetteln die Herren gewählt: Heinrich
Mayer, Bäckermeister; Josef Nemecek, Kaminfegermeister; Franz
Hvglinger, Schuhmacherineister; sämmtliche von Nohrbach. In
den Ueberwachungsausschuss (Neuwahl) wurden mittelst Accla-
mation folgende Herren Vonseite der Herren Arbeitgeber ge­
wühlt: Karl Osterkorn, Fleischhauer in Rohrbach, Matthias
Stöger, Schneidermeister, Neufelden. Vonseite der Arbeitnehmer
die Herren: Franz Rohliczek, KarlHrusa, Martin Kraml, Johann
Hummenberger, sämmtliche in Rohrbach. In das Schiedsgericht
wurden vonseite der Herren Arbeitgeber mittelst Acclamation
die Herren Johann Mayerhofer, Tischlermeister in Haslach,
und Alois Dorner, Hafnermeister in Lembach, gewählt. Von­
seite der Arbeitnehmer die Herren: Ignaz Lang, Neufelden;
Johann Hinterleitner, Pürnstein; Johann Jungwirth, Rohr­
bach. Vom letzten Punkte allfüllige Anträge und Anfragen seien
erwähnt der Antrag des Herrn Fink auf Abänderung des
Z 14 der Statuten. Da heißt es nämlich freie Cur und Ver­
pflegung im Krankenhause und den Transport dahin. Es
wurde daher beantragt, eine Abänderung des 8 14 dahin an­
zustreben, dass die freie Rückbeförderung des Reconvalescenten
in seinen früheren Dien stört (nicht aber Heimatsort)
mit einbezvgen werde. Der Antrag wird allseitig als sehr
human und zweckmäßig anerkannt und beschlossen, um diese
Ergänzung des 8 14 anzusuchen. Die gehässigen Anrempelungen
und sinnlosen Reden eines Delegierten wurden von Herrn
Johann Mayerhofer und vom Herrn Regierungsvertreter
energisch widerlegt und zurückgewiesen und der jetzigen Vor-
stehung das vollste Vertrauen ausgesprochen. Noch viele An­
träge und Anfragen wurden gestellt, und deren praktischer
Wert in Erwägung gezogen. Herr Johann Mayerhofer stellte
in gelungenen Ausführungen dar, wie die Versicherungspflicht
oft ungestraft umgangen wird und ein reges Interesse für ein
so humanes Institut, das eine Linderung des socialen Arbeiter­
elendes auf gesetzlicher Basis erstrebt, leider hierzulande noch
mangelt. Der Herr Regierungsvertreter verspricht energische
Abhilfe, strenge Bestrafung der Malkontenten und ermahnt
die neuen Ausschüsse und Funktionäre zur thatkrüftigen Hand­
habung ihrer Pflichten. Der Obmann spricht im Namen der
Vorstehung dem Herrn Regierungsvertreter, sowie dem abge­
tretenen Ueberwachungsausschusse, Schiedsgerichte und den De­
legierten den Dank aus für ihre Mühewaltung und das zahl­
reiche Erscheinen. Um halb 6 Uhr nachmittags wurde der
officielle Theil der Versammlung geschlossen und jeder Teil­
nehmer nahm das Bewusstsein mit sich heim, dass die Be-
zirkskrankencasse wieder im Aufblühen und festem Erstarken
begriffen sei.
(Marktbericht vom 28. Mai.j Aufgetrieben wurden
5 Strere, 553 Ochsen, 2 Kühe, 8 Kalbinnen und 49 Schweine
(darunter 20 ungarische). Der Handel gieng schlecht und in
den Preisen ist ein Rückgang von circa 20 fl. per Paar zu
verzeichnen. Von bayerischen Käufern, welche in kleiner Anzahl
erschienen sind, wurden 28 Ochsen eingehandelt.
Schlägl. sBürgermeister-Conferenz.j Am 26. v.M.
fand in Schlägl die diesjährige Bürgermeister-Conferenz für
die Gemeinden des politischen Bezirkes Rohrbach unter dem
Vorsitze des Herrn Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch statt.
Von Seite des Landesausschusses waren noch anwesend Landes­
ausschuss-Mitglied Dr. Mayr und Landessecretär Claus.
Fast sämmtliche Gemeinden waren dnrch ihre Vorsteher oder
durch Gemeinderaths-Mitglieder vertreten. Der Verlauf der
Conferenz war der übliche und kamen unter reger Theilnahme
der Anwesenden zahlreiche, das Gemeindeinteresse berührende
Angelegenheiten zur Sprache. Nach mehr als zweistündiger
Dauer wurde die Conferenz geschlossen.
PrälateuMahl in Reichersberg. Am 29 d erhielt
das verwaiste Stift Reichersberg ein neues Oberhaupt,
indem die Wahl der reg. Chorherren vom heiligen Augustin
auf den hochwürdigen, allgemein bekannten und beliebten Herrn
Stiftsdechant und Administrator Konrad Meindl fiel. Der­
selbe ist ferner Consistorialrath, Ritter des Franz Josef-Ordens,
Pfarrvicar der Stiftspfarre, Bibliothekar und Archivar, Ehren­
bürger von Obernberg und Braunau, Conservator für Er­
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen Denk­
male, wurde zu Raab in Oberösterreich am 15. September
1844 geboren und 1868 zum Priester geweiht. Konrad Meindl,
eine wahre Zierde seines Stiftes, ist hervorragend durch seine
literarische Thätigkeit, durch einen rastlosen Ärbeitsfleiß und
eminent priesterlichen Wandel. Wir gratulieren dem Stifte
und dem hochwürdigsten Herrn Prälaten aus ganzem Herzen!
M plmimos annv8!
Sonnenfinsternis. Am 28. Mai war von 4 Uhr
1 Minute bis 6 Uhr nachm, eine partielle Sonnenfinsternis zu
beobachten; dieselbe war eine der stärksten seit einigen Jahr­
zehnten. In unseren Gegenden war mehr als die halbe Sonnen­
scheibe verfinstert, und um 5 Uhr, zur Zeit der größten Ver­
finsterung, sah die Sonne aus, wie der Mond etwas vor dem
ersten Viertel.
Landes- Brandschaden -Versicherungs-Anstalt.
Dem Rechenschaftsberichte unserer „ständischen" Assecuranz für
1899 entnehmen wir: Die im Jahre 1811 gegründete Anstalt
hatte im Jahre 1899 die horrende Summe von 928.738 7<"
an Brandschäden für Gebäude zu vergüten, wovon 486.424 X'
durch Rückversicherung gedeckt wurden. Die Anstalt hatte seit
ihrer Gründung nur im Jahre 1865, wo gar 1,058.124 7c
Brandentschüdigungen zu zahlen waren, einen größeren Jahres­
aufwand. Der Brand in Ottensheim erforderte allein
248.398 7c, um circa 19.000 7c" mehr als der Leonfeldner
Brand von 1892. Die Prämieneinnahme beziffert sich auf
578.316 7c wovon 290.628 7c dem Rückversicherer überwiesen
wurden. An gesetzlichen Feuerwehrfondbeiträgen wurden 6385 7c
geleistet. Die Gesammt-Einnahmen der Gebäudeversicherung
betrugen 2,599.086 X", die Ausgaben 2,760.018 7c, so dass
die Betriebsrechnung mit einem Abgänge von 161.011 7c
abschließt, zu dessen Deckung der Reservefond herangezogen
wurde. Der Reservefond weist trotzdem am Schluffe des Jahres
noch die schöne Summe von 1,975.758 7c aus. Die höchsten
Entschädigungen beanspruchten der Brand in Ottensheim, in
Götzendorf mit 43.900 7c und Pabneukirchen—Riedersdorf
mit 47.342 7c. Die Zahl der Brände betrug 148; Entstehungs­
ursachen waren: Blitz 47, Baugebrechen 4, Brandlegung 22,
Fahrlässigkeit 9, Spielen von Kindern mit Zündhölzchen 6,
Flug- und Rauchfangfeuer 8, Mühlenbetrieb und Vorbrechen 4,
Unbekannt 48. In der Gebäudeversicherung waren Werte in
der Höhe von 202,999.180 7c, in der Mobilar-Versicherung
Werte in der Höhe von 44.814.311 7c. Letztere hatte 924.687 7c
Einnahmen und 910.684 7c Ausgaben. Der Reservefond
betrug 758.550 7t. Die Kosten des neuen Anstaltsgebäudes,
welches dem Reservefonde gehört, in der Herrenstraße Nr. 12
betrugen 330.260 7t.
Firmungsordnung in Linz. Das heilige Sacrament
der Firmung wird in der Pfingstwoche im Mariä Em-
Psängnis-Dome in nachstehender Ordnung ausgespendet
werden: Am hohen Pfing st feste: 8 Uhr bischöfliches
Pontifikalamt. Firmung von V-lO bis ^ll Uhr und von
11 Uhr bis Schluss. Nachmittags: Beginn der Firmung 3 Uhr.
— Am Montage: 7 Uhr Hochamt. Firmung von 8 bis
9 Uhr und von '/2IO Uhr bis Schluss. Nachmittags: Beginn
der Firmung um 3 Uhr.— Am Dienstage und Sams­
tage: Firmung von 8 bis 9 Uhr und von '/zlO Uhr bis
Schluss. Nachmittags: Beginn der Firmung um 3 Uhr.—
Am Dreifaltigkeits-Sonntage: 7 Uhr Hochamt. Firmung
von 8 bis 9 Uhr und von '/-IO Uhr bis Schluss. Es wird
also im allgemeinen jedesmal nur eine Stunde gesinnt und
darauf eine halbstündige Pause gehalten, während welcher die
bereits Gesinnten sich aus der Kirche entfernen, und die Neu­
angekommenen eintreten können. Während jeder Firmungs­
abtheilung wird eine heilige Messe gelesen. Wir machen eigens
darauf aufmerksam, dass die Firmung von Heuer an nur
mehr im neuen Dome und nicht mehr, wie früher, im
alten Dome und in der Stadtpfarrkirche stattstndet.
Unglücksfälle. Am 23.v.M. wollte der 17jährigeOchsen­
knecht Georg Schütz von St. Florian, einen leeren Jauche­
wagen ohne Benützung seines Gespannes über den letzten Theil
des Linzerberges herabführen. Der Wagen kam jedoch in zu
schnelle Bewegung. Schütz konnte ihn nicht mehr aufhalten,
fo dass er unter selben zu liegen kam und der Wagen über ihn
rollte. Hiedurch erlitt er so schwere innere Verletzungen, dass
er in einer halben Stunde verschied.— Am 23. Mai nach­
mittags fuhr der Herr Wenniger, Pferdehändler inStraß-
walchen, von Oberhofen nachhause. Bei der Uebersetzung
des Bahnkörpers scheuten die Pferde. Herr Wenniger fiel vom
Wagen herab und gerieth unter die Pferde. Josef Pondl,
Limmerbauer in Rabenschwand, wollte dem Gefährdeten Hilfe
leisten, wurde aber von den wilden Thieren niedergerissen und
kam unter dieselben. Ein Hufschlag traf ihn an einem Fuße
so heftig, dass er ihm gebrochen wurde. Auch am Kopfe bekam
Limmerbauer einige Wunden. Herr Wenniger kam mit minderen
Verletzungen davon.
Brände. Am 18. Mai nachts brannten in der eine
Viertelstunde von Antiesenhofen entfernten Ortschaft Mittel­
ding zwei Bauernhäuser namens Räuber und Steidl bis auf
den Grund nieder. Das Feuer kam beim erstgenannten Bauer
zum Ausbruch und soll von böswilliger Hand gelegt worden
sein. Es sind den beiden Bauern circa 15 Stück Vieh ver­
brannt.— Am 23. Mai gegen 11 Uhr mittags brannte das
schon baufällige Obergeisbergergut in Kennt bei Münz­
kirchen ab. Das Vieh wurde gerettet.— Am 26. Mai nachts
zwischen 12 und 1 Uhr wurde die Bleicherei des Peter Pug-
st aller in Rottenegg aus unbekannter Ursache ein Raub
der Flammen. Ein Pferd und eine Kuh giengen zugrunde.
Die Feuerwehr von Walding erschien mit überraschender
Schnelligkeit am Brandplatze. Mit deren Hilfe gelang es,
einige Nebengebäude zu retten und das Einbrennen in die
Wohnzimmer zu verhindern. Der verunglückte Besitzer ist um­
somehr zu bedauern, als derselbe bereits wiederholt durch das
Hochwasser sehr großen Schaden gelitten hat.— Am 24. v.
brach in einer Futterscheuer außerhalb des Ortes Wallern
Feuer aus, das durch die große Windstille auf dieses Object
beschränkt blieb, sonst aber leicht für den ganzen Ort gefahr­
bringend hätte werden können. Der Heustadel brannte voll­
ständig ab, desgleichen giengen die Futtervorräthe und ein
Wagen zugrunde. Einer armen Witwe verbrannten ihre Holz-
vorrüthe, die neben der Scheune sich befanden. An der Brand­
stätte wurde ein Mann verhaftet, der verdächtigt wird, den
Brand gestiftet zu haben.
Eine neue Blutthat in Steyrs Umgebung.
Am 28. Mai nachts 1 Uhr wurde der ledige Fleischergehilfe
Michael Menzl auf der Straße in Sarning, Gemeinde
Garsten, von Passanten mit mehreren schweren Wunden am
Kopfe in einer Blutlache liegend todt aufgefunden. Als Thäter
bezeichnte die Volksstimme sofort den Hausbesitzer und Tag­
löhner Josef Lösch in Sarning Nr. 19 als den vermuthlichen
Thäter. Lösch ist als Stänkerer bekannt und gefürchtet und
bestand zwischen Lösch und Menzl seit langem ein gegenseitiger
Hass. Der k. k. Gendarmerieführer Josef Hadinger begab sich
um 4 Uhr in das Haus des Josef Lösch, der im Bette lag.
Seine Kleider zeigten Blutspuren, die Lösch von Nasenbluten
herleiten will. Lösch wurde sofort verhaftet und nach Steyr
eingeliefert. Der Leiche fehlt die Uhr. Ein sogenanntes Ochsen­
kopfanhängsel lag neben der Leiche. Dort lag auch ein gabel­
förmiger Knüttel, der aber keine Blutspuren aufwies. Bei der
genauen Untersuchung der Leiche zeigte sich, dass die Schädel­
knochen theilweise zerschlagen, die Nasenbeine und deren Um­
gebung gänzlich zermalmt und auch der Oberkiefer gebrochen
wurde. Die Nase war vollständig eingedrückt, die Haut im
Gesichte blau geschwollen. Besondere Zeichen einer Gegenwehr
waren nicht bemerkbar, es ist daher die Annahme wahrschein­
lich, dass der Thäter den Unglücklichen meuchlings überfiel
und mit mehreren wuchtigen Schlägen die sofort tödtlichen
Verletzungen beibrachte.
Für die ewige Anbetung erschien ein neues Büch­
lein von Steindlberger mit zehn sehr schönen Betstunden, Lita­
neien rc. Preis gebunden 1 7c 60 /?, mit Post 1 7c 80 Ir.
Als bestes Firmgebetbuch wird vom bischöflichen
Ordinariate empfohlen das Diöcesan-Gebetbuch Vaterunser,
das in allen Pfarreien eingeführt werden soll. Preis gebunden
2 7c, 3 7c und 3 7t 60 /r, mit Post 30 /r mehr. Zu be­
stellen vom Pressverein in Urfahr oder Rohrbach.
Mtthlkreisbahn. Am 3. und 4. Juni verkehren anlässlich der
Pfingstfeiertage zwischen Urfahr —Neufelden außer den fahrplan­
mäßigen Zügen Separatzüge und zwar: Zug Nr. 11: Ab Urfahr 9 Uhr
vormittags, Schiffmühle 9'13, Puchenau 9-22, Dürnberg 9 34, Ottens­
heim 9 39, Walding 9.45, Rottenegg 9 51, Lacken 10 06, Gerling 10 17,
Herzogsdorf 10 23, Neuhaus 10 36, Kleinzell 10 42, au Neufelden 10 Uhr
54 Min. vorm.— Zug Nr. 12: Ab Neufelden 11 Uhr vorm., Klein
zell 1113, Neuhaus 1121, Herzogsdors 1131, Gerling 1138, Lacken
11'42, Rottenegg 12 02, Walding 12 08, Ottensheim 12 14, Dürnberg
1218, Puchenau 12 31, Schiffmühle 12 38, an Urfahr 12 Uhr 51 Min.
nachmittags.
Aufruf
an die geehrten Bewohner von Rohrbach und Umgebung!
Wie alle Vereine, besonders die Humanitären, es sich zur
Aufgabe gestellt haben, ihren Wirkungskreis zu erweitern, sich
zu vervollkommnen und für die Allgemeinheit immer mehr
Nützliches leisten zu können, ebenso ist die Feuerwehr Rohr­
bach bestrebt, dies zu thun. Da aber ein solches Bestreben auch
größere Opfer an Geldmitteln erfordert, welche bei dem all­
gemeinen Zwecke nicht der Gemeinde Rohrbach allein auferlegt
werden können, so hat auf Anregung vieler Feuerwehrfreunde
der Feuerwehrausschuss in seiner am 22. August 1899 statt­
gefundenen Sitzung den Befchluss gefasst, unterstützende Mit­
glieder für den Verein anznwerben.
Wie aus Aeußerungen vieler Herren von Rohrbach und
Umgebung zu entnehmen ist, möchten noch viele dem gemein­
nützigsten aller Vereine beitreten, aber als actives, ausübendes
Mitglied beizutreten sind viele nicht in der Lage.
Um nun jedermann Gelegenheit zu geben, an dem Reform­
werke, welches sich die Feuerwehr zur Aufgabe gestellt hat,
nämlich Vergrößerung des bestehenden oder Neubau eines Depots,
Errichtung eines Uebungs-Steigerhauses, Vermehrung der
Schläuche, Anschaffung eines Mannschaftswagens, Unterstützung
der bereits bestehenden Sterbecasse für Feuerwehrmitglieder
u. dgl. Mitarbeiten zu können, erlauben wir uns an alle
?I. Mt. Gönner und Freunde der freiwilligen Feuerwehr Rohr­
bach die ergebenste Bitte zu richten, als unterstützende Mit­
glieder mit einem Jahresbeiträge von mindestens zwei Kronen
sich an dem gemeinnützigen Werke zu betheiligen. Bereits in
jedem Markte besteht dieser Unterstützungsverein und hoffen
auch wir, keine Fehlbitte zu thun.
Die Namen der Ul. Mt. unterstützenden Mitglieder werden
in das Feuerwehr-Stammbuch eingetragen und das Ver­
zeichnis jährlich in den „Mühlviertler Nachrichten" veröffentlicht.
Jedes unterstützende Mitglied wird im Sterbefalle vom
Vereine korporativ zum Grabe begleitet.
Beitrittsanmeldungen werden jederzeit entgegengenommen
bei dem Obmanne der freiwilligen Feuerwehr Rohrbach: Franz
Gintenreiter.
Rohrbach, am 12. Mai 1900.
Der Ausschuss der freiwilligen Feuerwehr Rohrbach:
Johann Wilder Rudolf Poeschl
Marktvorstand. Bürgerm eister.
Josef Köppl Franz Gintenreiter
Schriftführer. Hauptmann.
DM*' Der heutigen Nummer liegt Nr. 21 und
22 der Unterhaltungsbeilage bei.
Linz. (Marktbericht.) Der am 25. Mai stattgefnndene Vieh­
markt wurde mit 50 Ochsen beschickt, für welche Preise von 280 bis
440 7c pro Stück erzielt wurden.
Der am nächsten Tage stattgefnndene Fleifchmarkt wurde mit
5645 Kg. Rindfleisch, 307 Schweinen, 305 Kälbern, 9 Schafen,— Ziegen,
53 Lämmern und 88 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilo­
gramm 72 kr bis 108 k, Fettschweine 88 /r bis 100 k, Jungschweine
88 /r bis 100 ü, Kälber 88 /, bis 104 ü, Schafe 80 bis 86 A,
Ziegen— kr, Lämmer per Stück 4 /c bis lO 7c, und Kitze per Stück
3 7c' bis 6 7t.
Urfahr, 25. Mai. fFleischmarkt.f Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 316 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 860 Kilo; Preise von 100 7c bis 520 7c per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 86 Stück, per Kilogramm 7c' —.74 bis 7c —.95. An
Lämmern 26 Stück, per Stück 7c 3.— bis 7c 9.—. An Schafen 14 Stück,
per Kilo 7c —.50 bis 7c —.65. An Schweinen 59, Stück, per Kilo
7c —.86 bis 7c —.96. An Spanferkeln 348 Stück, per Stück 7c 6.—
bis 7c 14.—. An Kitze 83 Stück, per Stück 7c 2.40 bis 7c 6.—.—
An Rindfleisch zugeführt 6500 Kilogramm, verkauft 6500 Kilogramm,
per Kilo 7c —.70 bis 7c 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
7c -.— bis 7c—
ö68t6 Ul6k86 clkk UM!
1>Ver seine Lesekukung seliöu glänzend
und dauerkakt erkalten will, kaute nur
SvkukHHssivksv
kür lieblos gekullverk nur
fernolenät'8 kisiliklöliök-Lkeme.
Ilederall voi rättiilc.
Ic. k. SÄS priv.
xexrüiulvt sE" 1832 ln ^leu.
IVieii, I., 8ollu1er8tr»88k Ar. 21.
81. kennoleniül.


[ 2023-06-29 10:32:57.523 - 19000602 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten.
Nr. 22
vor
LUI8tzi6djK8l6
dnlior
Nlli^klv i<;lllvv/n^rü/ i8t
Lr68ZL»äI»VLlS -I^VLAe»
Mklgöbekmaek, i^iclie ^usgiebigksii in fai-be
1'tzeIltLtzl'liAtzN don 61>VK8 tlötio, Oil VI018.
tztzluttz llnuöt'i'nu,
vrunm voiItMKOil 8io, L'
nltbmv'ritntvu
668Mäkck8-k6iKii-LM6 von litzOMcll'ä
in Innsknuvlr.
llog;i iiiulot 1788.
Ooxi Hüllet 1788.
Litt« «in Vtzl'sueit KvnÜKt!!!!!
keilt orienislisober
k^ials
^ials
^!sla
Zeigen KsfFse
bester null gesiiiillester
Zeigen- Kssikes
nusxiebiAsler
Zeigen- Ksßßve
«luller billigsterKelkeerusatr.
Kai-antik fü»- Leklkkit.
UtzdtzrLll /.u lind«».
ksiZeii- und Rnl/Krickoosgiwik IVI. fiala
Wien, VI/2, IV>i»6i-gÄ886 20.
Oogrlindst: 18ÜO.
Getreide-Dnrchfchnitts-Preife
Wels..
Ried..
Steyr..
Ottensheim
ttrsahr
Weizen
10.50
10.60
17.40
17.—
17.50
Korn
14.20
13.00
14.50
13.50
14.—
Gerste
14.50
13.—
14.—
13.50
Daser
12.—
13.60
11.50
11.50
12.40.
per
100 Kilo
»nd
Krone»
ö. W.
kiiie ilelltiiillMlhtetk M
mit zwei Paar Walzen, zwei Cylindern und Aufzügen, einer
Brettersäge, 15 Joch guter Aecker und Wiesen, ist preiswürdig
zu verkaufen. Die Mahlmiihle befindet sich an der Post­
straße, ist einen halben Kilometer von der Donau entfernt
und wäre zu einer Hammerschmiede geeignet. Adresse in der
Pressvereins-Buchdruckerei Rohrbach.
Wj«f Mm-Uin
per Stück 5 kr.
PttssliminsiirlMti i» Mirbach.
von einem ersten Bankhause
unter sehr gllnstigen Bedingun­
gen, für den Verkauf von ge­
setzlich gestatteten Griginal-
Losen gegen Ratenzahlungen
zu vergeben. Nur anständige und
redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an Audolf
Waste, Wien I., unter,Existenz/
Pcrlaß Pttsslimi» Änz-llrfahr.
Varrathig i» der Pressvereins-
Ruchdrnrlltrei Rahrbach.
Eben »» schienen:
Jer Fimlieiibichtcr
oder
Der kleine Gratulant.
Eine Sammln»» bo» VZratula-
ti»»0j,edichten znm Rainensscste,
viebnrtSfeste, zu Weihnacht »»»
Neujahr, siir Elter», Verwandte,
Lehrer und Katecheten, siir Hoch­
zeit »nd Jubclhochzeit re.
Mit zahlreichen yriginaltieiträgrii
hervorragender Dichter.
Preis 4L kr., mit Post so kr.,
gebunden «IN kr-, mit Post «ö kr.
ikilial»B>lch>r»« L:
Lr «s c
c
2S
n
^ 3
sr
s 7k 2 s K
fl.-.80
fl- 2.-„
fl. 3.50
fl. -.90 .,
fl-16.-„
fl. 24.-„
fl-18.- ..
fl- 32.-„
fl- S.-„
fl-17.-„
fl. 10.-
niit Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständer fl. 2.25„
Schlnsselhälter. von fl. 1.—„
Sessel mit Holz-
8.50 an Betten
fl. 14.50 an Kasten, Chiffonier
Comode-
Credenz-
Iiacht-
Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl
Tische
Wasserbank....
x-,6!
--
s G
8-,
Z 3
^ !2 --4- s
oder Rohrsitz
Spncknäpse.
Stieselziehcr
Tische, Näh-.
Ranch-
Salon-
Schreib-
Sofa-.
Speise-
Toilette-
Wasch-
fl. 1.80
fl. —.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
fl. 15.—
fl. 7.-
fl. 16.—
fl. 7.-
fl- 4.50
von fl. 5.— an
„ fl.10.-„
fl-11--
fl. 12.-„'
fl. 4.50„!
.. fl- 7.50„
fl. 8.- ,.
.. fl. 1.30„
„ fl. -.80!
fl- 3.50„
„ fl. 1.50
Tapezierte Möbel und
Betttvaren.
i.
Betteinsätze..
Andere Sorten
Canapve.
Divans
Garnituren
Ottomane.
Ruhebetten
Schlasdivans
von st. 10.—,
fl- 6.-
fl.15.-
>, fl.20—
„ st.50.-
fl.23.-
„ fl.I6.-
.. fl.35.-
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Polster mit Federn
oder Haarfüllung„ fl. 3.—
Strohsäcke .... „fl. 2.—
Tuchent„ fl. 10.—-
78
s^^^ I
s^ o^-
>'^ .3^ L« 02
L Z-saT-§
Z
GhristLrche Andenken W W W W
WWWWWM an verstorbene
liefert in schönsten Bildchen bei billigen Preisen:
Katholische Vressvereins-Duchdruckerei Rohrbach, Warlckplai; 15.
Vitt
skMkWM tzldljm)
mit Halsband und Marke Nr.
201, 220 hat sich verlaufen.
Derselbe ist gegen Belohnung
abzugeben bei Franz Aner,
Hammerschmied in Fricken-
hammer, Post Wegfcheid.
iB'büt di Gott
Franzi!
Gelt, am Rück­
weg dringst mir
a paar Packt
Kaiserkaffeezusatz mit Schutzmarke pöstlingderg
von Adolf I. Titze ik Lin; mit.
Der darf in meiner Küche nimmer ausgehen.

