
[ 2023-06-29 10:33:35.015 - 19000505 - Seite 1 ]
Inserate werden entgegengenommen in den
Uressvereins-Suchdruckereien ;u Kohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Kied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
lind zu adressieren: „An die Pressverein--
vnchdrnckerei in Rahrbach."
Katholijch-conservatives
für das Wühlviertel.
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Dressverein der Diärese Lin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Iranz Wieler.
Zuschriften §ür den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse:„Kedaltion der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" aufzngeben.
Dieses Blatt kostet:!
Mit Zusendung durch die Post:
vierteljährig. fl. —.60 ---- 1.20.
halbjährig.. fl. 1.20— 2.40.
^ ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80.
Hhne Pvllversendung:
vierteljährig. fl.—.45— 7>l—.90.>
^ halbjährig.. fl.—.90 ---- L 1.80.>
ganzjährig.. fl. 180— L 3.60.
Einselne glätter 5 kr.— 10
Inserate werden per einspaltige^
! Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
—- 6 kt berechnet. Bei niehrmaliger
Einschaltnng bedeutend billiger.
Administration und Erprdition:^
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
s Dieses Blatt erscheint in der Regel s
jeden Freitag abends.
Anfnahmeschlnss für jeden Aussatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensnnterschrift
werden nicht berücksichtigt.?
Prännmerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Ur. 18.
Kohrvach, den 5. Mai 1900. 12. Jahrgang.
Politische Rundschau
Oesterreich.
(Der siebzigste Geburtstag des Kaisers.) An
den Vorstand des Niederösterreichischen Sängerbundes Rudolf
Hoffinann ist folgendes Schreiben des Statthalters gelangt:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben die Absicht des
Niederösterreichischen Sängerbundes, Allerhöchstdemselben zur
Vorfeier des 70. Geburtsfestes ein Huldigungsständchen dar­
zubringen, mit Freude und Dank zur Kenntnis zu nehmen
geruht. Se. Majestät wünschen jedoch, dass von allen festlichen
Veranstaltungen, welche aus diesem Anlasse beabsichtigt sein
mögen, abgesehen werde, da Allerhöchstdieselben den siebzigsten
Geburtstag in Stille verbringen werden. Von dieser Allerhöchsten
Schlussfassung setze ich den geehrten Vorstand infolge Zuschrift
des Herrn Ersten Generaladjutanten Sr. k. u. k. apostolischen
Majestät in Kenntnis."
(Die Einberufung des Reichsrathes) auf den
8. Mai ist mittels kaiserlichen Handschreibens vom 27. April
erfolgt. Am 12. Mai sollen die Delegationen in Budapest zu-
samrieutreten. Auf der Tagesordnung der ersten Sitzung steht
die Fortsetzung der Verhandlung über die Abänderung der
W 59 und 60 der Gewerbeordnung. Dem Reichsrathe wird
keine lange Sessionsdauer prophezeit, da die Tschechen noch
immer obstructionslustig sind, zu ihrem eigenen Schaden. Denn
alle Parteien des Reichsrathes sind jetzt für die Arbeit, und
der Minister Rezek hat seinen Landsleuten erklärt: Wenn der
Reichsrath arbeitsunfähig wird, so wird es diesmal nicht das
Ministerium sein, das gehen wird, sondern das Parlament".
sDie Socialdemokraten und das Landtags-
Wahlrecht.) Sämmtlichen Landtagsabgeordneten wurde vom
Präsidium einer in Linz stattgehabten socialdemokratischen Ver-
sammlung eine daselbst beschlossene Resolution zugesendet, worin
sich die Versammlung principiell für das allgemeine, gleiche
Wahlrecht erklärt. Dann heißt es aber: „Von der Ueberzeugung
ausgehend, dass von den heute herrschenden bürgerlichen Par­
teien eine solche gerechte Wahlreform nicht zu -erhoffen ist,
Streifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.— (Fortsetzung.)
Die meisten Bauern der genannten Dörfer, zu denen
auch stets ein entsprechend gelegenes Dorfholz gehörte, be­
saßen auch Waldwiesen, die von ihnen seit dem (6. Jahr­
hunderte um billigen Preis als Lehen erworben und urbar
gemacht worden waren. Da anfangs die Grenzen nicht ganz
genau festgesetzt worden waren, kam es im Laufe der Zeit
zu vielfältigen „Unrichtigkeiten und Irrsalen", weshalb die
Aebte Siard Worath, Johann Wöß und Franz Beringer
Neumessungen vornehmen ließen. Abt Franz ließ außerdem,
bald nachdem er am (7. März (7HH seine Regierung be­
gonnen hatte, ein genaues Wiesenurbar anlegen, in welchem
die in den Herrschaften Haslach und Schlägl zu Lehen ge­
gebenen Waldwiesen und Hölzer mit fortlaufenden Nummern
versehen und nach ihrem Werte, Ausmaße und Lehensmanne
eingetragen wurden. Zugleich wurde verfügt, dass nach dem
Tode des Lehensherrn der „Bestättbrief" gelöst und nach dem
Tode des Vasallen die „Verfreiung" erfolgen sollte. Der kleine
Lehendienst war am Tage des heiligen Zohann des Täufers
zu entrichten. Zn diesem Wiesenurbare, das von seinen Nach­
folgern weitergeführt wurde, sind (O95 Waldlehenwiesen und
Hölzer eingetragen, so dass wir daraus ein Bild von der
fortschreitenden Lultivierung eines Theiles des Böhmerwaldes
bekommen. Aus der großen Zahl derselben wollen wir nur
einen Theil der Namen hcrausheben.
Die Beschreibung nimmt ihren Ausgang von der Ha­
gerau, die an der Straße liegt, die von Aigen nach Unter­
moldau führt und zum alten Meierhofe Gberhag gehört,
in dessen Nähe die noch gut erhaltenen sogenannten Schweden­
schanzen (ausgeworfen und besetzt (6(1, ausgebessert und be-
setzt (6(9, (6H( und (6H5) an die schweren Kriegszeiten
des (7. Jahrhunderts erinnern. Viele Wiesen führen nur
den Namen des Roders oder Besitzers in der weiblichen
Form wie die Riedlin, Mühljörgerin, Aubergerin, Lhristlin,
Zodlstöfflin, pleschin, Göschlin, Landsknechtin, Zipserin, Mühl­
erklärt die heutige Versammlung unter vollkommener Wahrung
ihres principiellen Standpunktes es als eine absolute Noth-
wendigkeit, dass die bestehende, die Arbeiter vom Wahlrechte
ausschließende Wahlordnung einer möglichst weitgehenden Re­
form unterzogen wird, was durch die schleunigste Berathung,
Verbesserung und Beschlussfassung des dem hohen Landtage
seitens des Landesausschusses vorgelegten Entwurfes geschehen
könnte. Die Versammlung erklärt endlich, in jeder Verhinderung
dieser Reform einen Act der Feindseligkeit gegen die Arbeiter
zu erblicken, den sie sich nicht gefallen lassen kann und wird
und den sie in entsprechender Weise beantworten würde." Diese
Mahnung richtet sich gegen die Linke des Landtages, welche
schon zweimal die Schaffung einer fünften Curie vereitelt hat.
Hoffentlich wird sich die Minorität diesmal eines Besseren
besinnen.
(Der Krawall-Wolf) hat sich am 28. April im
böhmischen Landtage wieder einmal in seiner ganzen Lümmel-
Hastigkeit gezeigt. Die Tschechen hatten durch Dr. Herold gerade
erklärt, dass sie sich Satisfaction verschaffen werden, wenn
ihnen die Regierung bis 5. Mai für die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen keine Genugthuu-g Mt Die Verständigungs­
action hat nun ein Ende. Als nun die Gallerie Beifall klatschte,
verlangte Wolf, der sich in Wien oft genug von den Studenten
auf der Gallerie beklatschen lässt, sofortige Räumung der
Gallerie. Als der Oberstlandmarschall diesen Wunsch nicht
erfüllte, zerriss Wolf die Einladungskarte, welche der Oberst-
landmarschall zu einer Soirse den Abgeordneten geschickt hatte
und zerstreute die Fetzen im Saale, indem er schrie, nun dürfe
kein Deutscher abends zu der Soirse kommen. Als ihm die
anderen Abgeordneten zuriefen: „Wir lassen uns von ihnen
nicht terrorisieren," schalt sie Wolf Lakaien. Als der Abge­
ordnete Opitz bemerkte, Wolfs Benehmen sei gegen allen An­
stand, schrie der Schönerianer Franko Stein: „Was Anstand?
Wir sind in unseren nationalen Rechten gekränkt worden.
Anstand ist da Nebensache." Der liberale Abgeordnete Glöckner
sagte jetzt mit Recht: „Wer nicht den Math hat, gegen eine
solche Unanständigkeit aufzutreten, ist nicht würdig, Abgeord-
bergerin, Salzbäurin, preubäurin, prieschlin u. s. w., andere
erscheinen als Graumet, Gschlachtet, Neufang, Neuort, Neu­
reit, Raumrecht, Raumwerk, neues Wies- oder Waldort mit
einem bestimmenden Lageorte. Die Nummer( hat die Riepl-
wiese; sie ist geschätzt auf (50 fl-, mit (2 Bäumen und 2
Steinen vermarkt und misst (5 Schnüre (ä 30 Klafter) und
7 Klaftern. Der Dienst betrug 2 Schillinge( Pfennig und
füx das Wasser( Schilling. Darauf folgt das Kohlstattwiesel,
die Lässin, ein neues Waldort, ein Neufang, die Käserwiese
(„das Holz darf wegen des Hahnenfalz nicht abgeraumt
werden"), die Schwinghaimerwiese, die Riedlin, Wiese und
Holz am Zglbache, die früher dem Hüttenverwalter Zakob
Obermüller, seit (772 dem Forstverwalter Johann Georg
Dengler gehörte („mit 5 Buchen, 2 Täntlin und einer Feichten
vermarkt"), ein Neufang am Zgelbache, im Besitze des Aigner
Bürgers Georg Landgraf, dann des Stiftsbraumeisters Zosef
Thaler, das Tischler-Gschlachtet, der Müllner oder Gschla-
gerische Neufang, die Wiesen im Kresmoos, die Köppinger-,
Stöcken-, Gstötten-, Kröppl- oder Zwing- und Kredlwiese,
die Wiesen am Kröppl oder Zwing, die Schulwiese, die zum
Gotteshause St. Oswald gehörte, die Gruebwiese mit einem
Brunnwasser, die Wiesen in der bairischen Au, die Braun­
thierwiese, mehrere Kriegwiesen, die Marterwiese am Zgel-
bache, Wiesen am Bärnstein, die Breumandlin, die Zantlau,
ein Neufang am Hengstberg, am oberen Neuweg und ob
der Sara», die Schulzin, die (7H7 von Elisabeth Schulz,
Pflegerin in Haslach, wieder der Herrschaft verkauft worden
war, ein Neufang am oberen Wege, („ein Markbaumb ist
angebrennet"), die Schönwisse und mehrere Neufange am
Hengstberge, Reitwiesen in der bairischen Au, die Schlöglau
sammt dem Neusange bei der Schanz, einer zweiten Schweden­
schanze nicht weit von der Straße nach Nntermoldau, die
untere Wiese bei der Straße nächst der Schanz (Besitzer Paul,
dann Martin Winkler zu Winkel, „mit (( paumb und 2
Stain vermarcht" ((3 Schnüre 26 Klaftern groß), ein Neuort
unter der Schanz, die Schneiderin innerhalb der Schanz, die
Hainingerin, Davidin, das planwiesl, die Hagerin, die Grue-
neter zu sein." Wolf beschimpfte ihn sodann als ein „altes
Weib", worauf Glöckner treffend sagte: „Dieses Schimpfen
kann jeder Schulbube." Zu Opitz, der mahnte, dass Wolf
sich doch mäßige, schrie derselbe: „Gehen sie zur Soirse und
küssen Sie dem Oberstlandmarschall die Hand! Höhnend be­
merkte sodann der Tscheche Dworschak: „Das ist die deutsche
Mehrwertigkeit." Wolf und Stein gaben aber keine Ruhe mehr
bis die Sitzung geschloffen wurde.
(Personal-Einkommensteuer und Landwirt­
schaft.) In der 19. Sitzung unseres Landtages wurden auch
die Uebelstände bei der Durchführung des neuen Gesetzes be­
sprochen. Der Abgeordnete Plaß bemerkte dabei treffend, dass
die Bevölkerung diesem Gesetze unsympathisch gegenüberstehe;
als dasselbe geschaffen wurde, habe man gehofft, dass durch
die Heranziehung des großen Capitales für die Kleinen Er­
leichterungen geschaffen werden; leider habe man sich hierin
getäuscht. Das Gesetz hat manche Härten, die Durchführungs­
verordnung mache dasselbe noch härter und durch die Durch­
führung selbst hat die Härte den höchsten Grad erreicht. (Rufe:
Sehr richtig!) Die Beamten legen das Gesetz selbst verschieden­
artig aus. Man sei endlich zum Resultat gekommen, der
Steuerbemessung den Cataster-Äeinertrag zugrunde zu legen.
Dieser ist aber nur auf dem Papier und nicht mehr richtig.
Der Landmann habe diese Einnahmen gar nicht mehr, denn
seit fünf Jahren war nur eine einzige gute Ernte; außerdem
kommen oft Krankheitsfälle vor, die man nicht einrechnen dürfe;
oder wenn einem ein Stall einfällt und er baut einen an­
deren, so heißt es da gleich; das ist ein Neubau. Es soll
schonend vorgegangen werden und er bitte die Regierung um
solch schonendes Vorgehen. --- Wie würde sich der Abgeordnete
erst entsetzen, wenn er hören würde, dass eine Mühlviertler
Commission nicht den einfachen, sondern gar den doppelten
Cataster-Reinertrag zur Steuerbemeffung genommen hat!
(Jüdische Bildung.) Der jüdische Wiener Gemeinde­
rath Lucian Brunner trieb es in einer Gemeinderathssitzung
soweit, seinen Gegnern eine lange Nase zu drehen und ihnen
die Zunge zu zeigen. Als ihn der Gemeinderath Schreiner
berin, die Kramerhanslin, die Kirchau, die Eisenwiese, die
Senielwiese, die pirchau, der Eberlneufang, das Raumwerk
am Schrollenbache, die Lhristlin, die Wandschamlin, die
Zodlstöfflin, Reite und Neuorte am Zrrenwald, Raumwerke,
Reite und Wiesen am Rothbache, der Nöstlberger-Neufang,
das Maisch, das Wintereck, das Hainzlhaupt, Wiesen in der
Miesau, der Rothschlägl, das Reit im Rasch, die Haide am
Zgelbache, der Herrenwörth, das Hollerbergerwiesel am pern-
stein, ein Wiesel am Wurzbachl, die Landsknechtin, der Neu­
fang, „jetzt eine völlige Wiese", des Baders Zosef Geble in
Aigen, die Fleischhanslin, der Neufang „inner der langen
Brucken", der Neidhartische Neufang, die Wößin, die Zaglin,
die Pumpsin, das Straußet auf der Kager, die Gankerlin
((596 dem Aigner Bürger Lukas Gänkerl verliehen und
nach diesem benannt) oder pflegerwiese, die Stänglwiesen
auf der Kager, das Natschläger Bramreit, das Neugeraumb
oder die Tischlerwiese, die Taufelau, das Neuort in der
Tiefau, „so meist schon ausgeraumt", die Frankenwiese, die
Kriegwiese am Aignerberge, („obwohl alle Wiesen amAigner-
bergfrid nur das Heu genießen, ist doch von dieser auch das
Grummet; daher darf niemand das Vieh früher Hinein­
treiben"), die Badwiese, die Au („dient zum Gotteshause in
Aigen 2 Schillinge"), die Willering, („gehört zum Gottes­
hause in Aigen"), die Schröckenmairin, („liegt im Aigner-
Burgfride; dient zum dortigen Gotteshause"), ebenso die
Zohanneswiese, die Reifelau und ein Neuort dabei, „zwischen
diesen muss ein Kragen oder Zeilet stehen bleiben", die Win-
terlin an der Kager, das pressreit, die Hochwiese am Rudol-
singerberge, das Neufang am hohen Buchet, die Mörtlin,
das Hochmoos, das Gschlachtet, die Schusterwaldwiese, die
Widderwiese, die Wiesen in der Finsterau, die Sprengwiese,
das Greinerwiesl, die Knöpplwiese, die Blabhärtlin, die
Krendlwiese, die Heinzin mit der Hirschlacken, die weiße
Spreng, das Neufang beim langen Moos, die Miesau oder
Hirschlackenwiese, die pfoser- oder Ruebenwiese, die Scharfen-
öckerin, die Sulzwiese, die Rauscheben, die Rosstauscherin
(von dem Besitzer Rosstauscher in Stollnberg so genannt),
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt «nd Land
DM- di« „Mühlviertler Rachrichten" «nd das täglich erscheinende Dinier BoMdlatt." -MU


[ 2023-06-29 10:33:35.015 - 19000505 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr 18
gelegentlich dieses Benehmen zum Vorwurfe machte, schrie ihn
Brunner keck entgegen: „Das ist erlogen!" Schreiner klagte den
Juden, der am 24. April vom k. k. Bezirksgerichte Josefstadt
zu einer Geldstrafe von 30 7^ verurtheilt wurde.
fDeutschnationale Bildung.) Am 28. April um
2 Uhr früh haben deutschnationale Universitätsstudenten im
Domherrnhofe in Linz vier Fenster mit großen Kieselsteinen
eingeworfen. Das ist der werkthätige Ausdruck des Rufes
„Los von Rom!" Es ist schade um das Geld, das für die
„Bildung" dieser Urdeutschen Jugend ausgegeben wird. Und
ein wahrhaft erhebender Gedanke ist, dass Leute mit solchen
Manieren in wenigen Jahren vielfach als Professoren unseren
Studenten Bildung lehren und als unsere Richter und über­
haupt als k. k. Staatsbeamte fungieren werden.
Dom Öberösterreichischen Landtage.
In der 23. Sitzung wurde an die Regierung das Er­
suchen gestellt, sich mit der Gründung der Wasserwehren
dringlichst zu beschäftigen und deren Existenz durch Beistellung
von Wasserfahrzeugen möglich zu machen. Den Gemeinden
Wels und Urfahr wurde für zwei Jahre die Einhebung
einer Biersteuer von 2 7^ bewilligt. Den Gemeinden Steyr
und Linz (letzterer für den Gehsteg über die Eisenbahnbrücke
zwischen Steyregg und Zizlau) wurde die Einhebung einer
Brückenmaut für fünf Jahre bewilligt.
In der 24. Sitzung wurde hauptsächlich über die Traun­
regulierung, Abänderung des Jagdgesetzes, Vermehrung der
Landes-Bauamtsbeamten, Wildbachverbauungen verhandelt.
Betreffend Arbeitszeit der Bäckerlehrlinge, Verbot des Ver­
kaufes von Hüten, Schuhen, Schutz der Singvögel wurden
der Regierung Vorschläge erstattet. Dem o.-ö. Landes-Feuer-
wehrverbande wurde für die nächsten drei Jahre eine Sub­
vention von jährlich 1000 L' bewilligt, dagegen ein Beitrag
zu den Kosten eines Chargencurses nicht bewilligt. Die Ge­
suche der beiden Lehrervereine und der Gemeinde Haslach
um definitive Regelung der Lehrergehalte sind durch den Be­
schluss vom 20. April, dass die Erhöhung der Gehalte mit
1. Jänner 1901 einzutreten habe, erledigt.
In der 25. Sitzung wurden einige Paragraphen des Re­
alschulgesetzes, welche hauptsächlich über die Maturitäts­
prüfung und die Zahl der von den Professoren zu haltenden
Stunden handeln, abgeändert.— Zu probeweisen Wetter­
schießen, durch welche in Steiermark, Kärnten uud Ober­
italien Hagelschäden verhindert wurden, wurde dem Landes-
ausschusse ein Credit von 6000 7^ eingeräumt und die Re­
gierung ersucht, einen gleichen Betrag dem Lande zur Ver­
fügung zu stellen. Die Beschlüsse des am 6. December in Linz
gehaltenen Bauerntages, von welchen die wenigsten in den
Wirkungskreis des Landtages fallen, wurden zur Kenntnis ge­
nommen und der Regierung zur Würdigung abgetreten. Der
Abg. Poeschl brachte den Antrag ein: „Die k. k. Regierung
wird aufgefordert, bei einer etwaigen neuen Vereinbarung mit
der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft die Ein­
führung eines täglichen nach beiden Richtungen verkehrenden
Personenschiffes vom Anfänge bis zum Schluffe der Schiffahrt
sicherzustellen."
In der 26. Sitzung wurde über Abänderung der Dienst­
botenordnung, welche sich nicht empfiehlt, Sonntagsruhe im
Handelsgewerbe, beim Verkehrswesen und in den Privatkanz­
leien verhandelt.
In der 27. Sitzung wurde das Präliminare des Landes­
schulfon des mit einem Erfordernisse von 2,598.221 7il ge­
nehmigt und die Einhebung einer Umlage von 23 Percent be­
schlossen. Auf die Petition der Gemeinde Pfarrkirchen
wegen Umlegung der Straßenstrecke zwischen der Aumühle und
Warnstorf wurde nicht eingegangen. Ueber die Petitionen ber
Gemeinden Neustift, Oberkappel, Ranariedl, Pfarrkirchen und
Engelhartszell wegen Abänderung der Tracenrichtung für die
Umlegung der Oberkappel—Neustifter Straße wurde
beschlossen: „Der Landtag wolle dermalen auf die angefuchte
Abänderung nicht eingehen, beziehungsweise für die mit der
neuen Tracenrichtung im Zusammenhänge stehenden Mehrkosten
die Oedt auf der großen <Lben, die Passauerwiese, das Ul­
richsberger Gemeinholz auf der Schöneben, welches am (4.
und (6. Jänner (7(5 ausgemessen wurde; es misst 99
Schnüre und (8 Klaftern, und „ist mit 47 pamb und 7 Stain
umbfangen"; (der Dienst war früher 4 fl. 3 Schillinge, seit
§668 aber von jedem der (8 Lehen zu Ulrichsberg( Schil­
ling und jedem der (7 Söldner (5 Pfennige, zusammen 3 fl.,
2 Schillinge und (5 Pfennige; bei der Runse des Haiden­
baches stößt die pröllwiefe, die nach Kerschbaum gehörte,
daran), die Grobbäurin, die pririn, welche (746 Adam
Prix auf der Glöckelbergermühle umsonst erhielt, das Zi-
geunerwiesl am Rothbache, die Greinerin an der Planerstraße,
die Straßwiese, die Pölzlin, der Neufang auf der Agspann
oder Lchöneben, die Hochschöpflin, die Klementwiese, die Sag-
wöberwiese am Sperrbüchl sammt dem Riendlwasser, die
Silberwiese, das Sulz in der Ochsenweide, die Rieslau, die
Kriegwiese bei der Riefelau, die Riefelau, am Krieg genannt,
der Bocksberg, die Bömelwiese, die Ldechsenwiest, der Neu­
fang am Hochschopf, die Straußwiese, Besitzer Josef, dann
Paul pröll in Dietrichschlag, auf (50 fl. geschätzt, „misst
(0 Schnüre (2°, mit 3 Paumb und (( Stain vermarcht",
die Mesmahtbergwiesen am böhmischen Hüttensteige, die
Reischlwiese, das Neuort in der Buchstallau, die Sulzwiese
am hohen Wiesmaht, das Raumwerk am IViesmahtberge
ob der Fehrerwiese, die Hahnerin, das pramreit, die Hoch­
wiesen am Andexelbache, das Gschlachtet am Bocksberge,
das Reit beim Säulnauer Triebe, die Dollhörndlwiese, das
Gschlachtet am Tannhörndlbachl, die Kroißin, die Krump-
eben, die Poppenauwiese, die Fehrau, die Amoos- oder
Schreierwiese, die Kräutlwiese, die Larnürschin, die Hirschsulz
auf einer Wiese am Wieslberge im Reviere des Josef Karl
pankraz, Jägers in Freindorf, die Dämerin oder Krampfen-
wiese, die Liebau, die Dürr, die Bärnlucke, die Tauselau, die
Wiese am Bärfall, die Fischbachwiese, die Hausteinerin, das
Gschlachtet am Riendlberg, die perlwiese, die Streichenbergerin,
das Neuort, die gebrannten Scheitstötten „oberhalb des Mat­
thias Hanesschläger, Hüttengutsinhabers in Sonnenschlag; die
per 3580 fl. den im Betrage von 6000 fl. bewilligten Landes­
fondsbeitrag gegenwärtig nicht erhöhen, da voraussichtlich die
Meinungen hinsichtlich der Wahl der Trace für den besagten
Straßenbau in nächster Zeit einer Klärung entgegengehen
dürften. Hiemit findet auch die Petition der Interessenten von
Oberaschenberg, Gemeinde Neustift, betreffend die Umlegung
der Gemeindestraße Oberkappel— Neustift ihre Erledigung."
Ueber die Petition der Gemeinden Marsbach, Ranariedl und
Neustift betreffend den Ausbau der Oberkappel—Neustift—
Ranaridler Gemeindestraße von der Ranamühle bis zur
Dampfschiff st ation Niederrana werden Erhebungen
gepflogen und in einer der nächsten Sessionen des Landtages
Bericht erstattet. Der Bericht über die Petition der Gemeinde
K 0 llerschlag betreffend die Umlegung der Rohrbach—Peil­
steiner Bezirksstraße am Müllerberge nächst Kollerschlag wurde
zur Kenntnis genommen.
Deutschland.
Der Reichstag ist am 26. April wieder zusammengetreten.
Die Annahme der Flottenvorlage gilt jetzt als gesichert, da
die Regierung in einigen Forderungen nachgegeben hat. In
das neue Flottengesetz wurde die Bestimmung ausgenommen:
Wenn die gesammten Marine-Ausgaben eines Jahres 117 5
Millionen Mark übersteigen und die Reichseinnahmen zur
Deckung nicht hinreichcn, so darf der Abgang nicht durch
Vermehrung der indirecten, den Massenverbrauch belastenden
Steuern gedeckt werden. Vorgeschlagen werden Erhöhung des
Lotto- und Börsenstempels, Einführung einer Champagner­
steuer, Steuererhöhung für ausländische Weine und Cigarren.
Der Finanzminister erhofft sich hievon eine neue Einnahme
von 40 Millionen Mark.
Für den Empfang unseres Kaisers werden großartige
Vorbereitungen getroffen. In Frankfurt a. O. empfängt ihn
am 4. Mai um 8 Uhr früh die österreichische Botschaft; um
10 Uhr erfolgt die Ankunft in Berlin. Kaiser Wilhelm wird
mit sämmtlichen königlichen Prinzen, allen anderen anwesenden
Prinzen der regierenden deutschen Häuser und sämmtlichen
Generälen von Berlin seinen Gast am Bahnhofe begrüßen.
Vom Bahnhofe bis zum k. Schlosse bilden die Truppen von
Berlin, Spandau und Charlottenburg Spalier. Beim Branden­
burger Thore erfolgt die Begrüßung durch die städtischen Be­
hörden. Während der Fahrt werden 101 Kanonenschüsse ab­
gefeuert. Abends sind große Hoffestlichkeiten. Am 5. Mai wohnt
der Kaiser Gefechtübungen und dem Scharfschießen der Gar­
nison bei. Am 6. Mai um 11 Uhr wird die Feier der Groß­
jährigkeits-Erklärung und der Eidesleistung des Kronprinzen
stattfinden.
Italien.
R 0 m. Am vorigen Sonntag empfieng der Papst in der
St. Peterskirche 40.000 Pilger, darunter auch die Teilnehmer
des am 23.April von Wien abgegangenen österreichischen Pilger­
zuges. Die Oesterreicher wurden dem Papste zuerst vorgestellt.
— Einige Tage zuvor empfieng der Papst den Grasen und
die Gräfin Lonyai (gewesene Kronprinzessin Stephanie) in Pri­
vataudienz. Der Papst sagte der Gräfin auf ihre Bitte huld-
vollst zu, er werde Schritte ^hun, dass wieder eine Versöhnung
mit ihrem Vater, dem Könige Leopold von Belgien, der mit
der Heirat seiner Tochter nicht einverstanden war, zustande komme.
Frankreich.
Die zu frühzeitige Eröffnung der Pariser Weltausstellung,
welche noch ganz den Eindruck der Unfertigkeit macht, hat
bittere Folgen gehabt: Am Sonntag ist auf dem Ausstellungs-
Platze ein Steg für Fußgänger eingestürzt; 9 Personen wurden
getödtet. Die Pariser Blätter greifen den socialistischen Handels­
minister Millerand stark an, weil er in seiner Starrköpfigkeit
darauf bestand, dass die unfertige Ausstellung am 14. April
eröffnet werde. Am 30. April brach ein Gerüst in der Maschinen-
gallerie, wobei 2 Personen getödtet und 2 verwundet wurden.
Wenn das so fortgeht, so muss jeder Besucher der Ausstellung
zuvor in die Unfallversicherung gehen.
Belgien.
Aus dem Congostaate.) Belgien ist jetzt mit Ent­
hüllungen über Greuelthaten im Congostaate angefüllt, wobei
Herrschaft kann dort, wenn sie will, wieder eine Sulzstatt an­
bringen", die Wiese des Martin Hebenstein „von der alten
Hütte" (Glashütte in Sonnenschlag), das Raumwerk, welches
(7(9 den Ansiedlern in den Angerhäusern für Gründe zuin
Klafferteiche gegeben wurde, Wiesen am Liechten-, Hartmanns­
und Gegen- oder Hinterem Traunerbache, das Neuort am
Müheleck, das Raumrecht, „im Trauner- oder Gegenbache"
genannt, die Trauner- oder Gegenbachwiesen, die Hasen- ooer
Stubenbachwiesen, die Wiesen am Klafferwalde, die Wiese
im Tiefdobel, der Hakenneufang beim Waldhäusel, „kann
den Stubenbach auskehren bis auf ein Drittel, das wegen der
Fischerei Zurückbleiben muss", das Raumwerk im Müheleck
am Hinteren Walde, die Steinmühlerin, die Wiesen am Fraun-
holze, die Stubenbach- oder Hüttenwiesen, die Mühlwiese am
Brief, das Neufang am Brief, einst im Besitze des uralten
Traxlerhandwerkes von Maria Anger, die Wiese am Brief
oder Zizlwiese, die Rüstbachwiesen, das Neuort am Tischler­
berge, die Wiesen am Hausbache, die Wiesen am Aschet, das
(Dfefferschmiedreit, die s)rieschlin, die große j)runerwiese, die
Brunndobelwiese, das Thonabaurnreit, die Wiesen im Klaff-
ecker-Blumenbesuche (Frühjahrsweide), die Scheibenbogenwiese,
die rundische Wiese, die Rüstbaumwiese, die Wiesen in der
Abseiten, die Träxlerei, im Besitze des Drechslerhandwerkes,
die Wirflingau, die Tödin, die Bärwiese, das Neufang am
Föstlberg, die Windhagwiese, die Nagenkäsin, die Langwiese
am Grüebl, die Seibenbachwiese, die Zöchlindlin, das Fischer-
gschwendet, das Raumrecht „der Neidkragen", die Wiesen in
der Bräuerau, „dort steht ein alter, halbverfaulter March-
baumb, der ein Gckmarch ist zwischen Altenhof, Marsbach
und Kloster Schlögl", der Seitelschläger-Blumenbesuch im
Herrschaftshölzl, „der Windhaag genannt, allwo die neue
Wolfsgrube gewesen ist", die Hainin in der Stanglerweide,
das Bärenschopfreit an den Dietrichschläger-Hausgründen,
viele Lehenwiesen in: Mühlholze u. s. w.
(Fortsetzung folgt.)
gegen Angestellte dieses Staates die schwersten Anschuldigungen
vorgebracht werde». Die Enthüllungen sind mit Vorsicht zu
behandeln, weil sie zum guten Theile liberale Wahlmache sein
dürften. Neuestens veröffentlicht das socialistische „I'etit Neu"
den Brief des „Congolesen-Coureur", der ungeheures Aufsehen
erregt. Die Greuelthaten, die berichtet werden, spotten aller
Beschreibung. Beamte und Officiere haben Neger bewaffnet
und sie dann gegen die Eingebornen losgelassen, die getödtet
und verspeist wurden. Ganze Dorfschaften wurden eingeäschert,
Männer, Weiber und Kinder niedergemetzelt, die Leichname
dann geschändet. Der Correspondent sendet die Abschriften von
Protokollen über die Aussagen zweier Sergeanten und Sol­
daten, die haarsträubende Details bekundeten. Die Hauptschuld
an diesem Treiben wird dem Commandanten des Mongallo-
Gebietes, Lothaire, zugeschrieben, der bereits nach Brüssel be­
rufen wurde. Ein internationales Untersuchungs-Comitö soll
in Bildung begriffen sein, um an Ort und Stelle die Anklage
zu prüfen. Schrecklich soll der Agent der Ndho-Zone, van
Eycken, gehaust haben. Dieser van Eycken soll anfänglich Pater
bei den Weißen Vätern (katholische Missionsgesellschaft) gewesen
sein. Es ist im vorhinein nicht wahrscheinlich, dass die katho­
lische Regierung einen ausgesprungenen Pater als Agenten
verwenden würde. Diesen van Eycken sucht man den „Cleri-
calen" an die Rockschöße zu hängen. Gerade die politische
Verwertung dieser „Enthüllungen" muss Misstrauen erwecken.
Der Krieg in Südafrika.
Im Südofte» des Oranje-Freistaates ist es den Engländern nicht
gelnngen, die burische Armee, die vor Wepener und Dewetsdorp, ja fast
bis zum Oranje-Fluss operierte, zu umzingeln und gefangen zu nehmen,
da der obercommandierende „General" Botha noch rechtzeitig den Rückzug
anordnete. Trotzdem dürfte der Krieg im großeni Style, vielleicht abge­
sehen von einem vermuthlichen Zusammenstöße südlich von Krvnstad, wohl
zu Ende sein, hingegen der Guerrilla-Krieg seinen Anfang nehmen. Es
lässt darauf schließen die gänzliche Räumung Natals, nachdem die Buren
nur die leicht zu vertheidigenden Pässe besetzt halten wollen, sowie die
gänzliche Unthätigkeit derselben iin Norden, als Marschall Roberts im
Süden manöverierte. Aber auch der Kleinkrieg dürfte viel rascher, wenig­
stens in Oranjen, beendigt werden, als die Zeitungen ihren leichtgläu­
bigen Lesern weiß machen möchten. Der im Felde stehenden Buren, die
größtentheils Viehzüchter und Bauern sind und doch nicht Jahre lang
von ihren Farmen ferne bleiben können, ist bereits eine sehr kleine Zahl,
vielleicht 14.000 im ganzen, da massenhaft Desertionen in die Heimat
stattfinden, und die Engländer gerade den flagranten Friedensbruch der
bereits unterworfenen Buren im Südosten des Oranje-Freistaates zu sehr
wirksamen Repressalien ausbeuten wollen: Jedem Buren, der auf seiner
Farm nicht zu finden ist, wird der ganze Biehstand confisciert bei Mangel
von ausreichenden Gründen für dessen Fernbleiben, jeder bewaffnete Bure
kriegsgefangen nach Capstadt gebracht. Der Ausstand in der Capcolonie
ist gänzlich unterdrückt. Vor Mafeking keine Veränderung. Jetzt sind es
6 Monate, dass die Buren die schwach besetzte Stadt belagern, ohne dass
sie dieselbe in ihre Gewalt bekommen hätten. Daraus kann man ersehen,
dass es auch den Buren überall dort, wo sie angreisen, um nichts besser
geht, als den Engländern, die sich gleichfalls nur bei ihren Angriffen
gegen den gntgedeckten, säst unsichtbaren Feind ihre Schläge holten. Im
Norden ist die 5000 Mann starke, auf portugiesischem Gebiete gelandete
englische Colonne unter Oberst Carrington auf dem Wege nach Rhodesia
und Transvaal. O. I.
EorrespondeilM.
Schwarzenberg. In letzterer Zeit hat der Tod in
schreckenerregender Weise aufgeräumt. Zwei Männer und eine
Frau, alle drei schon hoch bejahrt, starben so Plötzlich, dass
ihnen die heiligen Sterbesacramente nicht mehr gereicht werden
konnten. Und nun ist der 74jährige Caspar Thaler ver­
brannt am 27. April. Sein Leichnam sah entsetzlich aus. Der
Kopf, ein Arm, ein Fuß waren vollständig verkohlt. Der
Rumpf und die übrigen Gliedmassen waren vom Rauche geschwärzt
und von der Hitze verbogen. Wer ihn gesehen hat, wird den
Anblick nicht so leicht vergessen. Das Feuer selbst war auf
bisher noch unbekannte Weise entstanden. Die Besitzer des
Häuschens („Bruner Michl") waren um halb 6 Uhr früh
beim Tischgebete, hörten ein Brausen vor der Thür, öffneten
dieselbe und die Hellen Feuerflammen schlugen ihnen entgegen.
Der Besitzer H. Zimmermann lief durch das Feuer, um
das Vieh zu retten, was ihm mit Hilfe eines Nachbars gelang.
Die Frau musste sich mit dem Kinde durch das Fenster retten.
Da der Besitzer nach Rettung des Viehes sein Weib nicht
gleich sah, meinte er, dieselbe sei noch im Hause, stürzte noch
einmal in die Flammen und zog sich schwere Brandwunden
am Kopf und Arme zu. Caspar Thaler wollte wahrscheinlich
noch sein Eigenthum retten und kam dabei um.
Sarleinsbach. (Irrfahrten eines Mühlviertler-
Briefes.j Der Brief des Abgeordneten Schacht nger,
welcher die Gemeinde St. Leonhard von der bewilligten
Einführung des Landbriefträgerdienstes verständigte, kam nur
auf langen Umwegen an seine Adresse, obwohl dieselbe genau
lautete: Bürgermeisteramt St. Leonhard, Bezirk Ro hrbach,
Oberösterreich. Am 14. April wurde der Brief in Sanct
Johann der Post übergeben; noch am selben Tage langte
er in Aigen an; am 15. April war er in Rohrbach. Ob­
wohl es hieß „Bezirk Rohrbach in Obe rösterreich" wan­
delte er von Rohrbach, wo er den Beisatz „am Forst" erhielt,
nach Niederösterreich nach St. Leonhard am Forste.
Hier war selbstverständlich der Adressat nicht zu finden. Der
Landbriefträger suchte ihn nunmehr am 17. und 18. vergeblich
in dem zum Postainte Waidhofen an der Mbs gehörigen
St. Leonhard am Wald, von wo er wieder unbestellt nach
St. Leonhard am Forst zurückwanderte. Am 20. April verließ
er wieder Niederösterreich und kam mit dem Beisatze „bei Frei­
stadt" versehen am 22. April nach St. Leonhard bei
Unterweissenbach. Hier schrieb der findige Postmeister
„Sarleinsbach" auf die Adresse und unterstrich dieses Wort
noch viermal und jetzt war es gelungen; am 23. April kam
der Brief dort glücklich an; noch am selben Tage erhielt ihn
auch der Adressat. Der Brief hatte von St. Johann nach
St. Leonhard neun Tage wandern müssen und trug nicht
weniger als neun Poststempel.
Lichterlau. (Birkhahn.) Am 29. April wurde im
hiesigen Jagdreviere von Herrn Leopold Bayer in Hoch­
hausen ein Birkhahn erlegt.
Heisenberg. (Besitzwechselj. Das ehemalige „Huterer"-
Anwesen gieng vor etlichen Tagen um 5250 fl. in den Besitz
des Fabriksboten, Herrn Anton Gärtner, über. Bei der ge­
richtlichen Feilbietung hatte es die hiesige Raiffeissencasse er­
standen, um sich vor Schaden zu bewahren.


[ 2023-06-29 10:33:35.015 - 19000505 - Seite 3 ]
Nr. 18
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
Aus dem südlichen Böhmen. Hochwürden Herr
Friedrich Tischler, Pfarrer und Vicar in Andreasberg
kommt als solcher nach Stein.— Für Forellenzucht wird
Heuer in der Umgebung von Tusset, (Böhmisch-Röhren, Ele­
onorenhain oder Prachatitz) ein Fischereicurs abgehalten.—
Am 26. April verunglückte der 37 Jahre alte Arbeiter Her­
mann Macht! im Flößberger Graphitschachte bei Kr um au,
indem er aus eigener Schuld in eine abrutschende Graphit­
masse gerieth. Der Verstorbene ist Vater von drei Kindern.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrdach, 4. Mai
Marktbericht vom 30. April.) Die von der bayeri­
schen Regierung endlich einmal aufgehobene Grenzsperre für
Nutz- und Zuchtvieh verfehlte ihre Wirkung nicht: es giengen
heute 107 Ochsen, 1 Stier und 2 Pferde nach Bayern. Ge­
handelt wurde auf dem Markte bis zum Uebermaße; es machte
sich ein kleiner Preisfall bemerkbar. Durchschnittlich bezahlte
mau das Paar Ochsen von 200 fl. angefangen bis 440 fl.
Selbstverständlich erzielten die höchsten Preise steierische Ochsen,
von denen ein Paar sogar um 470 fl. verkauft wurde. Die
allgemeine Geschäftslage des heutigen Marktes war eine gute.
Ein verbreitetes Gerücht, demzufolge der Eintrieb von Rind­
vieh aus Böhmen verboten worden wäre, hat sich als un­
wahr herausgestellt und fehlte demselben jede Begründung.
Wieviele Paare einheimische Händler zusammenkauften, konnte
nicht ermittelt werden. Der Gesammtauftrieb erreichte die an­
sehnliche Zahl von 823 Stück Thieren, nämlich 759 Ochsen,
5 Stiere, 8 Kalbinnen, 2 Pferde und 49 Schweine (davon
30 ungarische, sogenannte Bakonyer).
Aigen. fTrauung.) Am 1. Mai fand dahier die
Trauung des hiesigen Gemeindearztes Herrn Dr. Heinrich
Schreyer mit Fräulein Elise Grub er, Gasthofbesitzers-
Tochter hier, statt.
Kleinmünchen. Die Aktiengesellschaft für Baumwoll­
spinnerei und mechanische Weberei erzielte im Jahre 1899
einen Reingewinn 49.200 fl. Die am 28. April gehaltene
Generalversammlung der Actionäre beschloss vom 1. Mai ab
eine Dividende von 3 fl. Per Actie zu vertheilen und dem
Verwaltungsrathe eine Functionsgebür von 6000 fl. zu vergüten.
Mühlkreisbahn. Der Landtag hat am 25. April ein­
stimmig den Antrag der Abgeordneten Wimhölzel und Ge­
nossen angenommen: „Der hohe Landtag wolle beschließen, es
sei das hohe k. k. Eisenbahn-Ministerium dringendst zu er­
suchen, ohne Säumnis mit der Direction der Mühlkreis­
bahn-Gesellschaft die Verhandlungen wegen Einlösung der Mühl­
kreisbahn, beziehungsweise wegen Führung des Betriebes
auf derselben nach Fertigstellung der Verbindungsbahn Linz-
Urfahr und nach Ablauf des jetzigen Betriebspachtverhältnisses
zu Ende zu führen.
Einbrüche. Wie gerüchtweise verlautet, soll sich im
Bezirke Rohrbach eine Diebsbande Herumtreiben, welche
schon in mehreren Orten zahlreiche Einbrüche verübt hat.
Die Lehrbefähigungsprüfungen für Arbeits­
lehrerinnen werden in Linz vom 11. bis 13. Juni gehalten
werden. Gesuche sind bis 5. Juni an die Direction der Lehrerinnen­
bildungsanstalt in Linz zu senden.
Bom Clerus. Der hochwürdige Herr Pfarrer und
geistliche Rath Johann Wimmer in Gaflenz trat in Pension.
Derselbe ist in Pfaffetschlag, Pfarre Ulrichsberg, am 27. De-
cember 1823 geboren und feierte im vorigen Jahre seineSecundiz.
— Am 29. April ist um 'Z10 Uhr vormittags der hoch­
würdige Herr U. Raimund Kloiber, Kellermeister und Bi­
bliothekar im Stifte Wilhering, nach langem Krankenlager
und öfteren Empfang der heiligen Sterbesakramente, gottergeben
gestorben. Das Leichenbegängnis fand Dienstag den 1. Mai
um 10 Uhr vormittags in Wilhering statt. Der Verblichene
wurde zu Putzleinsdorf 1847 geboren und 1872 zum
Priester geweiht. Die Primiz feierte der Verstorbene 1872
in Rohrbach.— In Hofkirchen starb am 1. Mai der
hochwürdige Herr Pfarrer Michael Kolm nach langem Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesakramente. Der Vorstorbene
ist zu Vöcklamarkt am 30. Jänner 1847 geboren und wurde
am 27. Juli 1873 zum Priester geweiht.— Der hochwürdige
Herr Johann Stritzinger, bisher Pfarrer in Pfarrkirchen,
wurde auf die Pfarre Waldneukirchen investiert.— Herr
Franz Wagner, derzeit Provisor in Waldneukirchen,
kommt in gleicher Eigenschaft nach Pfarrkirchen i. M. Herr
Josef Effenberger, derzeit Cooperator in Hofkirchen
i. M., wird Pfarrprovisor daselbst.
Wieder ein Frauenmord. Dem „Linzer Volksblatt"
wurde am 2. Mai aus Wartberg im Mühlkreis telegraphiert:
„Gestern mittags wurde eine alte Weibsperson ermordet in
ihrer Wohnung aufgefunden."— Ueber diesen Mord wird
folgendes verlautbart: „Ein übermittelgroßer, gutgenährter,
circa 30 Jahre alter Bursche mit kleinem Schnurrbart, be­
kleidet mit lichtem, wahrscheinlich grauem, stark abgetragenem
Anzug und Hut, unbekannten Aussehens, ist dringend ver­
dächtig, am 1. Mai zwischen 8 und 9 Uhr vormittags die
Häuslerin Anna Schimerl inFreinsdorf erdrosselt, be­
ziehungsweise erschlagen zu haben. Kennzeichen: Auffallender
Gang mit geschlossenen Knien und Oberschenkel.— Die Te­
uerung der Leiche ergab, dass der Tod erfolgt sei infolge
einiger Hiebe auf den Kopf mit einem Stocke, und durch Er­
würgen mit dem Halstuche der Unglücklichen.
Abermals ein Lustmord. Das 15jährige blühende
Mädchen Anna Spatt, bedienstet am Wiesergute zu Ober-
wolfern, Pfarre Wolfern, wollte am vorigen Sonntag nach
Gleink in den nachmittägigen Gottesdienst gehen, um nach
demselben ihren Vater, Häusler in der Ortschaft Stein Nr. 50,
Pfarre Gleink, zu besuchen. Der Weg führte sie durch den
Wald zwischen Wolfern und Gleink. In diesem Walde fand
man sie am 1. Mai nachmittags nach längerem Suchen er­
mordet auf. Es wurde ein Lustmord konstatiert. An der Brust
der Leiche waren die Kleider weggerissen. An Hals und Brust
finden sich Stichwunden. Die Aufregung über diesen Mord
ist allgemein. Möchte doch der verruchte Mörder bald an den
Tag kommen. Schon Ende 1898 wurde sie von einem Fleischer­
gehilfen überfallen und zuboden geworfen in unsittlicher Absicht.
Derselbe wurde arretiert, aber schließlich wieder freigelassen.
Oberösterreichischer Pilger zug ins heilige Land.
Der Lloyddampfer „Poseidon", mit den oberösterreichischen
Jerusalempilgern an Bord, ist am 80. April früh in Jaffa
glücklich angekommen. Die Pilger hatten eine gute Fahrt, denn
obwohl der „Poseidon" am Mittwoch mit dreistündiger Ver­
spätung abgegangen war, traf er doch zur festgesetzten Stunde
in Jaffa ein. Am selben Tage 6 Uhr abends ist der Pilger­
zug gesund und glücklich in Jerusalem eingezogen.
Brände. Am 23. April früh kam in dem Presshause
des Gutsbesitzers I. Trautenberger zu Axberg, Gemeinde
Kilchberg bei Wilhering, Feuer zum Ausbruche, welches jedoch
noch rechtzeitig entdeckt und gelöscht wurde, so dass es keinen
weiteren Schaden verursachte. Die Vermuthung lag nahe, dass
der Brand gelegt wurde und wurde auch die in diesem Gute
bedienstet gewesene Magd Theresia Linimayr, gegen welche
starker Verdacht der Brandlegung vorlag, einem Verhöre unter­
zogen, in welchem sie nach längerem Leugnen die That einge­
stand. Auch schien die Linimayr verdächtig, die am 23. und
24. Mürz d. I. dort ausgebrochenen Brände gelegt zu haben,
da sie zur Zeit in diesem Anwesen in Diensten stand, die sie
auch bei einem weiteren Verhöre eingestand.— Am 26. April
abends halb 11 Uhr brannte in Fischlham die Dampfsäge
des Herrn Wolfgang Hager vollständig nieder: Gebäude uud
Maschinen sind gänzlich zerstört. Der Schade ist groß und
für den Besitzer umso empfindlicher, als nichts versichert war.
Entstehungsursache unbekannt.— Am 26. April, abends halb
8 Uhr, ist in Grün bürg das Mairgut in Baumgarten an
der Grenze von Leonstein ein Raub der Flammen geworden.
Beinahe das ganze Vieh, 4 Ochsen, 1 Stier, neun Kühe und
10 Schweine, sämmtliche Wägen und Fässer rc. verbrannten.
Der Schaden soll sich beim Vieh allein weit über 2000 fl.
belaufen. Der Thäter ist ein dort bediensteter 14jähriger Bursche
namens Zinganell aus Molln, welcher die That bereits ge­
stand, und gefänglich eingezogen wurde.— Am 25. April
brach im Hause des Herrn Josef Schiker in Aspach Feuer
aus, welches in kürzester Zeit das ganze aus Holz gebaute
Haus sammt dem darinbefindlichen Warenlager ergriff und
zum größten Theil verzehrte. Der Beschädigte konnte noch
einen bedeutenden Theil des Inventars und vom Viehbestände
im ganzen drei Schweine retten. Die Versicherung entspricht
dem Schaden.
Die zweite Donaubrücke in Linz. Am 2 Mai
richteten die Abgeordneten Poeschl und Genossen im Land­
tage folgende Interpellation an den k. k. Statthalter: 1. ob
ihm bekannt ist, welcher Zeitpunkt für die Eröffnung der zweiten
Brücke über die Donau und der Verbindungsbahn Linz—Urfahr
in Aussicht genommen ist und 2. ob er geneigt ist, dahin zu
wirken, dass der bezügliche Termin abgekürzt und sicher ein­
gehalten wird.
Der Amtsschimmel in Steuersachen. Ein Per­
sonaleinkommen-Steuerpflichtiger in Linz erhielt vorige Woche
die Aufforderung, zu seiner bereits entrichteten Personalein­
kommensteuer einen Nachtrag zu leisten; der zu entrichtende
Nachtrag ist in der Aufforderung auf— 2 kr, sage ganze
zwei Heller angegeben.
Donau-Dampsschissahrts-Gesellschast. Die täg­
lichen Postschiffahrten Wien—Linz—Passau, ferner die Local­
schiffahrten zwischen Engelhartszell—Linz—Grein—Melk und
Melk—Krems werden wie folgt eröffnet: Postschiffe: von Wien
(Praterquai) nach Linz täglich ab 10 Uhr nachts (erste Fahrt
am 28. April); von Linz nach Wien (Praterquai), täglich ab
9 Uhr vormittags (1. Mai); von Linz nach Passau, täglich
ab 5 Uhr 30 Min. (30. April); von Passau nach Linz, täglich
ab 3 Uhr nachmittags (30. April). Localschiffe: von Linz nach
Engelhartszell, täglich, außer Montag, ab 1 Uhr nachmittags;
von Engelhartszell nach Linz, täglich, außer Montag, ab 5 Uhr
35 Minuten früh; von Melk nach Grein, täglich ab 4 Uhr
10 Min. nachmittags; von Grein nach Melk, täglich ab 6 Uhr
früh; von Krems nach Melk, täglich ab 10 Uhr vormittags,
12 Uhr 45 Min. nachmittags und 7 Uhr 45 Min. abends;
von Melk nach Krems, täglich ab 4 Uhr 40 Min. früh, 8 Uhr
30 Min. vormittags und 6 Uhr abends (erste Fahrt der ge­
nannten Localschiffe am 1. Mai).
Studenten-Exercitien. Was versteht man unter
Exercitien für die Studenten? Darunter versteht man eine
Reihe zusammenhängender religiöser Vorträge. Diese Exercitien
haben einen zweifachen Zweck, einen näheren und einen ent­
fernteren. Der nähere ist die Vorbereitung auf eine würdige
Osterbeichte, der entferntere ist, durch den Vortrag der Wahr­
heiten unseres heiligen Glaubens auf Verstand und Herz der
studierenden Jugend einzuwirken, damit sie sich entschließen
möge, mit neuem Eifer ihren Studien zu obliegen und mit
größerer Sorgfalt vor den drohenden Gefahren sich zu hüten,
um die auf sie verwendete Mühe der Eltern und Lehrer zu
vergelten und die auf sie gesetzte Hoffnung nicht zu täuschen.
Ist dieser Zweck vielleicht kein guter und edler? Oder sind
die Lehren unserer heiligen Religion nicht das vorzüglichste
und sicherste Mittel, um den Charakter der Jugend zu ver­
edeln und zu stählen? Oder hat es heute nicht noth, auf alle
mögliche Weise auf unsere Heranwachsende Jugend einzuwirken,
um sie vor Irrwegen zu bewahren und ihr den Glauben und
die gute Sitte zu erhalten? Die katholische Kirche hat von
jeher der Heranwachsenden studierenden Jugend eine besondere
Sorgfalt und zwar mit allem Rechte zugcwendet, denn von
dieser wird einmal alles Wohl und Wehe der Gesellschaft ab-
hängen. Sie hat deswegen schon seit langer Zeit den Studenten
zusammenhängende Vorträge in der Osterzeit halten lassen.
Leider hatte die liberale Sturmflut auch diese religiösen
Hebungen aus den Gymnasien entfernt. Gott sei Dank, kommt
man in jüngster Zeit auch in den leitenden Unterrichtskrcisen
wieder zur Einsicht, dass diese Exercitien für die Studierenden
nicht zum Unheile seien und zeigt sich gegen dieselben nicht
abgeneigt. Was wäre nun natürlicher als das, dass man sich
allseitig freuen würde, dass wiederum Staat und Kirche Zu­
sammenwirken, damit das Kleinod, der Augapfel beider, auf
Grund des Glaubens und der Sitte heranwachse und heran­
blühe und heranreife. Allein, das ist nicht der Fall. Zwei
Blätter in Linz: die „Tages-Post" und die „Montagspost"
entblöden sich nicht, gegen die Studenten-Exercitien zu zetern.
Man schreit über Frömmelei, Jesuiterei, geistliche Polizei,
Drill, clericalen Vorstoß. Ja man verrennt sich soweit, die
Väter der Studenten aufzureizen, gegen die Studenten-Exer­
citien zu protestieren. Was soll man deswegen von diesen beiden
Blättern halten? Sind sie nicht die feindliche Macht, die immer
zwischen Staat und Kirche Unfrieden säet? Sind sie nicht die
feindliche Macht, die überall verhindern will, dass der Glaube
sich in dem Menschenherzen und ganz besonders im Herzen
der Studenten vertiefe? Sind sie nicht die feindliche Macht,
die immer und überall das Wirken der Kirche zu vereiteln
sucht?— Und doch hat man nicht den Muth, diesen Blättern
sein Haus und seine Familie zu verschließen! n.
Druckfehler. Der Bierverbrauch von Oberösterreich
betrug im Jahre 1897 nicht 184.136 Hektoliter, wie es im
Artikel Biersteuer hieß, sondern 1 Million und 184.13k
Hektoliter. Daher kann sich der Landesausschuss wohl ein Rein­
erträgnis von 1 Million Kronen von der Biersteuer erwarten.
Amtstage. Der Herr k. k. Bezirkshauptmann von Rohr­
bach wird Amtstage abhalten: Mittwoch den 9. Mai in Lem­
bach, Freitag den 11. Mai in Aigen, Dienstag den 15. Mai
in Neufelden, Donnerstag den 17. Mai in Haslach;
und zwar in Aigen von 9^ Uhr vormittags bis 12^ Uhr
nachmittags, in den übrigen Orten von 9 Uhr vormittags bis
12 Uhr mittags in den betreffenden Gemeindekanzleien.
Laengenfeld'sche Ausstattungsstiftungen. Aus
der von Josefa Haas v. Laengenfeld gegründeten Ausstattungs­
stiftung sind 23 Ausstattungen (Hauptstiftung), jede im Be­
trage von 1680 7iZ und 17 Ausstattungen (Nebenstiftung),
jede im Betrage von 1400 7C, zu vergeben. Die Gesuche sind
längstens bis 25. Mai 1900 in Linz bei der k. k. oberöster­
reichischen Statthalterei, im übrigen Lande bei der Vorgesetzten
k. k. Bezirkshauptmannschaft zu überreichen.
Licitation. Led. Grund im Grundb. der Catastr.-Ge-
meinde Petersberg, Einl.-Z. 84, im Schtzgsw. 1478 7^ 74 /r-,
dann Haus Nr. 27/28 in Pening, Grundb. Petersberg, sammt
Gründen, Schtzgsw. 4894 7^ 12 12. Mai 9 Ühr früh
und halb 11 Uhr vorm, beim k. k. Bezirksgericht Neufelden.
Verschiedene Nachrichten.
Die Judenpresse lügt förmlich das Blaue vom Himmel
herunter. Vor einiger Zeit war in einer Anzahl größerer
Zeitungen, vor allem in der socialistischen „Arbeiterzeitung"
nnd „Wahrheit" die sensationelle Nachricht enthalten, der Erz­
bischof von Paris, Cardinal Richard, sei von der Zollbehörde
als Schmuggler entlarvt nnd schwer bestraft worden. Der Erz­
bischof sollte holländische Cigarren unter der Declaration von
holländischem Käse eingeschmuggelt haben, um dem hohen Zoll
zu entgehen. Die ganze Nachricht trug schon den Stempel der
Erfindung an der Stirne und war eine boshafte Mache der
jüdisch-freimaurerischen Presse, die eine begreifliche Wuth gegen
den Kirchenfürsten hat. Nun stellt sich der ganze Schwindel
als erlogen und erfunden heraus. Der greise Cardinal ist als
Asket bekannt, schwach und kränklich. Ueberdies erklärt der
Generalvicar des Erzbischofs ausdrücklich die Nachricht als
falsch und längst dementiert. Die „Arbeiter-Zeitung" und
„Wahrheit" hat aber natürlich noch nicht widerrufen.— Die
„Wahrheit", die schon prahlerisch mit Beweisen geprunkt,
die sie gegen den Beneficiaten Peer in Ischl für ihre An­
griffe bringen werde, sieht sich genöthigt in ihrer Nr. 17 fol­
gende Erklärung abzugeben:
Ischl. fL affet die Kleinen zu mir kommen.)
Erklärung. Der Einsender der in Nummer 5 der „Wahr­
heit" unter obigem Titel erschienenen Notiz erklärt, dass er
nach genauer Information die darin enthaltenen Behauptungen
betreffs des Beneficiaten Herrn Peer in Is ch l, dass derselbe
die Schulkinder zu Taglöhnerarbeiten verwende, dass er einem
Knaben den Rock zerrissen, einen andern einen „rothen Hund"
nannte, und dass die Kinder während des Unterrichtes nicht
hinausgehen dürfen, und ferner ein Knabe wegen der Schläge
die Schule meide, nicht aufrecht halten könne und
bedauert daher die an diese Behauptungen geknüpften ehren­
rührigen Aeußerungen. Der Einsender.
Und ein solches Lügen-Blatt wagt es, der katholischen Presse
den Vorwurf zu machen, dass sie lüge, verleumde und denun-
ciere! Müssen da nicht jedem Arbeiter die Augen aufgehen?
Das Nrtheil Hülsner ausgehoben Der Oberste
Gerichtshof hat das Urtheil des Kreisgerichtes Kuttenberg, mit
welchem Leopold Hülsner zum Tode verurtheilt wurde, in ge­
heimer Sitzung aufgehoben und eine neue Verhandlung vor
einem anderen Kreisgerichte angeordnet. Das Schwurgericht
in Kuttenberg hat bekanntlich Hülsner zum Tode verurtheilt,
weil er ein christliches Mädchen geschlichtet habe.
Sparkasse,»-Ausweis.
Rohrbach. Stand des Jnteressenten-Gnthabens mit Ende des
Monates März per 3,863.094 L 92 kr; hiezn die im Monate——
capitalisierten Interessen per Li— kr; dann die in, Monate
April von 146 Parteien ein- und nachgelegten baren 38.211 Li 44 /r.
Summe 3,901.306 L° 36 d. Zurückbezahlt wurden im Monate April
an 1o8 Parteien bare 66.987 L^ 87 /». Stand des Jnteressenten-Gnthabens
mit Ende des Monates April per 3,834.318 Li 49 kr.
Der Instituts- nnd Kloster-dichter. Gedichte nnd Deklama­
tionen für Institute, Klöster, Kleinkinderbewahranstalten, Schulen. Mit
zahlreicheil Originalbeiträgen. 8°. 194 Seiten. Preis 1 L 80 /r, mit
Post 1 Li 90 kr. Zn beziehen: Pressverein Urfahr-Linz.—
Früher erschienen: „Der kirchliche Fcstdichter" 1 7r 80 /r.— „Der
patriotische Festdichter" 1 Li.— „Der Vereinsdichter" 1 Li 80 kr.—
„Der Familiendichter" 1 Li 20 kr.
MMnkk siil st» Lmmt. PZLLL'S"
ÄchMll« »cklllck«. ?"L».-»»U--.
2 L 80 )r, in prachtvoller Original-Einbanddecke 3 L' 80 L, mit
Post 30 kr mehr.— Richard v. Kralik schreibt: „Die große, so ost
versuchte Aufgabe, ein würdiges, poetisches Marienleben zu bieten, ist
kaum jemals vollständiger und origineller gelungen, als, in dem staat­
lichen Werke unseres Kapuziners."— Cordula Peregrina empfiehlt
in einer langen Recension das Buch wärmstens als Festgeschenk für
Frauen und Jungfrauen.
M «alM, »ms
420 S. Preis broschiert 3 X' 20 kl, gebunden 4 L, mit Post 20 L
mehr.— Der „Schulanzeiger" in Leipzig schreibt: „Wohl das schönste
Buch, das über Lourdes verfasst wurde."— Die Lourdesbücher sind
schon in einer Million Auflage verbreitet.


[ 2023-06-29 10:33:35.015 - 19000505 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 18
auf den Namen „Pick" hörend, hat sich am
21. April von der Bahnstation Neufelden aus
verlaufen; derselbe dürfte sich in der Gegend
zwischen Neufelden und Urfahr anfhalten Dein
Znstandevriuger wird gute Belohnung zugesichert.
Graf Mtz
Linz, Mozartstraße 24.
Ein Bauerngut
mit 32 Joch Wald, 16 Joch Wiesen und ebensoviel Aecker,
alles gut erhalten, ist sammt t'muius instruetus preiswürdig
zu verkaufen.
Das Bauerngut ist nahe bei einem Markte, alleinstehend
und lastenfrei. Näheres in der Pressvereinsdruckerei Rohrbach.
Löst« Uieksk äkr M!
^Ver seine Lesebubung sebön glruirieuä
null ckauerbakt erkalten ivill, bauke n» >'
pornolenät'«
SvkuknfssiiOksS
kür licbtes Kebubzverlr nur
kkrnvIkNlU's ^Itiriecier-Okemö.
OebernII vvrrüttiix.
L. ü. xriv.
ksvelL, xexriiinlet I8S2 In >Vieii.
ien, I., 8eknlei8trn8se Xr. 21.
kv 81. kennolvn^l.
dols Z. Titze's Kaiserkassce.
allen Hausfrauen Kestens Jusatz
empfohlen!
L-UMM«
llsr Schl
all Nr Lchiitziiirv
DKlingdeU
Die Alutter nimmt ihn immer!
— lwÄÄ/e/'
llekeri ßeälöLene unä bMße
Xlrcken- Oröeln^
8. Heinrich, Linz a. d. D., stiatz"-'"«
liefert
Sit ikstcii Tennen Stk Welt
sowie
Wetzsteine, Sicheln, Stroh- und
Häkselmesser, Janchepnmpen,
Jauchevertheiler rc.
Prcisbliitter mit Vvrthcilhastcn Bezugs­
bedingungen gratis und franco.
DM- Mchll- M Altmckllk
werden zu beste« Preisen jedes Quantum
gekauft.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
H°k°ii- Nr. 8 Linz
GL «sä?
LZZS'ES!
Auszug aus dem detaillierten Ureiscourarite.
Polierte Möbel.
Betten von fl. 8.50 an
-
2 ^.2. 2 k>2
-» rs -- L^ --
-r. >--^>2»
- dv-"
KZ
8 -Z, 3
^^7° esxr Z
F V--SL L? 3-!
-3 3^ Z ZI
8 dL^-s
°?'3chZ-H
^ 2 20-
er -r 8 dser^:
^^ 8
L8--2:!
für Kinder
Carnissen ....„
Draperiestange»„
Etagere„
andtnchhalter.„
asten, Chiffonier-„
„» 2thürig„
„ Comode-„
„ Credenz-„
„ Nacht-„
„ Trumeau-„
., Wäsch­
st. 14.50 an
fl.-.80„
fl- 2.-„
fl. 3.50„
fl- --90„
fl-16.-„
fl. 24.-„
fl. 18.-„
fl. 32.- ,.
fl- 5.-„
fl-17.-„
fl. 10.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
Wasch- mit Marmorplatte
nnd Spiegel von fl. 36.— an
Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 5.— an
Kleiderrechen..„ fl.
Regenschirmständer fl.
83
^ r»
Schliisselhalter
Sessel niit Holz­
oder Rohrsitz.
Spncknäpse..
Stieselzieher.
Tische, Näh-..
„ Rauch-.
„ Salon-.
„ Schreib-
„ Sofa-..
„ Speise-.
„ Toilette-
.. Wasch-.
von fl.
fl.
fl-
.40
2.25
1.—
1.80
-.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3-
fl. 12.-
fl. 15.-
fl. 7.-
fl. 16.-
fl. 7.-
fl- 4.50
Kasten, Chifsonier-
Comode-
Credenz-
Nacht-
Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl ....
Tische
Wasserbau!...
fl. 10.
fl.11.-
fl. 12.-
fl. 4.50
fl. 7.50"<
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
Tapezierte Möbel nnd
Bettwaren.
i.
Betteinsätze..
Andere Sorten
Canapee...
DivanS..
Garnituren
Ottomane.
Ruhebetten
SchlasdivanS
II
von fl. 10.—
„ fl. 6.-
„ fl. 15.-
„ fl. 20.-
fl. 50.-
„ fl. 23.-
„ fl. 16.-
., fl.35.-
air
L«
r:«
^«
« 8«
ZI« 3 3
5^^
IZ «A-sZ
8« «W-ZZ
-^ 8
! r-t^ a->
!«"^^
8 ZL- 8-Z -«
!»» >2 s!
>7- L l L
»«S Z Z
»> ^1- L^
« L
A 8« d
Z Z. L L «- 8-
!Z--K«3>
s «r: Z« x:
i Z GB-W .. 3-
rr
rr
->'L^^ L
L O^
8 Z
Bettdecken.
Matratzen, Seegras
Haar
Pölster mit Federn
oder Haarfüllung
Strohsäcke ....
Tuchent
von fl. 3.80
fl. 4.50
fl. 18.-
fl. 3.-
fl. 2.-
fl. 10.—
!3
I L «»»
3 s 8
ikL)
«-
N
Sauernhaus
gut gebaut, mit 22 Joch Aecker,
Wiesen und Auen, sammt lunäim
iii8true1u8, in der Gemeinde
Marchtrenk bei Wels (ebene
Gegend), ist aus freier Hand
billig zu verkaufen.
Auskunft in der katholischen
Pressvereinsdruckerei Rohrbach.
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingun­
gen, für den Verkauf von ge­
setzlich gestatteten Griginal-
Losen gegen Katensahlungen
zu vergeben. Nur anständige und
redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an Rudolf
Moste, Wien I., unter,Existenz/
Die kleine
Linzer Win.
Anleitung
gut, schmackhaft und billig
kochen zu lernen.
Preis 20 kr., mit Post 23 kr.
PktsMeiiisiiriMti in Löhrbach.
.
Wels..
Ried..
Steyr..
Ottensheim
ttrfahr
Getreide-Dnrchschnitts-Preife
Weizen Korn Gerste Hafer
14.- ''^
16.50
16.—
17.25
17.—
16.80
13.-
13.85
13.50
14.—
14.20
13.20
14.70
13.50
14—
12.
13.20
11.50
11.50
12.
per
100 Kilo
nnd
Kronen
ö. W.
Anempfehlung.
Heinrich Kliuger, Kaufmann
IN Aigen. WüMrcis
empfiehlt bei billigsten Preisen und solidester Bedienung für die kommende
Bausaisvn alle in das Kaufach einschlagenden Artikel, als: Traversen,
Schienen, Beschläge nnd Drahtstiften rc.— Für Wasserleitungen:
Die besten Sorten Röhren, Ventile, Brnnnenbüchsen rc. Sämmtliche
Keltandtheile für Gefen, als: Ofentöpfe, Kesseln, Platten und
Roste; ebenso fertige Sparherde und Oefen in großer Auswahl.
Insbesondere wichtig für den Landmann
ist, dass ich von einer der ersten und leistungsfähigsten Maschinenfabriken
unserer Monarchie den Alleinverkauf für Aigen und Umgebung über­
nommen habe. Jedermann kann Einsicht nehmen und Proben machen
mit Häksel-Schneidemaschinen (Futterschneidniaschinen), welche zu Fa-
briksprrifen verkauft werden, wobei jedem Käufer die Provision,
die Agenten haben, selbst zugute kommt. Ein Hauptartikel ist bei mir
die Gdrkssahlfeufe, die sich durch ihre Schnittkraft allbekannte Be-
liebtheit errungen hat und wird jedes Stück nur bei mir unter Ga­
rantie verkauft; desgleichen echte Mailänder Wetzsteine, dann Jn-
und Ausländer Strohmesser unter Garantie, Jauchevertheiler, amerika­
nische Gabeln und sämmtliche Hammerschmiedwaren u. s. w. Fabrikslager
von allen Sorten Bohrer, Küchengeräthschaften und Geschirren.
MU- Infolge meines großen Warenvorrathes ist es mir möglich,
sämmtliche Waren ohne Preissteigerung, welche allgemein
stattgefunden hat, abzugeben. -PW
Icli Anim OsillaA
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge vierzehnmonatlichen Gebrauches
meiner selbst erfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs nnd verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz n. Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels I st., 2 fl.,
3 fl.. 5 fl.
Postversandt täglich
bei Boreinsendnng des Be­
trages oder mittels Po st Nach­
nahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Auf­
träge z» richten sind.
kllinns vsUIsg
Wien, I> Srilergass» 5.
Wrady'sche
Magentropfen
(früher Wariazeller Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von
. Nngarn" des Carl «rady in Wien. 1-,
Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung aus den Magen bei Ber-
danungsstörunge» und sonstigen Magenbeschwerden.
preis» Flasche 40 Irr., Doppetflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. Itriul) und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift L. lirnck) versehen sind.
Wagoitirgstköll früher Mariazcller Magentropfen)
M MWulÜMlI des Apotheker 0. Urn.I) sind in rothen
Faltschachteln verpackt und niit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke nmss sich die-— befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift^ angegeben.
Die Magentropfen sind echt zn haben in allen Apotheken.
In Weis: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
Litt« «in Vvrsuvli xoinixt!!!!!
Lobt onentalisoksr
^ 8 A 8 Ll kUgen-Ksfßev
bester uml xesüixlestvr
Zeigen- Kssßvv
.-tusb'iebixster
^8282 kUgen-Xsklev
cknber blllixsterXnlreeüusntn.
Kai-antik füi- ketillieil.
IltzdornII ru linden.
feißön 11ml Ual/krMeo futM IV!. fiala
Wien, VI/2, Mlsrgklssv 20.
Osxfi-Uuclst 1860.
Wial.B»chdrmeer«i de« katholische» Pres-vereine« i» «ohrbach (vmuwvortlicher Leiter Kranz Biel er).

