
[ 2023-06-29 10:33:33.563 - 19000303 - Seite 1 ]
Dieses Blatt kostet:-
Mit Zusendung durch die Pust:
vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.j
halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40.
ganzjährig.. fl. 2.40— Ir 4 80.
vhne Nollversendnng:
vierteljährig. fl. —.46— /("—.90.;
halbjährig.. fl.-.90 -- /I 1.80.
ganzjährig.. fl. 1.80— X 3.60.;
Eiujelne Hlätier 5 br.— IN
Fnserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Nanni init 3 kr.
— 6 berechnet. Bei inehrinaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenoiiiinen in de»
Kressvereins-Sttchdrulilercien zu Rahrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Lied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- nnd Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrntkerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Pressverein der Diärese Lin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Jiranz Wieker.
Anschriften für den redactionellen Theil sind
nnter der Adresse: „Rkdartion der „Wiihlviertler
Nachrichten" in Rohrbach" anfzugeben.
Administration und Erpedition:
Wohröach
Marktplatz IS, neben der Apotheke.
s s
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschlnss für jeden Anssatz s
Donnerstag millags.
Zuschriften ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Prännmerations-Gelder inüssen
vorhinein nnd franco erlegt werden.
Katholijch-conservalives Wochenblatt für das Wühlviertel.
Ur. 9.
Uohrvach. den 3. März 1900.
12. Jahrgang.
Neue Eisenbahnen.
Die Regierung hat eine Reihe wichtiger Vorlagen einge­
bracht, die in dem Gesetzentwürfe zur Herstellung mehrerer
Eisenbahnen auf Staatskosten und die Festsetzung eines Bau-
und Jnvestitionspräliminares der Staatsbahnverwaltung bis
Ende 1904 zusammengefasst sind. Es handelt sich um die
Erbauung folgender Bahnlinien, die in beigesetzten Jahren voll­
endet sein sollen:
1. Die Tauernbahn (Schwarzach-Gastein 1903 Gastein—
Möllbrücken (Spitals) 1907;
2. Die Karawanken-, Wocheiner und Triester-Linie (Kla-
genfurt, respective Villach—Aßling—Veldes—St. Lucia—Gvrz
—Opcina—Triest—St. Andrä) 1904;
3. Lemberg—Sambor—Uzsokpass 1903;
4 Die Pyhrnbahn (Klaus—Windischgarste»
Selzthal) 1903;
5. Rakonitz—Laun 1901;
6. Hartberg—Friedberg (erste Theilstrecke der Wechsel­
bahn bis Aspang) 1901.
Die gesammten Baukosten dieser Neubaulinien betragen
rund 244 Millionen Kronen, wovon 173 Millionen Kronen
auf die Zeit bis 1904 entfallen nnd der Rest ab 1905 ge­
fordert "werden wird. Für die Fortsetzung der bereits im Zuge
befindlichen Staatsbahnbauten werden rund 15MillionenKronen,
für Localbahnsubventionen sieben Millionen Krönen beansprucht.
Für die Ausgestaltung und bessere Ausrüstung des bestehenden
Staatsbahnnetzes wird ein Betrag von 234 Millionen Kronen
vorgesehen. Hievon entfallen auf zweite und mehrfache Geleise
46 Millionen Kronen, auf Stationscrweiterungen 78 Millionen
Kronen, auf Fahrparksvermehrung 62 Millionen Kronen, der
Nest auf sonstige Ergänzungsanlagen und maschinelle Ein­
richtungen, Werkstätten rc. Für die gesammteü Bau- und Jn-
vestitionserfordernisse werden die Credite jahrweise festgestellt.
Die wichtigste der vorgeschlagenen Bahnlinien ist die
Tauernbahn mit ihren Fortsetzungen, wodurch die so unab­
weisbar gewordene zweite Verbindung mit Triest hergestellt
werden soll. Von großer Bedeutung für unser Heimatsland,
besonders unsere Sensenindustrie ist die Pyhrnbahn. Sie wird
eine Länge von 42 Kilometern haben und 12 Millionen Kronen
kosten. Um das Zustandekommen der Bahn hat sich besonders
unser Landeshauptmann Dr. Ebenhoch verdient ge­
macht. Das Hauptverdienst hat der Eisenbcihnminister Doctor
Mittel, der auf Reichskosten die Tracierung vornehmen ließ.
Was thaten aber unsere Deutschnationalen? Zum Danke für
das Zustandekommen der für Oberösterreich so nothwendigen
Pyhrnbahn haben aber die Abgeordneten Böhei m, v. Peßler
und Erb den Antrag der deutschen Volkspartei unterschrieben,
den Eisenbahnminister Wittek in den Anklagezustand wegen
des ß 14 zu versetzen. Diese Leute haben keinen Verstand mehr!
Zur Bedeckung des gesammten Erfordernisses von 429 Milli­
onen Kronen, sowie zur Bedeckung der im Jahre 1898 und
1899 den Cassenbeständen für Jnvestitionszwecke entnommenen
Summen will die Regierung Jnvestitions- oder Goldrente aus­
geben, zu welchem Zweck sie vom Parlament die Ermächtigung
verlangt.
Keichsralh und Dergarbeilerstreik.
Der Reichsrath hat gleich in seiner ersten Sitzung vom
22. Februar sich mit dem Bergarbeiterstreik beschäftigt. Die Social­
demokraten haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, nach welchem mit
1. April der Achtstundentag im Bergbaue eingeführt werden
soll. Ein Antrag der Christlichsocialen geht noch weiter; er
fordert den Achtstundentag und verlangt, dass die Regierung
mit dem Auslande diplomatische Verhandlungen einleite, um
ein gleichmäßiges Vorgehen in dieser Frage herzustellen. Außer­
dem solle der Reichsrath eine zwvtfgliederige Commission in
das Streikgebiet entsenden, welche ihre Wahrnehmungen dem
Reichsrathe mitzutheilen hätten. LÄr glauben, dass die Abge­
ordneten in den letzten sechs Streikwochen ohnehin genug Wahr­
nehmungen machen konnten. Auch die Schönerianer verlangen
die Einführung der Achtstundenschicht. Die Jungtschechen ver­
langen von der Negierung, dass sie all ihren Einfluss zur
Beendigung des Ausstandes mit gehöriger Rücksichtnahme ans
die gerechten Forderungen der Arbeiter daransetze. Die in
der deutschen Fortschrittsparei vereinigten Liberalen haben
sich wieder als reine Fabrikantenpartei gezeigt. Ihr Antrag
geht dahin, dass ein Gesetz geschaffen werde, wodurch die ge­
setzliche Schichtdauer unter Wahrung des berechtigten Interesses
und der Concurrenzfähigkeit der betreffenden Industriezweige
in einem den berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft ent­
sprechenden Maße verkürzt werde.—
Als erster Redner sprach der socialdemokratische Abge­
ordnete Dr. Verkauf: „Durch den Streik sind nicht nur die
60.000 Arbeiter, sondern auch noch 200—300.000 andere
Personen getroffen. 400.000—500.000 Gulden an Wochenlohn
entgehen nicht nur den Arbeitern, sondern auch den Geschäfts­
leuten. Nicht muthwillig streiken die Arbeiter. Sie kämpfen um
ein bisschen Sonnenlicht und ein bisschen mehr Lohn." Heftig
waren die Anklagen gegen die Unternehmer und gegen die
Behörden, welche durch Versammlungsverbote und Verhaftungen
die Streikenden einschüchtern wollen. Großen Eindruck machten
die gegen die Direktoren des Erzherzogs Friedrich gerichteten
Worte: „Wir verstehen die Sachen. Mit mächtigen Herren
anznbinden, ist etwas schwer." Aber die Bevölkerung versteht es
nicht, dass sich ein sehr hoher Herr an einen Tisch zusammen
mit den größten Kohlenwucherern setzt, dass er nicht der erste
gewesen ist, der erklärt hat: Mit einer solchen Gesellschaft wie
die Rothschild, Larisch, Gutmann und Wlczek setze ich mich
nicht an einen Tisch. Ich bin der erste, der bewilligt, was
gefordert wird, was recht und billig ist.
In der Montag-Sitzung versuchte der Ministerpräsident
v. Korber den schlechten Eindruck, den die unternehmerfreund­
liche Erklärung des Ackerbauministers bei allen Parteigruppen
hervorgebracht hatte, zu verwischen. Der Ministerpräsident ver­
sicherte, dass die Regierung fest entschlossen sei, ihre durch den
Vorsitzenden des Einigungsamtes in Teschen gegebenen Zu­
sagen voll einzulösen. Er versprach weiter unter lebhaftem Bei­
falle der Abgeordneten, dass die Regierung sich mit aller Be­
reitwilligkeit an den Berathungen über die Angebrachten An­
träge betheiligen und die Arbeiten des Ausschusses auch nach-
drücklichst zu fördern bereit sein wird. Es sprachen in dieser
Sitzung auch die Antragsteller der verschiedenen Parteien mit
großer Wärme für die hungernden Arbeiter; alle traten für
die nothwendige Verkürzung der Arbeitszeit ein.
Ain Mittwoch wurde die Verhandlung zum Abschlüsse
gebracht.
Am Aschermittwoche versuchte der liberale Abgeordnete
Demel aus Schlesien, unter allen Abgeordneten der einzige,
die Verteidigung der hartherzigen Millionäre. Die Lohnver­
hältnisse seien nicht so arg; die Fürsorge für die Arbeiter
werde die österreichische Industrie schädigen. In den erzherzog­
lichen Gruben war früher der Achtstundentag schon eingeführt;
die Schichtdauer wurde aber über Drängen der Arbeiter, welche
mehr verdienen wollten, verlängert. Die österreichischen Werke
können den Achtstundentag nur dann einführen, wenn die
preußisch-schlesischen Werke das gleiche thun. Der Industrie
droht eine neue Vertheuerung der Kohle. Die nachfolgenden
Redner widersprachen ihm und wiesen auf die Pflicht des
Staates hin, zugunsten der ausgebeuteten Schwachen einzu­
greifen. Sämmtliche Dringlichkeitsanträge wurden einstimmig
dem socialpolitischen Ausschüsse zugewiesen, mit dem Aufträge,
hierüber bis 12. März Bericht zu erstatten.
Politische Rundschau
Oesterreich.
(Der neue Gouverneurs Die Polen haben wieder
einen der ihrigen gut untergebracht. Der Reichsrathsabgeordnete
und gewesene Eisenbahnminister Bilinski wurde zum Gouver-
KLreifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Das kleine Dorf Fuchslueg, gewöhnlich Fuchsl genannt,
hat eine chuermöser-, Lckland-, Holz-, Rathwiesen- und Unter-
und u. a. Reißland-, (Huermöser-, Buchaluß-, Panzer-
lustfl-- /^Gtz^äufllluß-, Unter- und Mittelland-, Geigen-
lail^ Wirlflatt-, Weid-, Hochöhn-, Kranawit-
lanöfl Hauleiten-, Bärenreit-, iM'Iüß-, Arbesbühel- und Stein­
landäcker, Lckland-, Breit- und Schmal-, Aüstuck-, Pierzipsel-,
Reit-, Rad-, Panzer-, Winkel-, Gegenmahd-, Steinland-, Lüsseb
und Scheibenwiesen, eine unfruchtbare Oeden, und ein Ge­
mein-, Anstuck-, Theil-, Reit- und Innerholz. Das Dorf
Kandelschlag besitzt eine Kirchluß-, Rabenbühel-, Hinter-
hölzel-, Kehrwies-, Holzwies-, Holz-, Teich- und Schmal­
länderflur, Kirchluß-, Kirchland-, Brunnhag-, Bühel-, Mauer-,
Stiegel-, Oberhaidenland-, Hühnerfleck-, Hölzlöhn-, Brunn-
lciten-, Hammerluß-, Hochgarten-, Hofluß-, Kehrwies-, Ham­
mer-, Teich-, Steffel-, Luß-, Schmal-, Scheiben- und Point­
äcker, Anstückel-, Hof-, Bärenhag-, Krieh-, Hinter-, Oehn-,
Rehr-, Riendl-, Hauleiten-, Lang-, Stierreit-, Noin-, Hammer-,
Holzgattern-, Tim- (richtig Lin von Ll, d. h. einen frischen
Brunnen meist in ein hohlen Baumstamm gefasst, auch Kehl-
brunn genannt), Llmdobel-, und Dobelwiesen und ein Raben­
bühel-, Schmal-, Breit-, Hoch-, Hochbühel- und Reitbergbühel­
holz. Beim Dorfe Dietrichschlag ist eine Berg-, (Veden-, Mühel­
leiten- und Llnflur verzeichnet, wir treffen u.a. Berg-, Wiesel-,
Gassen-, Oeden-, (vehnbruch-, Bühelland-, Fuchsbühel-, Hoch­
reit-, Krautgarten-, Krautgartenstessel-, Hübel-, Spitz-, Har-,
Steinöden-, Taimland-, Teich-, Reitel-, Mühelleiten-, Luß-'
Kleinluß-, Steinhaufen-, Haidenland-, LInland- und Stein-
landäcker-, Luß-, Breit-, Tann-, (Vedenbruch-, Stein-, Lang-,
Hochreit-, Krautgarten-, Reoß-, Bachel-, Bühel-, Tannland-,
große und kurze Anstuck-, Schachtelhalm-, Auswechsel-, Hölzl-,
dies-, Schmal-, Lang-, Hof-, Reitel-, Raum-, Scheibel-, Dobel-
und Llmwiesen, und eine Wiese beim großen Stein, eine un­
fruchtbare Dürröden, ein Gseret-, Fuchsbühel-, Stcinwies-,
Hochbrchel-, Meid- und Reitbergbühelholz. Beim Dorfe Stangl
(ursprünglich Stäncheinschlag) erscheint eine Stiegel-, Reit-,
Haininger-, Allis- (Abluß-), Teich- und Hofwicsflur, Hühner­
biß-, Anstuck-, Abahagen-, Mittergwand-, Rosengwanden-,
Gstainer-, Stiegelland-, Steinland-, Ober- und Unterreit-, Birn­
baum-, Unter-, Oehn-, Aluß-, Leiten-, Brunnland-, Winkel-,
Winkelland-, Gattern-, Broatland- und Zetschcnäcker, Bären­
bach-, Anstuck-, Steg-, Mittergsteinerat-, Wiesenlah-, Hag-,
Tann-, Haus-, Gehn-, Grumet-, Geppel-, Lil- (warscheinlich
All-), Reit-, Stampf- und Hoflußwiesen, eine Kuh- und Gch-
senweide und ein Haus-, Brückl-, Hinter- und Schittenholz,
beim Dorfe Berdetschlag eine Hofwies-, Hochfeld-, Oberfeld-,
Aufeld- und Mühlrechtflur, Aniwand-, Garten-, Point-,
Riendobel-, Winkel-, Anstuck-, Haselreit-, Lilmgartsn-, Gber-
gwanden-, Büchel-, Weidland-, Hofluß-, Backstuben-, Hoch­
reit-, Gehn-, Haidenland-, Hochleiten-, Kleinhochleiten-, Kersch­
baum-, Mittereck-, Mittereckgstetten-, Raiß- (Reoß-), Tragler-,
Auswechsel-, Austuck-, Obersteig-, Steigdobel-, Nntsrspitzland-,
Luß-, Hofluß- und Gemeindelandacker, pointl-, Otter-, Lilm-
berg-, Hofluß-, Raum-, Oehn-, Neu-, Hüter-, Reiß- (Reoß-)
Tragler-, Anstuck-, Oedelland- (Lrl-), Spitzland und Lußwiesen,
ein Anstoß- und Bödenwiesfleck, ein Haselreit-, Weilnbühel-,
Bergbühel- und Kaltrienbergholz, das bis zum Schafwege und
Hurringergehage reicht, und in der Grenzortschaft Seitlschlag
ein Kirchland-, Panzer-, Gschwendbühel-, Wörth-, Finster-,
Hausbach-, Weid-, Zwölfland-, Riendl- und Reindlflur, Haus-
garten-, Pointl-, Kirchland-, Luß-, Leitel-, Hoch- und Nieder­
leiten-, Spörr-, Kothland-, Nnterkothland-, Harpoint-, Panzer-,
Haidenland-, Altland-, Neuland-, Anstuck-, Anstückel-, Nntcr-
reit-, Reitgstetten-, Grt-, Gschwend-, Fischgwand-, Kirchbach-,
Birnbaum-, Kraut-, Breitenwinkel-, Scheibengschwend-, Kreuz­
land-, Riendl-, Koth-, c^uer-, Spitz-, Höll-, Brunnland und
Mitteräcker, pointel-, Sunk-, Feldsunk-, Panzer-, Sag-, Spör-,
Schön-, Wörth-, Kothland-, Lang-, Hof-, Harpoint-, Moos­
pflanzen-, Neuland-, Haidenland-, Tief-, Anstuck-, Luß-, Mittel-,
Schmal-, Hüter-, Kili-, Finster-, Neidhardin-, Glaserin-, Schi-
chelbäuerin-, Hoch-, Hinterbram-, Neu-, Fleck-, Neidhard-
kragen-, Neidkragen-, Schuster-, Schmidtfranziin-, Hiesei-,
Hopfen-, Zipfel-, Kohlluß-, Koth- und Höllwiesen, eine Hu­
benochsenweid und Bolstockbergweide, ein Gemein-, Schwarz-,
Neu-, Neidhardinger-, Hinterbramfleck-, Antoniwaldl-, Wind-
Haag-, Kragen-, Finster-, Au-, Haus- und Scheibenholz.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen rc. in Stadt und Land
IW- die „Mühlviertler Nachrichten" und das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." "HWU


[ 2023-06-29 10:33:33.563 - 19000303 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 9
neur der österreichisch-ungarischen-Bank ernannt. Der Posten
trägt jedenfalls mehr als eine einfache Ministerpenfion ein,
nämlich jährlich 80.000 7^.
(Grenzsperre in Bayern.) Das bayerische Mini­
sterium des Innern hat infolge der Ausdehnung der Maul­
und Klauenseuche in den österreichischen Grenzländern die bisher
den Wirtschaftsbesitzern in den bayerischen Grenzländern ein­
geräumte Befugnis zur Einführung von Nutz- und Zugvieh
aus Oesterreich für die ganze Grenzlinie aufgehoben.
(Bismarckstraße in Linz.) Der Linzer-Gemeinderath,
in welchem Liberale und Deutschnationale ein Herz und eine
Seele sind, hat einstimmig beschlossen, dass die Lustenauerstraße
zu Ehren des „größten deutschen Mannes" künftig Bismarck­
straße heißen soll. Wir schlagen den Linzer Stadtweisen vor,
am Eingänge der neuen Bismarckstraße Gedenktafeln anzu­
bringen, auf welchen die Namen jener Linzer und Oberöster­
reicher verzeichnet sind, welche 1866 auf den böhmischen und
italienischen Schlachtfeldern durch Bismarcks Gewissenlosigkeit
Blut und Leben lassen mussten. Die Leute wissen dann doch,
wie patriotisch und wie dankbar der Gemeinderath der ober­
österreichischen Landeshauptstadt gegen seine Landsleute ist.
sKeine Bismarckehrung in Wien.) Im Gegensätze
zu den speichelleckerischen Linzern hat der Wiener Stadtrath
das Ansuchen des „Bundes der Germanen" um Ueberlassung
eines Platzes zur Pflanzung einer Bismarckeiche, sowie um
Nennung eines Platzes oder einer Straße Wiens nach dem
Fürsten Bismarck abgelehnt.
sDer Bergarbeiter st reik) dauert ungeschwächt fort.
Die Arbeiter setzen ihre Hoffnungen auf den Reichsrath. Die
Erklärung des Ackerbauministers hat aber in der Arbeiterschaft
eine bedeutende Erregung verursacht. Viele Versammlungen der
Streikenden am vorigen Sonntage wurden aufgelöst und in
manchen Orten war das Militär in Bereitschaft.
sWiener Wahlreform.) Der niederösterreichische Land­
tag hat am 24. Februar die von der Regierung gewünschten
Aenderungen an der Wahlordnung der Gemeinde Wien nach
viertägiger, hitziger Debatte angenommen. Es ist kein Zweifel
mehr, dass der Gesetzentwurf nunmehr die kaiserliche Sanction
erhalten wird. Die Socialdemokraten machten ihrem Aerger
über die Wahlreform am Sonntage durch Straßendemonstra­
tionen Luft. Nach einer Protestversammlung in den Ronacher
Sälen zogen bei 15.000 Personen, fleißig „Pfui! Nieder mit
Lueger!", schreiend durch die Ringstraße. Die Polizei war ge-
nöthigt, 40 Verhaftungen vorzunehmen. Zehn Verhaftete werden
sich vor dem Gerichte zu verantworten haben, die übrigen wurden
polizeilich abgestraft.
sDie Einberufung der Landtages soll auf den
22. März festgesetzt sein.
sDer neue Statthalter von Mähren, Graf
Zierotinj, bisher Landtagsabgeordneter des mährischen Groß­
grundbesitzes, wurde am 24. Februar vom Kaiser beeidigt.
sNeue Herrenhausmitglieder.) Se. Majestät der
Kaiser hat nachfolgende Persönlichkeiten zu Mitgliedern des
Herrenhauses ernannt: Die Minister a. D. Graf Latour und
Graf Bylandt-Rheidt; Hofrath Professor Menger; den
Industriellen Sebor; den Bankgouverneur und Minister a. D.
R. v. Bilinski, und den Präsidenten des Obersten Rechnungs­
hofes und Minister a. D. Dr. Edler v. Plener.
Hlom Meichsrathe.
Das Regierungsprogramm Körbers findet allseitige Billi­
gung. Die Jungtschechen fanden für ihren Antrag, es sei gleich
in der nächsten Sitzung eine Debatte über die Regierungser­
klärung zu eröffnen, keine Majorität. Das Krawallmachen be­
sorgten in der ersten Sitzung nur die Schönerianer. Ihr Ehren-
wortmann-Jro wollte um jeden Preis eine Verhandlung über
die in den letzten zwei Jahren nach Z 14 geschehenen Recruten-
aushebungen vor Bewilligung des heurigen Recrutencontingentes.
Darauf begann die Verhandlung über die Dringlichkeitsan­
träge betreffend den Kohlengräberstreik.— In der zweiten
Sitzung gab es schon wieder ein Höllenspectakel. Zuerst setzten
die Jungtschechen wieder mit ihrer Obstruction ein und er­
zwingen eine namentliche Abstimmung. Ihr Antrag, sogleich
über die Dringlichkeitsanträge über den Bergarbeiterstreik zu
verhandeln, wurde mit 139 gegen 85 Stimmen abgelehnt.
Dann stritten Christlichsociale, Soci und Liberale unter un­
geheurem Lärm miteinander, weil niederösterreichischer Landtag
und Reichsrath zugleich tagen.— Sodann wurde die Debatte
über die Recrutenvorlage fortgesetzt. Bei derselben er-
giengen sich die Schönerianer wie die Jungtschechen in Schmä-
Der Dämon Geiz.
Vor mehr als Jahresfrist hatte in Berlin ein Dienst­
mädchen im Vereine mit zwei Burschen die Ermordung eines
alten Geizhalses ausgemacht; ihr schlau ausgedachter Plan ist
aber entdeckt und die ganze Gesellschaft ist vor Gericht citiert
und abgeurtheilt worden. Der alte Geizhals ist eines natür­
lichen Todes gestorben. In sein Vermögen, das etwa 10—15
Millionen Mark betragen haben soll, das ist 12—18 Millionen
Kronen, theilten sich drei „lachende" Erben, davon zwei Ber­
liner Rechtsanwälte. Seit dem Mordanschlage hat sich der alte
Guhrauer, so hieß der Geizhals, nicht mehr von seinem Schrecken
erholen können, er kränkelte fortwährend bis er, im Alter von
fünfundsiebzig Jahren, bettlägerig wurde und starb.
Geld hatte er genug. In Bojanowo in Posen war er
geboren. Als 14jähriger Knabe kam er nach Berlin und gieng
dort hausieren; er ersparte sich schon damals etwas und im
Laufe der Jahre durch seine übergroße Liebe zum Gelde, die
ihn in früher Jugend schon beseelte, immer mehr. Dann be­
gann er auf der Börse zu spielen. Großes Glück begünstigte
ihn, er wurde reich. Trotzdem vergönnte er sich nichts, gar
nichts. Er litt Hunger bei seinem Reichthume, trug elende
Kleider, die er sich bei Tändlern kaufte, bewohnte eine arm­
selige Stube, die er auch im strengsten Winter nicht heizte.
Wenn ihn fror, gieng er in die öffentliche Wärmstube; wenn
er Hunger hatte, erbettelte er sich eine warme Suppe, wenn
er zuhause war, lag er im Bette, um Holz zu ersparen. Jeder­
mann meinte, er sei bettelarm, viele mitleidige Menschen unter­
stützten ihn. Er machte Botengänge um geringen Lohn und
Hungen gegen den Kaiser. Der Schönerianer Türk kündete den
Tschechen an, dass seine Partei die Obstruction der Tschechen
unterstützen wird. Bei der Debatte über den Bergarbeiter­
streik versetzte der Ackerbauminister Freiherr von Giovanelli
die Socialdemokraten in Wuth, weil er erklärte, die Regierung
werde erst im Herbste und nicht jetzt schon behufs Abkürzung
der Arbeitszeit beim Bergbaue eine Gesetzesvorlage im Reichs-
rathe einbringen. Die Socialdemokraten unterbrachen die Rede
des Ministers durch stürmische Zurufe: Schmach und Schande
dieser Regierung und dem Ackerbauminister! Rothschildknechte!
Der Lärm wurde so groß und leidenschaftlich, dass der Prä­
sident sich genöthigt sah, die Sitzung zu schließen. Unter Pfui-
und Abzugrufen der Socialdemokraten verließen die Minister
den Saal.
In der Sitznng am Montag Nachmittag rügte der Prä­
sident Dr. Fuchs die Ausschreitungen der socialdemokratischen
Abgeordneten. Die Lage ist ernst. Sollten sich derartige Vor­
fälle wiederholen, dann sei ihm, dem Präsidenten, um den Par­
lamentarismus in Oesterreich bange. Sodann wurde die Re­
crutenvorlage dem Wehrausschusse zugewiesen und die Ver­
handlung über den Streik der Kohlengrüber fortgesetzt. Am
Schluffe der Sitzung interpellierte der Abgeordnete Wolf, wie
die Regierung die angebliche Unterstützung Englands mit der
angekündeten Neutralität im Burenkriege vereinbaren
könne. Aus Ungarn sollen Pferde nach England geliefert worden
sein, in Brünn wurden 2000 Pferdesättel einer liefernden Firma
zum Zwecke der Lieferung nach England zur Verfügung ge­
stellt; auch Patronen und Kanonen sollen aus Oesterreich nach
England abgegeben worden sein. Die Regierung wird gefragt:
Ist solches wirklich geschehen oder nicht?
England.
Die Regierung verlangt Heuer für die Marine 27,522.600
Pfund Sterling, um 928.100 mehr als im Vorjahre. Der
Mannschaftsstand der Marine wird um 4240 Mann vermehrt.
Infolge der jüngst vorgenommenen Vermehrung der russischen
Truppen an der Grenze von Afghanistan wurden auch seitens
Englands militärische Vorbereitungen getroffen. Vielleicht haben
die Engländer an den Schlägen der Buren noch nicht genug
und holen sich auch noch eine Tracht russischer Prügel in Asien.
Der Sieg Roberts über die Buren hat natürlich in
England ein riesiges Triumphgeheul erregt. Im Parlamente
wurde die Verlesung des Telegrammes über die Kapitulation
Cronjes mit lautem Beifalle begrüßt. Nur der Irländer Red­
mond hatte den Muth, den Jubelnden zuzurufen: „Drei­
tausend Buren sind von vierzigtausend Eng­
ländern gefangen genommen worden! Welch glor­
reicher Sieg!"
Deutschland.
Die preußische Regierung hat dem Privatdocenten der
Berliner Universität Dr. Arons das Recht, Vorlesungen zu
halten, entzogen. Arons ist Socialdemokrat und das Mini­
sterium bezeichnet ihn deshalb des Vertrauens unwürdig und
unfähig, die jungen Leute, die sich der Anstalt anvertrauen,
zum Eintritte in die verschiedenen Zweige des höheren Staats­
und Kirchendienstes tüchtig zu machen. Wenn in Oesterreich
die Regierung nach dem gleichen Grundsätze handeln wollte,
da gäbe es genug Lehrer, --ie ihre socialdemokratische Gesin­
nung offen zur Schau tragen, zu entheben.
Der Krieg in Südafrika.
Wie wir schon in unserem letzten Berichte erwähnten, ist
für die englischen Waffen eine entschieden günstige Wendung
eingetreten. Nach den furchtbaren Niederlagen, die dieselben
fast auf allen Kriegsschauplätzen erlitten, kündigte der Tele­
graph nicht allein den Entsatz von Kimberley nach fünfmonat­
licher vergeblicher Belagerung durch die Buren an, sondern
Marschall Roberts nützte sofort den Erfolg noch weiter aus,
verfolgte den im Norden vom Moder-River gegen Bloemfontein
abziehenden Buren-General Cronje und ereilte ihn gerade in
dem Augenblicke, als sich Cronje anschickte, über den Moder-
River zu setzen und die Straße nach der Landeshauptstadt zu
gewinnen. In dem engen Flussbett zwischen Koodosrand und
Paardeberg von allen Seiten eingeschlossen, versuchte zwar
Cronje Widerstand zu leisten, musste sich aber schließlich nach
heldenmüthiger Gegenwehr, da der von außen erwartete Ent­
satz von den Engländern theils siegreich abgewiesen wurde,
theils überhaupt zu schwach und zu spät anlangte, mit gegen
4000 Mann am 27. Februar ergeben. Nähere Details darüber
fehlen noch zur Stunde. Die Buren haben mit dieser Nied>-
läge bewiesen, dass sie es ausgezeichnet verstehen, be­
gab sich überall für „den Aermsten" a»"
von seinem Gelde, als eine „alte B'
seinen Coupons in die Bank sa>'
Vertrauensperson musste ib-
jedesmal, ehe er ihr ein G
sprach" er ihr eine gute
stamente geschrieben ho'
nie einen Pfennig o
denn ein Geizhals'
Als er endl'
er schon sterbensl
den Schubladekastl
ohne dass er in die
Täglich morgens mu
öffnen und den ganzen ag scq..
thüre sein Gold an uno weidete fi»^,
weinte er, wenn er sich recht schlecht füh.
im Bette gar nicht mehr aufrichten konnte, »>.
einmal von der Bedienerin aufhelfen, indem er
Hals nahm, so dass er noch einmal in die Lade sah,
ließ er sie zusperren und den Schlüssel sich in die Hand drücken.
Diesen fest in der krampfhaft geschlossenen Hand haltend starb
er!— Es ist furchtbar, sterben müssen im Laster des Geizes,
ein Riesenverniögen hinterlassen und ohne Testament, ohne
für seine Seele zu sorgen, in die Ewigkeit hinüberzugehen, die
Schlüssel des Geldschrankes in den Händen vor dem Richter
erscheinen, der gesagt hat: „Machet Euch Freunde mit dem
ungerechten Mammone!"
sich in der Defensive und in guter Deckung befinden, ihrer
Gegner sich zu erwehren, dass sie denselben aber in offener
Feldschlacht nicht gewachsen sind.
Was nun? Mit diesem Stoß, den die Oranjer wenige
Meilen vor ihrer Hauptstadt erlitten, dürfte wohl das Schicksal
des eingeschlossenen Ladysmith, dessen Befreiung General Buller
schon zum viertenmale, diesmal von Colenso aus, versucht, von
selbst entschieden sein. Die Buren werden wohl schwerlich den
Fall der schwerbedrängten Stadt abwarten, sondern vorzeitig
Natal räumen, um nicht zwischen dem voni Westen höchstwahr­
scheinlich weiter vorrückenden Marschall Roberts und der Buller-
schen Armee zermalmt zu werden und sich zunächst vor Bloem­
fontein concentrieren, um Roberts Vormarsch aufzuhalten, wenn
sie es nicht vorziehen, die Nutzlosigkeit weiteren überflüssigen
Blutvergießens einsehend, schleunigst Frieden zu schließen. Ge­
schieht das letztere nicht, so dürfte der Krieg sich zwar noch
sehr in die Länge ziehen, schließlich aber doch mit der Nieder­
werfung beider Republiken enden.
Auch im Süden sind die englischen Waffen siegreich.
General Gattacre hat die gefürchteten Stormberge bereits hinter
sich und Dordrecht und Barkly East (hart an der oranischen
Grenze) besetzt. 6. I.
EorrespondenM.
Haslach. (Vom Fasching.) Wer sich hier, ob tanzend
oder nicht tanzend, im Fasching unterhalten wollte, hatte Ge­
legenheit genug. Am Faschingsvnntage fand bei F. Mathie der
vom Sängerbünde veranstaltete Juxabend statt, bei dem es
viel Heiteres zu sehen und zu hören gab: Zwei ihre Leiden
über die bösen Frauen in den liebsten Singweisen klagende
Dienstmädel; vier prächtig singende Rauchfangkehrer; einen
vom Schneider zum König avancierten grausigen Tyrannen,
von muthigen Rittern umgeben, dem ein Sängerpaar die Fenster
einschlägt und dabei grimmig flucht; ein virtuos spielendes
Streichquartett mit einem aus dem Burenland gekommenen
Kapellmeister; einen zudringlichen Weinreisenden; zwei gewal­
tige, ihre Jagdstückchen beim Frühstücke preisende Jäger u. a.
In einem Casperltheater producierte sich der vor Eifersucht
mehrmals kopflos gewordene Räuberhauptmann Jaromir.
Das Schönste und Erheiterndste war aber unstreitig Koschats
„Bauernhochzeit", welche der gesummte gemischte Chor in den
prächtigsten Bauerncostümen sang. Der Theilnahme für die
wackeren Buren trug das schöne Fahnenlied der Buren Rech­
nung. Der Juxabend war, wie in den Vorjahren, wieder so
gut besucht, dass trotz der früher ausgesprochenen Befürchtung
manches Angstmeiers bald kein Plätzchen mehr zu finden ge­
wesen wäre. Aus nah und fern waren die Gäste gekommen.
Am Faschingmontage war Bürgergarde-Ball bei Dorfwirth
und Bauernball beim „Pvstpoldl" (Hehenberger). Am Diens­
tag gabs den Knödelball des Rauchclub, einen Krapfenball,
musikalische Unterhaltungen und Tanz bei allen möglichen In­
strumenten und bei verschiedenen Wirten. Der katholische
Arbeiterverein hielt im Vereinslocale seine Faschings-
Unterhaltung, bei welcher besonders die jungen Mitglieder
durch Aufführung mehrerer Lustspiele, Lieder und Deklama­
tionen den zahlreich versammelten Mitgliedern und Gästen
einen wahrhaft vergnügten Abend und auch dem Fahnenfonde
eine bedeutende Stärkung verschafften.— Auch die Kinder
unserer Anstalt hatten ihren Fasching. Es gab für sie Fa­
schingsjause, Theater und Bestverlosung.
Schwarzenberg. sSkiwettlaufen.j Auf Betreiben
des Herrn Finanzwache-Commissärs von Ulrichsberg fand
endlich am 22. Februar das langhinausgeschobene Skiwettlaufen,
oder wie die Bayern sagen: „Schiwettlaufen", statt. Es be­
theiligten sich dabei, wenn man die drei Knaben einrechnet,
dreizehn Wettläufer. Trotz dieser Unglückszahl ereignete sich
außer einigen Umfällen kein Unfall. Die ausgesteckte und zum
Theile leider allen Augen ausgesetzte Strecke betrug beiläufig
eine Gehstunde. Dazu brauchte der erste Gewinner bloß neun
Minuten und drei Secunden, der letzte allerdings etwas mehr.
Ein „Hoch" dem schönen und oft nützlichen Sport!
Niederkappel. (Landwirtschaftliches.) Eines
guten Besuches erfreute sich die am 24. Februar hier abge­
haltene Jahresversammlung des landwirtschaftlichen Bezirks­
vereines Lembach. Dieselbe fand im Pehersdorfer'schen Gast­
hause statt und wurde vom Obmanne Herrn Pumberger
unter Bewilllomn'-'iinq aller Anwesenden eröffnet. Es war
»-''k -qentlicher Vortrag angesetzt
- dene landwirtschaftliche Ge-
berochen, und
Secretär
i'röiWr i
mord».,^
mit einen»/
dann noch eine»,
fertige Waren abluq.
wurde am Sonntag fruy.
60 L" beraubt aufgefunden. U»,
thäter sich nicht anzueignen.— Der^


[ 2023-06-29 10:33:33.563 - 19000303 - Seite 3 ]
Nr. 9
Mühlviertler Nachrichten
Seite 3
nilian Schiuko, Katechet an der Knabenbürgerschule in
Winterberg, trat in Pension.— Die Stadtvertretung von
rrumau wurde mit ihrem Aufträge an die fürstliche Herr-
chaftsdirection, letztere solle Sorge dafür tragen, dass vom
ogenannten „Schlossfelsen" keine Steinabstnrze vorkomme»,
>om Bezirksausschüsse über Recurs der Herrschafts-Direction
ibgewiesen, gegen welche Entscheidung sie beim Landes-Aus-
chusse recurrierte.— Der Ortsschulrath von Bergreichen-
tein hat die Aufhebung des Schulgeldes für die zur Ge­
meinde zuständigen Schüler der Volksschule beschlossen. (Für
die oberösterreichischen Leser sei bemerkt, dass in Böhmen das
in Oberösterreich längst aufgehobene Schulgeld noch einge­
hoben wird. D. E.)
Nachrichten aus Werösterreich.
Rohrbach, 2. März
sTriduum.s Unter großer Betheiligung Vonseite der
Pfarrgemeinde hielt der unermüdliche hochwürdige Franciscaner-
pater Josef a Leonissa Brexl von Pupping in den Fa­
schingstagen hier ein feierliches Triduum, welches Samstag
den 24. Februar nachmittags mit einer Einleitungspredigt begann
und am Aschermittwoch von demselben mit der eilften Predigt
und heiligem Segen geschlossen wurde.
(Die Zeichen der Auserwählungf bilden den In­
halt des bischöflichen Hirtenbriefes, welcher am letzten Sonntag
überall in der Diöcese Linz verlesen wurde. Der Eingang er­
wähnt die hässliche „Los von Rom "-Bewegung, welche zwar
nicht der Kirche, wohl aber den Abgefallenen und besonders
den armen Kindern unsägliches Unglück bringt. Am Schlüsse
gedenkt der Hirtenbrief des Dombaues und des Knabenseminars.
Die Fastenordnung ist jener vom Vorjahre gleich. Dieser
Hirtenbrief ist in der Pressvereins-Buchdruckerei Rohrbach
zum Preise von 12 /r zu haben.
(Der erste Vieh markt 1900 inRohrbach.s Am
Faschingmontag hat auf unserem Marktplatze der Viehhandel
im heurigen Jahre seinen Anfang genommen. Von weither
wunderten über die noch kaum halb gebrochene Schneedecke
Oekonomen herbei, um Käufe oder Verkäufe abzuschließen oder
um doch das Treiben auf dem Markte wenigstens beobachten
zu können— und die warmen Sonnenstrahlen machten ihre
freundliche Einladung. 62 Ochsen, 2 Stiere und 17 Schweine
(darunter 7 Bakonyer) standen zum Verkaufe bereit, gewiss
schon ein günstiges Zeichen für den guten Besuch der nächst­
folgenden Märkte. Allerdings zeigten sich noch nicht die besten
Stücke, denn viele Paare waren sogenannte „Gerichtler" (aus
Böhmen), die infolge ihres mageren Aussehens wenig Kaufreiz
anszuüben vernwgen. Die anderen Paare waren Mühlviertler
Bergschecken. Mehrere Paare wurden auch verkauft; der Preis
hiefür überstieg die Summe von 300 fl. nicht. Die verhängte
bayerische Grenzsperre war für einen flotten Handel der fühl­
bare Hemmschuh.
Haslach. sDer katholische Arbeitervereins wird
Sonntag den 4. März um 4 Uhr nachmittags im Gasthause
des Herrn Ferdinand Mathie seine Monatsversammlung ab­
halten, bei welcher Hochwürden Herr Gottfried Vielhaber,
Bibliothekar und Archivar des Stiftes Schlägl, einen Vortrag
über „Die Geschichte des oberen Mühlviertels" halten wird.
Freunde und Gesinnungsgenossen sind zu dieser Versammlung
freundlichst eingeladen.
Prägarten. (Beim Baumfällen verunglück^
ist am 24. Februar in Prä garten Franz Ackert, indem
er beim Fällen einer Eiche durch den fallenden Baum getroffen
wurde, so dass er nach kurzer Zeit starb.
Nenmarkt bei Freistadt. (Unglücksfall.) Herr
Johann Ortner, verehelichter Hausbesitzer und Gastwirt in
der Ortschaft L a m, wurde am 23. Februar mittags beim Holz­
fällen von einem fallenden Baumstamme am Kopfe getroffen,
so dass der Tod augenblicklich eintrat.
Urfahr. (Eine Warenplätte untergegangen.s
Der Greiner Bote kam am 24. Februar vormittags circa
9 Uhr mit seiner mit Waren im Gesammtwerte von circa
40—60.000 L7 beladenen Plätte, nachdem er von der Ur-
fahrer Seite weggefahren war, bei der neuen Brücke in die
zwischen den zwei Strompfeilern geschlagenen Piloten, wodurch
die Plätte beschädigt wurde und in kurzer Zeit sammt den
Waren, ohne was geborgen werden konnte, vollständig
untergi«"' ^»dlicben Schiffleuten verun­
glück'-- der Plätte ange-
-g^ Zl«.»,
Durchführung bisher
-a, war, die Idee, in einer
>ulgerecht fertiggestellten Zimmern dem
. Augen zu führen, was Geschmack, Kunst
,.t in Bezug auf Einrichtungen von menschlichen
zu leisten vermögen, hat der Kunst- und Möbel-
.cr J.M. Müller im Vereine mit einer Anzahl
und strebsamer Linzer Gewerbetreibender ins Prak-
ubersetzt, indem er in seiner eigens zu diesem Zwecke
-»aten Halle, Marienstraße Nr. 10, eine Permanente, jeder­
mann frei zugängliche Ausstellung von completen Zimmerein­
richtungen veranstaltete, deren Eröffnung am Donnerstag den
15. Februar vormittags 10 Uhr stattfand. Zur Ausstellung
gelangten: Schlafzimmer in englischem, modernem Stile, Re­
naissance- und Barockstil, detto Speise- und Wohnzimmer,
Salon in modernem Stil, Jägerzimmer (zusammengestellt von
Herrn Höhnel), ein vollkommen eingerichtetes Ordinationszimmer
für Aerzte, eine Bauernstube aus echtem Zirbelholz mit Brand­
technik, ein Mädchenzimmer mit bemalten Möbeln, vollkommen
eingerichtete Küchen (mit Nickel-, sowie einfacherem Kochgeschirr,
beigestellt durch die Firma Puchmayr) u. m. a. Wir bemerken
nur noch, dass dieses Unternehmen des Herrn I. M. Müller
sowohl im Interesse des Linzer Gewerbestandes, welchem damit
eine prächtige Gelegenheit geboten ist, seine tüchtigen Leistungen
vor Augen zu führen, als auch im Interesse der Kunden ge­
legen ist, weil eine Besichtigung der verschiedenen Wohnräume
geschmackbildend und den Ankauf von stilgerechten Einrichtungen
zu entsprechenden Preisen ermöglicht. Dem Publicum steht die
Besichtigung dieser wirklich sehenswerten Zusammenstellung frei.
Ein Kind verbrannt. Am 26. Februar vormittags
ließ eine Partei im Hause Nr. 32 Figulystraße in Linz ihr
ir/s Jahre altes Kind in der Wohnung unbeaufsichtigt zurück.
Das Kind wurde mitten im Zimmer auf den Boden gesetzt,
dort mit Spielereien versehen, damit es sich für den Augen­
blick, wo die Mutter außerhalb der Wohnung beschäftigt war,
ruhig verhalte. Das kleine Geschöpf spielte sich unterdessen,
kam aber auf bisher unaufgeklärte Weise zu Streichhölzchen,
mit denen es gleichfalls spielte; sie fiengen zu brennen an,
fielen ihm auf das Kleid, welches Feuer fieng, so dass das
Kind verbrannte. Herr Dr. Ehrhardt konnte nur mehr den
bereits eingetretenen Tod konstatieren.
Vereinsbildung. Die k. k. Statthalterei hat den recht­
lichen Bestand des Vereines „Katholischer Arbeiterverein für
Obermühl und Umgebung mit dem Sitze in Obermühl"
nach Inhalt der überreichten Statuten bescheinigt.
Schulbeschreibung 1899/1990 im Bezirke Rohr­
buch. Schulpflichtig: 4308 Knaben, 4151 Mädchen. Zusammen
8459. Davon besuchen: höhere Schulen 23 K., 7M.; andere
Schulen 157 K., 149 M.; Privatschulen 125 K., 133 M.; zu­
hause Unterricht 1 K., 3 M. Unfähig 27 K, 25 M. Zusammen
333 Knaben, 317 Mädchen— 650. Somit bleiben 3975 K.,
3834 M. Zusammen 7809. Dazu kommen: unter 6 Jahren
39 K., 48 M.; über 14 Jahren 2 K.,— M.; aus anderen
Schulen 147 K., 135 M. Schnlbesuchend 4163 Knaben, 4017
Mädchen. Zusammen 8180. In früheren Jahren: 1886: 8905;
1889: 8898; 1892: 8835; 1895: 8520; 1896: 8402; 1897:
8259; 1898: 8261; 1899: 8180 schulbesuchende,Kinder.
Unglückssall aus dem Tanzboden. Am 25 v M
hat sich der Fabriksarbeiter Alois Pollak, wohnhaft in Ur­
fahr, im Gasthause „zum Elephauten" iu Linz beim Tanzen
durch einen unglückliche» Fall den linken Unterschenkel gebrochen.
Er wurde circa 3 Uhr früh auf Verlangen in seine Wohnung
überführt.
Todesfälle. In Haslach starb am 25. Februar Herr
Wilhelm Johann Mayer, bürgerlicher Kupferschmiedmeister
im 43. Lebensjahre an Schlagfluss. Die freiwillige Feuerwehr
ehrte ihren verdienten Obmann-Stellvertreter durch zahlreiche
Theilnahme am Leichenbegängnisse, welches am 27. Februar
stattfand.— Am 22.Februar starb Theresia Rurtshofer,
Wirtstochter inNeudorf Nr. 6, Pfarre Haslach, im 26. Le­
bensjahre.— Am 1. Mürz starb die Bäuerin in Lah, Pfarre
Haslach, Anna Maria Schürz, geborene Mayrhofer, im
63. Lebensjahre.
Brände. Aus Ebensee wird geschrieben: Am 25. d.M.
gab es einen Waldbrand. Als eben in der ersten Nachmittags­
stunde unter klingendem Spiele die ersten Faschingszüge durch
die Straßen zogen, ertönte Feuerlärm. Gebüsch und Rase»
brannten in der nächsten Nähe des Pulvermagazins auf der
Solenleituug, gerade, wo die schindelgedeckten Häuser des Ortes
beginnen. Das Feuer verbreitete sich rasch bis zur Bergeshöhe.
Die Windrichtung war glücklicherweise eine günstige, sonst wäre
wohl eine noch nie dagewesene Katastrophe über Ebensee her­
eingebrochen. Die Ortsfeuerwehr, sowie die Feuerwehr der k. k.
Saline waren rasch am Platze, so dass der Brand in zwei
Stunden vollständig gelöscht war. Schuld an dem Brande
sollen zwei halbwüchsige Burschen sein, die im Gestrüppe Ci­
garren rauchten.— In Dörfl, Pfarre Neukirchen bei
Ra ns Hofen, brannte am 25. Februar das Dörflgut
gänzlich nieder.— Am 25. Februar nachts ist der freistehende
Stadel des Herrn Johann Hinterberger in Pupping
abgebrannt. Derselbe ist mit 800 Li beim katholischen Volks-
Dreine versichert.
Loealbahn für das mittlere Mühlviertel. Am
"ebruar verhandelte der Landes-Eisenbahnrath unter dem
e des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch über den Bau
isenbahn für das mittlere Mühlviertel. Nach längerer
wurde folgendes Gutachten beschlossen: „Zur Hebung
wirtschaftlichen und industriellen Verhältnisse des mitt-
Mühlviertels wäre vorläufig die Herstellung einer Local-
Station Frei stadt oder S u m-
— Budweis nach Leon-
auch eine Fortsetzung nach
iwegs annehmbare Renta-
nie sehr in Frage gestellt
;ender Unterstützung seitens
üligung aller Interessenten
lcher der beiden Anschluss-
etrachten ist, kann erst dann
.kosten der Varianten Sum-
t—Leonfelden, und zwar bei
iriger Ausführung, ferner der
e Leistungen der Interessenten
für jw, nuähernd bekannt sind."
PostaN,»,. ostdirection hat bekannt gegeben,
dass die Postämter im Sporte selbst nur Pakete bis zum
Gewichte von l'/e Kilogramm ins Haus zu bestellen haben,
wofür eine Zustellungsgebür von 5 L eingehoben wird. Pakete,
welche obiges Gewicht übersteigen, werden bloß avisiert, das
heißt, es wird bloß die Begleitadresse dem Adressaten bestellt
und hat letzterer hiefür die Gebür von 3 L zu entrichten."
Die Hauptstellung im Jahre 1900 findet statt:
Im Mühlviertel: In Perg am 19. und 20. April; in Maut­
hausen am 21. April; in Grein am 23. und 24. April; in
Neufelden am 19. und 20. März; in Lembach am 22. März;
in Rohrbach am 24. und 26. März: in Aigen am 27. und
28. März; in Haslach am 29. März; in Leonfelden am 31. März
und 2. April; in Freistadt am 4., 5. und 6. April; In Unter-
weissenbach am 9. und 10. April; In Ottensheim am 26. und
27. April; in Urfahr am 20., 21., 23. und 24. April und in
Linz am 28. und 30. April und am 1. Mai.
Bezirkskrankencasse Rohrbach. Am Sonntag den
4. März, halb 2 Uhr nachmittags, findet im Gasthause des
Herrn Alois Wakolbinger in St. Peter am Windberg eine
Versammlung behufs Vornahme der Wahl von Delegierten
(Abgeordneten) statt. Alle Herren Arbeitgeber (Meister) und
Arbeitnehmer (Gehilfen) der Gemeinden St. Peter, Nieder­
waldkirchen, St. Johann und St. Veit sind zum Be­
suche freundlichst eingeladen.— Die Wahlen im Bezirke von
Haslach und Lembach sind schon in gut besuchten Versamm­
lungen vorsichgegangen.
Erledigung. Lehrerstelle an der dreiclassigen Volks­
schule in Iulbach, 1200 7^ Gehalt nebst freier Wohnung rc.,
Gesuche binnen drei Wochen (vom 21. Februar an) beim k. k.
Bezirks-Schulrathe Rohrbach.
Ungelöste Fragen. Das vom Landeshauptmann von
Oberösterreich, Dr. Alfred Ebenhoch, verfasste sociale Schau­
spiel „Ungelöste Fragen", welches seinerzeit am Landestheater
iu Linz mit großem Erfolge aufgeführt wurde, ist zu beziehen
von der Pressvereinsdruckerei Urfahr. Preis 1 L7 20 mit
Post 1 7^ 30 /r.
Verschiedene Nachrichten.
Ein neues Attentat Luechenis. Aus Genf wird
unterm 24. v. M. gemeldet: Lucchcni versuchte ein Attentat
gegen den Gefängnisdirector Perrin mittels eines scharfen In­
strumentes, das er aus einem Conserven-Büchsenschlüssel ver­
fertigt hatte. Luccheni brachte bei Perrin Klagen wegen der
verschärften Maßnahmen vor, welche infolge der Entweichung
von zwei Sträflingen verfügt worden waren. Als Perrin im
Gespräche den Kopf wendete, versuchte Luccheni ihn niederzu­
schlagen. Nach kurzem Kampfe wurde der Attentäter von den
Wärtern bewältigt und neuerdings in die unterirdische Einzel­
zelle abgeführt.
Ein gefeierter Trompeter. Der 15jährigr Trom­
peterjunge Dünne von den 1. Royal Doublin Fusileers, welcher
in der Schlacht bei Colenso an der Brust und am rechten
Arme verwundet wurde, ist gegenwärtig in London der Held
des Tages, um den sich die Damen reißen. Kürzlich wurde
er von der Königin empfangen, welche ihm ein neues Signal­
horn mit einer Inschrift überreichte. Während Dünne im Vor­
zimmer des Augenblickes harrte, au dem ihn die Königin zu
empfangen bereit, umdrüngten den Knaben fast sämmtliche im
Schlosse anwesenden Hofdamen. Die einen erbaten von ihm
einige Zeilen für ihr Stammbuch, andere sein Autograph,
wieder andere einen Kuss. Eine ältere Hofdame schloss den
Knaben weinend in die Arme und bedeckte ihm Gesicht und
Hände mit Küssen und Liebkosungen. Schon vorher hatten ihn
die Prinzessinnen Christian und Henry von Battenberg im Ho­
spital besucht. Bei der Landung iu West Cowes brachte ihm
die Bevölkerung eine Ovation dar und ein Hofwagen führte
ihn zum Residenzschloss. Nach dem Empfange im Privat-
Audienzcabinet frühstückte der Knabe mit den Palastofficieren
und wurde dann ebenso feierlich zum Dampfer zurückgeführt.
Briefkasten.
Nach Klosterneuburg: Für Ihre Mittheilung haben wir keine
Verwendung. Diese Angelegenheit gehört an die Zuständigkeitsgemeinde,
welche aber auch damit schwerlich etwas machen kann.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Haslach. Am 5. Februar: Nothgetauster Knabe des Josef Bnrg-
staller, Schusters in Felberau.— Am 18.: Aloisia Schinkinger geborene
Kempinger, Arbeitersgattin in Haslach Nr. 18, 47 Jahre alt, an Herz­
fehler.— Am 21.: Franz Radinger, Krämerskind in Haslach Nr. 10,
1 Jahr alt, an Lungenentzündung.— Am 22.: Theresia Ruezhofer,
Wirtstochter in Neudorf, 25 Jahre alt, an Gesichtsrose.— Am 25.:
Wilhelm Mayer, Kupferschmied in Haslach Nr. 77, 42 Jahre alt, an
Schlagfluss.
Sarleinsbach. Monat Februar: Alois Mairhofer, Inwohner in
Sarleinsbach Nr. 58, 70 Jahre alt, an Marasmus.— Juliana Schnee­
berger, verwitwete Auszüglerin in Schinken Nr. 1, 80 Jahre alt, an
Marasnius.— Maria Drachler, uneheliches Kind von Schinken, an
Lebensschwäche.— Cäcilia Oeppinger, uneheliches Kind von Wintersberg
Nr. 10, 12 Wochen alt, an Bronchitis.— Würstel, todtgeborener Knabe
von Poppen Nr. 7.— Theresia Jetschgo, Kanfmannsgattin in Sarleins­
bach Sir. 9, 51 Jahre alt, an Lungensncht.— Maximilian Mandl, Bauers­
kind von Jnncröd Nr. 9, 4 Monate alt, an Lungensncht.— Georg Mayr­
hofer, verwitweter Inwohner in Sarleinsbach Nr. 52, 77 Jahre alt, an
Marasnius.— Todtgeborenes Kind des M. Altendorfer in Unternreith
Nr. 12.— Juliana Krank, ledige Dienstmagd in Sarleinsbach Nr. 44,
63 Jahre alt, an Carcinoma.— Matthias Fuchs, Banerskind von Mair-
hof Nr. 1, 3 Jahre alt, an Tubercnlose.
MiUwIni's
GGG
GGGGGGGGGG Ultztz
fkE vvini.«
i LMkLei' in kikMjstckMMäöMMM)!
>8i liui'eff alle Hpoltikken rum speise von
I fl. ö. W. pop kieket ru borieiikn.


[ 2023-06-29 10:33:33.563 - 19000303 - Seite 4 ]
Kilial-B»chbr»ck«r«i de« katholische» Prrs«verri»e« i» Rohrbach (veraxtwortlichn Leiter Kra«, Biel,,).
ev
'Uv 081 'ü uoa isjjsZ 9 qun isösiltA;iu, NVSMNIT 'chjtpjlsckA 'iusqsrZ Znv qushstzsq
'rsmmiisjisckZ UII -ßirvmjnv qun 908 'll '1^,8 'ü '688 'ü '908 'ü '961 'ü '911 'ü trs;i°lt
um« i Mxmjnv qun 891 P '911 Ä '881 P '611 'Ü '011 'Ü nslxiitzsöuv uusm 'rsq„A 8
qun ussjluivI 8 'rsislSÜl!^ 8 'ustzviivM 8 'spÄhoi,T Z 'vjoZ^ 'rs;,vhrsqisM i Pvu
-xnctA i ',sVs;ctZ 1 'isljsZ 1 'tz>i?L 1 'ustzvzlpjvW 1 'nssjWhw^ 8 'usp-W 8 'Zr-iuos
-HHZ 8 snv qushs,)sq -ui n öun,tpiiui»smm,ijvitz>A siuvö smZ: sSvitzjaggnustzoK
3 A
GGSST
^ L!L.V K.Z.L-Z L
^ 2, s^^
W^S)MS>S)W^'§»-DZ.LZZ Z >«
D« ff-
N-DGiSK s
2.
«2-2'«»^: 2
-- Z ->
'§'!! '!! '! I '> ZZ'Z
I 02 o ro^ >-«- 02»
^ tO.1 572 o o —1 5^ ro c
'' ro I l ^.''''
O' O I Z. I
^s
»
8
!>
»V8»«
8 2'«^: L 2
2L"§"
Lr»:-V" ^r-r^
xo» s 2 2
- Z.- s rr
'.^ U^ §.'
'.- 8?"-
o d0 OS Qv »P-. 5»2
', on 20
I o o
KSVLVKSS
SS Ls S-'Z »2.
-2»^Z 2. r^^ 2°'
8AKG
ZlZLL-
2,2.^
2^§
^ rr^ 27*
ZNiZAAA. 2.
^ZLs-ZG: rr
Z o s ...
s e»
l!
OSl>v on ro 77
o^oosooor^oo
! l '! '! '! '!!
-s-^-^>-^r ^-r-^r-^r
1-^02! »-^20^1^02^05^
on c» 02 '1 O' o»', ', '1 '1
0000I00IIlI
«)
-r
c»
20 L' A*-1 Z Z b
°Ä- r: (Ä17)^
LsMZ
^ 'rv'»^ Z
^ 8 ^0? 3'
s 2 2'
-- 5^
s "s
^ 7*^
L§^.Z-
S S
a. !S V
e» e» 'v-
» SN^
- VS
s"
s-
8>S
-S'l S«-^Z
Z.! V'—,s
-2.^ 2
s ^s s-;s
^ ?S'
L. r> ZA,^.
SD» s-s
-S-8 "°^K s
^S S S »'
vsss'
rr
? SS«'
^-KSS ?;-
Z »Z
° S.s?
s-"
? ZL <-
^ 2-'s
S^Ks
2 «»
S^
S»L. T
^ 2.2.
^ L'»» «r
p. s H
L
M^
—. H»
"
cv
,^L-
I« -- 2, Z
II— 8; S
°« -L
-«Z L
v>' s-
« s- 2
V
L»
-s'
<14
Ny
»V, »NM»«
— A—
«« H «v H
k?MLLL2L2LH«xMNkHMl2W
'S i
i-b—
.L
^ «-r^ L«
«- r^-ckir-^
AL (D
Lo,
- 0^ 2"^
k^5> -- n M --^
- 8 ß Z4 8
"« A 2 Z'S' 5
S-S- «LZ ?s: 8 Z^'" 2-
22"^ s>^ A
e-t <2 7: 6S^ r) -—E»
i—» rr 2 LL:
^- L« rr- Ltz ?;
^ *»
»L ^-K
o 3
^8
s SZ^^ "3
8- s" OS LS
Z L. -Z-Z O'^^
0: o„ 25 -L?
2^^^^
5K SO^^
rr Z
Z Rff""^
<
°s>
> s
» E^
2^ t? rs:-
"—' »»
^ 2" -0
A" Z- 2
EsMZV'
^^ ^0't^'
" Z 2".
A
rv 57.^^"
L> O^
SZ L'S-S-2 8 l
»^ L 5^ 2
 A.^ «-
^ 5^2 o<>
DikT-'I"-
^ Z-^
--LZ N--
S-Z,^
K§1
2.^^
Z 77? -T,
! LS 1
*r» L^
rs« 2
L§Z- 2
Z^
! L^^ s:
cv
M
w° »L
^ °Z Z^
Z
8 Z
8 Z
cv
^ 8-
L eo
VS
L7L>
c»4
«
tv
VS2
Z Z'
cs
»
«
kö
» -D
S- kV
sr
-n

