
[ 2023-06-29 10:51:26.126 - 19000421 - Seite 1 ]
Dieses Blatt »ostet:
Mit Zusendung dnrch die Post:
! vierteljährig. fl.—.60— L 1.20. j
^ halbjährig.. fl. 1.20— Ir 2.40.
! ganzjährig.. fl. 2.40— Ir 4 80.^
Hhne Pallversendnng:
! vierteljährig. sl. —.45 ---- ss"-90.!
halbjährig.. fl--^- L 1.80..
s ganzjährig.. fl. 1-80— K 4 60.^
; Einzelne Zlätter 5 kr. ----- ltt-
-Inserate werden per einspaltige
! Petitzeile oder deren Ranin mit 3 kr.
'— 6 )- berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengeiwmmen in den
NressvtreiiiS'Zuchdrulkereikn ;n Uohrbach, Linz,
Urfahr, Wels, Died, solvie in allen Amwncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Eigenthüiner und Herausgeber:
Katholischer Pressverein der Diörese Lin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Iranz Wieker.
Zuschriften für den redactionellen Theil sind
unter der Adresse:„Redaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbnch" aufzngeben.
Alle Geldsendttngen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
! Administration und Erpedition:
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
«nfnahmeschlusS für jeden Aussatz
Donnerstag mittag».
Zuschristen ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Prännmerations-Gelder müssen
vorhinein und franko erlegt werden.
Kalholijch-conservntives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 16.
Lohrbach, den 21. April 1900.
12. Jahrgang.
Es stimmt nicht!
Vor kurzem haben wir wohl unseren Lesern hinreichend
dargethan, wie die Achtung der Socialdemokraten beschaffen
ist, die sie vor jeder Religion haben. Wenn ein Organ jener
Partei, die sich damit brüstet und ihre gut bezahlten Agenten
in Religionsachtnng reisen und „machen" lässt, die katholische
Grundlehre vom allerheiligsten Altarssacramente in so höhnischer
und frevelhafter Weise behandelt und in solch' gemeiner Form
die heiligen Lehren des katholischen Christenthumes offen zu
leugnen, ja geradezu anzugreifen, sich erlaubt, dann ist der
Beweis geliefert, dass die Anhänger jener Partei ganz offene
Feinde des Christenthumes sind. Wäre ihnen wirklich, wie
sie ja immer vorgeben, „Religion Privatsache, um die sie
sich nicht kümmern",— eine leere Phrase, durch welche sie
gewisse Leute ködern wollen —dann stehen solche Frevelthaten,
wie die in Innsbruck vorgefallene, und deren Bestrafung doch
ganz und gar nicht im Bereiche ihrer Interessen und sie haben
sich weder dafür, noch dagegen auszusprechen.
Nun aber sehen wir täglich, dass die socialdemokratischen
Zeitungen, ohne Ausnahme, in jeder Nummer die heftigsten
Angriffe auf unseren Glauben und dessen Uebung in der
niedrigsten Weise sich erlauben, dass sie mit besonderer Vor­
liebe katholische Priester durch die entehrendsten Verleumdungen
und diabolischen Hass in den Koth zu zerren suchen und mit
einem ekelerregenden Fanatismus den ganzen Stand und das
ganze Christenthum anfeinden, wenn es ihnen gelingt, an einem
Priester eine Makel, wirklich oder scheinbar, zu entdecken und
dass sie diese in „heiliger" Begeisterung für ihre niedrigen
Zwecke vom Ende der Welt sogar herbeiziehen, ausbeutcn, breit­
treten, „künstlich ausschmücken"— und doch reden sie von
Religions a ch t u n g und Achtung vor dem Priester kl ei de!
Ja, wenn ein socialdemokratischer Agitator in eine katho­
lische Gegend kommt und dort als Redner in einer Volksver­
sammlung auftritt, dann bedient er sich wohlweislich jenes zur
Ktreifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz Pr ölt.— (Fortsetzung.)
Im mittleren Theile des oberen Mühlviertels treffen
wir oft die alte Bezeichnung Halt, sonst Hart (Niedernhart,
Weilhart), für Wald, so in Gaisberg, Lachen, Lassersdorf,
Mahring und Zeißendorf, während im später urbar ge­
machten oberen Mühelgebiete die Bezeichnung mit Holz vor­
herrscht. Selbstverständlich fehlen auch mit Halt zusammen­
gesetzte Flurnamen nicht. So treffen wir beim Haselhofe (Alt­
kühngute) einen Haltacker, in Lassersdorf (bei St. Gotthard)
einen Haltanger, eine Haltgwendten, einen Haltrain und eine
Kepperhaltwiese, beim Hochschopfgute in Zeißendorf (bei
Herzogsdorf) einen Kleinhaltwald und in Gaisberg (bei Ger­
ling) einen Stumer- und Sunzingerhalt. vielfältig erhielt dieses
Wort auch die Bedeutung von Weide (Schafhalt, Sauhalt).
Auch die Bezeichnung Gugel für einen bewaldeten Hang,
Waldgupf oder Waldschopf kommt öfters vor, so im be­
kannten Gugelwalde an der böhmischen Grenze und in der
Gugel bei Linz; auch in Lassersdorf treffen wir ein Gugel­
feld und einen Gugelbühel. Mau leitet das Wort Gugel,
wie auch das bekannte Frauen-Kopftuch heißt, von Luculla
ab, dem mit einer Kapuze versehenen Mönchsmantel der
Benedictiner. Das zweckmäßige geistliche Kleid wurde über­
haupt vielfältig auch von der Laienwelt zum Theile ange­
nommen, die dann das neue Kleidungsstück darnach mit einem
Lehnworte bezeichnete. So fand der Mönchsmantel, die Tappa,
weiche die Kapuziner und Dominikaner tragen, schon früh
Nachahmung. Man nannte darnach einen Mantel, der un­
sichtbar macht, die Tarnkappe, soviel als Zaubermantel, wohl
auch die Kappe und das Kappel. Aus Almutium, dem Fest­
pelze der Chorherren, den die Herren des Stiftes Schlägl an
Festtagen noch heute tragen, entstand das Wort Mütze.
Auch in anderen Flurnamen stecken oft uralte Sprach-
wurzeln, die, im volksmunde, da sie nicht mehr verstanden
werden, oft vielfältig umgeformt, schwer zu erklären sind, so
Afahagen und Abahagen (Natschlag und Stangl; das erste
Wort wahrscheinlich von afa, wie afas, aftas Keorn, ein
öder, unfruchtbarer Zipf an der Mühet; das zweite von
Genüge bekannten „Geschäftskniffes" und faselt von der „hohen
Meinung", welche die Socialdemokraten vor dem Christenthume
und dem Gotteshause haben, denn er darf sich nicht so geben,
wie er ist, er darf nicht so reden, wie er denkt, sonst gienge
den Leuten ein „Licht" auf und das wäre ihnen, trotz allen
Schwärmens für das „Licht ihrer Aufklärung" sehr unange­
nehm, weil sich niemand übertölpeln lassen würde; darum fordert
er nur zum Kämpfe auf gegen das „falsche Christenthum."
Aber was er dann unter falschem Christenthume versteht?
Da schreit der aus dem Agitationsfonde prächtig bezahlte
„arme Arbeiter", der nicht mehr durch Händearbeit im Schweiße
seines Angesichtes sich sein Brot verdient, sondern sein Hand­
werk längst auf den Nagel gehängt hat, in die Versammlung
hinein: „„Das Christenthum, das wahre, echte, schätzen
wir hoch! Jenes mit seiner reinen Lehre: „Du sollst den
Nächsten lieben, wie dich selbst!— Liebe deine Feinde!—
Wer zwei Röcke hat, gebe einen dem, der keinen hat!"— wie
Christus sie predigte. Das wollen auch wir und wir sind
vernünftig genug, die letzte Stelle nicht wörtlich zu nehmen,
sondern so: „Wer Ueberfluss. hat, soll von seinem Ueberflusse
dem Dürftigen mittheilen!"— Was wir bekämpfen sind jene,
die mit dem Christenthume prahlen, die falschen Christen,
Heuchler und Pharisäer Diesem Christenthume gilt
unser Kampf!""
Falsch ist jenes Christenthmn nach seiner Ansicht, welches
Lehren enthält, die ihm in seinen Kram nicht Passen, die „Zu-
friedenheitsmelodicn" ohne Ausnahme, die Lehre des heiligen
Kreuzes, von der Selbstverleugnung, der Ehrfurcht vor der geist­
lichen und weltlichen Obrigkeit und dem Gehorsame gegen beide.
Da fehlt die Achtung!— Das wahre Christenthum muss
durch die Werke sich zeigen. Vor Beten, Kirchenbesuch, Em­
pfang der heiligen Sacramente haben die Socialdemokraten
eine so hohe Achtung, dass sie davon gar nichts wissen wollen
und ihr Respect vor dem Gotteshause ist so „ergreifend" groß,
dass sie sich gar nie „hineintrauen", höchstens um gelegentlich
aba, schneefrei), Deßenland und Deßengartl (Hochschopfgut,
vielleicht von dießen, tosen), Eisenlandl (Katzing, St. Ulrich),
Famluß (Martschlag, vielleicht von Fam, Schaum), Frag­
leiten (Lassersdorf), Gwassirt- und Gwassirlandl, Gwassir-
leiten, Gwassirluß (Hochschopfgut, wahrscheinlich Gwandsir-
land.. .), Hametacker und Hametholz (Haselhof, wahrschein­
lich Heumaht... wie Wiesmaht), Hoderwiese (Güntherreit),
Hüftweide (Stadlergut), Lutschaholz und Lutschawiese (Kersch­
baum, vielleicht von lutschen, saugen, sumpfiges Gebiet),
Geppel (Stangl), pfabenland (Hartmannsdorf), pfauleiten
(Reit), Rankhagacker (Kerschbaumgut bei Kleinzell), Schicher-
leiten (Geiselreit), Schielweide (Stadlergut), Schirleiten (Geisel­
reit), Schlichtenacker (Ulartschlag), Schreckland (perwolfing,
vielleicht schräges Land), Schreckwiese (Katzing), Traungarten
(Haiberg und Natschlag, vielleicht d'Raumgarten), Trink­
gartet: (Rudolfing, vielleicht d'Ringgarten), Windsteigwiese
(Hochschopfgut), Zetsche (Stangl) u. s. w. Andere Flurnamen
lauten absonderlich, so Greinmeister (Steinhofer bei St. Ulrich),
Heuraflanger, Mantelbrunndobel, Ofenbankangerl (Gaisberg),
Köppel-, Ranzer-, Strumpfkappelacker (Mahring), Magenfrei
(Rudolfing), Weilweding (Diendorf) u. s. w.
Manchen Unsinn brachten die Schreiber in die Grund­
buchnamen, so Allisäcker (Stangl, für Alüss), Assenlüss
(Lichtenberg, für Außenlüss), eine Bemclwiese (Mahring,
statt Bömel, Verkleinerungsform von Boden) Bratenacker
(Minnihof, statt Broatenacker), Daweilwiesen und Daweil-
äcker (Katzing, für Dabelwiesen, Ulehrzahl von Dobel), Eh-
bruchäcker und Ehbruchwiesen (Dietrichschlag und Lichten­
berg, für Oeden- oder Oenbruchacker) u. s. w. Statt Dürr,
(öde, unfruchtbar, so Dürranger, Dürrlüss, Hochschopfgut,
Dürrgarten, 436 Klafter groß, „unbenützbar", Lassersdorf,)
schrieben sie gewöhnlich Thier, so dass manches Missver­
ständnis entstehen könnte. Wahrscheinlich steckt in den: Dorf­
namen Thiergrueb (Ober- und Unterthiergrueb in den Pfarren
Iulbach und Peilstein) ein einfaches Dürrgereut (im volks­
munde Dürrgara). Die oft vorkommenden mit ram und
rem zusammengesetzten Wörter bezeichnen alte Schafweiden.
Die Sutten- und Insankwiesen (Minnihof, Lassersdorf) sind
feuchte Tiefwiesen.
einmal auf des Kanzelredners Worte in der Absicht zu achten,
sie dann zu verdrehen, zu fälschen und in ihren Leiborganen
den— „blinden Lesern!!" appetitlich herzurichten. Die
„Wahrheit" kanns ja!
Wenn Witz und Beweise und Bildung ihr fehlen,
Dann stellt die Gemeinheit sich jedesmal ein;—
Sie sagt es ja selber und kanns nicht verhehlen:
Sie kann sich nicht helfen,— „sie muss mal so sein!"
Aus unserer ganzen wahrheitsgetreuen Schilderung aber
ersehen die Leser deutlich genug, dass die Socialdemokraten
sich als Feinde des falschen Christenthumes ausgeben,
aber Feinde des wahren Christenthumes sind.
Trau', schau', wem?!
Ae MrM sin in An« M ArMm.
Wir hegten Bedenken, ob sich 500 Pilger nach Jerusalem
aus Oberösterreich zusammenfinden würden. Der Gedanke, eine
solche Schar aus Oberösterreich in Jerusalem zu sehen, erschien
uns wunderbar schön. Aber er kam uns zu großartig vor, um
ausführbar zu sein.
Eine solche Pilgerfahrt verlangt immerhin eine bedeutende
Geldauslage. Wer kann gleich 130 fl. ausgeben, ohne sich wehe
zu thun? Eine solche Pilgerfahrt fordert eine längere Abwesen­
heit vom Hause und Geschäfte. Wie mancher darf sich nicht
für solange von seinem Hause und seinem Geschäfte trennen?
Eine solche Pilgerfahrt erheischt noch viele andere Opfer. Man
muss z. B. seiner Bequemlichkeit so manches versagen. Wird
auch für recht vieles gesorgt, zuhause ist man halt doch nicht.
Und eine solche Pilgerfahrt ist endlich keine Lustreise, sondern
eine Kreuzfahrt. Ein nicht geringer Theil des Tages wird der
Betrachtung und dem Gebete geweiht, um sich vorzubereiten,
die heiligen Stätten würdig zu betreten.
Gerade dieser letzte Grund hat so manche abgehalten, die
Pilgerfahrt mitzumachen, die Zeit und Geld gehabt und denen
die Familienverhältnisse es erlaubt hätten. Aber gerade dieser
Da die Grundstücke der allgemeinen Weide wegen
durchwegs mit Steinmauern und Zäunen, „Hagern", um­
geben waren, durch und über die man durch Gattern oder
Stiegel gelangen konnte, treffen wir viele mit Gattern, Hag,
Mauer, Stiegel oder Zaun zusammengesetzte Flurnamen.
Auch die Erinnerung an die alte:: Saumwege, Salzsteige und
Hochstraßen, welche, um sie mehr vor den Schneewehen zu
bewahren, über die Bergrücken geführt wurden, hält noch
mancher Flurname wach. So lesen wir im Wiesenurbar,
das'Propst Michael Schmucker von Schlägl (57( anlegen
ließ, dass (380 ein Wolf Krenauer einen Neufang im Mühl­
holz (bei Schlägl) zu Lehen erhielt, „genannt auf der hohen
Straßen." Wer dächte heute noch daran, dass diese hohe
Straße, gewöhnlich „Schöfweg" genannt, welcher von Rohr­
bach über Oepping, Haugsberg, Gberneudors, Breitenstein,
Mitterreit, Thiergrub, proyer und den Oellergattern in das
Bisthum passau geführt hatte, einst ein stark benützter Weg
gewesen? Durch die Wälder des Mühlholzes hatte einst auch
ein vielbegangener Saumersteig geführt, der jetzt noch theil-
weise als sogenannter Schwärzersteig bekannt ist. Auch er
wird in dem genannten Wiesenbuche öfters angeführt. So
hatte um (37( Michael Weißgramer, ein Bürger von Aigen,
die Hochwiese an: Saumersteige, der Richter Marx Weis­
gramer von Aigen einen Neufang an: Mühlholz „unter des
Sauinersteigs" und Bärtime Sommer (588 einen anderen
Neufang beim Sauniersteig zu Lehen erhalten. Die Säumer
besorgten damals einen großen Theil des Verkehres wie
noch heute in: Gebirge, und viele Menschen erhielten durch
das Säumen ihr Brot und wohl auch ihren Zunamen,
Säumer, der später, als die Säumer nach der Anlegung
guter Straßen verschwanden, vielfältig in Sommer verändert
wurde, lieber den Verkehr, der in alter Zeit auch auf den
schlechten Wegen betrieben wurde, führe ich hier nur ein
Beispiel an. Jakob Böck, Richter und Mautner in Ulrichs­
berg, verrechnet in seiner „ordentlichen Verzeichnus des un­
garischen Viehs, so das ganze Jahr (588" durch Ulrichs­
berg und den Klafferwald in das Reich getrieben worden
war, ein Mautgefälle von H2 fl. 7 Schillingen und 26 Pfen­
nigen aus der Mautgebür zu Ulrichsberg von je 2 Pfennigen
Verlangt in allen Gasthänser«, Restaurationen re. in Stadt nnd Land
IW- di« „Mühlviertler Nachrichten" nnd das täglich erscheinende „Linzer Volksblatt." "HW


[ 2023-06-29 10:51:26.126 - 19000421 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 16
Umstand hat auch alle ausgeschieden, die aus einer minder
edlen Absicht die Fahrt hätten mitmachen wollen. Und gerade
diese Ursache war es, die die anderen bestimmt hat, die Pilger­
fahrt anzutreten.
Es sollte diese Fahrt eine Reise zu den von Gott gehei­
ligten Stätten, für Gott, Kaiser und Vaterland sein.
Es sollte eine Wallfahrt zu den heiligen Stätten sein,
an denen »vir schon unzähligemale im Glauben gebetet.—
Bethlehem, Oelberg, Calvaria sind uns von Kindheit auf be­
kannt. Im Geiste sind wir oft mit dem guten Hirten nach
Bethlehem gepilgert; im Geiste sind wir oft mit dem Herrn
auf den Oelberg oder auf den Calvarienberg hinaufgezogen.
Wir glauben, wir alle kennen diese Orte so gut, wie unsere
Kinder das heimatliche Haus. Wir sind gewiss keine Fremd­
linge in Jerusalem und Bethlehem. Ja, dorthin zog es uns
so oft, dorthin ziehen wir jetzt im Glauben und im Geiste
mit den Pilgern.
Die heurige Pilgerfahrt ist eine Landeswallfahrt.—
Aus dem ganzen lieben Oberösterreich, aus allen Ständen
wallen Andächtige ins heilige Land. Aus dem ganzen Lande
weilen die Gedanken und Herzen sovieler bei den Pilgern.
Nicht aus bloßer Neugierde, sondern aus innigster Theilnahme
wird man sich in sovielen Häusern täglich fragen, wo wird
jetzt der Gatte, der Vater, der Bruder sein? Aus sovielen
Häusern steigen täglich Gebete zum Himmel empor, dass Gott
die Pilger schützen wolle. Aber nicht bloß die Familien, aus
denen ein Mitglied den Pilgerzug mitmacht, sondern das ganze
Land nimmt das größte Interesse an dieser Pilgerfahrt;
geradeso wie auch die Pilger selbst sich als Vertreter von
ganz Obcrösterreich fühlen und als Abgesandte von ganz
Oberösterreich unser liebes engeres und weiteres Vaterland dem
Gottmenschen, der diese Orte durch seinen Wandel, durch sein
Sterben geheiliget hat, empfehlen werden.
Diese Pilgerfahrt ist auch eine Wallfahrt für unseren
geliebten Kaiser. Die Fahne der Kaiserstochter erinnert die
Pilger, nicht nur der Fahnenmutter an heiliger Stätte zu ge­
denken, sondern auch des Vaters der hohen Spenderin, des
Kaiserdulders. Die Kaiserfahne erinnert die Pilger an des
Kaisers Pilgerzug, erinnert sie, des Kaisers nicht zu vergessen,
wenn sie die heiligen Orte betreten, wo der Kaiser glaubens­
treu den heiligen Boden geküßt, wo der Kaiser glaubensvoll
für sein Land gebetet, wo der Kaiser glaubensinnig den Leib
des Herrn empfangen.
O welch' herrlicher Zug für Gott, Vaterland und Kaiser!
Gott schütze dich, du glückliche, starke, opfermuthige, kaiser­
treue Schar! Gott geleite dich und führe dich wieder wohl und
heil zu uns zurück. u.
Politische Uundschan
Oesterreich.
sKaiserreise.j Für den Besuch des Kaisers in Berlin
ist eine dreitägige Dauer in Aussicht genommen. Der Kaiser
wird die Reise am 3. Mai abends antreten, am 4. Mai vor­
mittags in Berlin eintreffen und daselbst den 5. und 6. Mai
verweilen. Am 6. Mai abends erfolgt die Rückreise.
sMonarchenbegegnungen in Gmunden.j Im
heurigen Sommer werden anlässlich der Hochzeit der Tochter
des Herzogs von Cumberland mit dem Erbgroßherzog von
Baden nach Gmunden kommen: Unser Kaiser, der Deutsche
Kaiser, der Kaiser von Rußland, die Könige von Griechenland
und Dänemark, der Prinz von Wales, andere fürstliche Per­
sönlichkeiten. Die Hochzeitsfeier soll in Gmunden Mitte oder
Ende August stattfinden.
sSocialdemokratisches.j Der socialdemokratische Agi­
tator Stephan Linke in Warnsdorf hat seinen Austritt aus
der socialdemokratischen Partei erklärt. „Im inneren Partei­
leben", erklärt er, „musste ich manches erleben, wo mir der
Verstand stille stand, und wo ich nicht I—a und Amen sagen
konnte. Ich danke daher den Gesundheitsräthen und Ketzer­
richtern der Partei, dass sie durch ihren Rath und Beistand
mir die Ueberzeugung beizeiten beibrachten, es wäre für meine
für einen Ochsen oder eine Auh. Darnach hatten daselbst ver-
mautet: Am (4. Juli Sebastian Aalmsteiner von Straubing
140 Ochsen, derselbe am s. August 20st, Isaak Diendorfer
von Ingolstadt am 6. August 2 s, und Peter Weiß von
Straubing (45, am s s. September Wolf Merl von Ulm
154 und Siegund Aalmsteiner von Straubing s25, am
sst. September Michael Burghart von Augsburg 200, Peter
Reidinger von plattling H30 und Abraham Burghart von
Augsburg am 20. September Christoph Hoppenböck
von Straubing 54, an, 26. September Martin Burghart
von Augsburg 260, und Jörg Metzger von Ulm (48, am
3. October Sebastian Aalmsteiner von Straubing 332, der­
selbe am sO. October sOst Ochsen u. s. w. Im ganzen waren
im Jahre (588 5(58 Aühe und Ochsen durchgetrieben
worden. Die stärksten Durchtriebe waren am s. November
erfolgt, wo 457, und an, 8. November, wo von Sebastian
Aalmsteiner von Straubing, Martin Burghart von Augs­
burg und Michael Scheiflinger von Regensburg 646 Stücke
Aühe und Ochsen durchgetrieben worden waren. In anderen
Jahren war aber der viehtrieb noch stärker. So verrechnete
der Mautner von Ulrichsberg s658 fl., (698 s sy fl-,
H699 28 s fl., s700 30s fl. Mautgefälle u. s. w. Ueber die
Beschaffenheit der Wege sei aus einer Urkunde des Aaisers
Matthias von, 20. November s6s7, in welcher dem Propste
Crispin von Schlägl die Erlaubnis ertheilt wurde, die Salz­
stöcke, die ihn, aus Bayern über Wildenranna mautfrei ein­
zuführen gestattet worden war, in hafnerzell in Aufen schlagen
zu lassen, eine Stelle angeführt: „Der Propst habe mit Leid
soviel befunden,... dass bei deren Orten unbeständigen, Wetter,
bei so Höchen Bergen und Thälern, auch ungeschlachten, üblen,
steinigen Wegen das bloße Stocksalz ganz unmöglich zu seinen,
ihn, anvertrauten Aloster zu bringen wäre, wie dann jüngst
aus der Anzahl deren s Pfund 4 Schilling und s s Stöcken
nur etlich wenig ganz, das Uebrige aber lauter Trümmer
und Stuck zu Haus gebracht wär worden."
(Fortsetzung folgt.)
Ehre und Verstand das beste, den Schritt des Austrittes zu
thun". Für „Ehre und Verstand" war Linke besorgt. Das
kommt ja heraus, wie wenn bei den Socialdemokraten nicht
alles ganz ehrenhaft und manches recht dumm wäre. Wenn
das ein Clericaler gesagt hätte, dann wäre es natürlich eine
„genieine Lüge" gewesen! Aber wie werden sie sich heraus­
putzen, nachdem ein Ex-Genosse eine solche Behauptung aufstellt?
Italien.
Der Prinz von Neapel wird sich zu der Feier der Groß-
jährigkeitserklärung des Kronprinzen Friedrich Wilhelm nach
Berlin begeben.— Der Papst empfieng am Osterfest den
Grafen Franz Thun mit Familie in Audienz.
Frankreich.
Die Eröffnung der Weltausstellung in Paris
hat am 14. April nachmittags durch den Präsidenten Loubet
im Beisein der officiellen Persönlichkeiten stattgefunden. Die
Reden des socialdemokratischen Handelsministers Millerand
und Loubets waren nach echt französischer Art phrasenvoll
und nichtssagend. Die Ausstellung selbst bietet jetzt noch allent­
halben ein Bild des Unvollendeten, so dass ein Pariser Blatt
den Rath gab, die Thore der Ausstellung wieder zu schließen
und erst nach einem Monate wieder zu öffnen. In den Oster­
feiertagen wollte ganz Paris in die Ausstellung.
Der Krieg in Südafrika.
Wiederum fließen die Nachrichten von sämmtlichen Kriegs­
schauplätzen sehr spärlich, von, britischen Hauptquartier werden
nur kurze Berichte ausgegeben und die aus Burenquelle kom­
menden zeichnen sich durch Ungenauigkeiten aus und werden
englischerseits ämtlich nicht bestätigt. Alles deutet jedoch darauf
hin, dass augenblicklich die Lage Englands in Südafrika keine
befriedigende ist. Der Winter ist angebrochen und da es den
Mannschaften an den nöthigen Kleidungsstücken fehlt, stockt
der englische Vormarsch auf der ganzen Linie. Die Ueberzahl
der Engländer, die jedoch nicht so groß ist, als man gemeinhin
annimmt, da England einen großen Theil seiner Truppen in
den Städten der Capcolonie garnisonieren lässt, kommt den
im Angriffe immer kühner werdenden Buren gegenüber fast
gar nicht zur Geltung. England ist nur im südwestlichen Theile
des Oranje-Freistaates unbestritten Herr, im südöstlichen Theile
streifen die burischen Scharen fast bis zum Oranjefluss, zur
Nordgrenze des Caplandes, ja halten sogar eine Stadt an der
Ostgrenze Oranjes, Wepener, vollständig umzingelt. In letzterer
Stadt soll jedoch die englische Garnison fest verschanzt stind
wohl verproviantiert sein. Englischen Zeitungsberichten nach,
die jedoch noch keine amtliche Bestätigung gefunden haben,
gaben die Buren die Belagerung Wepeners wieder auf und
zerstreuten sich gegen Süden und Norden.
Im Norden von Bloemfontein, in dem sich Marschall
Roberts stark verschanzt und auf eine längere Belagerung ein­
richtet, soll zwischen der Avantgarde des Marschalls und den
Buren schon vor 14 Tagen ein Gefecht stattgefunden haben,
bei Merkartsfontein, in dem nach Berichten aus Praetoria die
Buren Sieger blieben und.die Engländer 600 Todte und 900
Gefangene verloren. Marschall Roberts hat jedoch diese Nach­
richt dementiert und bezieht diesen Bericht auf die früheren
um Bloemfontein geführten Kämpfe.
In Natal und Mafeking ist die Lage unverändert. Ma-
feking ist demnach bis zur Stunde trotz fünfmonatlicher Be­
lagerung noch immer nicht gefallen.
Die Einschiffung der burischen Gefangenen nach St. Helena
hat nun wirklich begonnen. General Cronje und eine Anzahl
von Gefangenen ist auf der Insel bereits gelandet worden. O. I.
EorrespoiidenM.
St. Stephan am Walde. sMission.j Vom 1. bis
8. April wurde hier durch die hochwürdigen Herren Francis-
caner: Josef a Leonissa, Casimir und Ananias, eine heilige
Volksmission gehalten. Der Verlauf derselben war ein glän­
zender. Obwohl am ersten Tage der Mission mehr als meter­
tiefer Schnee lag, war doch schon um 9 Uhr die Kirche ganz
Das letzte Fass.— Das letzte Glas.
Irgendwo in einem Orte zwischen de» hohen Bergen und grünen
Wäldern des Mühlviertels ereignete sich folgendes:
Ostersonntag war's. Langersehntes, freundliches Frühlingswetter
lud alle ein, in's Freie zu gehen. Scharenweise giengen daher Männer
und Frauen und die junge Welt zum Pfarrorte, wohnten allda dem
nachmittägigen Gottesdienste bei und suchten dann, einem alten Brauche
gemäß, ihre Einkehrgasthäuser auf. Vergnügt schmunzelten die Gast-<
wirte beim Anblicke der vielen Gäste, die alle ihre Tische besetzt
hatten. Das Weibervolk, welches solche Freuden ohnehin nur an allen
heiligen Zeiten hat, that auch dem Biere alle Ehre an. Bald waren
in jedem Gasthanse ein paar Fässchen geleert. Der Wirt eilte in
den Keller und schlägt an; aber seine Miene ist besorgt und be­
denklich rückt er sein Käpplein hin und her. Es ist sein letztes Fass!
Uebrigens nur keine Angst, reicht's nicht, hat ja der Nachbar noch
eins.— Wieder tritt er ein in die Gaststube; die Gäste scheinen
eher mehr als weniger zu werden.
Ein Glas um's andere wird vom letzten Fässchen abgezapft.
Da schickt er heimlich einen dienstbaren Geist zum Herrn Nachbar
mit dem Ersuchen, ihm mit einem Fässchen auszuhelfen! Der Bote
geht rückwärts hinaus fort— und von der Vorderthüre kommt ein
anderer: „Einen schönen Gruß vom Herrn; er lässt ersuchen, ihm
ein Fässchen Bier zu borgen." So gehen und wechseln die Boten
und allen Wirten wird gar unheimlich zu Muthe bei Erkenntnis
der allgemeinen Nothlage.— Wie wird das enden? Doch der Abend
naht. Männer und Frauen beeilen sich zur häuslichen Arbeit heim­
zukommen; fast erleichtert sieht der Wirt sie scheiden. „B'hüt Gott"
— ruft er ihnen nach— „bald wieder die Ehr'"— „aber heut'
nimmermehr" denkt er sich heimlich. Den jungen Leuten aber ist
der Aufbruch noch zu bald; „noch eins" sagt jeder. Hohler und
dumpfer tönt schon das Fässchen. Macht nichts— denkt sich der
Hofwirt— Hab' ja noch eine Kiste Flaschenbier!— Weil so ein
hoher Festtag ist, versammelt sich abends auch „der Bürgertag am
Stammtisch". Die meisten von ihnen sind einem Fläschchen nicht
abhold. Die „Biernoth" wird besprochen und man lobt die Vorsicht
des Hofwirt, dass er wenigstens mit Flaschenbier sich versehen hat.
voll. Gegen Ende wurde aber der Andrang so groß, dass eine
dreimal größere Kirche die Andächtigen nicht hätte fassen können.
Bei 1400 Personen empfiengen in der hiesigen Pfarrkirche die
heilige Communion, nicht gerechnet diejenigen, welche nur zur
heiligen Beicht giengen. Die ganze Gemeinde ist voll des Lobes
über den Eifer der Herren Missionäre und über ihre Predigten.
Viel Gutes ist gestiftet worden. Möge der Herr es segnen und
erhalten! Möge der Herr auch segnen die Mühen der hoch­
würdigen Herren und ihnen reichlich vergelten, was sie an uns
gethan haben. Tausendfaches Vergelts Gott!
Niederkappel. sNeues heiliges Grab.j Unsere
Kircheneinrichtung wurde noch vervollständiget durch ein neues
heiliges Grab, welches gerade rechtzeitig ankam, um noch für
die Trauertage der letzten Woche aufgestellt werden zu können.
Geist und Hand des Meisters (U. J.M. Reiter 0.8. IV), welcher
die Pläne zu unserer übrigen Kircheneinrichtung geliefert, haben
auch das heilige Grab entworfen und gezeichnet, und es be­
deutet dasselbe eine etwas neue Art der bisher üblichen Grabes­
darstellungen. Es besteht aus vier Theilen: einem Unterbaue
mit den Grabeswächtern, der Grabesgrotte mit den heiligen
Frauen, dem Aussetzungstabernakel mit anbetenden Engeln, und
endlich einer hohen gemalten Rückwand mit dem Kreuze, dem
Zeichen unserer Erlösung, welches von schwebenden Engeln ge­
tragen und verehret wird. Das Ganze wirkt überaus stim­
mungsvoll für den heiligen Zweck, dem es zu dienen hat.
Schwarzenberg. sDas heilige Grab.j Alle Jahre am
Passionssonntag wird in Schwarzenberg von der Kanzel ans
verkündet: „Die Hausfrauen werden ersucht, rechtzeitig das Schmalz
für das heilige Grab in den Pfarrhof zu bringen." Kanzel—
Schmalz— heiliges Grab will sich nicht recht zusammeureimen für
einen Fremden, der es zum erstenmale hört. Aber in Schwarzenberg
findet niemand mehr etwas Außergewöhnliches dran, ja kaum ein
Pfarrer würde es wagen, diese Verkündigung aus irgendwelchen
Gründen zu unterlassen. Denn das heilige Grab ist der Stolz der
Schwarzenberger, und zu diesem heiligen Grabe brauchen sie Schmalz
und das muss alljährlich verkündet werden. Wenn sonst Opfer oder
Abgaben von der Kanzel aus den Gläubigen auferlegt werden, schauen
sie zum mindesten nachdenklich drein. Bei der Verkündigung dieser
Abgabe jedoch lässt sich keine Missstimmung bemerken. Das heilige
Grab ist eben, wie schon gesagt und wie alle echten Schwarzenberger
behaupten, die größte Schönheit des Ortes. Bald nach dem Passions­
tage kommen auch die Bäuerinnen und Häuslerinnen in den Pfarr­
hof; die eine bringt Rindschmalz, die andere Schweinschmalz, Schmalz
bringt jede. Im Ganzen kommt immer beiläufig ein halber Zentner
zusammen. In der Charwoche wird dann das heilige Grab aufge­
stellt. Drei Männer haben das Verdienst, es vor fünfzig Jahren
eingeführt zu haben, nicht Geistliche, sondern Laien. Einer davon ist
schon längst todt; aber zwei leben noch, einmal der alte Tischler
Maier, von dem der Plan des Grabes stammt und der auch das
Gerüste verfertigt hat, und dann der alte Franz Ecker st orfer,
der Heuer sein 50jähriges Jubiläum als Kirchenvater feiert, der das
Drahtgeflechte, die Luster und anderes zum heiligen Grabe selbst
verfertigte und auf dessen Betreiben überhaupt dasselbe zustande kam
und immer hergehalten wurde. Wenn das Grab aufgestellt wird,
fehlen die beiden greisen Männer gewiss nie. „Im Kopfe haben sie
es ja, wie alles gemacht werden muss", sagen sie, „aber leider in
den Händen und Füßen fehlt es halt manchmal, 's Alter ist da".
5 Männer und die Ministranten haben einen halben Tag fleißig zu
arbeiten, um das Gerüst in der Kirche aufzustellen. Zum Färben
der Kugeln, zum Füllen der Gläser mit Schmalz brauchen sie einen
weiteren Tag. Wollte man dann das Verfertigen der unzähligen
Dochte rechnen, dann den Umstand, dass beständig 3 Männer beim
Grabe sein müssen, so lange die Lämpchen brennen, so summiert sich
eine ganz hübsche Arbeitsleistung. Und das alles thun sie um Gottes­
lohn, ans purer Liebe zum heiligen Grabe. Das Grab selbst be­
steht aus Holzbretteru. Es wird vorne am Hochaltäre der Kirche
aufgestellt. In einer Holzunterlage sind 8 Holzbögen schön perspec-
tivisch angebracht, so zwar, dass der dem Zuschauer zugekehrte der
größte ist, die rückwärtigen immer kleiner werden. Mitten in diesen
Holzbögen ganz rückwärts ist der Hochaltar, der Tabernakel. Wenn
der Priester die Messe liest, so steht er mitten im heiligen Grabe.
In jedem dieser Holzbögen sind zehn runde Oeffnungeu geschnitten.
Noch kommen ein paar durstige Fremdlinge. Der weite Weg, den
sie zurückgelegt, hat sie ermüdet, und sie sehnen sich nach einem
Labetrunk. Der Wirt geht. Das arme Fässchen wird gewunden und
gehoben nach allen Seiten; der letzte Tropfen ist ihm entzogen. Der
eine bekommt noch ein Glas vom „untersten"— der andere muss
mit einem „Viertel G'spritzten" fürlieb nehmen!
Die „Burger" indessen hatten, da auch sie vom nachmittägigen
Spaziergange durstig geworden waren, bereits eine erkleckliche Anzahl
Flaschen geleert, die wie eine Batterie auf einem Nebentische standen.
Immer kleinlauter wurde der sonst so gesprächige Hofwirt— auf
einmal verschwindet er ganz— vergeblich rufen mehrere: „Bier
her, Bier her!" Endlich kommt er wieder, eine Flasche in der Hand,
— und feierlich stimmt er an: „Wem bring' ich Wohl das letzte
Glas?" Und weil er nicht weiß, wem er mit dem letzten die Ehre
erweisen soll, macht er kurzen Process und trinkt es selbst aus.
Einstimmiges Bravo! Es schlügt 9 Uhr; allgemeiner Aufbruch—
frühe Sperrstunde— zu Hause Verwunderung und Lob vonseite
der Hausfrauen über die baldige Heimkehr.— N.
Viehverkehr über bas Nebenzollamt Hinter­
schiff!, politischer Bezirk Rohrbach. Amtlich wird kund­
gemacht: Auf Grundlage der Bestimmungen des Viehseuchen-
Ueberciukommeus zwischen Oesterreich-Ungarn und dem Deutschen
Reiche findet die k. k. Statthalterei im Sinne der Verordnung
vom 15. Juni 1898, betreffend die Regelung des Viehverkehres
mit dem Deutschen Reiche außer den sud Punkt 11 ange­
führten Eintrittsstationen noch das k. k. Nebenzollamt in
Hinterschiffl, politischer Bezirk Rohrbach, als eine solche Ein­
trittsstation zu bestimmen, in welcher das im^Handelsverkehre
eingebrachte oder zur Ausfuhr gelangende Vieh einer thier­
ärztlichen Controle unterworfen werden kann. Als officieller
Controltermin wird in den Sommermonaten für die Zeit vom
1. April bis inclusive October jeder dritte Dienstag von
9—10 Uhr vormittags und als Controlorgan der landschaft­
liche Thierarzt in Ulrichsberg bestimmt. In den Wintermonaten
kann eine Controle eventuell nur auf vorherige Bestellung des
Controlorganes erfolgen.


[ 2023-06-29 10:51:26.126 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr. 16
Mühlviertler Nachrichten.
Seite 3
in welchen farbige Kngeln befestigt werden. Es gibt rothe, grüne,
gelbe und blnne Kugeln. Hinter diesen Kugeln sind Lämpchen an­
gebracht und für die Speisung dieser Lämpchen braucht man eben
das Schmalz der Bäuerinnen. Wenn alle Fenster in der Kirche
verhängt sind und die Lämpchen angezündet werden, macht es einen
sehr schönen Eindruck, wie diese Kngeln dann leuchten. Um diesen
Eindruck zu erhöhen, sind noch Drähte angebracht und an den Drähten
hängen wieder viele Lämpchen, die ebenfalls angezündet werden. Ganz
oben am Grabe hängen noch drei Luster, der Stolz und das ur­
eigenste Werk des Franz Eckerstorfer, von denen die kleineren je 30,
der größere gar 111 Lämpchen fasst. All' diese Hunderte von Lämp­
chen werden am Charfreitage und Charsamstage angezündet, während
das hochwürdigste Gut ausgesetzt ist. Wie das dann glänzt und
glitzert und leuchtet und flimmert! Im Dunkel der Kirche verschwindet
das hölzerne Gerüste und man sieht nur das Leuchten der färbigen
Kugeln und das Helle Licht der Lämpchen. Es ist klar, dass die
Kinder sich nicht satt sehen können an all' dieser Herrlichkeit, dass
kein Kind an diesen Tagen zuhause bleiben will, dass sie schier
nicht mehr fortgehen wollen von der Kirche, so sehr gefällt ihnen
dies heilige Grab. Den Erwachsenen geht es übrigens auch nicht
viel besser. Sie kommen massenhaft zur Kirche, sogar die Kranken
und Miselsüchtigen kommen, die sonst gemeint hätten, sie wären viel
zu schwach zum Besuche der Kirche. Auch aus fremden Pfarreien
kommen viele Leute, aus Böhmen und Bayern, oft viele Stunden
weit. Am Charfreitag nachmittag ist eine Fastenpredigt. Zu derselben
findet sich eine Unzahl von Leuten ein. ES ist das ein eigener Anblick.
Im Halbdunkel der Kirche stehen oder sitzen die Leute dicht gedrängt,
Kopf an Kopf, vorne leuchtet und flimmert das heilige Grab, lange
Leitern sind aufgestellt, die benöthigt werden zum heiligen Grabe,
und da hoch hinauf haben sich Kinder gesetzt, da sie unten keinen
Platz mehr finden. Ebenso gefüllt ist die Kirche am Charsamstag
bei der Auferstehnngsfeier. Bei dieser Feier kommt übrigens noch
etwas besonderes vor. Wie bekannt, wird nach den verschiedenen
Ceremonien vom Priester das Osterlied angestimmt: „Der Heiland
ist erstanden!" Sobald dies nun der Pfarrer in Schwarzenberg thut,
zieht der Kirchenvater an einer Schnur, und ganz oben auf dem
höchsten Bogen des heiligen Grabes richtet sich eine Figur des er­
standenen Heilandes auf mit der Fahne in der Hand. Alle Leute
wissen schon, dass dies geschieht. Sie warten mit Spannung, ob
doch die Figur im rechten Augenblicke erscheint. Dies Ziehen mit der
Schnur ist eine Vervollkommnung, die erst seit einigen Jahren be­
steht. Früher musste der Kirchenvater sich ganz hinauf auf das Grab
knien, musste in dieser immerhin gefährlichen Lage warten, bis das
Lied angestimmt wurde, dann schob er die Figur des Heilandes vor­
wärts. Dabei musste er sich aber erheben, und so sahen die Leute,
die hinaufschauten, oft zuerst den Kirchenvater, dann erst die Figur
des Heilandes. Das gab zu manchen witzig sein sollenden Bemer­
kungen Anlass. Jetzt aber kann man die Figur mit einer Schnur
aufziehen, und das ist die letzte Vollkommenheit, die dem heiligen
Grabe noch abgegangen ist, wie jemand sagte. Ja die Schwarzen-
berger hängen mit Leib und Seele an ihrem heiligen Grabe. Es
ist ihr Stolz und ihre Freude.
Aus dem südlichen Böhmen. Am 10 d starb in
Prag Herr Hofrath I. Salaschek. Derselbe war viele Jahre
als Gerichtsbcamter in Südböhmen thätig u. zw. in Krumau,
Oberplan und Kalsching. Als Landesgerichtsrath kam er im
Jahre 1885 nach Reichenberg. 1882—1886 war er auch Land­
tagsabgeordneter der Landgemeinden Krumau, Kalsching, Ober­
plan.— Der hochwürdigste Bischof von Budweis wird die
kanonische Visitation vornehmen: In Hohenfurt und Kapelln
am 23. und 24. April; in Unterhaid und Rosenthal am 25.
und 26. April; in Oberhaid am 28. und 29. April; in Nosen-
berg am 30. April und 1. Mai; in Friedberg und Heuraffl
am 4. und 5. Mai; in Kirchschlag am 6. und 7. Mai; in Mal-
sching am 9. und 10. Mai.— Wider Erwarten sind die riesigen
Schneemassen ohne bedeutendes Hochwasser im Laufe der Char-
woche rasch verschwunden, so dass die Auferstehungsprocessionen
im Freien gehalten werden konnten.— Am Ostermontage
nachmittags war ein Gewitter mit starkem Regen und Hagel.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 21. April.
(Gr ab musik.) Am Charfreitag um 6 Uhr abends fand
in der hiesigen Pfarrkirche eine Grabmusik statt, an welcher
sich eine das große Gotteshaus füllende Menge gläubigen
Volkes zu erbauen Gelegenheit hatte. Der ergreifende Text,
sowie die ganze Aufführung mussten selbst auf ein kühles Ge-
müth einen mächtigen Eindruck ausüben. Leider sind uns Ver­
anstalter und Mitwirkende, die zu Gottes Ehre und der Gläu­
bigen Erbauung ihre Kräfte einsetzten, zuwenig bekannt, so
dass wir nicht durch Anführung einzelner Namen den Schein
erwecken möchten, als ob wir den anderen das verdiente Lob
entziehen wollten. Gott sei Dank und allen, die zu seiner Ehre
mitgewirkt haben!
(Rau b.) Vom k. k. Bezirksgerichte Rohrbach wurde die
„Tages-Post" um Aufnahme nachstehender Zeilen ersucht: „Am
17. April, V28 Uhr abends, wurde die Inwohnerin Maria
Brandt aus Neundling in dem eine Viertelstunde außer­
halb des Marktes Rohrbach gelegenen Maierhofer-Holze von
einem Unbekannten unter Drohungen angehalten und ihr ein
kleiner goldener Ring mit zwei Granaten, eine kleine goldene
Damenuhr mit Doppelmantel sammt goldener, eingliederiger
Uhrkette (sogenannte Halskette) entrissen. Die letztere dürfte
der Thäter abgerissen haben... "— Nach den gepflogenen Er­
hebungen ist der ganze Raub erdichtet. Maria Brandt,
ein einundzwanzigjähriges Mädchen, soll eingestanden haben,
dass sie Unwahres der Gendarmerie anzeigte; sie büsst ihr
Vergehen bereits hinter Schloss und Riegel.
(Arbeits-Ausstellung.) Am 15., 16. und 17. d.
fand im Arbeitssaale der hiesigen Kleinkinder-Bewahranstalt
und Industrieschule die in unserer letzten Nummer angekündigte
Arbeits-Ausstellung statt, welche ein beredtes Zeugnis für das
ersprießliche Wirken der mit der Leitung der genannten Ab­
theilungen der Anstalt betrauten ehrwürdigen Schwestern ab­
legte. Sowohl die niedlichen Arbeiten der kleinen Besucher der
Kinder-Bewahranstalt, als auch die Leistungen der Jndustrie-
schülerinnen, angefangen von den einfachsten häuslichen Noth-
wendigkeiten, dem Stoppen, Anstricken und Flicken, bis zu den
künstlerischen kirchlichen Gold- und Seidenstickereien, fanden
den ungetheilten Beifall sämmtlicher Besucher und der er­
freulicherweise sehr zahlreichen Besucherinnen aus den Markt­
bewohnern und der Landbevölkerung. Möge das allseits reichlich
gespendete und wohlverdiente Lob ein neuer Ansporn für die
Eltern sein, ihren Kindern die Segnungen eines gediegenen
Unterrichtes in sämmtlichen weiblichen Handarbeiten zutheil
werden zu lassen und für die fleißigen Schülerinnen, in ihrem
Eifer nicht zu erkalten;— die ehrwürdigen Schwestern aber
mögen, wie die Wohlthäter der Anstalt, in dem Bewusstsein,
dass sie Mühe und Opfer nicht umsonst angewendet und ge­
bracht, die Zuversicht finden, dass Gott sie reichlich belohnen werde!
(Marktbericht vom 17. April.) Seit wenigstens
zehn Jahren erfolgte kein so massenhafter Auftrieb, wie er
auf den heutigen Viehmarkt stattgefunden hatte. Beinahe der
ganze geräumige Marktplatz war gestaut voll von zum Verkaufe
feil stehenden Thieren. Viel wurde schon am Vortage abends
gegen Nohrbach getrieben, und man beobachtete heute einen
besonders starken Zutrieb aus der Richtung Reichenau, Helfen­
berg über Haslach; aber auch die anderen Gegenden in der
Runde ließen ihre „Bergschecken" zahlreicher als sonst nach
Rohrbach ziehen; von jenseits der Donau traf zum erstenmale
eine Anzahl Steirer Ochsen ein. Der Gesammtauftrieb betrug
1431 Ochsen, 2 Stiere, 2 Jungrinder, 45 Schweine, 1 Pferd.
Rasch und fesch wurde diesmal gekauft und in ebensolcher
Weise Ochsenpaare vertauscht; die bayerischen Händler nahmen
48 Stücke mit über die Grenze, doch wäre ihr Bedarf ein
fünfmal so hoher gewesen,— leider erschweren die bayerischen
Behörden einen größeren Eintrieb, zumal ein eigenes Gesuch
gefordert wird, um einen zur Oekonomie unbedingt nohwen-
digen Ochsen aus Oesterreich über die Grenze bringen zu dürfen;
unbekümmert, ob der Betreffende z. B. um 2, 4 oder 8 Stück
Ochsen angesucht hat, bewilligt man gewöhnlich nur ein einziges
Stück. Im allgemeinen wurden ziemlich viele Paare an den
Mann gebracht, wohl zu um Unbedeutendes niederen Preisen
als in den vorhergegangenen Märkten. Dieser große Ochsen­
markt, an dem sich sorecht einmal zeigte, dass unsere Oekonomen
desselben thatsächlich bedürfen, da er entschieden für sie nur
von wirtschaftlichem Vortheil ist, nahm einen guten, bereits
sehr zufriedenstellenden Geschäftsverlauf.— Nicht unerwähnt
soll bleiben, dass ein lümmelhafter Stier eine Revolution vor
dem Rathhause unter den Ochsen entfachte, wodurch für eine
Zeit lang die geordneten Bande sich lösten und ein Verkaufs­
stand dabei zusammeukrachte.
Haslach. (Vom katholischen Arbeiterverein.
— Bahnunfall.) Der katholische Arbeiterverein wird am
Sonntag den 22. April um >^4 Uhr nachmittags im Gast­
hause des Herrn Ferdinand Mathie seine Monatsversammlung
abhalten. Bei dieser Versammlung wird Hochwürden Herr
Gottfried Vielhaber, Bibliothekar des Stiftes Schlägl, seine
sehr interessanten Vorträge über „Die Geschichte des oberen
Mühlviertels fortsetzen und zugleich mit der „ältesten Geschichte
des Marktes Haslach" beginnen. Freunde und Gesinnungs­
genossen sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
— Als am Dienstag den 17. d. um 'Z6 Uhr früh der Has-
lacher Postwagen zurückfuhr und bei der „Magerlmühle"
die Bahn übersetzte, stieß ein vom Zuge abgekoppelter Waggon
an den rückwärtigen Theil des Postwagens und beschädigte
ihn stark. Glücklicherweise erlitte» die zwei auf den Wagen
fahrenden Personen keinen Schaden.
Hofkirchen im Mnhlkreis. (DasJagdrecht der
Gemeinde Hofkirchen) wird auf die Zeit vom 1. Juni
1900—1906 zum Ausrufspreise von 260 7t am Mittwoch
den 25. April, nachmittags 2 Uhr, im Licitationswege in der
hiesigen Gemeindekanzlei verpachtet.
Feldkirchen an der Donau. (Die Drahtseil­
fähre in Vrandstatt) ist der Vollendung nahe. Die zwei
Mastbüume für das Drahtseil ragen schon in die Luft, auch
die Zufahrtsstraße auf der Feldkirchner Seite ist schon ziem­
lich fertig, so dass man hoffen kann, bis zur Eröffnung der
Postschiffahrten auf der Donau die Drahtseilfähre auch im
Betriebe sehen zu können.
Ottensheim. (Aufgefundene Leiche.) Am 15. d.
wurde die Leiche eines ungefähr vierzigjährigen Mannes in
der Nähe der Mündung der Rottel in die Donau aus dem
Wasser gezogen und in das hiesige Leichenhaus gebracht. Er
wurde vor 14 Tagen in der Nähe der Fundstelle, am Ufer
sitzend, gesehen. Er trügt ländliche Kleidung. Die Wäsche trägt
Nr. 136. Sonst alles unbekannt.
Urfahr. (Mühlkreisbahn.) Unser Artikel über die
Zustände auf der Mühlkreisbahn hat seine Wirkung nicht ver­
fehlt. Aus allen Jnteressenkreisen wurde die Zustimmung aus­
gesprochen. Der Gemeindeausschuss Urfahr hat über Eingabe
mehrerer Geschäftsleute um Uebernahme des Betriebes in eigene
Regie der Gesellschaft einstimmig beschlossen: „Der Herr Bürger­
meister wird ersucht, an die Direction der Mühlkreisbahngesell­
schaft mit dem Ersuchen heranzutreten, sofern es noch nicht ge­
schehen wäre, für die Uebernahme des Betriebes der Mühlkreis­
bahn in eigene Regie Vorsorge zu treffen und diesbezüglich der
nächsten Generalversammlung die erforderlichen Anträge zu
unterbreiten und jedenfalls von einer Verlängerung des Be­
triebsvertrages mit der dermaligen Betriebsunternehmung,
wenn auch auf noch so kurze Zeit, abzusehen. Gleichzeitig wird
der Vertreter der Gemeinde Urfahr beauftragt, bei der heurigen
Frühjahrs-Generalversammlung in diesem Sinne einzutreten."
Linz. (Fleischmarkt.) Am 13. April wurden zum
Markt gebracht: 439 Kälber (Preis 42—56 kr.); 449 Schweine
(Preis 44—52 kr.); 900 Kitze und Lämmer (Preis 2 fl. bis
4 fl. 50 kr.) Urfahr: 142 Kälber (Preis 42-48 kr); 148
Schweine (Preis 42—50 kr.).
Sensationelle Verhaftungen in Steyr. Unsere
Stadt war am 16. April der Schauplatz einer sensationellen
Affaire. Der von der liberalen deutschen Fortschritts­
partei bei den letzten Gemeinderathswahlen candidierte und
am 12. März zum Gemeinderathe gewählte Herr Gustav
Heyek, Materialverwalter der Waffenfabrik in Steyr,
wurde am Ostersonntag verhaftet. Herr Heyek, eine der
pronociertesten Figuren des hiesigen dominierenden Waffen-
fabriks-Liberalismus, steht im dringenden Verdachte,
beim Abschlüsse von Lieferungen— man spricht zunächst von
Oel- und Sodalieferungen— sich zum Schaden der Waffen­
fabrik Vortheile gesichert zu haben, die ihm nicht zugehörten.
Es werden bedeutende Summen genannt, doch ist hierüber
Sicheres noch nicht bekannt. Gleichzeitig mit Herrn Heyek wurde
auch der in die Angelegenheit verwickelte Kaufmann P.P.,
der am Grünmarkte etabliert ist, wegen Mitschuld in Unter­
suchungshaft genommen. Die ganze Stadt bespricht auf das
lebhafteste das sensationelle Ereignis, von dem man glaubt,
dass es in einem großenSchwurgerichtsprocesse sein
Ende finden dürfte. Die hiesige liberale Partei, die Herrn
Heyek erst kürzlich mit einem bombastischen Wortschwalle ihren
Wählern empfahl und den (Sieg Heyeks mit eigenen Placaten
feierte, ist durch die sensationelle Affaire auf das unangenehmste
berührt. Die Folgen dieser Verhaftungen und der weiteren
Untersuchungen lassen sich jetzt noch nicht absehen.
Wieder ein Lustmord. Am 17. April wurde das
18 Jahre alte, hübsche Bauernmädchen Maria Pumberger,
gebürtig aus Meggenhofen, in einem kleinen an der
Ried—Ho Yen zelle r Straße gelegenen Wäldchen todt auf-
gefunden. Die Leiche zeigte deutlich die Spuren eines Lust­
mordes. Das Gesicht war bläulich und aufgelaufen, die Beine
und der Unterleib entblößt. Die Ermordete war am Oster­
montag von Pilgersam fortgegangen, um in Ried Einkäufe zu
machen. Sie kam nur bis zum sogenannten „Breitgstaudet",
dem oben bezeichnten Wäldchen. Unweit vom Waldrande, aber
schon im Gehölz, scheint sie der Unhold überfallen und, an
einer Schlinge nach sich schleifend, in eine kaum 20 Schritte
links von der Straße befindliche Vertiefung geschleppt zu haben,
um dort sein Verbrechen zu vollenden. Das „Breitgstaudet"
ist eine halbe Stunde von der Stadt und ungefähr 500 Schritte
von jener Stelle entfernt, wo am 1. October 1899 die David­
bäuerin in Hilprechting, Maria Schauer, vielleicht von dem­
selben Scheusale ermordet wurde. Eine kurze Strecke außer­
halb des Waldes war dem ermordeten Mädchen noch ein Ver­
wandter begegnet. Von dem Thäter hat man keine Spur.
Auszeichnung. Se. Majestät hat mit allerhöchster Ent­
schließung vom 4. April dem Director der Lehrer- und Lehrer-
innen-Bildungsanstalt in Linz Johann Habenicht den Titel
eines Schulrathes taxfrei verliehen.
Todesfälle. In Linz starb am 14. April der allver­
ehrte oberösterreichische Oberbaurath Josef Ueberlackner,
Ritter des Franz Josef-Ordens, Schntzvorstand des katholischen
Gesellenvereines, im Alter von 69 Jahren. Die großartige
Theilnahme an dem am Ostermontage stattgehabten Leichen­
begängnisse gab Zeugnis von der Beliebtheit des um unser
Kronland hochverdienten Beamten.— In Haslach starb am
16. April nach langem, schmerzlichen Leiden Herr Leopold
Wiesinger, Bürger, im 55. Lebensjahre.— Am 17. April
starb in Unterriedl, Pfarre St. Stephan am Walde,
Max Höllinger, Besitzer des Grubergutes, nach langem,
schmerzlichen Leiden.— Am 19. d. starb in Haslach nach
langem Krankenlager infolge eines Schlaganfalles Herr Anton
Gruber (Helmreich), Bürger und Krämer, im 71. Lebens­
jahre.— Am 19. d. starb nach Empfang der heiligen Sterb-
sacramente im Alter von 65 Jahren die Bäuerin Josefa
Kaiser in Neundling bei Rohrbach.
Erledigung. Stelle eines Zeichners und Vorrichters
für die Kartenschlagmaschine beim Webereivereine in Haslach.
Entlohnung monatlich 100 7t. Gesuche binnen drei Wochen
beim oberösterreichischen Landesausschusse in Linz. Nähere
Auskünfte ertheilt der genannte Verein.
Militär-Waisenstiftungsplatz für Knaben. Der
Stiftungsgenuss besteht in jährlichen 68 L' bis zum vollen­
deten 15. Lebensjahre. Anspruch auf diese Stiftung hat eine
mittellose Militärwaise, welche nachzuweisen vermag, dass der
Vater einmal dem activen Verbände der Wehrmacht angehört
hat, in einer Gemeinde des Landes Oberösterreich ihr Heimats­
recht oder doch wenigstens ihren ordentlichen Wohnsitz hat und
im Alter von 7 bis 10 Jahren steht. Gesuche bis 15. Mai
beim k. u. k. Ergänznngsbezirks-Commando Nr. 14 in Linz oder
Nr. 59 in Salzburg.
Mnhlkreisbahn. Am 17. d. stellten die Abgeordneten
Wimhölzel, Dr. Ebenhoch und Genossen den Antrag: „Der
Landtag beschließe, es sei das Eisenbahnministerium zu ersuchen,
ohne Versäumnis mit der Direction der Mühlkreisbahn-Gesell-
schaft die Verhandlungen wegen Einlösung der Mühlkreisbahn,
beziehungsweise betreffs Führung des Betriebes derselben nach
Fertigstellung der Verbindung Linz—Urfahr, eventuell Ablauf
des jetzigen Betriebspachtverhältnisses zu Ende zu führen."
Der Antrag wurde dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Vom Wetter. Auf die Regentage der vergangenen
Woche zeigte sich der Ostersonntag, als wenn jetzt eine schönere
Witterung eintreten möchte; am Ostermontag war der Himmel
blau bis gegen Mittag, dann aber versteckte sich die Sonne
hinter den Wolken. Um halb 3 Uhr nachmittags fieng es
unter einigem Donnerrollen heftig zu regnen an. In Pfarr­
kirchen und mehreren Ortschaften des oberen Mühlviertels
fanden vor dem Gewitter kurze, aber starke Hagelschläge statt;
desgleichen auch in Kefermarkt bei Freistadt. In Gutau
waren bei diesem Gewitter nur zwei Donnerschläge hörbar;
ein Blitzstrahl fuhr in einen Eichenbaum und entzündete dessen
dürres Laub.
Brieftasten. L. H. in U. Die ganze Angelegenheit ist in dieser
Form nicht reif für die Behandlung in der Oeffentlichkeit. Sie müssten
uns doch Zeugen bringen, die vor Gericht für die volle Wahrheit jedes
Wortes einstehen.— Ihre anderen Beschwerden sind für das Beschwerde­
buch geeignet. Jeder Stationsvorstand muss es Ihnen auf Verlangen
ausfolgen, tragen sie dieselben dann ebenso wie jeder andere, ein und
wenn es nichts nützen sollte, werden wir, die nöthigen Garantien von
Ihrer Seite vorausgesetzt, nicht anstehen, Ihnen unsere Hilfe zur Ab­
stellung von Uebelständen und Unfug zu leisten und Ihre Klagen der
Oeffentlichkeit übergeben.
Verschiedene Nachrichten.
Die neuen Banknoten. Im Laufe des nächsten
Monats soll, wie verlautet, mit dem Drucke der neuen Bank­
noten begonnen werden. Ihre Ausgabe— es handelt sich
dabei zunächst um die zum Ersätze der Zehnguldennoten be­
stimmten Zwanzigkronennoten— dürfte im Laufe des Monats
September geginnen.
Veteranen, merkt es euch! In vorletzter Nummer
der „Unverfälschten deutschen Worte" findet sich folgende Brief­
kastennotiz: „Ins Waldviertel. Wir können auf Ihre Zuschrift


[ 2023-06-29 10:51:26.126 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 16
nur erwidern, dass die Veteranenvereine in erster Linie wahre
Zuchtanstalten sür eine Gesinnung sind (Afterpatriotismus,
schwarzgelbe Stiefelleckerei, Spaliergigerlthum, Festbummler­
wesen), die geradezu das Grab für jede selbständige Mannes-
überzeugung, hauptsächlich aber für ein deutschviilkisches Be­
wusstsein ist. Ein unbedingt oder ehrlich deutschgesinnter Mann
kann unter heutigen Verhältnissen nicht Mitglied eines solchen
byzantinisch gelenkigen Hurrahvereines sein, am allerwenigsten
kann aber einer ein Deutschnationaler sein wollen und zugleich
eine leitende Stelle in einem „k.k." Veteranenvereine einnehmen.
Jeder unzweideutig Deutschgesinnte wird auch (unter den heu­
tigen Verhältnissen der Vergewaltigung des Deutschthnms durch
die schwarzgelbe Richtung) die Ernennung zum Ehrenmitgliede
eines Veteranenvereines ablehnen. Nur Deutschfeinde,
Clericale oder Leute, die sich nach oben schön machen wollen
oder fähig sind, zum christlichsocialen Kreuz zu kriechen, können
derartige „Ehrungen" auf sich sitzen lassen. I."— So Herr
Jro, der dieses „Meisterstück" sicher nicht ohne Zustimmung
seines Brotgebers Schönerer verbrach. Veteranen, merkt es euch!
Ein durchgebrannter Caffier. Der Administrator
des socialdemokratischen „Arbeiterwille", Heindl in Graz,
ist nach der Schweiz abgereist, nachdem er zuvor den Partei­
fond um 1400 Kronen geringer gemacht. Die socialdemokra­
tische Parteileitung hatte ihn bereits am 27. März aller Aemter
und Würden bis auf weiteres entkleidet, da man darauf­
gekommen, dass sich der Genosse Heindl nicht nur grobe
Fahrlässigkeit, sondern auch Unehrlichkeiten hatte zuschulden
kommen lassen.
„Was frag' ich viel nach Geld und Gut, wenn ich zu­
frieden bin!" Zufrieden aber ist nian nur in geordneten Verhältnissen
und— wenn mau gesund ist. Und gerade hier wird noch viel gefehlt.
Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus anseheu, den Durst mit
Champagner zu löschen, und doch wird ein solcher Luxus immer noch
in zahlreichen Familien in Bezug auf das Kaffeegetränk geübt. Stoch
vielen Hausfrauen ist es unbekannt, dass eine Mischung des Bohnen­
kaffees zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee nicht bloß eine für
jeden Haushalt wesentliche, täglich wiederholte Ersparnis bedeutet, sondern
dass das Kaffeegetränk hiedurch einen angenehmen, wohligen Geschmack
erhält und für die Gesundheit zuträglich wird. Es gilt ja nur eine Probe,
und man wird sich überzeugen, wie sehr diese bereits in Huuderttansenden
von Familien eingeführte und bewährte Kaffeemischung der Ersparnis und
dem Wohlbefinden zustatten kommt, somit sicher ein Beitrag ist zur—
Zufriedenheit und Gesundheit.
Wien. (Ein Racheattentatt in Währings Als
am 13. April der Bezirksvorsteher und Landtagsabgeordnete
Baumann in Währing mit dem Ingenieur Rudolf Nowak
in das dortige Amtsgebäude gehen wollte, stürzte der Todten-
gräbergehilfe Josef Kakuska auf ihn los und feuerte aus einem
Revolver zwei Schüsse ab. Der erste Schuss verletzte Baumann
schwer, aber nicht lebensgefährlich, der zweite traf den Inge­
nieur, der todt zusammensank. Der Mörder feuerte dann einen
Schuss gegen sich selbst ab, verletzte sich aber nur leicht an
der rechten Wange. Nach seiner Verhaftung gab er an, dass
er das Verbrechen begangen habe, weil Baumann die Schuld
haben soll, dass er die erledigte Todtengräberstelle nicht erhielt.
Er bedauert nur, dass er Baumann nicht besser getroffen habe.
Kakuska, der 40 Jahre alt ist, hat den schlechtesten Leumund.
Er galt als Trunkenbold, Raufer und roher Mensch. Selbst
auf dem Friedhofe gab er in seiner Trunkenheit großes Aer-
gernis und daher ist es begreiflich, dass er die erledigte Todten-
gräberstclle, welche übrigens Baumann gar nicht zu vergeben
hatte, nicht erhielt. Er verdient wenig, und seine Frau, ein
arbeitsames ordentliches Weib, gieng in Häuser waschen, um
den Lebensunterhalt für die Familie zu bestreiten. Das
„Deutsche Vvlksblatt" theilt mit, das Kakuska ein enragierter
Anhänger der soc iald ein okra tischen Partei ist.
Getreide-Dur chschnitts-Preise
Wels..
Ried..
Steyr
Otteusheim
Urfahr
Weizen
16.55
16.60
16.70
17.—
17.-
Kor»
13.90
13.-
13.80
13.50
14.—
Gerste Hafer
14.30
13.20
14.50
13.50
14—
11.90
13.24
11.25
11.50
12.—
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
»»»»»
sin Sie Hm«
AOck n» Sckm. I-»«--
kundschaft erwerbe» wollen, so
führen Sie unsere bestbekannten
„Steyrer Weißpinsel."
Bürstcnfabrik Mayr, Steyr.
ri2 n 11 iim^s
2-* -X- 2
-i« -i« -X- X- -X-
Ein Bauerngut
mit 32 Joch Wald, 16 Joch Wiesen und ebensoviel Aecker,
alles gut erhalten, ist sammt kunäus instruetu8 preiswürdig
DM- zu verkaufen.
Das Bauerngut ist nahe bei einem Markte, alleinstehend
und lastenfrei. Näheres in der Pressvereinsdruckerei Rohrbach.
agernävrk
lokori goäleßene imä billige
Oröeln^
Wrady'sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke „znm König von
Ungarn" deS Carl Brady in Wien, 1.,
Fleischmarkt 1
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Ber-
daunngsstörungcn und sonstigen Magenbeschwerde»,
perl« -> Flasch» 40 kr., Dopprlflaschr 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass nieine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. vrackx und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 0. liradx versehen sind.
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die- befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift süid angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Meis: Apotheke „znm schwarzen Adler" des Karl Richter.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
bv -r 'Z' N k
"« W«, Z.!
Hofgasfe Nr. 8 LtM Hofgafse Nr.8> Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
e-r" «A
Z^^^ 5
'" SV roA
»Z Z 3 Z
-
—^ xr-
^ S-Z L>
Auszug aus dem detaillierte» Vreisrourante.
Polierte Möbel.
Betten von fl. 8.50 an
für Kinder
Larnissen ....,
Draperiestangen,
Etagere
Handtuchhalter.,
Kasten, Chifsonier-,
„„ Lthürig,
„ Comode-,
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Trumeau-,
2 ro
!
F. 8 L.!
-L.'
L Z s--"
« S
rr«^
Z si Z 3 LZ!
fl. 14.50 an
fl.-.80„
fl. 2.- .,
fl. 3.50„
fl. -.90„
fl-16.-„
fl. 24.-„
fl. 18.-„
fl. 32.-„
fl. 5.-„
fl-17.-„
fl-io.-„
„„ mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständer fl. 2 25„
Schlüsselhalter. von fl. 1.—„
Sessel mit Holz-
Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 5.— a
Kasten, Chifsonier-
„ Comode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Speije-
„ Wasch-
Sessel.
Stockerl ....
Tische
Wasserbank...
fl. 10.—
fl.11.-
fl. 12-
fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. —.80
fl. 3.50
fl. 1.50
oder Rohrsitz
Spucknäpfe.
Stiefelzieher
Tische, Näh-.
„ Rauch-
„ Salon-
„ Schreib-
Sofa-.
„ Speise-
„ Toilette-
.. Wasch-
fl. 1.80
fl. —.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3-
fl. 12.-
fl. 15.-
fl. 7.-
fl. 16.-
fl. 7.-
fl- 4.50
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
i.
Betteinsätze... von fl. 10.— ai
Andere Sorten.„ fl. 6.—„
Canapee „fl. 15.—„
DivanS„ fl. 20.—„
Garnituren ...„ fl. 50—„
Ottomane fl. 23.—„
Ruhebetten ... „fl. 16—„
Schlafdivans..„ fl. 35.—„
II.
Bettdecke» .... von fl. 3.80„
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50„
„ Haar„ fl. 18.—„
Pölster niit Federn
oder Haarfüllung„ fl. 3.—„
Strohsäcke .... „fl. 2.—„
Tuchent fl. 10.—„
.S 8^
V chs
- rr
Z^ 0» N Z
2- L^^
5.
Z «xr^^
ON -- MM 3
8» s
E «AZ
> 2 'b^^
» »r s.»
5^ Z D
«-s 8 LL 8
rr O^ L
8 8
) rrr .2
Z§^ x. L'
^ »»^ »->^
L «2^"
« sK
«
UZ
N
Lehrjimge
im Alter von 13—14 Jahren
wird sogleich aufgenommen
bei M. Sailer, Wagen- und
Hainmerschmied in Moran
bei St. Oswald.
Das Haus Ar. 14
in Stierberg
bei Mhnergeschrei
ist zu verpachten
oder auch zu verkaufen.
Das Haus ist im besten
Bauzustande und befinden sich
dabei 3 Joch gute Gründe.
Auskunft ertheilt Johann
Resch in Partenreith, Post
Altenfelden.
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingun­
gen, für den Verkauf von ge­
setzlich gestatteten Griginal-
Losen gegen Ratenzahlungen
zu vergeben. Nur anständige und
redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsendeu an Rudolf
Müsse, Wien unter,Existenz/
I'si'msnvnl« MüksI-HuslsIIung,
Li'lnuvo mir, liem Imlum ^tiel umi liem PI. Pit. Publikum 6i'K6i)6U8l riuxuxkitzvu,
lia88 ikii von uun uv in meiner
22 voüsiänlüg eingenieklkle, eleklniZek beleuoklelk Wokni-äume (Inlki-ieuns)
auLtz68le11t linde. —^^77-
6?08868 ktllk? 6LttlII1ß6ll ^Öbtzl.
lltzderMille voll lliM-LimtüttuiM.
preisvourante kranoo.
z. MüIIei*, Kunst- unrt IVIökellisekIei'
8WW8888WW IHs^ivnslnsssv IO
Litt« «in V«r8ueli x«nüxt!!!U
kokt orisntalisvker
1^! 211 2 kUgvn-Kaßßsv
bester nnü gesüuckester
12 Zeigen Kskkov
ausgiebigster
Zeigen Ksfllsv
cknber InIIigster k'nireexusntü.
Kananlie fü»- Loklkeil.
H«b«ruII ru Iiubtzn.
feigen umi Uni/LEee ^3dci!< IV!. ssiala
lVlön, VI/2, ^lillvrgklss« 20.
Ov^rUväst 1860.
Zeige hiemit meinen werten Kunden
an, dass ich von nun an jeden Montag
bei Herrn A. Ernst, Gasthausbesitzer
ßM- in Nohrbach —MI
^ Bakonyer zu verkaufen habe.^
° ßlüil Lngsikiün.
Löste Rieds« der UM!
>Vor seine Ooseknliung sobön glänrienck
uiul ÜLuorbnkt erbslten vill, Knuts nur
peinolemit'8
SvKTlkHMSvKs«
tilr liobtss Lebubverlr nur
fernolenllt'8 Hatukleciek-Lkeme.
UeberaU vorrütbig.
L. b. «Hs priv.
I'svrlli, xezrüiwet pM« I8SS In Ulen.
Nie», I., 8eliuler8lras«« Xr. 21.
81. kvnnolenill. -W,I
Icii Vimri IHIIri!»
mit nieincm 185 Centimcter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge vierzehnmonatlichen Gebrauches
meiner selbst erfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkaunt worden; sie befördert bei
Herren ciueu vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz n. Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., S fl.
Postvcrsandt täglich
bei Boreinsendu ug des Be­
trages oder mittels Postnach­
nahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Aus-
träge zu richten sind.
Unns Osillsg
Wie», I, Seilergafl« 5.
rilial-Bmvrmkni dw katholisch» Prrstvrrriur« i« «ohrbach (verantwortlicher Letter Kranz vieler).

