
[ 2023-06-29 10:48:49.548 - 19000324 - Seite 1 ]
Dieses Blatt »ostet:
Mit Znleiidnng durch die Polt:
vierteljährig. fl.—.60— L 1.20.^
i halbjährig.. fl. 1.20 L' 2.40.
ganzjährig.. fl. 2.40— L 4 80.
^ Ahne Nvltverseudung:
' vierteljährig. fl. —-- L-.gO.
halbjährig.. jl. —.90 --- 1 80.
ganzjährig.. fl. 1-80— Or 8 60.
Einzelne Klätier 5 kr. ---- 10 ti.
'Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Simm, »tit 8 lr.
^ 6 /- berechnet. Bei ntehrinaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegcugenvmmen in den
Urcssvereins-Z»chdr»lkcreicn ;u Rahrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Uied, sowie in allen Nnnoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Administration und Expedition:'
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Siegels
jeden Freitag abends.
Ausnahmeschlttss für jeden Aufsatz?
Donnerstag mittags.§
Zuschriften ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt. s
PränumerationS-Gelder müssen:
vorhinein und franco erlegt werden.!
Eigenthümer und Herausgeber:
. Kcriholischrr Vressverein der Diörese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Ziranz Wieler.
Zuschriften für den redactionellen Theil sind
unter derAdresse:„Kcdaciion der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbnch" aufzngeben.
Katholijch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Nr. 12
Rohrvach, den 24. März 1900.
12. Jahrgang.
Es stimmt nicht!
Warte und Thaten der Socialdeinokraten nämlich stimmen
nicht zusammen. In der Rvhrbacher Volksversammlung hat
sich Einer bitter beklagt, wie unrecht den Socialdeinokraten ge­
schieht, wenn die „Verleumdung" durch die „clericale" Gesell­
schaft verbreitet wird, dass die Socialdemokraten Feinde des
Christenthumes seien. Religion sei ihnen Privatsache,
konnte man hören, sie achten jede Religion und jeden
ehrlichen Menschen, mag er es in religiöser Beziehung halten,
wie er will,— um das kümmern sie sich nicht.
Nun, wie schaut es in der Wirklichkeit mit dieser Achtung
vor jeder Religion aus?
In Innsbruck hat ein Student einen entsetzlichen Frevel
mit der heiligen Hostie getrieben. Am 14. Februar war für
die Schüler der Oberrealschnle in Innsbruck Beichte und am
folgenden Tage Communion. Anlässlich der letzteren geschah
nun ein entsetzliches Sacrileg. Ein Schüler der dritten Classe,
Rim ml, Sohn eines Innsbrucker Kaufmannes, der eben mit
Schluss des ersten Semesters die schlechteste Fortgangsclasse
und eine sehr schlechte Sitten- und Fleiß-Classification erhielt,
hatte sich, ohne Vorwissen der Eltern, eine Pistole gekauft. Da
machte er nun schon am 14. Mittwoch) nach der Beichtexhorte
nachmittags Schießübungen mit Mitschülern. Zur Beichte
gieng er nicht, wohl aber des anderen Tages zum Tis ch
des Herrn. Dabei nahm er nun, nach Aussage mehrerer,
die heiligste Hostie aus dem Munde— sie fiel auf den Boden
— er hob sie ans und nahm sie mit sich. Beim Weggang von
der Kirche zeigte er sie einem Mitschüler, der ihm eine Marke
gezeigt hatte, mit dem Bemerken, er wolle sie jetzt zum Schießen
mitnehmcn. Sie giengen nun auseinander, kamen aber außer­
halb des Friedhofes wieder zusammen, wobei ihn der Mit­
schüler fragte, ob er schon geschossen. Als er dieses verneinte,
schalt er ihn als Feigling und ermunterte so zur Frevelthat.
Nimmt setzte nun die heilige Hostie ans einen Baumzweig der
dort befindlichen Allee und gab darauf etwa 6 bis 8 Schüsse
ab, da sie aber fehl giengen, trat er ganz nahe hinzu und
durchschoss sie, wobei sie herabfiel. Am Boden trat er noch
darauf, damit sie der Wind nicht verwehe. Sein Kamerad hob
sie auf, steckte sie in den Sack und will sie danü verloren
haben. Auch ein zweiter Mitschüler war zugegen, der sich activ
nicht betheiligte. Erst im späten Vormittag begab sich der
Frevler nachhause.
Bei den diesbezüglichen Vernehmungen gestand Nimm!
so ziemlich alles, behauptete aber, es sei nicht die consecrierte
Hostie gewesen, die er vom Priester erhalten, sondern eine
zweite, aus einer Oblate, die er von der Mutter früher er­
halten, ausgeschnittene. Er habe dieselbe mitgenommen, um
nach der Communion vor den Mitschülern gleichsam ein Bra­
vourstück zu machen. Die Mitschüler hätten schon geglaubt, es
wäre die wirklich consecrierte Hostie. Dieser Behauptung wurde
gegenüber den Aussagen der Mitschüler kein Glauben beige­
messen. Freilich würde dieser Umstand die Entsetzlichkeit des
Sacrilegiums mildern, das frevle Spiel mit dem Heiligsten
und das Aergernis bliebe immer noch bestehen. Dass die
Schulvorstehung, sobald die Anzeige erstattet wurde—
und dies geschah durch einen Mitschüler —, die Sache mit
allem Ernste und möglichster Sorgfalt untersuchte, kann
kein Zweifel bestehen, weshalb auch die betreffende Conferenz
erst einige Tage später anberaumt wurde. Es waltete bei der­
selben volle Strenge, den groß war der Frevel und schwer
der Schlag für die Schule. Am letzten Sonntage gestaltete
sich der Schulgottesdienst zu einer Sühn and acht mit ent­
sprechender Predigt, ausgesetztem Allerheiligsten während der
heiligen Messe und Abbetnng des Sühngebetes.
Es zweifelte niemand, der die Verhältnisse kennt, daran,
dass auch der Landesschulrath thun werde, wozu er durch
die Gesetze berechtigt ist. Das hat er denn auch gethan. So­
wohl Rimml als auch sein Genosse, mit Namen Schmidt,
wurden von allen österreichischen Mittelschulen
ausgeschlossen. Ein dritter Schüler der Oberrealschule,
der zwar direct an dieser entsetzlichen Afsaire nicht betheiligt
war, aber durch Spottreden gegen die Religion rc. seiner Ge­
sinnung Ausdruck verliehen hatte, wurde ebenfalls von der
Anstalt entlassen.—
Dies ist die Thatsache.— Wir bieten nun den Lesern
den Beweis der „Achtung", welche die Socialdemokraten vor
der christkatholischen Lehre und der Hebung des Glaubens
haben, indem wir den Bericht wiedergeben, welchen eine social­
demokratische Zeitung— die Wiener „Arbeiter-Zeitung" vom
10. März— über diese das wahre Christenthum schändende,
gottesräuberische Frevelthat bringt. Er lautet wortwörtlich also:
Jugendliche Kirchenschänder. Die clericalen Blätter
berichten über ein „entsetzliches Sacrilegium", das kürzlich in
Innsbruck von zwei Realschülern begangen worden ist. Der
Fall ist, nach der Darstellung dieser Blätter, kurz folgender:
Im vorigen Monat mussten die Schüler der Innsbrucker Real­
schule anlässlich des Semesterschlusses beichten und communi-
cieren. Bei der Communion aß nun einer von den Knaben die
Hostie nicht auf, sondern steckte sie in die Tasche. Beim Ver­
lassen der Kirche rühmte er sich vor einem Mitschüler seiner
That und erklärte, er werde die Hostie nun als Schießscheibe
benützen. Diesen Entschluss führte er auch aus. Er gieng ins
Freie, befestigte die Hostie an einem Baumzweig und gab
mehrere Schüsse auf sie ab. Als sie schließlich auf den Boden
fiel, zertrat er sie noch. Die beschichte wurde ruchbar, und
die Schulbehörde leitete gegen den „Frevler" und ein anderes
Knäbleiu, das ihn zu seiner That angeeifert hatte, eine strenge
Untersuchung ein. Der Angeklagte gab zu seiner Vertheidigung
an, er habe nicht auf eine Hostie, sondern auf eine gewöhn­
liche Oblate geschossen. Seine Versicherungen fanden aber
keinen Glauben, und sowohl er als sein Spießgeselle wurden
von sämmtlichen österreichischen Mittelschulen
ausgeschlossen. Ein dritter Schüler der Anstalt, der zwar
direct an dieser „entsetzlichen Afsaire" nicht bctheiligt gewesen
war, aber über die Religion gespottet hatte, wurde „nur" von
der Innsbrucker Realschule ausgeschlossen. Man muss gestehen,
dass das Urtheil der That, wenigstens in einer Beziehung,
vollkommen entspricht: eines ist so albern wie das andere. Nur
mit dem Unterschied, dass den Richtern keine mildernden Um­
stände zuerkannt werden können. Sie haben nicht nur unduld­
sam gehandelt, sondern die Unduldsamkeit bis zur Caricatur
getrieben. Auf einen Knabenstreich haben sie in einer Weise
reagiert, die eine schwere Schädigung mehrerer Existenzen nach
sich ziehen kann. Denn dass es sich da nur um einen Knaben­
streich handelt, geben die clericalen Schmücke ausdrücklich zu.
Sie nennen die Frevler und Gottesschänder ganz richtig „un­
reife Buben", was sie aber nicht hindert, sich der Bestrafung
dieser unreifen Buben baß zu freuen. Nur Eines stört sie in
ihrem Vergnügen: dass solche Vorfälle überhaupt möglich sind,
notabene im glaubensstarken Land Tirol. Sie zerbrechen sich
die Köpfe darüber, aus welchen Ursachen die „grässliche Un-
that" der beiden Realschüler zu erklären ist. Natürlich können
sie die richtige Erklärung nicht finden, denn sie ist für sie nicht
sehr angenehm. Dafür ist sie aber desto einfacher: Wer zu
irgend einer Handlung gezwungen wird, ist immer geneigt, zu
zeigen, dass er sich innerlich frei fühlt, dass ihm der Zwang
nichts anhaben kann. Bei Kindern äußert sich diese Neigung
natürlich in kindischen Bravourstücken. Das Nichtverschlucken
und Aufheben der Hostie ist ein bekannter Schulbubenstreich.
Jeder von uns erinnert sich gewiss des einen oder anderen
Schulcollegen, der diesen und ähnliche Streiche begangen hat.
Kinder lassen sich dergleichen Dummheiten sogar viel häufiger
zuschulden kommen als Erwachsene, aus dem einfachen Grunde,
weil nur Kinder zur Theilnahme an religiösen Hebungen ge­
zwungen werden, Erwachsene aber nicht. Und was von dem
Aufbewahren der Hostie gilt, gilt auch von allen anderen De-
licten gegen die Religion. Sie werden eher von hundert Kindern
als von einem Erwachsenen (der übrigens in der Regel ein
Narr ist) begangen. Man kann ruhig sagen: das Verbrechen
der Rel igionsstörnng ist das Verbrechen der Kinder.
Danach kann man ermessen, welche Weisheit dazu gehört, Zeter
und Mordio zu schreien, wenn ein dummer Bub eine Hostie
zertritt. Man soll ihm einfach keine geben.—
S o schaut diese Achtung der Socialdeinokraten vor dem
Christenthume aus. Einen solchen Frevel stellen sie in so
frevelhafter Darstellung als einen harmlosen Bubenstreich
hin, der eigentlich eine Strafe gar nicht verdient; eine solche
Schandthat entschuldigt und vertheidigt sogar ein Blatt jener
Leute, die sich als unschuldig Verleumdete beklagen möchten,
wenn sie Feinde des Christenthumes genannt werden!
Stimmt diese Handlungsweise mit den Worten der
Socialdemokraten überein? Wahrheit, wo bist du?—
Hier: Die Socialdeinokraten sind Feinde des
Christenthumes!
DnPM ks MkAckmlOs Mi> k« Kkcküb
«Imi> k: WOiM LkstkmiK.
Der Landesculturrath hat sich in der Sitzung am 6. Mürz
um die Interessen der Landwirtschaft aufs neue in energischer
Weise angenommen.
Der Centralverband der Industriellen Oesterreichs hatte
an die Negierung die Eingabe gemacht: „dass die Handels­
verträge mit Serbien, Rumänien und Bulgarien aus dem
Grunde zu kündigen wären, um diesen Ländern in den neuen
Handelsverträgen ein weitgehendes Entgegenkommen inGetreide-
und Vieh-Zollermäßigungen zu gewähren."
Der Centralverband der Industriellen verlangt ein Zwei­
faches von der Regierung. Erstens verlangt er die Herabsetzung
der Zölle für eingeführtes Vieh von Serbien, Rumänien und
Bulgarien, und zwar verlangt er die Herabsetzung dieser Zölle
nicht erst, nachdem die Zeit der Handelsverträge abgelaufen
wäre, sondern jetzt gleich. Es sollten diesen Ländern die Handels­
verträge gleich gekündet werden. Und warum? Um neue Ver­
träge mit ihnen zu schließen, in denen ihnen weitgehende Be­
günstigungen geboten würden.
Oesterreich produciert mehr Vieh als es konsumiert. Es
braucht demnach ein Absatzgebiet für diese Mehrproduktion.
Dieses Absatzgebiet ist vorzugsweise Deutschland. Deutschland
sucht aber durch Erhöhung der Zölle und durch Grenzsperre
der einheimischen Viehzucht auf jede mögliche Weise aufzuhelfen.
Wenn nur irgendwie eine Veranlassung geboten ist, die Grenze
gegen Oesterreich abzusperren, so wird sie mit beiden Händen
anfgegriffen, wie die jetzige Grenzsperre wieder klar beweist.
Nun soll aber die Grenze gegen Serbien, Rumänien,
Bulgarien für Vieheinfuhr nicht nur ganz frei sein, sondern
auch die Zölle ermäßigt werden. Was heißt das? Dadurch
erhalten wir in Oesterreich selbst einen großen Concurrenten
für unser Vieh. Und dadurch wird Deutschland die gewünschte
Gelegenheit geboten, sich ganz gegen Oesterreich mit der Be­
gründung abzuschließen, dass durch die Oeffnung der Grenze
gegen Serbien, Rumänien, Bulgarien den Viehseuchen Thür
und Thor geöffnet werde.
Was wird dann aus unserer Viehzucht werden? Es wird
uns so gehen, wie es uns jetzt mit unserem Getreide schon geht.
Damit kommen wir zum zweiten Anträge des Centralverbandes.
Der Centralverband will nämlich auch, dass die Getreide­
zölle für Getreide aus Rumänien, Serbien und Bulgarien weit­
gehend ermäßigt und, damit es recht ausgibt, sogleich ermäßigt
werden.
Wir wissen bereits nicht, was wir mit unserem Getreide
anfangen sollen. Man zahlt ohnehin nichts dafür. Ja nicht
bloß das; man bringt es auch bei diesen niedrigen Preisen
nicht einmal an. Und jetzt sollen die Einfuhrzölle auf Getreide
aus Serbien u. s. w. noch erniedrigt werden.
Nun, was werden wir denn thun?
Es ist beinahe, als wollte man den Bauernstand mit
Gewalt zur Verzweiflung bringen.
Auf der einen Seite spricht man von sonst nichts als
vom Niedergange des Bauernstandes; auf der andern Seite
studiert man ordentlich, wie man ihn ruinieren kann.
Wahre Freunde hat der Bauernstand wenige.
Umsomehr fühlen wir uns verpflichtet, dem Landescultur­
rath für sein energisches Einschreiten gegen den besagten Antrag
des Ccntralvereines der Industriellen Oesterreichs zu danken.
Bei allen Versammlungen der landwirtschaftlichen Bezirks­
genossenschaften wolle dem Landesculturrathe dieser Dank aus­
gesprochen werden und auch das Verderbliche des Antrages des
Centralverbandes besprochen und dagegen energischer Protest
erhoben werden.
Und dadurch kann diese neue große Gefahr von der
Bauernschaft abgewendet werden. Bauer, hilf dir selbst! e.
Verlangt in alle« Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt «nd Land
8M- die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Volksblatt."


[ 2023-06-29 10:48:49.548 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 12
Zw Unimmtim us Mkite Lmitlil Mi!
der
„Mühlviertler Nachrichten"
ladet ergebenst ein
die Wedaction und Administration.
MW*' Aviso. Das Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen und sind die Pränumerationsbedingnisse am Kopfe
des Blattes ersichtlich. Der Betrag muss vorhinein erlegt
werden. Die noch Rückständige» ersuchen wir um ehebal­
digste Einsendung des Abonnementbetrages, da sonst die Zusen­
dung der „Mühlv. Nachrichten" eingestellt wird. Bestellungen
wollen am bequemsten mittels Postanweisung an die
Pressvereins- Bnchdruckerei in Rohrvach (Ober­
österreich) gerichtet werden.
Politische Rundschau
Oesterreich.
sDie Verlobung der Kronprinzessin-W itwej
wurde in der amtlichen „Wiener Zeitung" vom 18. d. folgen­
dermaßen kundgemacht: „Ihre kaiserliche und königliche Hoheit
die durchlauchtigste Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie
haben, nachdem Höchstdieselbe die Zustimmung und Einwilligung
Seiner kaiserlichen und königlich Apostolischen Majestät als
Allerhöchsten Familien-Oberhauptes eingeholt und erhalten
haben, Höchstsich mit dem Grasen Elemer Lonyay von Nagy-
Lonya und Vasaros Nameny kaiserlichem und königlichem
Kämmerer und erblichem Mitgliede der Magnatentafel des
ungarischen Reichstages, verlobt." Die für 19. d. angekündigte
Vermählung des Brautpaares in der Schlosskapelle in Mira-
mare musste wegen Erkrankung des Bräutigams verschoben
werden. Die Vermählung fand am 22. März um 11 Uhr vor­
mittags in der Schlosskapelle zu Miramare statt. Die Trauung
vollzog Hof- und Burgpfarrer Dechant Laurenz Mayer unter
Assistenz des Hofkaplanes Dr. Augustin Fischer-Colbrie und
des bischöflichen Secretärs Ludwig Zibovic. Trau-Zeugen
waren Graf Choloniewski und ein Bruder des Bräutigams.
(Die Wiener Wahlreformj soll in Bälde die Sanction
des Kaisers erhalten. Gleichzeitig aber wird der Wiener Ge­
meinderath aufgelöst und eine Neuwahl auf Grund der neuen
Wahlordnung angeordnet werden. Die Christlichsocialen haben
dieselbe nicht zu fürchten.
sDie Verständigungs-Conferenzj wird jetzt nach
Vertagung des Reichstages forttagen. In der Frage über den
Gebrauch der beiden Landessprachen bei den Gemeinde- und
Bezirksvertretungen soll bereits eine Einigung zwischen den
deutschen und tschechischen Vertretern erzielt sein.
sDie Delegationswahlenj giengen am 16. d. im
Abgeordnetenhause fast anstandslos vor sich. Die deutsche
Volkspartei meinte wohl, dass die Wahlen bis Mai leicht ver­
schoben werden könnten. Aber der Ministerpräsident beruhigte
sie und die jetzige Vornahme der Wahlen bedeutet nur eine
Rückkehr zu der früheren langgewohnten Gepflogenheit, wonach
die Tagung stets in der ersten Jahreshälfte stattfand. Auf
diese Art soll vermieden werden, dass im gemeinsamen Budget
ein Provisorium bewilligt werden muss. Falls die Landtage
ihre Arbeiten bald vollenden, können noch ihm Mai die Dele­
gationen einberufen werden und sodann hat der Reichsrath,
der jedenfalls noch im Mai einberufen werden
wird, desto mehr Zeit für eine längere ununterbrochene Tagung.
Für Oberösterreich wurden die Abgeordneten Baum­
gartner und Weng er zu Delegierten, der Abgeordnete
Doblhofer zum Ersatzmann gewählt.
sD er Bergarbeiter streik beende t.j Der Beschluss
des Abgeordnetenhauses, der die gesetzliche Einführung der
Neunstundenschicht in Aussicht stellt, hatte zur Folge, dass die
Gewerkschaftscommission und die Streikcomitös überall den
Arbeitern die Wiederaufnahme der Arbeit empfahlen. Am
Montag wurde in den meisten Schächten die Arbeit wieder
begonnen. In Ostrau kam es zu heftigen Auftritten der ent­
täuschten Arbeiter mit den socialdemokratischen Führern, von
denen einer in einer Versammlung misshandelt wurde.
(Die meisten Landtages sind auf den 26. d. einbe­
rufen. Nur der Landtag von Niederösterreich tritt am 27. d.,
der von Görz und Gradisca am 2. April zusammen. Unser
Landtag hält seine erste Sitzung am Montag um 3 Uhr
nachmittags.
Wom Weichsralhe.
Die hohe Bildung Schön erers. In der Sitzung
vom 16. d. machten Schönerer und Jro wieder einmal einen
Krawall, wie er nicht einmal in einer Schnapskneipe Vorkommen
wird. Anlass dazu gab ihnen die Weigerung des Präsidenten
Dr. v. Fuchs, eine Interpellation des Abgeordneten Türk ver­
lesen zu lassen, weil sie nicht die vorgeschriebene Anzahl von
Unterschriften trug. Die Interpellation enthielt alle in der
letzten Zeit confiscierten Artikel der schönerianischen Blätter
und umfasste nur 120 Druckseiten, so dass deren Verlesung
allein mehrere Stunden in Anspruch genommen hätte. Da sich
der Abgeordnete Wolf in der Restauration verspätet hatte,
so mussten sich Schönerer und Jro allein heiserschreien. Die
Erklärung des Präsidenten wurde von Schönerer durch grimme
Zurufe unterbrochen. Schönerer schrie: „Das ist zu dumm!
Was einem solchen Ochsen einfällt!" Jro: „Das ist ein Polizei­
präsident!" Schönerer: „Jesuitischer Hanswurst!" Bei der Be-
rathung über das Markenschutzübereinkommen mit Spanien
konnte Dr. Menger lange nicht zum Worte kommen. Schönerer
beschimpfte den Präsidenten und alle Abgeordneten: „Schufte,
Hallunken, Gaukler, Gauner, scheinheiliger Betbruder", waren
die Ehrennamen, die ausgetheilt wurden. Nächstens werden
sie nach eingetretener Heiserkeit die Zunge Herausstrecken und
noch dümmere Gesten machen, denn sie sind als Abgeordnete
immun. Und diese Deutschradicalen werden in Deutschböhmen
gewählt und in ganz Oesterreich wird Schönerer als höchst
erleuchteter Führer der echten Deutschen gepriesen von vielen
Gebildeten und allen dentschnationalen Studenten. Eine schöne
Bildung das!
In der Samstagsitzung wurden die Nothstands-Vorlage
„Mühlviertler Nachrichten"
und mehrere kleinere Gesetzentwürfe über Steuerbefreiungen
bei Begebung von Anlehen mehrerer Städte erledigt. Die Noth-
standsvorlage ermächtigt die Regierung, in berücksichtigungs­
würdigen Fällen die in den Jahren 1897 und 1899 an die
durch Hochwasser Geschädigten gegebenen unverzinslichen Dar­
lehen entweder ganz oder theilweise zu erlassen oder günstigere
Zahlungsfristen zu gewähren.— Hübsch hitzig gestaltete sich
noch die Debatte über die Abänderung der U 59 und 60 der
Gewerbeordnung. Nach derselben sollen Agenten und Handlungs­
reisende nicht mehr zu Privatkundschaften, sondern nur zu Kauf­
leuten und Gewerbetreibenden gehen dürfen. Das neue Gesetz
würde den seßhaften Kaufleuten auf dem Lande besonders vor-
theilhaft sein; denn jetzt fangen die Agenten dem Kaufmanne
im Orte gewöhnlich die besten Kundschaften weg. Die liberalen
Abgeordneten bekämpften die Vorlage, obwohl sie gerade viel­
fach den Kaufleuten der Märkte ihre Wahl verdanken. Die
Specialdebatte konnte nicht mehr begonnen werden und erst in
der nächsten Session wird das Gesetz erledigt werden. Um 3 Uhr
wünschte der Präsident den Abgeordneten glückliche Osterfeier­
tage.— Am 20. Mürz hielt das Herrenhaus seine Sitzung,
in welcher die Beschlüsse des Abgeordnetenhauses genehmigt
wurden. Darauf wurde die Vertagung des Reichsrathes, der
gerade einen Monat versammelt gewesen, ausgesprochen.
Ungarn.
Nach dem Rechenschaftsberichte des Handelsministers
wurden im letzten Jahre in Ungarn 24 neue Fabriken mit
5000 Arbeiter, darunter 8 Textilfabriken, errichtet. In nächster
Zeit werden 31 neue Fabriken, darunter 14 Textilfabriken,
errichtet werden.
Italien.
sMiserable Schulzustände.j Die Schule in Sarule
in Sardinien wurde auf Befehl des Banditen Salinas fünf
Monate geschlossen und dem Lehrer der Gehalt gesperrt. Ursache
der Sperrung war die Nichtberücksichtigung des Neffen des
Räuberhauptmannes bei Besetzung der Lehrerstelle. Salina
befahl nun den Grundbesitzern, in deren Scheune (!) die Schule
untergebracht war, bei Todesstrafe, Lehrer und Schüler ans
ihrem Eigenthum hinauszujagen. Dies geschah auch und die
Kinder bekamen fünf Monate Ferien. In Italien, dessen Ne­
gierung als Berauberin des Papstes sicherlich nicht clerical ist,
besuchen 53 Percent, das ist 500.000 Kinder, keine Schule.
Sardinien, das Stammland des Königshauses, hat 70 Percent
Bewohner, die nicht lesen und schreiben können. Das 1859,
1866 und 1870 geraubte Kirchengut währe wohl zur Errich­
tung von Schulen gut gewesen, ist aber in die Taschen der
„Freiheitshelden" gewandert.
Die „österreichische Krankheit", so nannte der Präsident
die Obstruction, dauert fort. Die Opposition läßt nicht ab,
durch lange Reden, Einbringung von Abänderungsanträgen
mit namentlichen Abstimmungen, dann auch durch Trommeln
auf den Pultdeckeln die Genehmigung der Ministerialver-
ordnungen gegen die Vereins- und Versammlungsfreiheit zu
verhindern.
England
Seitdem die irländischen Regimenter so tapfer in Süd­
afrika kämpfen, macht sich in England eine freundlichere Stim­
mung gegen das bisher geknechtete Irland geltend. Den ir­
ländischen Soldaten wurde das Tragen ihres Nationalabzeichens,
des Shamrock (Steinklee), das sonst als revolutionär galt und
streng bestraft wurde, am St. Patriksfeste gestattet. Ein Besuch
der alten Königin Victoria in Dublin ist gleichfalls ange­
kündet. Die Irländer bleiben aber misstrauisch. Ihre National­
partei hat sich geeinigt und verlangt unentwegt die Selbstver­
waltung mit einem eigenen Parlament. Als der Bürgermeister
von Dublin den Antrag stellte, dass der Königin bei ihrer
Ankunft eine Adresse überreicht werde, lehnte der Gemeinderath
den Antrag ab und das Volk bewarf den Wagen des heim­
fahrenden Bürgermeisters mit Steinen.
Rußland.
Die Regierung hat die Einfuhr von Schweinen aus
Oesterreich-Ungarn nach Rußland wegen der häufigen Seuchen
in Ungarn verboten.
Der Krieg in Südafrika.
Während England auf sämmtlichen Kriegsschauplätzen
günstige Erfolge erringt, beginnt die Lage im Westen und
zwar in der Capcolonie etwas ungemüthlich zu werden. Der
Aufstand der Holländer nimmt dort, trotz oder vielleicht in­
folge der strengen Proklamation Roberts, die Waffen bei Strafe
der Güter-Confiscation auszuliefern, immer größere Dimen­
sionen an. Allerdings will dies, selbst in dem Fall, dass sich
die Aufständischen der Eisenbahnlinie De Aar-Kimberley be­
mächtigen sollten, was bei der großen Machtenfaltung Eng­
lands sehr unwahrscheinlich ist, wenig oder nichts bedeuten,
weil sich die Engländer bereits in den Besitz der von Port
Elisabeth nach Bloemfontein führenden Eisenbahn gesetzt haben
und gegenwärtig daran sind, die letztere Stadt zu einem Haupt­
stapelplatz für die Approvisionierung des Heeres zu machen,
aber immer wirkt der Aufstand störend auf die militärischen
Operationen, namentlich gegen Mafeking, dessen Entsatz jetzt
nach Ueberschreitung des Vaal-Flusses energisch in Angriff
genommen wird.
Im Südosten hingegen ist der Aufstand der Cap-Buren
völlig erloschen, auch die Oranjer haben den Oranje-Fluss,
dessen Uebergang sie den englischen Heeren bisher siegreich
streitig gemacht haben, verlassen und sind auf deni Rückzug
gegen Kronstadt begriffe», das jetzt der vfficielle Sitz der
burischen Regierung ist. Der letztere dürfte ihnen wohl schwer­
lich glücken, und daher auch ihnen nichts anderes als die Ca-
pitulation übrigbleiben, da zwischen Bloemfontein und dem
Basutoland gegenwärtig Wohl keine Passage mehr frei sein
dürfte. Die Generäle Brabant, Clements und Gattacre haben
sich bei Bethulie vereinigt. Marschall Roberts weilt noch immer
unthätig in Bloemfontein. Offenbar wartet man die vollstän­
dige Verproviantierung der Stadt ab, bevor die Operationen
gegen die zwischen Brandfurt und Wieburg in der Stärke von
20.000 Mann stehenden Buren fortgesetzt werden. Zu einem
ernstlichen Treffen dürfte es aber vor dem Vaal-Strom schwer­
lich komme», denn für? erste sind die Oranjer des Krieges
bereits völlig satt und warten nur das Herankommen der
englischen Truppen ab, um die Sache Transvaals ganz zu
verlassen, und fürs zweite ist das dortige Terrain für die
Kampfweise der Buren, die nur auf Gebirgskriege sich ver­
stehen, viel zu ungünstig. In Natal ist die Lage unverändert.
Dort haben sich die Buren, um einem englischen Einfall über
die Püffe des Drachcngebirges vorzubeugen, außerordentlich
stark verschanzt. Generallieutenant Botha befehligt die in den
Biggartsbergen stehenden Burenscharen und dürfte wohl den
andringenden englischen Truppen unter Buller vollkommen ge­
wachsen sein. Es ist aber schwerlich anzunehmen, dass Buller
wirklich im Ernste angreift, da nach einem Zurückweicheu der
Transvaalcr über Kronstadt hinaus, ihre Stellung in Natal
ohnedies ganz von selbst eine unhaltbare wird.
Die in den Zeitungen verbreiteten Gerüchte von der Ab­
sicht der Buren, die transvaalischen Goldminen (wie wenn das
etwas Leichtes wäre, Minen, die über einen bedeutenden Land­
strich zerstreut liegen, in die Luft zu sprengen) und die Minen­
stadt Johannesburg mit Dynamit zu zerstören, dürften wohl
nichts anderes, als ein Zeitungsklatsch sein, der nicht ernst zu
nehmen ist. (4.1.
Richtigstellung. Im letzten Artikel über den Buren­
krieg soll es über Wunsch des Herrn Berichterstatters statt:
„gewiss auch zu ihrem Nachtheil", heißen: gewiss nicht zu
ihrem Nachtheil. (D. R.)
Präsident Krüger über den Krieg.
New-Jork, 20. März. Der „Herald" meldet aus Pre­
toria: Präsident Krüger sagte in einem Interview am 10. Fe­
bruar: „Nachdem die Buren zum Kriege gezwungen wurden,
werden sie siegen oder sterben. Ich erwarte keine Hilfe anderer
Nationen, aber ich bin erfreut über die uns gewordenen Be­
weise der Sympathie und der Freundschaft. Transvaal ist jeder­
zeit bereit, Frieden zu schließen, will aber keine Conventionen
mehr. Nur die Bürgschaft der uneingeschränkten Unabhängigkeit
der Burenstaaten könne zum Frieden führen. Wir wollen kein
größeres Gebiet; wir sind zufrieden, wenn wir im Frieden
leben können. Transvaal wird beim Abschließen des Friedens
die Bedingung stellen, dass die mit den Buren kämpfenden
Africanders aus Natal und aus der Capcolonie als krieg-
führende Partei angesehen werden und keinen Eigenthumsverlnst
erleiden. Als die Regierung erfuhr, dass einige Africanders in
Capstadt unter der Anklage des Hochverrats abgcurtheilt
wurden, telegraphierte sie an Lord Salisbury, dass, wenn die
gefangenen Africanders nicht als Kriegsgefangene behandelt
werden, sie dies an den britischen Gefangenen vergelten würde.
Salisbury entgegnete, wenn wir nur einen einzigen britischen
Gefangenen verletzen, würde man mich persönlich dafür ver­
antwortlich machen. Ich glaube, Salisbury meinte, die Eng­
länder würden mich aufhängen. Solche verächtliche Drohungen
halten mich nicht von der Erfüllung meiner Pflicht ab. Trans­
vaal erwiderte Salisbury heute, unsere Negierung verachte
seine Drohungen. Was von der Verschwörung der Holländer
in Südafrika gesagt wurde, ist unwahr. Der Oranje-Freistadt
ist uns vertragsmäßig zum Beistände verpflichtet. Die Buren
sind in Gottes Hand; er wird uns nicht untergehen lassen.
Unsere ganze Kriegsstärke beträgt nur 40.000 Mann. Wir
können aber mit Gottes Hilfe noch siegen. Unsere Losung ist:
Freiheit oder Tod. Ich habe das britische Eigenthum in Trans­
vaal geschützt und werde dies auch weiterhin thun. Nach un­
serem Gefühle muss Amerika in diesem Kampfe mit uns sein."
EorrespondenM.
Riederkappel. sKircheneinrichtung.j Vergangene
Woche ist die Einrichtung unserer neuen Kirche durch Aufstellung
des neuen Hochaltars vollendet, und zwar— unter dankbarem
Aufblicke nach Oben müssen wir es sagen— gut vollendet
worden; denn gewiss ist der Eindruck, denn jeder Besucher
unserer Kirche durch den neuen Hochaltar erhält, ein sehr
günstiger. Wirkungsvoll ist ja schon die Größe dieses Altars
(über 11 m hoch und mehr als 5 m breit), nicht minder aber
auch seine vornehme Ausführung im Style der deutschen Re­
naissance. Das wichtigste Stück des Altaraufbaues, der Taber­
nakel, stellt sich in besonders ansprechender und würdiger Form
dar. Es freut uns alle auch, auf dem neuen Altäre wieder
zu sehen die altehrwürdige Kirchenpatronsstatue aus der früheren
Kirche; nachdem selbe schon vor einiger Zeit durch einen Wohl-
thäter ein neues Goldkleid erhalten hatte, wurde sie jetzt mit
Geschick als Hauptbild des neuen Altares angebracht. Die
Aufstellung des letzteren geschah unter persönlicher Leitung
seines Erbauers (Raffeiner in Schwaz), dem dieses neueste
Werk gewiss alle Ehre macht. Möge unsere neue Kirchenein­
richtung die Gläubigen stets zur Ehre Gottes erbauen!
Oberweissenbach. sVerschiedenes.j Sonntag den
18. d. hielt unsere freiwillige Feuerwehr ihre diesjährige dritte
Monatsversammlung in Frau Maria Langsteiners Gasthause
ab. Nach Eröffnung der Versammlung, welche erfreulicherweise
zahlreich besucht war, ergriff Herr Zeugwart Sautner das
Wort, widmete dem am gleichen Tage verstorbenen Steiger-
Rottenführer Herrn Franz Stnmptner einen warmem­
pfundenen Nachruf und schilderte den herben Verlust, den
unsere Wehr durch das Hinscheidcn dieses besonders eifrigen
und tüchtigen Kameraden erlitten hat. Durch Erheben von den
Sitzen brachte hernach die Versammlung ihre Trauer zum Aus­
drucke.— Im weiteren Verlaufe der Versammlung wurde be­
schlossen, das 10jährige Gründungsfest der Wehr in Verbindung
mit dem fünften Bezirksverbandstage am 1. Juli l. I. abzu­
halten und hiebei das Eberhardt'sche Feucrlöschpräparat zu
erproben. Nach Berathung über das Festprogramm, sowie über
die Errichtung der neuen Zeugstätte in Hinterweissenbach,
fand die Versammlung ihren gewohnten würdigen Abschluss.
— Heute den 20. d. geleiteten wir unser verstorbenes Mit­
glied Herrn Franz Stnmptner zu Grabe. Eine größere Ab­
ordnung des Militär-Veteranen-Vereines Leonfelden war
mit der Vereinsfahne erschienen und gab gleichfalls ihrem
Kameraden die letzte Ehre. It. I. ?.— Sehr interessant wäre
es, zu erfahren, ob auch in anderen Bezirken Pcrsonalsteuer-
Berufungen dreiviertel Jahre bei der Steuerbemcssungsbehörde
liegen bleiben, ohne dass selbe an die Bcrufungscommission in
Linz gesendet werden, man also bis zur Erledigung ein Jahr
warten darf, ebenso, ob bei einem Bezirksgerichte an Tagen,


[ 2023-06-29 10:48:49.548 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 12
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
wo zwar kein Amtstag ist, aber Parteien vorgeladen sind,
das Wartezimmer im Winter nicht geöffnet und geheizt zu
sein braucht. Vielleicht können Herr Redacteur darüber Aus­
kunft zu geben.— Hier sind sehr viele Leute mehr oder weniger
an „Influenza" erkrankt.
Obernberg am Inn. (Raubmords Am 20. d.
um 3 Uhr morgens fand der Postillion Andreas Weng er,
zwanzig Minuten von Obernberg entfernt, auf der Reichs­
straße nach Altheim einen in geradezu bestialischer Weise
im Gesichte verstümmelten männlichen Leichnam. Infolge der
grässlichen Verstümmelung konnte der Postillion erst bei seiner
zweiten Fahrt um 7 Uhr morgens den Leichnam in der Klei­
dung und an den Händen mit Entsetzen als den seines
eigenen Bruders Eduard agnoscieren. Derselbe feierte seinen
Beichttag in Obernberg und wurde am Heimwege von seinem
Begleiter ermordet und beraubt. Dank den eifrigen Bemühungen
der hiesigen Gendarmerie ist es gelungen, den Mörder in der
Person eines wegen Diebstahl schon vorbestraften 22jährigen
Bauernknechtes mit Namen Haslinger zu eruieren. Der
Thüter hat erst nach Ueberweisung seiner blutbefleckten Kleider
den Mord eingestanden.
Nachrichten aus Güeröfterreich.
Rohrbach, 23. März.
sSitzung des k. k. Bezirksschulrathes Rohrbach
vom 22. Februar 1900.) Der Erlass des k. k. oberöster­
reichischen Landesschulrathes betreffend die Anrechenbarkeit der
Dienstzeit für die Ruhebezüge des Lehrpersonales wurde zur
Kenntnis genommen; die Note des k. k. Bezirksgerichtes Aigen
betreffend die Obliegenheiten der Vormünder in Rücksicht der
Anhaltung von schulpflichtigen Mündeln zum Schulbesuche wird
mit entsprechender Rücknote zur Kenntnis genommen; es wurde
beschlossen, rücksichtlich eines neuen Formulares für die Schul-
absentenverzeichnisse die Genehmigung des k.k. oberösterreichischen
Landesschulrathes einzuholen; es wurde über das Gesuch einer
Lehrperson um eine Remuneration aus Anlass von Unterrichts­
mehrleistungen verhandelt; einem Gesuche um die Nachsicht einer
Schulversäumnisstrafe wurde Folge gegeben, dagegen drei weitere
derlei Gesuche abgewiesen; endlich wurden die Schulabsenzen
vom Monate Jänner 1900 behandelt.
(Spende.) Anlässlich des Ablebens des hochwürdigen
Herrn Maximilian Holzinger, Priors des Stiftes Schlägl,
widmet ein ungenannter Priester für die Kleinkinder­
bewahranstalt in Rohrbach 10
Marktbericht vom 19. März.) Auf den heutigen
Markt wurden trotz des nasskalten Wetters schon 136 Ochsen
und 43 Schweine aufgetrieben. Der Handel war schlecht, die
Preise hoch, und zwar von 420 bis etwas über 800 75 per Paar.
Haslach. (Der Katholische Arbeiterschutz) hält
am Sonntag den 25. d. um 11 Uhr früh im Vereinslocale
seine statutengemäße Mitgliederversammlung, zu welcher von
der Centrale Herr Franz Kepliuger als Bevollmächtigter
kommen wird.
Ein Julbacher bestohlen. In der Nacht vom 9.
auf den 10. Mürz befand sich bis gegen V-12 Uhr nachts der
in Ober-Julbach beheimatete Heinrich Schenk in einem
Gasthause der unteren Donaulünde in Linz in Gesellschaft
einiger ihm unbekannter Männer, wo er über den Durst ge­
trunken hat. Um ^12 Uhr gieug Schenk in angetrunkenem
Zustande, sonst jedoch ganz harmlos, von der unteren Donau­
lünde gegen die Brücke zu, wo sich ihm zwei Burschen an­
schlossen und den Schenk fragten, ob er vielleicht ein Nacht­
quartier brauche. Da Schenk factisch ein solches benöthigte,
wurde er von diesen zwei Burschen eingeladen, mitzugehen,
sie werden ihm ein solches verschaffen. Diese drei Männer
giengeu nun zusammen bis zur Wasserstiege. Dort gieug Schenk
nicht mehr weiter und bedeutete den Begleitern, soviel kenne
er, dass er hier kein Quartier bekomme, worauf er von den
Beiden zusammengeschlagen und seiner Habseligkeiten beraubt
wurde, worauf sich Schenk mit zerschlagenem Gesichte nach
Urfahr begab und dort im Freien übernachtete. Um 5 Uhr
früh erschien nun Schenk am Sicherheitswache-Hauptposten in
Linz und machte über den Vorfall die Anzeige, mittheilend,
dass ihm seine Geldbörse mit dem Inhalte von fünf Silber­
gulden und eine Porzellan-Tabakspfeife im Werte von 1 fl.
gestohlen worden sei. Die sofort Vonseite der Linzer Sicher­
heitswache eingeleiteten Nachforschungen führten zu dem fol­
genden Resultate: Am folgenden Tage kam ein Mann mit
gestutztem Mittelfinger, der mit Schenk am Vortage beisammen­
saß, wieder in das besagte Gasthaus und versetzte der dortigen
Kellnerin jene Tabakspfeife um 15 kr., welche Schenk am Vor­
tage geraucht hatte. Jener Mann nennt sich Josef Eidenberger,
er ist Taglöhner, im Jahre 1872 geboren und zur Gemeinde
Pirach, Bezirk Perg, zuständig. Eidenberger, welcher gegen­
wärtig flüchtig ist, ist schon vorbestraft und hat erst vor kurzem
eine mehrjährige Kerkerstrafe in Suben verbüßt. Eidenberger
wurde durch die Gendarmerie des Postens St. Florian an das
Landesgericht in Linz eingeliefert.
Bezirks-Kranke»icasse Rohrbach. InNeufelden
findet am Sonntag den 25. März, ^3 Uhr nachmittags, im
Gasthause des Herrn Josef Scherer (vormals Pürngruber)
eine Versammlung behufs Wahl von Delegierten (Abgeord­
neten) statt. Alle Herren Arbeitgeber (Meister) und Arbeit­
nehmer (Gehilfen) von Neufelden, Altenfelden, Ober­
mühl, Neuhaus, St. Martin, Kirchberg, Kleinzell,
Pürnstein u. s. w., welche obiger Caffe angehören, sind zu
zahlreichem Besuche freundlichst eingeladen.
Ausnahme in die bischöflichen Studenteneon-
victe in Linz. I. Bischöfliches Knabenseminar
6o1l6Aium ketriuum in Linz. Privatgymnasium mit
dem Oeffentlichkeitsrechte. Aufnahme finden: 1. Vorberei­
tungsschüler. In die Vorbereitungsclasse werden Knaben
(ohne Rücksicht ans die künftige Berufswahl) ausgenommen,
welche im Jahre ihres Eintrittes das neunte Lebensjahr voll­
enden, so dass sie im folgenden Schuljahre in die erste Classe
einer Mittelschule eintreten können. Der Unterricht erstreckt sich
auf die Gegenstände der oberen Volksschulclassen mit beson­
derem Augenmerk auf deutsche Sprache und Rechnen. Die
Zahlung für Wohnung, vollständige Verpflegung und Unter­
richt beträgt für das Jahr 400 75s und ist in halbjährigen,
Raten im vorhinein zu entrichten. 2. Knabenseminaristen
d. i. Schüler, welche Neigung und Absicht haben, dereinst Welt­
priester der Diöcese Linz zu werden. Die Zahlung für Woh­
nung, vollständige Verpflegung und Unterricht beträgt für das
Jahr 360 75 und ist in vierteljährigen Raten im vorhinein
zu entrichten. 3. Convictoren, d. i. Schüler mit freier Be­
rufswahl. Dieselben bilden eine eigene Abtheilung und erhalten
wie die Seminaristen Wohnung, vollständige Verpflegung und
Unterricht im Collegium, haben aber eine Jahrespension von
400 75 in halbjährigen Raten im vorhinein zu entrichten. Ein
Schulgeld wird von keiner der obigen drei Arten von Schülern
gefordert. In das Obergymnasium des LoUsAium ketriuum
werden als Seminaristen aus anderen Anstalten nur solche
Studenten ausgenommen, welche einen Beruf für den Priester­
stand zu haben meinen und welche in dieser Hinsicht von ihren
bisherigen Religionsprofesforen gut empfohlen werden. Nur
ausnahmsweise und aus besonders rücksichtswürdigen Gründen
kann auch außerhalb der Anstalt wohnenden Gymuasialschülern
der Besuch des Unterrichtes im OoIIöAium Ustrinum als Ex­
ternisten gestattet werden. Dieselben haben als Jnstitutsbeitrag
30 7,5 pro Semester zu entrichten.— II. Bischöfliches
Studentenconvict am Haider Hofe in Linz unter
weltpriesterlicher Leitung. Aufnahme finden wohlgesittete Schüler
des Gymnasiums, der Realschule und der Handelsakademie, wie
auch Bürgerschüler ohne Rücksicht auf die beabsichtigte Berufs­
wahl. Dieselben erhalten Wohnung und vollständige Verpfle­
gung im Convicte gegen eine Jahrespension von 400 75, die
in halbjährigen Raten im vorhinein zu entrichten ist, und be­
suchen die entsprechenden Lehranstalten in Linz.— III. Bi­
schöfliches Convict für Lehramtszöglinge in Linz
unter weltpriesterlicher Leitung. Aufnahme finden Aspiranten
des Lehrerstandes, welche entweder schon die k.k.Lehrerbildungs­
anstalt in Linz besuchen oder sich für die Aufnahme in die­
selbe durch den Besuch der Bürgerschule vorbereiten. Dieselben
erhalten im Convicte Wohnung, vollständige Verpflegung und
Unterricht im Gesänge, Clavier- und Violinspiele gegen eine
Jahrespension von: a) für Zöglinge der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt 360 75", d) für Bürgerschüler 400 75, in halbjährigen
Raten im vorhinein zu entrichten.— Gesuche um Aufnahme
für jede der genannten drei Anstalten sind bis spätestens Mitte
August an das bischöfliche Ordinariat in Linz zu richten und
mit dem Tauf- und Impfscheine, sowie mit dem letzten Schul­
zeugnisse und dem pfarramtlichen Sittenzeugnisse zu belegen.
Volksfest in Wels 19V«. Am 12. März hat der
Volksfestausschuss in Wels seine erste diesjährige Sitzung ab­
gehalten. In derselben wurde einhellig beschlossen, Se. k. u. k.
Hoheit, Herrn Erzherzog Franz Salvator, wie in den Vor­
jahren, um die Uebernahme des Protectorates über die mit
diesem Feste verbundene gewerbliche, land- und forstwirtschaft­
liche Ausstellung zu bitten. Für die Abhaltung des Volksfestes
wurden die Tage: 8. September (Maria Geburt), 9. September
(Sonntag), 10., 11. und 12. September bestimmt. Eine Vor­
anzeige wird hierüber demnächst ausgegeben und treten die
einzelnen Abtheilungen ungesäumt in Thätigkeit. Anmeldungen
werden schon jetzt entgegengenommen.
Aus dem Landhanse. Am 15. Mürz verlieh der
Landesausschuss die landschaftliche Thierarztensstelle in Ul­
rich s b e r g mit der Landessubvention von 1000 75 und dem
Gemeindebeitrage von 200 7r dem Herrn Karl Nescheneder,
landschaftlicher Bezirksthierarzt in Oberwölz, und bewilligte
nachstehenden Gemeinden die Einhebung einer Umlage pro
1900 in folgender Höhe: Oberkappel 52, Schönegg 114,
Enger Witzdorf 30°/«.
Veruntreuung. Der bei einem Fleischhauer in Urfahr
in Arbeit stehende, nach Aigen, Bezirk R 0 hrbach, zustän­
dige, 22 Jahre alte Heinrich Fischer entfernte sich am 19. d.
von seinem Arbeitsgeber mit einem Quantum Würste im Werte
von 15 75 10 /i, um sie zu Kunden zu bringen, und kehrte
nicht mehr zurück. Am 20. März nachts hat sich Fischer bei
der Urfahrer Sicherheitswache selbst gestellt. Er wurde dem
Gerichte übergeben.
Aviso! Wir machen unsere geehrten Leser auf das auf
Seite 4 befindliche Inserat der bekannten Firma Josef Berger
in Graz betreffs-g u t e r frischer Selchwaren aufmerksam.
Erste k. k. priv. Donau-Dainpfschisfahrts-Gesell-
schast. Der Verkehr der Localschiffe zwischen Engelhartszell
—Linz und Melk—Krems wurde am 22. März eröffnet. Der
Fahrplan wurde in folgender Weise festgesetzt: 1. Engelharts­
zell—Linz. (Täglich mit Ausnahme von Montag.) Erste Fahrt
ab Linz am 22. März, ab Engelhartszell am 23. Mürz. Ab­
fahrt von Engelhartszell um 5 Uhr 35 Minuten früh, An­
kunft in Linz um 8 Uhr 20 Minuten vormittags. Abfahrt
von Linz um 1 Uhr nachmittags, Ankunft in Engelhartszell
um 7 Uhr abends. 2. Melk—Krems. Erste Fahrt ab Krems
nach Melk am 22. März; erste Frühfahrt ab Spitz nach Krems
am 23. März. (Täglich mit Ausnahme von Freitag). Abfahrt
von Melk um 4 Uhr 20 Minuten nachmittags, Ankunft in
Krems um 6 Uhr nachmittags. Abfahrt von Spitz um 5 Uhr
20 Minuten früh, Ankunft in Krems um 6 Uhr 20 Minuten
früh. Abfahrt von Krenis nach Melk um 12 Uhr mittags,
Ankunft in Melk um 3 Uhr 20 Minuten nachmittags. Abfahrt
von Krems nach Spitz um 6 Uhr 20 Minuten abends, An­
kunft in Spitz um 8 Uhr abends.
Verschiedene Nachrichten.
Zwanzig Menschen ertrunken. Als am Josefitage
fünfundzwanzig Bauern vom Jahrmärkte in Kalocsa nach Paks
zurückkehrten und trotz des heftigen Sturmes die Donau über­
setzten, kippte das Schiff um und die Bauern stürzten ins
Wasser. Nur fünf konnten gerettet werden.
Unglaublich. Neunmal von Zwillingen entbunden
wurde während ihrer zehnjährigen Ehe eine Arbeitersfrau in
Tilsit— gewiss ein einzig dastehender Fall von Kinderreich­
thum. Diese Sprösslinge recrutieren sich aus zehn Knaben
und acht Mädchen, von denen ein einziges gestorben ist. Die
übrigen siebzehn sind gesund und munter und gedeihen Prächtig.
Im Juli dürfte Gevatter Storch wieder Visite abstatten,—
Wenns wahr ist!
Wer kann's? Ueber einen vor den Zehenspitzen lie­
genden Strohhalm springen mit steifem Rücken und Nacken
ohne die Knie abzubiegen? Sich dicht mit Rücken und Fersen
an die Wand lehnen und ohne die Knie abzubiegen, sich bücken
um einen Strohhalm aufzuheben, der am Boden liegt? Sich
mit der linken Seite des Körpers dicht an die Wand stellen
und das rechte Bein seitwärtsspreizen? Vom Stuhle sich er­
heben, ohne den Rücken vorwärtszubeugen, wenn Ober- und
Unterschenkel einen rechten Winkel bilden? Aus der tiefen
Kniebeuge sich mit vorwärtsgestrecktem linken oder rechten
Beine erheben?
Vom Büchertisch.
Neue Oster-Postkarten sind in der katholischen
Pressvereins-Buchdruckerei in Rohrbach zu haben.
Preis per Stück 12 /i.
Dein Sonntag. Ein Freundeswort an die christlichen
Jünglinge, auch Erwachsenen zur Beherzigung empfohlen. Von
G. Ungeringer. Approbiert. Vierte Auflage. 32 Seiten.
Preis 24 /i, mit Post 28 /r>, auf ein Dutzend 1 Freiexemplar,
50 Stück 10 7^ mit franco Postzusendung. Verlag Press­
verein Urfahr.— Heutzutage, wo die Entheiligung des
Sonntags in so schreckenerregender Weise überhand nimmt, ist
dies bereits in vierter Auflage erscheinende Büchlein ganz und
gar am Platze. Es schildert in ergreifender Weise den Nutzen
der Sonntagsheiligung und den Fluch der Sountagsentheili-
gung. Möchte jeder junge Mensch das Büchlein in die Hand
bekommen!
Schloss Wilbberg im Haselgraben. Geschichte
und Beschreibung von Pfarrer Mayr. Mit zwei Bildern
und Stammtafel der Starhemberger. Verlag Pressverein
Urfahr. Preis 30/i, mit Post 35 Ii. Eine sehr interessante
Broschüre. Durch die Pressvereins-Buchdruckerei in
Rohrbach zu beziehen.
Neue religiöse Osterkarten in feinem Farbendruck
nach Original-Aquarellbildchen. Sieben Darstellungen:
Der Diacon mit der Osterkerze am Charsamstage. Der Feuer­
funke wird aus dem Stein geschlagen (alter Kirchendiener am
Charsamstage das Holz in Brand setzend). Der Ministrant
mit der geweihten Glut am Charsamstage. Nach der Wasser­
weihe am Charsamstage (Ministrant mit Weihbrunnkessel). Zur
Auferstehungsfeier (Knabe mit der Statue des auferstaudenen
Heilandes). Die Osterfreude der Jugend (Knabe mit Oster­
lamm und Osterei). Ostereier, ein Sinnbild des Auferstandenen
(kleiner Engel, Ostereier im Korbe tragend).— Unter jeder
Darstellung ein religiöses Sprüchlein. Sieben Karten (sortiert)
in eleganter Enveloppe 40 /1.— Zu beziehen von der Verlags­
handlung „St. Norbertus" in Wien, III., Seidlgasse 8.
Briefkasten.
Nach St. Veit: Besten Dank, findet nächstens Verwendung. Bitten
auch um Nachrichten ans dortiger Gegend.— Herrn H. F.: Wir glauben,
es wäre besser, diese Angelegenheit jetzt ruhen zu lassen.— Schönlinde:
Das Blatt wurde regelmäßig abgesandt. Vielleicht liegt ans der dortigen
Post die Schuld, dass das Blatt nicht zugestellt wurde. Ersuchen um ge­
fällige Bekanntgabe, von welcher Nummer an das Blatt nicht mehr ein­
langte. Vorletzte Nummer folgt gleichzeitig mit.
Zefl
^ an. i
8alron>«n.
^ H«
5. Ml
Zeige hiemit meinen werten Kunden
an, dass ich von nun an jeden Montag
bei Herrn A. Ernst, Gasthausbesitzer
SV" in Rohrbach -WD
^ Bakonyer zu verkaufen habe.^
kml 8«iO«r.
ttaa^
Ein Bauerngut
mit 32 Joch Wald, 16 Joch Wiesen und ebensoviel Aecker,
alles gut erhalten, ist sammt luuäus instruetus preiswürdig
zu verkaufen. -Wz
Das Bauerngut ist nahe bei einem Markte, alleinstehend
und lastenfrei. Näheres in der Pressvereinsdruckerei Rohrbach.
Irli Vimri
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge vierzehnmonatlichen Gebrauches
meiner selbst erfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz u. Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., S fl.
Postverfandt täglich
bei Voreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnach­
nahme der ganzen Welt aus
der Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten sind.
vsillsg
Wien, I.) Keilergass« 5.
Wagnergehilfe
wird sofort anfgenommen bei Franz Simader in Au-
bach bei St. Martin.


[ 2023-06-29 10:48:49.548 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4
„Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 12
I^vi'msnvN'Ls WWKsk HuslsIIung.
Ijririusto mir, dein Iiolion ^del imd dein VI. Vit. Vutdicimt 6itz6l>6ii8l rkiixiixoil'oil,
dri88 ioll von nun all in ineinoi' ssSCLLE8^IKLSÄL»B
22 vollständig eingki-ieklktk, olkkii-iseli lZklouelitoto MliNk-äumo (lntki-iour-s)
H---.. itn1'»<>8lcl!1 llallo.
vkberiiädiltk von 8?M-Lu88Miu^6ll. GGGGGGGGGGG
"" —-— —- ffreiseourante kranso.
K108868 83^6? äÜ6? 6ültii^6ii Rodö!.
I. I». WHUIse», Xunsl- unrl KILdellisvkIvn
1,1 NL kksnisnsli'ASSS m ^.»ssSL,
L_
GIGIGIGIGIGIGIGIGIG
G
GrGßGIG
iletal s Schwalbenkaffee
,nit der
Prämie
garantiert echter Kranz-Feigenkaffee mit Aroma, wegen
seiner vorzüglichen Eigenschaften ärztlich empfohlen.
12 wit seinen Chromo-
^ .. nlnsskt bildern, Reliefs,
Zwicker, Spiegel, Uhren, Ausstellsignren re. als Gratisbeilage.
Wiletal's Malzkaffee ",.7L—"
lose und in Paketen, naturell nnd mit Glanz, ärztlich empfohlen.
UMetal'« Dilder Malz
Packungen mit feinen Chromsbildern.«^ nn s«»* 2
Feigenkaffee-, Malzkaffee- zr
nnd Kaffeesurogate-Fabrik
in Mank.
E>!SiGIE>IGtGIE>IS>tE>IGIE>IE>IGlGIGtE>IE>tGi!»>U Kl WmWliUk
haben sich PH. Mahfarth ä- Co.'s patentierte ^Plbhlhntlae
„Hzfpkoms
tkaallllkt. !>lS
linch Mm ^l!!M
am besten bewährt, welche ohne zn Pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben.
Biele Tausende diese: Spritzen stehen in Verwendung nnd zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber'allen anderen Systemen. Man verlange Abbildung nnd Beschreibung von
I»». INNVfNm» L 0o.
k.k.a.priv. Fabriken kandwirt. Waschinen, Special-Fabrik für Weinpreffen und Bbstverwertungs-Makchineii
WieN^ H-, Taborstraße Wr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ansfnlirliche Kataloge und- zahlreiche Anerkennungsschreibe,» gratis.
^ Vertreter nnd Wiederverkäuser erwünscht
Allllitle.
Ich Unterzeichnete Theresia
Bichter, Besitzerin in Haselbach
Nr. 10, erkläre, alle beleidigenden
Aeußerunge», die ich gegenüber
Frau Anna Dann tilg er,
Besitzerin in Haselbach Nr. 7,
bezüglich der Verwendung des
Heiratsgutes der Barbara
Danninger, gebrauchte, zn-
rnckzunehmen und auf das tieste
zu bedauern.
Neuf elden, 16. März 1900.
Wrrsia Wltt.
Jullgschlueine
(echt englische nnd halb­
englische), circa 20 Stück, im
Alter von sechs Wochen bis zu
einem Jahre, sind abzngeben
aus der Schweinezucht des
Leopold Rechberger
in Altenselden.
Wegen vorgeschrittenen Alters des
Besitzers ist ein im guten Bauzustande
befindliches Hans im Markte Haslach
nnt über 7 Joch sehr guten Gründen,
Küchengarten, Scheuer (außerhalb des
Marktes), sowie einem Viehstande von
4Kühen und 2Ochsen zu verkanscn.
Auf dem Hause befindet sich ein gut
eingerichtetes Hutmacher-Geschäft und
wäre elfteres, weil auf gutem Posten,
für jedes andere Geschäft geeignet.
Auskunft ertheilt mündlich und
schriftlich (letzteres unter Beischluss
einer 10 K-Marke) der Besitzer Mat-
thäns Helmreich, Haslach Nr. 61.
mit 22 Joch guten Gründen,
Aecker, Wiesen und Holz, sammt
kunclus iimtruetus, eine Stunde
von Wels entfernt, ist ans freier
Hand billig zn verkaufen.
Adresse in der Pressvereins-
Buchdruckerei in Rohrbach.
Mit behördlichem Certifieat
Selchfleifch.
Versende gut geselchtes Schweinefleisch,
Carre, Schulter, Kaiserfleisch, ge­
mischt, per Kilogramm ab Naab 52 kr., in
Körben und Kisten von 50 Kilogramm auf­
wärts Per Nachnahme des Betrages, bei
Neferenzen-Angabe ohne. Bei jeder Sendung
liegt das Zeugnis von der Behörde bei.
Franco jeder Station Oesterreich-Ungarns
mit 2 kr. theurer, in größerem noch billiger.
Das Fleisch ist stets frisch geselcht. Versandt
täglich.* K -j: s 2 --- 2 ->-»
Josef Berger
Graz, Waltendorferstrafze 2/u.
Iik We WemWU
IlilU-ZtlMtmB-Gtstllslsillft
Wien, 1-, Bauernmarkt 2
engagiert tüchtige Vertreter, welche sich ausschließlich
der Branche widmen wollen, oder lucrative Nebenbeschäftigung
anstrebeu, unter günstigen Bedingungen. Fachkenntnisse nicht
erforderlich, da genaue Instruction ertheilt wird. Ausführliche
Offerten mit Referenzenaufgabe erbeten.
«l
§
Dank.
?vür die allseitige, herzliche Thcilnahme anlässlich des
, Hinscheidens unseres theuren, unvergesslichen Gatten,
beziehungsweise Vaters, Schwiegersohnes, Bruders, Schwa­
gers und Onkels, des Herrn
Franz Stumptner
Häusler und Ziinmcriuunn in Stumpten
Mitglied »cs Militär-Bcterancn-Vcrcincs Leonfelden
Steiger-Rottenführer der frciw. Feuerwehr Lberweihenvach
sowie für die überaus zahlreiche Betheilignng am Leichen­
begängnisse sprechen wir hieniit allen lieben Freunden und
Bekannten, sowie jedem einzeln unseren innigsten Dank aus.
Jnsbesonders aber danken wir dem verehrlichen Kirchen­
chore für das ergreifende Grablied, sowie dem LI. Ht.
Militär-Veteranenvereine Leonfelden, der lbbl. freiwilligen
Feuerwehr Oberweißcnbach nnd deren Musikcapelle für die
ehrende Theiluahmc am Leichenbegängnisse.
Oberweihenbach, am 20. März 1900.
Tic titftlliiittlili hintMtkiitn.
Mtz UM86 äer M!
"Wer svino LoseüuIiunA 8eüön Zlüimeml
und ilausrbakt erlialtsu vill, Kants uni'
V6iuol6ndt'8
SDlrkLlkHKssZOlITL
kür lieütss Leüuluverk nur
^ernolkNlll's ^3ttIk!kll6k-6keM6.
Helisrall rorrilklii^.
L. k. priv.
k'allriL, xexrimdet DMs 18.12 ln IVien.
IV »6II, I., 8oIniIsr8ti-!l88S dir. 21.
81. kennolenill.
E. 5/00
cvIVT.
Im Nachhange zum d. g. Edicte vom 8. Mürz 1900,
G. Z. E. 5/00/6 wird bekannt gemacht, dass mit dem Hause
Nr. 23 zu Hekfenberg, Grundbuch Helfenberg, E.-Nr. 87,
auch die in dieser Einlage enthaltenen Ueberkandgründe
in der Steuergemeinde Affest
llin 2S. Marz 19V, 9 Ilhr minittags, hiMiihls mstMt
werden.
K. k. Bezirksgericht Haslach
am 14. März 1900. Haller.
lütt« ein Vvrsueü Kennet!!!!!
^vlit orisntslisoker
fials
slles
bestsr ui ul xesüiukesksr
- SlAlles
iiusxisviKsksr
Zeigen- ^slles
linker lulli^ter lkalkse/imatlr.
Kai-Lntiö für- ^oMkeii.
Ilebsrnli rn linken.
^eiZeil und Ual/Lalloo siLbkilc Iff. ssiala
Wien, VI/2, ü/IiIIei-gL88g 20.
OsgrUndsd 1860.
Kiliol-Bnchp«ich«i »e» katholisch« Preseverrme« i» Rohrbach (vrrantvortlichrr Leiter Kranz Vieler).

