
[ 2023-06-29 10:48:12.726 - 19000210 - Seite 1 ]
.7^
K'srs-Kr«»^.
»SSM
LWBMLÄ
AckAAl
7v 2.40.
X 4 80.
77—.90.
77 1.80.
X 3.60.
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Polt:
vierteljährig. fl.—.60— 77 1.20.
halbjährig.. fl. 1.20—
ganzjährig.. fl. 2.40—
Ohne Pvllversenduttg
vierteljährig. fl. —45—
halbjährig.- fl. —.90—
ganzjährig.. fl. 1-^0 ---
Einielue Kläller !> kr. --- IN il,.
Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Raum init 3 kr.
--- 6 /, berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Nressvereins-Slikhdnllkerntn zu Nohrbnch, Lin;,
Urfahr, Wels, Uied, solvie in allen Annoncen-
Expeditivnen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressdereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Administration und Expedition:
Wohröach
Marktplatz 1», neben -er Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Stnsnahmeschlnss fiir jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrift
werden nicht berücksichtigt.
Prännmerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.;
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Vressverem der Diörese Kin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Franz Wieker.
Zuschriften fiir den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse: „Redaktion der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbnch" aufzugeben.
Kathotisch-conservatives
für das Mühlviertel.
1t r. 6.
Aohrvach. den 10. Februar 1900.
12. Jahrgang.
killt khlllU Blsiliilllk's, Ililtk ill't Ättllijltllz hktzl.
Seine Majestät der Kaiser hat unlängst ein sehr scharfes
Wort gesprochen: „Die Intelligenz— das ist die Doctorcn-
partei und ihr Anhang— hetzt und verhetzt die Nationen."
Wir erinnern uns nicht, dass der Kaiser je ein so scharfes
Urtheil ausgesprochen hat. Und wir meinen, unser Kaiser Hütte
eine so scharfe Berurtheilung der Intelligenz nie ausgesprochen,
wenn er nicht tiefst erregt gewesen wäre und wenn er nicht
dieser Partei einen gewaltigen Dämpfer hätte aufsetzen wollen.
An dieses Wort des Kaisers und an die Wahrheit des­
selben erinnerte uns ein Gegenstand, der in der letzten Sitzung
des Linzer Gemeinderathes hätte verhandelt werden sollen. Es
sollte nämlich in der genannten Sitzung eine Ehrung Bismarcks
beschlossen werden.
Von wem die Anregung zur Ehrung Bismarcks im Linzer
Gemeinderathe ausgieng, gelangte zwar nicht in die Oeffent-
lichkeit. Es lässt sich aber aus dem abnehmen, welche Gemeinde-
räthe zur Sitzung kamen und welche nicht erschienen. Erschienen
ist die Doctorenpartei, nicht erschienen ist die Bürgerpartci.
Wäre von der Bürgerpartei die Anregung gemacht worden,
so wäre sie gewiss erschienen. Dadurch aber, dass sie ostentativ
nicht erschienen, bezeugte sie, dass die Anregung nicht von ihr
ausgegangen und dass sie wenigstens jetzt nicht für eine Ehrung
Bismarcks gewesen.
Die Anregung daher kann nur von der Doctorenpartei
ausgegangen sein und sic wäre dafür gewesen, weil sie zur
Sitzung gekommen, dass eine Ehrung Bismarcks im Linzer
Gemeinderathe beschlossen werde.
Was war aber für ein Grund vorhanden, gerade jetzt
eine Ehrung Bismarcks im Gemeinderathe zu beschließen? Ge­
wiss gar keiner.
Ktreifzttge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz Pr ölt.
Flurnamen.
(Fortsetzung.)
Im Btühlvicrtel nennt man die Gewanne gewöhnlich
Fluren, deren Anzahl dort, wo der Loden durch Sumpf,
Senkung, Bäche und Bergzüge sehr ungleichartig ist, natürlich
größer, oft über zehn wurde.
An die drei Felder schloss sich je nach der Grundbe­
schaffenheit in einzelnen Stücken oder im Zusammenhänge
das Weideland und der Holzgrund an, der ursprünglich als
Gcmeindegrund, Allgmeinde, Allöd, Almcnde oder Alm uu-
getheilt war und nur zur gemeinsamen Nutznießung gedient
hatte, nach der Freimachung der Bauerngründe im Jahre
(848 aber nach und nach ausgetheilt wurde. Die Vermessung
der Gewannen und der Streifen in denselben erfolgte mit dem
Blessseile oder der Ulessschnur, wobei eine Schnur zu 50
Klaftern gerechnet wurde. Als Ularkzeicheu wurden entweder
liegende oder gesetzte Steine, in die ein Kreuz geschlagen wurde,
oder Bäume, Holzäpfel- oder Holzbirnbäume, Eichen, Fichten
oder Tannen verwendet, die deshalb oft Jahrhunderte lang
als geheiligte Grenzmarken, „Ulaibäume", besonders an den
Herrschafts- und Dorfgrenzen, stehen blieben. In steinarmen
Gegenden diente ein kleiner Erdauswurf (Leuern-Hügel) als
Blarkzeicheu.
Lin Bauernlehen (Hufe, Hube) umfasste in der Regel
50 Morgen, Tagwerke oder Joche. Außer den Lehengründen
gab es noch sogenannte Ueberläud- (Ueberlehen-) Gründe, die
außerhalb der Dorfmarkuug lagen und veräußerlich waren.
In den Waldgegenden erwarb man mit Borliebe sogenannte
Waldwiesen, die nach ihrer Räumung (Raumwerk, Raum
wiesen) lauge Zeit viel Futter lieferten, später aber, als der-
Boden ausgesogen war, so dass nur mehr „Bießliug" wuchs,
am Ertragnisse stark zurückgiengen und jetzt oft zur Versetzung
an die Herrschaft verkauft werden. Durch die Austheilung
der Weiden und Gemeindehölzer, welche eine bessere Bewirt­
schaftung dieser Gründe zur Folge hatte, und durch Erwer­
bung von Uebertänden und Waldwiesen wurde mancher
Einzelnbcsitz bedeutend vergrößert, so dass nach und nach
die Häuser an Besitz und Wert verschieden wurden. In der
Regel waren vom Anfänge a» die Eckhäuser der Dörfer
Es konnte daher die Ehrung Bismarcks nur ein Vorwand
sein, um eine geheime Absicht zu verbergen. Und welches ist
die versteckte Absicht gewesen?
Es ist die Absicht zugrunde gelegen, aufs neue die Deutsch­
nationalen aufznhetzen und gegen das Kaiserwort: „Die In­
telligenz hetzt," zu demonstrieren. Sv eine Demonstration gegen
das Wort des Kaisers sollte der angeregte Gemeindebeschluss
sein: eine Ehrung Bismarcks zu beschließen.
Wer der Sache tiefer auf den Grund dringt, muss zu
diesem Schluss kommen und muss bestätigen, dass der Kaiser
ein Wahrwort gesprochen, als er dies erregt sprach: „Die In­
telligenz hetzt." a.
Politische Kimdschlm
Oesterreich.
Linz. sGemeindewahl-Reform.j Am 31. Jänner
verhandelte der Gemeinderath «bei die Aenderung der Ge­
meinde-Wahlordnung. Nach dem ZU trage des Gemeinderathes
Dr. Jäger nahm der Gemeinde^. mit Majorität einen
Entwurf a», der nach folgenden sechs Grünoprincipien verfasst
ist: 1. Es sei die Abänderung der dermalen bestehenden Ge-
meinderaths-Wahlordnung im Wege einer Novelle znm der-
maligen Statute anzustreben und hiebei 2. das allgemeine Wahl­
recht festzusetzen. 3. Zur Ausübung dieses Wahlrechtes die Wähler
in vier Gruppen oder Wahlkörper derart einzutheilen, dass
jeder Wühler das Wahlrecht nur in einer dieser vier Gruppen
ausüben kann. 4. Hinsichtlich der Eintheilung der Wühler in
die einzelnen Wahlkörper ist in Betreff der drei ersten Wahl-
kvrper an den im bisherigen Statut festgesetzten Grundsätze»
festzuhalten und sämmtliche Wahlberechtigte, welche weniger als
5 fl.— 10 /v oder gar keine direeten Stenern vorgeschrieben
mit Grund etwas besser bedacht worden, da ihnen manches
Gerstück zugefallen war. Ihre Besitzer hatten dafür als
Hauptleute (Hagmanuer) für die Obrigkeit Amtsgcschäfte zu
besorgen.
Da in der Berg- und Waldgegend viel öder, steiniger
Grund vorhanden war, war das Ausmaß der Hüben in
alter Zeit nie so genau abgewickelt worden, wie in ebenen,
fruchtbaren Gegenden, wie folgendes Beispiel zeigt:
In der Stistsherrschaft Schlägl waren die 874 haus-
säßigen eigenen llnterthanen, die nach einem Verzeichnisse
von (848 dazu gehörten, in ganze, halbe und Viertelbauern,
Hofstätter, Häusler und Kleinhäusler eingetheitt. Die neun
ganzen Bauern hatten einen Besitz von 755 Joch; der größte
unter ihnen, Philipp pecherstorser in der Pfarre Altenfelden,
besaß (58, der zweitgrößte, Johann Simader in Lassersdors
(Herrschaft Eschlberg),( (0, und der kleinste, Johann Gärtner
in Biberstein, 65 Joch. Der Reinertrag aller neun Güter war
im Grundbuche auf 2652 fl. (2'^ kr. eingeschätzt worden.
Die (57 halben Bauern besaßen zusammen 692( Joch mit
einem eingeschätzten Reinerträge von 20.752 fl. 7'ft kr. Den
größten Besitz weisen unter ihnen Johann Laus auf dem
Haibergergute bei Schlägl mit 80 Joch und Johann Sonn­
leitner auf dem Hausteinergute bei Oedeukirchen (Pfarre Ul­
richsberg) mit 7( Joch und den kleinsten Georg Almesberger
in Aigen mit (4 Joch auf. Die meisten besitzen 50—50 Joch.
Auf die 2st7 Viertelbauern entfällt ein Besitz von 8550 Joch
mit einem eingeschätzten Reinerträge von 2(.645 fl. 42 kr.
Der größte unter ihnen war Ulatthias Wöß zu Diendorf bei
Aigen (57 Joch), der kleinste Joses Kasper in Hinteranger
(Pfarre Schwarzenberg), der nur 5 Joch besaß. Die meisten
hatten 20—40 Joch. Die 54 Hofstätter besaßen 574 Joch
mit einem Reinerträge von (505 fl. 9>ft kr. Der größte unter
ihnen war Simon Fulger in Geisberg (Herrschaft Eschlberg)
mit 25 Joch, der kleinste Franz pröll in Rudolsing mit 5 Joch.
Die meisten von den 65 Häuslern, die mitsammen 565 Joch
mit einem Reinerträge von (889 fl. 5( kr. inne hatten, be­
saßen 2—7 Joch, die meisten der 5(2 Kleinhäusler, auf
welche zusammen 488 Joch mit einem eingeschätzten Rein­
erträge von 5852 fl. 55 kr. entfallen, (—2 Joch. Der größte
unter ihnen, Johann Löffler in Lichtenberg, konnte sich aber
auch als Kleinhäusler eines Besitzes von (6 Joch Grundes
rühmen. Diesen 874 eigenen Unterthanen hatte das Stift
erhalten haben, in den vierten Wahlkörper einzureihen. 5. Jedem
Wahlkörper eine gleiche Anzahl von Mandaten zuzuweisen
6. Die Zahl der Gemeinderäthe mit 48 festzusetzen. Der An­
trag des Gemeinderathes Hornik, dass ans Grundlage der
Neichsraths-Wahlordnnng ein vierter Wahlkörper zu bilden
sei, und der Z 27 zu lauten habe: „Zur Ausübung des Wahl­
rechtes sind die Wähler in vier Wahlkörper derart einzutheilen,
dass jeder Wähler der bisherigen drei Wahlkörper das Wahl­
recht in seinem betreffenden Wahlkörper und außerdem gemein­
sam mit sämmtlichen Wahlberechtigten, welche weniger als 5 fl.
oder gar keine directe Steuer vorgeschrieben erhalten, in einem
allgemeinen vierten Wahlkörpcr ausüben kann", erhielt nur zwei
Stimmen. Die Folge der Ablehnung dieses Antrages Hornik
dürfte sein, dass die Wahlordnung nicht sanctioniert wird.
Das wissen auch Dr. Jäger und seine liberalen und deutsch­
nationalen Freunde recht gut. Die Herren möchten volksfreundlich
scheinen und beschließen eine Ausdehnung des Wahlrechtes,
welches weder der Regierung noch der Arbeiterschaft, die zum
wenigsten das allgemeine Wahlrecht im vierten Wahlkörper
begehrt, genehm ist. Sie erreichen dadurch Doppeltes. Einer­
seits erreichen sie, dass alles beim Alte» bleibt und die „kleinen
Leute" rechtlos bleiben, andererseits können sie die Schuld auf
andere schieben.
sEin Trinksprnch des Kaisers.) Se. Majestät der
Kaiser Franz Josef hat anlässlich des Galadiners zu Ehren
des Geburtstages des Kaisers Wilhelm am 30. Jänner fol­
genden Trinksprnch gehalten: „In inniger Anhänglichkeit und
unerschütterlicher Bundestreue trinke ich auf das Wohl meines
treuen Freundes Kaiser Wilhelm."
sEi» Rundschre iben der neuenRegiernng.) Der
Ministerpräsident Dr. v. Koerber hat als Leiter des Mini­
steriums des Innern an sämmtliche Lünderchefs das folgende
im Lauft der Zeit zu den (7.455 Joch, die sie als alte Lehen
besaßen, noch weitere 6285 Joch als Ueberländgrund gegeben,
der nach der Grundablösuiig gleichfalls in ihr Eigenthum
übergieng und von ihnen vielfältig für neue Hauselstätten
verkauft worden.
In einem Verzeichnisse der bäuerlichen Stiftsuiiterthanen
von (806 werden die 670 Haussäßigen in ganze und halbe
Bauern und Häusler eingetheitt und bei jeder Gattung wieder
Gute und Blindere unterschieden. Im sogenannten Hofgerichte
werden beispielsweise als gute ganze Bauern nebst dem Hai­
berger, Hausteiner, Ober- und Unterleitner bezeichnet einer zu
Diendorf, einer zu Geiselreit, 4 zu Harau, 2 zu Hartmanns-
dorf, einer zu Bach, 2 zu Katzting, 5 zu Laimbach, 2 bei
Linz (Oberlehen- und Riepelbauer), 4 zu Blonichhof, 2 zu
Natschlag, 6 zu Gberiicudorf, 2 zu (Oechftnschlag, der Remsen-
hofer,^ 2 zu Reit, einer zu Schilidlau, 2 in der Souuleiten,
4 zu Stoltenberg, 6 zu Bnterneudorf, einer zu Vordorf, 2 zu
Waudschamel, 2 zu Winkel und 2 zu Zagelau; als mindere
ganze Bauern werden angeführt 2 zu Diendorf, 6 zu Geisel­
reit, die Besitzer des Grillenbergerhofes, Oberkagerer- und
Königgutes (Pfarre St. Peter), 5 zu Blartschlag, der Schindel-
auer-, Baumgarten-, Berndl- und Bruckmüller, 7 zu Nat­
schlag, (5 zu Baureit, 20 zu Schiudelau, der Buterhager,
einer zu Weichselbaum und 2 zu weichsberg. Als gute halbe
Bauern erscheinen der Rädermacher-Hofstätter, 4 zu Kersch­
baum, 5 zu Butterreit, der Georgen-, Knoll- und Polster­
müller, 4 zu Perwolfing, der Breitensteiner, 4 zu Wurm-
brand, einer zu Weichselbaum und der widersöder; als
mindere halbe Bauern einer zu Geiselreit, 20 zu Rudolsing,
der Rathberger, 2 zu Schindelau, 2 zu Stierberg, einer zu
Bnterneudorf und der Hofstätter bei der Stegmühle.
Im Ulrichsberger Gerichte wurden nur die 6 Bauern
zu Staiigl, je einer zu Hüttenberg und Lichtenberg und der
Steinmüller unter die guten ganzen Bauern eingereiht. Als
minder ganze Bauern werden (2 zu Ulrichsberg, 4 zu Fuchs-
lueg, 9 zu Hüttenberg, 8 zu Kaudelschlag, (6 zu Lichtenberg,
4 zu Uoihelwatd, 8 zu (Oedeukirchen, 8 zu Pfaffetschlag, 2
im Bräuer, der Haindlmüller, 8 zu Berdetschlag und (5 zu
Säulnau; als gute halbe Bauern 6 zu Dietrichschlag, einer
zu Oedeukirchen, der Ledermüller und 24 zu Seitelschlag ge­
nannt. Blindere halbe Bauern gab es 4 in Ulrichsberg,
5 in Oberdürrgrub und 4 zu Berdetschlag. (Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt «ud Land
MM- die «Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." -Wtz


[ 2023-06-29 10:48:12.726 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten
Nr. 6
Schreiben gerichtet: „Von Sr. k. und k. apostolischen Majestät
zum Ministerpräsidenten ernannt und mit der Leitung des
Ministeriums des Innern betraut, habe ich mit dem heutigen
Tage die Führung der Geschäfte übernommen und beehre mich
in Folgendem die Grundsätze bekanntzugeben, die ich für die
staatlichen Behörden in ihrem amtlichen Wirken als richtig
erachte. Die Behörden haben die bestehenden Gesetze strengstens
zu beobachten und sich in den Fällen, wo sie nach ihrem Er­
messen zu entscheiden oder zu verfügen berufen sind, ausschließ­
lich von sachlichen Erwägungen und der Rücksicht auf die
Wohlfahrt der Bevölkerung leiten zu lassen. Es soll daher
unverrückbare Norm sein, Begehren, die nicht aus gesetzlichen
oder öffentlichen Rücksichten abgewiesen werden müssen, unter
Absehen von unwesentlichen Bedenken zu willfahren. Die Be­
hörden erster Instanz werden dadurch der Bevölkerung Zeit,
Mühe und Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze festgestellten
Unterstützungspflicht gegenüber den sie anrufenden Parteien
Genüge leisten. Ebenso verlange ich eine rasche Erledigung der
Agenden und einen durchaus untadeligen Verkehr mit jeder­
mann ohne Ansehen der Person. Die Beamten haben sich stets
vor Augen zu halten, dass sie im allerhöchsten Dienste inner­
halb ihres Wirkungskreises das allgemeine Wohl zu fördern,
die culturelle und wirtschaftliche Entwicklung zu unterstützen
haben. Darum ist es nicht genügend, wenn sie den regelmäßigen
Dienst Pünktlich versehen, sondern es gehört zu ihrer Verpflich­
tung, offenen Auges die Bedürfnisse der Bevölkerung wahr­
zunehmen und überall dort die Initiative zu ergreifen, wo sie
von ihrer Intervention einen nützlichen Erfolg mit Grund er­
warten können. Eine solche umsichtige und fürsorgliche Tätig­
keit ist umso nothwendiger, als sie die Grundlage des Ansehens
und Einflusses der Behörde bildet. Die sorgfältige Wahrung
dieses Ansehens gehört zu den vornehmsten Obliegenheiten der
Behörden. Ich bin der Meinung, das dies am besten durch
einen steten, vertrauensvollen Contact mit der Bevölkerung er­
reicht wird, erwarte jedoch auch, dass im Falle einer versuchten
oder wirklichen Verletzung des Ansehens der Behörde, sowie
im Falle der Bedrohung des öffentlichen Friedens von allen
Mitteln Gebrauch gemacht werde, welche die Gesetze an die
Hand geben. Im Interesse einer unparteiischen Verwaltung
muss ich nachdrücklich begehren, dass kein Beamter bei der
Vollziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine politische Ge­
sinnung irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb des Dienstes
haben die Beamten stets in der gebotenen taktvollen Weise auf­
zutreten. Indem ich die stricte Befolgung dieser Grundsätze ge­
wärtige und ersuche, hievon den unterstehenden Beamten in
entsprechender Weise Kenntnis zu geben, bitte ich noch, mir bei
der Erfüllung unserer gemeinsamen Aufgaben Ihre wirksame
Unterstützung zutheil werden zu lassen."
sEin neuerRaubzug der „Ringe."j Ab 1.Februar
wurde der Preis des Petroleums abermals erhöht.
Ab 1. Februar wurde der Preis vom Schwarzbleche und
Commerceguss abermals erhöht. Ab 1.Februar wurde
der Preis von Kerzen und Seifen abermals erhöht.
Ab 1. Februar wurde der Preis von Ceresin abermals
erhöht. Ab 1. Februar wurde der Papierpreis erhöht.—
Während sich nun Deutsche und Czechen auf Commando der
hiefür gedungenen Hetzer streiten, raubt das jnterna-
tionale Großcapital ruhig weiter!
sNeue Militärlasten.) Das Reichskriegsministerium
beabsichtigt eine bedeutende Erhöhung des Recrutencontingentes,
die bereits bei der Assentierung des nächsten Jahres in An­
spruch genommen werden soll. Es sollen um 5V.0VÜ Mann
mehr assentiert werden.
sDie Bürgermeister Wahl in Pragj wurde am
3. und 4. Februar wieder versucht. Am 4. Februar erschienen
abermals 85 Gemeinderäthe. Der Altczeche Dr. Srb erhielt 43,
Dr. Podlipny 41 Stimmen. Der Vorsitzende erklärte hierauf
Der Waurn im Winter.
„Sehen Sie, wie an diesem Fliederstrauche so früh im
Jahre die Knospen schon schwellen und aufbrechen wollen!"
So hat der geehrte Leser vielleicht selbst bei einem Spazier­
gange an sonnigen Januartagen schon einmal zu einem Be­
gleiter gesagt, und beide haben sich gewundert, wie die wenigen
warmen Wintertage solches Knospenschwellen schon zuwege
bringen konnten.
Aber dieser Frühlingstraum mitten in Wintertagen war
doch nur eine Täuschung. Es ist wahr, die Knospen gerade
der im Mai so duftigen nnd silberblütigeu Fliederhecke über­
raschen uns als saftgrün und so aufgetrieben, als wolle der
Frühliugsdrang sie jeden Augenblick sprengen. Aber das ist
eben der Charakter dieser Knospen, und ganz so sahen sie auch
schon aus, als im October die Blätter von den Zweigen fielen
und der Strauch mit diesen seinen Knospen sich zum tiefen
Winterschlafe anschickte.
Mit welcher Aufmerksamkeit verfolgen wir das Aufbrechen
einer Knospe, besonders von vereinzelten Pflanzen, die wir den
anderen voraus wähnen! Das junge Jahr selber bricht ja darin
auf und hat keine liebenswürdigeren Herolde, als die neu er­
stehende Pflanzenwelt deren erste Regungen an Baum und
Strauch uns darum so froh berühren. Es ist uns dabei, als
ob wir die Pulse der Erde selber wieder schlagen hörten. Mit
dem Flieder aber müssen wir mindestens noch bis Mitte
März warten.
Ob uns aber nicht selbst die noch schlafenden Knöpfen
erfreuen können?— Alles schläft im Winter. Der Dachs in
seiner Höhle, das Jnsect unter welkem Laub und Moos—
und die Pflanzen schlafen auch, bis der Frühling sie weckt
an Zweig und Ast, bis zu den Beiaugen der Stämme hinab.
— Blumen hat der Winter nicht, welche ein braver Vater,
wie einst Vater Tell, seinen Kindern mit heimbringe; aber ein
knospenverzierter Zweig lässt sich von manchem Baume brechen,
und wenn man zu erklären versteht, kann man mitten in
schneestöbernder Winterszeit an ihnen manches über die Geheim­
nisse der Pflanzenwelt erzählen.
Ja, von welcher Baumart aber?— Doch das ist eben
das Interessante, dass jeder Baum, jeder Strauch, wie er selbst
eine eigene Species ist, auch seine ganz originellen eigenen
Schlafknospen hat. Und wenn wir von verschiedenen Bäumen
Srb für gewählt. Die Jungczechen sind über den Ausgang
der Wahl so erbittert, dass sie keine Vicebürgermeisterstelle an­
nehmen wollen.
sCamillo Fürst zu Starhemberg) ist am 3. d. M.
im Sanatorium des Dr. Löw an den Folgen einer Operation,
der er sich wegen eines längeren Darmleideus unterzog, ge­
storben. Der Kaiser und zahlreiche Mitglieder des Kaiserhauses
drückten der Familie ihr Beileid aus. Bei der am 5. Februar
in der Votivkirche zu Wien stattgefundenen Einsegnung war
der Kaiser durch den Obersthofmeister FML. Fürsten zu Liechten­
stein vertreten. Nach der Einsegnung, der außerdem der Hoch­
adel und die Staatswürdenträger fast vollzählig beiwohnten,
wurde die Leiche auf den Westbahnhof überführt, um in der
zu Wartberg bei Prägarten befindlichen Familiengruft beige­
setzt zu werden.
sDie Verstäudigungs-Conferenz) ist am 5. d.
in Wien zusammengetreten. Die radikalen Deutschen und
Tschechen sind fern geblieben und es ist nicht schade um sie.
Es wird auch ohue sie genug— gestritten werden. Nach Er­
öffnung der Conferenz durch den Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber gaben die Tschechen eine Erklärung, die Deutschen eine
Gegenerklärung ab, welche wenig Hoffnung auf eine Verstän­
digung geben. Die Tschechen verlangen als ersten Schritt die
Herstellung des legalen Zustandes bezüglich der tschechischen
Amtssprache im inneren Dienste und Regelung der sprachlichen
Verhältnisse auch in den anderen Ländern. Die Deutschen
halten an der Nothwendigkeit der deutschen Vermittlungssprache
fest und wollen nur über die Regelung der Sprachenverhült-
nisse in Böhmen und Mähren verhandeln.
Italien.
R o m. Am 30. Jänner kamen 3000 Piemontesen unter
Führung des Erzbischofes von Vercelli und vier anderer Bi­
schöfe als Jubilüumspilger nach Rom. Am 1. Februar wurden
sie vom heiligen Vater in der Aula der Seligsprechungen em­
pfangen und gesegnet. Am vorigen Sonntag machte die deutsch­
österreichische Colonie in Rom unter Theilnahme der gesammten
deutschen Geistlichkeit und des Adels ihre Jubiläumsprocession
nach Maria Maggiore. In der vorigen Woche wurde unser ge­
wesener Handelsminister Baron Di Pauli mit seiner Familie
vom heiligen Vater in Audienz empfangen.— Am 1. Februar
ist der Generalvicar des Papstes, Cardinal Dominik Jakobini,
im 63. Lebensjahre gestorben.— Die Freimaurer sind über
das Ministerium erbittert, weil es in Rücksicht auf das heilige
Jahr einen anarchistisch gefärbten Studentencongress in Rom
verboten hat. Sie schelten wie die Wiener Socialdemokraten
das Ministerium als klerikal.
Frankreich.
Das radikale Ministerium Waldeck arbeitet, getrieben von
den Socialisten, immer gehässiger gegen die Katholiken. Zuerst
gieng es gegen die Kongregation der Assumptionisten los. Die­
selbe gab die weitverbreitetste Zeitung im Reiche, „Das Kreuz",
heraus. Sie ließ ihnen den Process machen, als arbeiteten sie
an der Zerstörung der Republik. Das Gericht sprach die Patres
von dieser Anschuldigung, frei, verurtheilte aber zwölf davon
wegen unerlaubter Bildung einer religiösen Vereinigung zur
geringen Strafe von 16 Franks. Gleichzeitig wurde die Auf­
lösung der Ordensgesellschaft ausgesprochen. Der Erzbischof
von Paris und mehrere andere Bischöfe und Geistliche sprachen
den Assumptionisten ihre Theilnahme und ihr Beileid aus.
Das galt aber den Radikalen als ein großes Verbrechen und
darum beeilte sich das Ministerium, den Bischöfen und Priester»
den Gehalt, zu dessen Zahlung der Staat sich durch das Cou-
cordat verpflichtet hat, zu sperren.
Rußland
hat einen neuen Vorstoß in Asien unternommen. Die russische
Regierung hat der „Darlehensbank von Persien" in Peters­
einen ganzen Strauß Knospenzweige als echtesten Winterstrauß
mit heimbringen und vergleichen, dann kommt uns erst die
rechte Bewunderung, welche diese freilich auf den ersten Blick
recht unscheinbaren Sprossen des Winters verdienen. Sehen
wir nun diesen Winterstrauß einmal an und betrachten wir
an den einzelnen Zweigstengelchen deren besondere Knospen!
Dort bei der Kastanie sind sie von gewaltiger Größe
und mit Balsamharz sirnisglünzend überzogen; am Zweig der
sauren Kirsche sind sie wie braunschwarze Perlen aufgesetzt,
und bei der Akazie kaum sichtbar im Holze selbst befindlich.
Bei der Linde sehen wir die Zweige wie niit rothen dicken
Kügelchen verziert; bei der Pappel liegen die glänzendgelben
Knospen langgestreckt dem Zweige an; bei der Esche sind
sie fast pechschwarz, bei der Rüster stehen sie schief zum Zweige,
bei fast allen anderen Bäumen und Sträuchern gerade, sind
jedoch in ganz bestimmtem verschiedenen Winkel zum Zweige
gestellt. Direkt gegenüber stehen sie sich bei Esche und Ahorn,
bei Flieder und Holunder; wieder bei anderen sind sie am
Zweige mannigfach zerstreut, bei noch anderen, z. B. beim Je­
längerjelieber, dem Pfeifenkraut, immer mehrere wie im Gänse­
marsch hintereinandergereiht. Ja, wie charakteristisch verschieden
die Knospen bei allen nnd selbst den allernüchstverwandten
Bäumen und Sträuchern sind, sehen wir vor allem, indem
wir zu unserem Flieder zurückkehren, von dem die weißblühende
Art die erwähnten grünen Knospen hat, wogegen die des lila-
blütigen Flieders violettröthlich sind. Gewiss, die Knospen sind
ein so beachtenswertes Merkmal der Winterbüume, dass man
sie nur anzusehen braucht, um alsbald den Baum selbst zu
erkennen. Und warum soll der Blick gleichgiltig im Winter von
ihnen sich abwenden, da sie uns auch da noch so mannigfaltige
kleine Naturfreuden bieten. Dies geschieht hauptsächlich dadurch,
dass wir bei den einzelnen Knospen uns klar machen, mit
welcher mütterlichen Sorgfalt der Herr der Natur da gewaltet
hat, damit der in der Knospe enthaltene Frühlingskeim nicht
eine Beute des Winters werde. Eine Mutter sorgt bei winter­
licher Reise für ihr Kind, indem sie es in Tücher und Bettchen
wickelt, damit kein rauher Hauch das zarte Leben berühre. Auch
der Herrgott sorgt für die geringste Knospe am Baum nicht
schlechter. Die Lederschuppen, welche den schlafenden Frühlings­
keim eng und sicher umschlicß.n und als braune, gelbe, schwarze,
violette, rothe oder grüne Hülldecken den Knospen eben ihren
äußerlichen schlichten Charakter geben,— sie sind schon ein
bürg gestattet, die von der Persischen Regierung zu machende
Anleihe im Betrage von 22 5 Millionen Gulden unter dem
Namen „Persische fünfpercentige Goldnnleihe vom Jahre 1900"
zu leihen. Rußland übernimmt die Garantie für die Anleihe
„mit Rücksicht auf die seit jeher bestehenden guten Beziehungen"
und bekommt dafür die Erlaubnis des Durchzuges seiner
Truppen durch persisches Gebiet für den Fall eines Couflictes
mit England.
Amerika.
Die Einwanderung in den Vereinigten Staaten erreichte
im Jahre 1899 die Zahl von 303.762 Personen. Die Ein­
wanderung aus Deutschland, England und den nordischen
Ländern hat fast aufgehört, weil es dort den Leuten ohnehin
jetzt gut geht. Die Mehrzahl der Einwanderer bestand aus
Spaniern, Griechen, Italienern, Galiziern, Ungar», Russen
und polnischen Juden. Die Amerikaner sind über diese neuen
Mitbürger, welche sie zu der sogenannten schädlichen Ein­
wanderung rechnen, nicht besonders erfreut.
Der Krieg in Südafrika.
Aus Südafrika liegen keine Nachrichten von Belang vor.
General Buller steht noch immer am nördlichen Ufer des
Tugela und bereitet sich augenscheinlich zum drittenmale zur
Entsetzung von Ladysmith vor. Das Eintreffen der Verstär­
kungen, die sich noch immer verzögern, hält ihn in seiner alten
Position fest, während die Buren mit dem höchst abenteuer­
lichen Plane umgehen sollen, Ladysmith durch eine künstliche
Jnundation, die durch Stauung des Klipriver im Süden der
Stadt bewerkstelligt werden soll, zur Kapitulation zu zwingen.
— Im Süden sind den beiden bei Colesberg und Molteno
operierenden Generälen French und Gattacre Verstärkungen
von 6000 Mann, die letzten Neste der 6. Division zugekommen.
Colesberg soll von den Engländern ganz umzingelt sein.—
Die einzige interessante Nachricht kommt vom Westen. Es wird
auf einmal nämlich berichtet, dass Oberst Plumer von Tuli
(im Norden von Transvaal am Limpopo oder Krokodilfluss)
aus den Entsatz von Mafekiug versucht und bereits mit seinen
Pauzerzügen unmittelbar vor die belagerte Stadt gekommen
sein soll. Die nächsten Wochen dürften entscheidende Nach­
richten bringen. ll. I.
EorrespondenM.
Haslach. sSchule.— Kirchliches.— Feuerwehr.
Vom Fasching.— Katholischer Arbeiterverein.)
Am 2. d. kam der neuernaunte Herr Lehrer Franz Lichten-
auer von Buchkirchen bei Wels hier an und begann am
3. d. seine Lehrthätigkeit an der hiesigen Volksschule. Die hiesige
Aushilfslehrerin, Fräulein Anna Gemeiner, kam am 1. d. in
gleicher Eigenschaft an die Schule nach St. Marti n.— Am
Sonntag den 18. d. wird der hochwürdige geistliche Rath,
?. Emanuel Z i m m erma n n, der durch viele Jahre als Missi­
onär in Gegenden des jetzigen südafrikanischen Kriegsschau­
platzes gewirkt hat, in der hiesigen Pfarrkirche beim Haupt­
gottesdienste predigen. Nachmittags hält derselbe einen Vortrag
im hiesigen katholischen Arbeitervereine über seine Erlebnisse
in Südafrika.— Am 2. d. hielt die hiesige freiwillige Feuer­
wehr ihre Generalversammlung, bei welcher der bisherige ver­
diente Hauptmann, Herr Karl Mayer, fast einstimmig, die
übrigen bisherigen Commando-Mitglieder mit imposanter Ma­
jorität auf drei Jahre wiedergewählt wurden.— Am 3. d.
wurde ein vom Turnvereine und der freiwilligen Feuerwehr
veranstaltetes Costüm-Krünzchen gehalten, zu welchem man
einen zahlreichen Besuch erwartet hatte. Der hiesige „Sänger­
bund" hält am Faschingsonntage einen Jux-Abend bei Ferdinand
Mathie, zu dem die Vorbereitungen schon im besten Gange
sind. Wir können, wie in den Vorjahren, wieder einen sehr
fröhlichen genussreichen Abend erhoffen. Am Faschingmontag
Wunder jener sorgenden Liebe. Und bei jedem Baum und
Strauch ist diese Vorsorge wieder anders getroffen. Sehen
wir den Zweigstengel der Weide an; nur eine einzige rothe
Lederschuppe umschließt wie eine reizende Kappe die Knospen,
welche, wie um noch wärmer zu liegen, außerdem noch enge
dem Stengel sich anschmiegen, und unter jedem der rothen
Käppchen sind wieder, wie weiche Tücher, verschiedene zarte grüne
Deckblättchen gebreitet, welche den eigentlichen Keim umwickeln,
der somit getrost den Winterfrost über sich ergehen lassen kann.
Haben wir das Zweigstückchen einer Buche vor uns, so finden
wir eine ganze Anzahl gelbbrauner Lederschuppen dachziegel­
artig übereinander geschichtet, so dass die Knospen wie die zier­
lichsten Tannenzäpfchen sich ausnehmen; unterhalb dieser derben
Hüllen treffen wir wieder sehr lange weichhaarige grüne Blätt­
chen als weitere Umwicklung, und zwischen diesen liegen sorglich
versteckt auch schon die ersten für den Frühling bestimmten
Grünblätter. Bei der Kastanie und Pappel sind die leder­
artigen Deckschuppen außerdem noch fest zusammengeleimt und
und zwar mit duftigstem Balsamharze, damit kein Zuglüftchen
hindurchdringe und den Schlaf des Keimes beunruhige. Bei
noch anderen Bäumen ist die Knospe außen wie innen mit
weicher Seidenwolle gepolstert, und so gehen die Vorsichts­
maßregeln weiter und weiter.
Bei manchen Bäumen sind die Knospen ohne jede äußere
Hülle, dafür aber tief in dem eigenen Holzkörper verborgen.
Bei den meisten ausländischen Bäumen und Sträuchern ist das
zu bemerken. Ihre Zweige scheinen für das oberflächliche Auge
fast gar keine Winterknospen zu haben und es ist, als ob die­
selben im Frühling aus dem Holzinnern, wie eben erst erschaffen,
hervvrbrechen würden. Nnd doch waren sie schon vorhanden
den ganzen Winter über, aber wohl geborgen im Holze des
Baumes. So ist's bei der Akazie, dem Götterbaum. Bei dem
Kalykanthus lugen die grauen Knospen aus klaffenden Höhl-
cheu kaum sichtbar hervor und machen fast den Eindruck einer
Maus, die in ihrem Loche lauert und von der nur das Schnäuz-
chen etwas zu erkennen ist.
Der geehrte Leser versage sich vor allem nicht die Freude,
im Winter einmal den Jasminstrauch zu betrachten. Er wird
dann nicht umhin können, auch andere auf dessen allerliebste
Einrichtung aufmerksam zu machen. Freilich, auf den ersten
Blick ahnt man gar nichts von seinen Geheimnissen, und es
meinte selbst Linus noch, der Jasmin habe gar keine Winter-


[ 2023-06-29 10:48:12.726 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 6
hält das k. k. priv. Bürgercorps seinen Ball.— Bei der am 4. d.
gehaltenen Monatsversammlung, welche in Anbetracht des für
den 18. d. angekündeten Vortrages des I'. Zi mm ermann
schwächer, aber doch ganz gnt besucht war, hielt der hoch­
würdige Herr Pfarrer Gilbert Schartner einen Vortrag
über den gegenwärtigen Bergarbeiterstreik. Die nächste greifbare
Folge des Vortrages war, dass die versammelten Arbeiter
einen bedeutenden Beitrag für die durch die Profitgier der
Unternehmer zum Ausstande gezwungenen Kohlen-Arbeiter zu­
sammenlegten und an die Gewerkschaft in Wien absenden ließen.
Ulrichsberg. (Valet.) Wie die „Mühlviertler Nach­
richten" schon berichtet, hat die hohe Statthaltcrei den land­
schaftlichen Thierarzt von Ulrichsberg, Herrn Theodor
Fischer, zum k. k. Bezirksthierarzt in Nohrbach ernannt.
Dienstag den 6. d. feierte derselbe sein Valet. Der zahlreiche
Besuch desselben war ein sprechender Beweis, wie der Herr
Valetant in den 5'/z Jahren seines Hierseins sich die Herzen
aller gewonnen. In mehreren Ansprachen wurde seiner Leut­
seligkeit, seines freundlichen Entgegenkommens im Privat-, sowie
im Amtsverkehre gedacht. Herr Fenerwehrhauptmann Lauß
dankte ihm im Namen der zahlreich erschienenen Feuerwehrmänner
für all' die Opfer und Mühen, die er als Mitglied der hiesigen
Feuerwehr gebracht, theilte mit, dass ihn dieselbe einstimmig
zu ihrem Ehrenmitgliede ernannt und überreichte das sehr
schon ausgeführte Diplom. Der Herr Bezirksthierarzt erwähnte,
als er seinen Dank aussprach, besonders, wie er gerne, sehr
gerne unter den Ulrichsbergern geweilt, da er dieselben als
christliche, deutsche Leute kennen gelernt. Wir rufen demselben
nochmals ein herzliches „Behüt' Gott" nach.
Kirchberg an der Dona». (Todesfall.) Am
31. Jänner wurde hier, die wegen ihres biederen, leutseligen
und mit tiefer Religiosität verbundenen Charakters bei Allen
beliebte Bäuerin von Wölfling, Maria Cech, zu Grabe
getragen. Die große Betheiligung am Leichenbegängnisse zeigte
ihre Beliebtheit. Ein furchtbar schmerzliches Leiden (Brust­
krebs), das sie mit heroischer Geduld bis zum letzten Athem-
zuge ertragen, hat ihrem Leben ein so frühes Ende bereitet;
sie stand erst im 46. Lebensjahre. An ihr hat sich so recht das
Wort bewahrheitet: „Die Gott liebt, schlägt er." Aber auch
ihr Lohn wird gewiss, der Prüfung entsprechend, gar groß aus­
gefallen sein. U. I. k.
Kleinzell. (Hohes Alter.) Am 5. d. ist der alte
„Steinerberger", Johann Holling er, nahezu 84 Jahre alt,
unerwartet schnell gestorben. Der „Steinerberger" war zwar
schon ziemlich lang nicht mehr nach Kleinzell gekommen. Aber
zuhause gieng und hantierte er noch den ganzen Tag herum.
Auch am 4. d. fühlte er sich noch ganz wohl. Nach der Suppe
zündete er sich sein Pfeifchen an und rauchte es noch in aller
Gemüthlichkeit. Etwas nach 9 Uhr gieng er zur Ruhe, ohne
über ein Unbehagen zu klagen. Gegen 4 Uhr früh weckte die
Steinerbergerin den Sohn mit den Worten: „Geh' g'schwind
zum Vater hinein." Als er eingetreten war, machte der alte
Vater noch einige Züge und war verschieden. Ein Schlagfluss
hatte dem Leben ein Ende gemacht. Der „Steinerberger" ruhe
in Frieden.
St. Martin im Mühlkreis. (Von der Feuer-
wehr.— Todesfälle.) Sonntag den 28. Jänner nach­
mittags fand in Wilflingseder Gasthaus die zehnte Jahresver­
sammlung der Feuerwehr statt; bei dieser Versammlung waren
von 48 ausübenden und 2 Ehrenmitgliedern 45 erschienen.
Nachdem der Herr Hauptmann die Versammlung begrüßt hatte
und für das zahlreiche Erscheinen dankte, wurde die Versammlung
eröffnet, vom Schriftführer der Rechenschaftsbericht pro 1899
erstattet; und zwar betragen die Einnahmen 126 fl. 14 kr.
die Ausgaben 117 fl. 86 kr., somit ein Cassarest von 9 fl. 8 kr.
Bei der Neuwahl der Funktionäre, welche per Acclamation
vorgenommen worden ist, wurden die bisherigen Functionäre
knospen. Ja, so scheint es; aber um so überraschender ist es,
sie als ganz wunderbar versteckt zu erkennen. Die Stelle, wo
sie sitzen, ist nämlich durch ein ganz ansehnliches, aus glatter
gelber Schale gebildetes Näschen angedeutet. Brechen wir
dasselbe nun weg, so sehen wir darunter eine trichterartige Ver­
tiefung des Holzes, und tief in derselben sitzt— die schon
völlig frühlingsgrüne und leidlich große Knospe. Diese wartet
in dem warmen Verließe nur auf die Frühlingswärme, um
sich noch zu verlängern, und wenn wir etwa im März den
Jasminstrauch ansehen, so finden wir an seinen Zweigen überall
die hübschen Näschen durchbrochen und abgestoßen, während
an ihrer Stelle die verlängerte grüne Knospe sehnsüchtig in
die Welt schaut.
Aber nun noch einen Blick auf den noch in Decken ver­
hüllten Frühlingskeim selber. Wir schlagen die bunte Decke
zurück und wickeln die weichen, grünen Tücher auseinander,
und endlich sehen wir ihn. Um eine winzige Achse sind die
ersten für den Frühling bestimmten grünen Blätter geordnet,
schon ganz so geformt, wie sie im Sommer als Laubschmuck
prangen werden. Aber wie die Glieder des schlafenden Kindes
zusammengezogen sind, so sehen wir auch die Blättchen einge­
faltet oder zusammengerollt. Allerliebst nehmen sich manche
dadurch aus. Schneiden wir die Knospen quer durch, so sehen
wir diese Faltungen in oft ganz zierlichen und bei jedem Baum
charakteristischen Linien verlaufen. So ist der Querschnitt der
Buchenknospe durchzeichnet mit feinen gegeneinanderstehenden
Zickzacklinien; bei denen der Pappel stehen sie sich als lauter
geschriebene lateinische K gegenüber, und eine Leserin, die den
Namen Elisabeth oder Emma trägt, dürfte sich nicht wenig
überrascht finden, ihren Anfangsbuchstaben so zierlich in das
zarte Knospeninnere hineingeschrieben zu sehen. Bei den Knospen
der Weide oder Pflaume, der Kornelkirsche u. s. w. ist das
wiederum anders; da erscheint etwa das lateinische 0 oder V.
— Aber der Gärtner unterscheidet an diesen Sprossknospen
noch sogenannte Tragknospen und hofft, wenn diese reichlich
vorhanden sind, auf ein blicken- und obstreiches Jahr. Sie
sind geschwollen und größer. Entrollen wir auch solche uns
einmal: Da sind zunächst wieder Blätter, aber an der Spitze
treffen wir wahrhaftig mitten im Winter auch schon die fast
völlig ausgebildete Blüte— freilich nur unter dem Mikroskop
oder der Lupe sichtbar. Eine süße Kirschenknospe zerblättere
man so, und man wird staunen, wie da schon die ganzen
„Mühlviertler Nachrichten"
wiedergewählt. Am Schlüsse der Versammlung wurden neue
Mitglieder ausgenommen, die den Handschlag dem Herrn Haupt-
mann leisteten und welch letzterer die Versammlung zum festen
Zusammenhalten, wo es gilt „Gott zu Ehr', dem Nächsten zur
Wehr", ermunterte und brachte auf Se. Majestät den Kaiser
ein begeistertes „Gut Heil" und „Hoch" zum Ausdrucke.—
Seit 1. Jänner sind gestorben: Am 3. Jänner Matthias Wakol-
binger, 81 Jahre alt, und am 25. Jänner folgte ihm seine
Wirtschafterin Anna Pichler, im 80. Lebensalter, ins Jenseits
nach, welche nahezu 50 Jahre bei dein Verstorbenen und seinen
Vorfahren bedienstet war. Am 10. Jänner Anna Knogler in
Oberhart, im 61. Jahre. Dieselbe hatte sich in Linz zwei­
mal einer Operation unterzogen.
Von der Mtthel. (Jüdische Frechheit.) Der
nachstehende Fall ereignete sich zwar schon vor einiger Zeit,
trotzdem dürfte es nicht ohne Interesse und Nutzen sein, ihn
zu veröffentlichen. Vor einigen Wochen also kam ein Handlungs-
Reisender in Thee in ein Geschäft in und
suchte die Inhaberin des Geschäftes zu bereden, eine Bestellung
zu machen. Diese wollte aber nicht. Ich kann, sagte sie, einen
Thee überhaupt nicht bestellen, weil bei mir kein oder wenig
Thee gekauft wird. Als der Reisende nun sah, dass die In­
haberin keinen Thee bestelle, sagte er zu ihr: „Schreiben Sie
mir wenigstens Ihren Namen auf diesen Zettel." Die In­
haberin wollte aber auch das nicht thun. „Aber warum wollen
Sie Ihren Namen nicht auf diesen Zettel schreiben? Was soll
denn das machen? Schreiben sie ihn nur hieher!" Endlich that
es die Inhaberin doch. Und siehe! Nach einigen Tagen komml
eine Theesendung. Die Inhaberin des Geschäftes schickt sie
wieder zurück. Der Thee kommt aber wieder. Und als sich die
Inhaberin beschwert, erhält sie die Antwort: „Sie haben doch
bei uns Thee bestellt. Der Bestellschein liegt ja in unseren
Händen." Der Handlungsreisende hatte nämlich einen Bestell­
schein so zusammengelegt, dass die Inhaberin keine Ahnung
haben konnte, dass sie, als sie ihren Namen auf den vorge­
legten Zettel schrieb, einen Bestellschein unterfertigte. Darum
ja sich an das alte Sprichwort halten: „Trau, schau wem!"
— Am allermeisten bei einem jüdischen Handlungsreisenden.
Grammastetten. (Vermählung.— Besitzwechsel.
— Rauch fangfeuer.) Dienstag den 6. Februar fand in
der hiesigen Pfarrkirche die Vermählung des Herrn Dr. Her­
mann Bickell, Doctor der gesammten Heilkunde und Gemeinde­
arzt in Grammastetten, mit Fräulein Marie Pollhammer,
Apothekers-Ziehtochter von Braunau, statt. Die Trauung
nahm der hochwürdige Herr Onkel des Bräutigams, Dr. Gustav
Bickell, k. k. Universitätsprofessor an der philosophische» Fa­
kultät in Wien, vor. Das Berger'sche Gasthaus im hiesigen
Markte gieng um den Kaufpreis von 18.400 7r an die
Stöger'sche Bräuerei in Hagen über.— Montag den 6. d.
abends entstand im Gattringer'schen Gasthause infolge Ueber-
heizung ein Rauchfangfeuer, welches gottlob von der muthigen
Feuerwehr bald wieder gelöscht wurde.
Ans dem südlichen Böhmen. Gelegentlich einer
Audienz unterbreiteten Herr Bürgermeister Strauß und Stadt­
rath Büchse von Kr um au dem Fürsten Schwarzenberg die
Bitte, Se. Durchlaucht möge bei Verlegung der Forstlehranstalt
in Weißwasser auf Krumau Rücksicht nehmen. Der Fürst er­
klärte, dass sich gegen 20 Städte um diese Anstalt bewerben;
in maßgebenden Kreisen sei man einer Verlegung nach Süd­
böhmen, besonders Krnmau, nicht abgeneigt.— Die k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Krumau sistierte den Gemeinderaths­
beschluss, demzufolge die Statuten der städtischen Brauerei
dahin abgeändcrt werden sollten, dass nur deutsche Braube­
rechtigte in den Verwaltungsausschuss gewühlt werden dürften
und die Besitzer von brauberechtigten Häusern, welche in diesen
fremdes Bier ausschenken, keinen Anspruch auf den Braunutzen
Hütten. Gegen diese Entscheidung wurde der Rekurs beschlossen.
Kirschenblüten zierlichst ausgestattet sind und nur größer zu
sein brauchten, um uns ans dem Winter in den Frühling zu
versetzen.
Wir brauchen jedoch gar nicht bis zum Frühling zu
warten, wir können es schneller haben. Wir stecken Zweige
vom Fliederstrauch oder des Kirsch- oder Kornelkirschbaumes
in ein Wasserglas— wie der Volksglaube meint, muss das
genau am Barbaratage geschehen— und lange haben wir
nicht zu warten, so sind die schlafenden Knospen erwacht, und
wenn auch etwas kümmerlich, so blick doch in kurzer Zeit, um
Weihnachten etwa, in unserer Stube der Kirschzweig und die
Kornelkirsche und duftet der Flieder, während draußen der
Winter mit Schnee und Eis noch alles grüne Leben verhöhnt.
Der Volksglaube meint dazu, je rascher die Knospen springen
und die Blüten Hervorkommen, desto fruchtbarer werde das
kommende Jahr.
Das aus schlichten Zweigstengeln von mir zusammenge­
pflückte Wintersträußchen hat uns nun wohl genug zu betrachten
und zu denken gegeben. Vielleicht, dass die Leser den ersten
besten Spaziergang ins Freie dazu benützen, sich selbst einen
solchen Strauß von den Bäumen zu pflücken, um sich mit
eigenen Augen zu überzeugen, dass auch hier sich das Wort
bewährt: „In dem Heute wandelt schon das Morgen, und
Gott macht alles wohl und sorgt für alle Wesen in seiner Güte."
Opfernde Mutterliebe. In Indien versichert eine
alte, abergläubische Volks-Tradition, dass die Aussätzigen nur
ein Mittel haben, um zu verhindern, dass ihre furchtbare
Krankheit erblich werde. Sie müssen sich lebendig begraben
lassen. Im Bezirke Rurkhi beschloss nun jüngst die Frau eines
Gärtners die mit Aussatz behaftet war, sich zu opfern, um
ihre Kinder zu retten. Sie grub ein Grab, stieg hinein, und
während sie darin aufrecht stand, warf ihr Gatte mit vier
Freunden auf ihre Bitte Erde auf ihr Haupt. Ein kleiner Erd­
kegel, den ein umgestürzter Krug krönt, bezeichnet jetzt die Stelle,
wo sich diese düstere Opferung vollzog. Bald kamen die Frauen
aus der Nachbarschaft, die sich nach Nachkommenschaft sehnen,
zu diesem Grabe und legten dort Blumen und Geschenke nieder.
Das Gericht aber verurtheilte die Angeklagten zu lebensläng­
licher Haft.
Seite 3
— In Stein starb am 30. Jänner der hochwürdige Herr
Sebastian Feh rer, Bezirksvicar und bischöflicher Notar, im
60. Lebensjahre.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 10. Februar.
(Personalnachricht.) Eine große Ueberraschung brachte
uns die Nachricht, dass Herr k. k. Bezirksgerichts-Vorstand und
Landesgerichtsrath Josef Lipp, nach mehr als 25jähriger
Amtsthätigkeit in Rohrbach, nach Krems Münster ver­
setzt wurde. Zum k. k. Bezirksrichter in Rohrbach wurde
Herr Dr. Hugo Kerschner, k. k. Gerichtsadjunct in Efer­
ding, ernannt.
(Krankenhausverein.) Sonntag den 4. d. fand in
Herrn Riederers Gasthaus in Rohrbach die diesjährige
General-Versammlung des Krankenhaus-Vereines Rohrbach
unter dem Vorsitze des Herrn Obmannstellvertreters Rudolf
Poeschl, Fabriksbesitzer in Rohrbach, statt. Nach Eröffnung
derselben trug Herr Schriftführer, k. k. Bezirksarzt Dr. Veitl,
den Jahresbericht und der provisorische Cassier, Hochwürden
Herr Jsfrid Hilber, den Caffebericht vor, welch' beide ge­
nehmigend zur Kenntnis genommen wurden. Letzterer wurde
geprüft und richtig befunden. Die Neuwahl dreier Ausschuss-
Mitglieder ergab als Resultat den Eintritt der Herren Hof­
mann, Brauereibesitzer, Leopold Meindl, Cooperator und
Josef Niederer, Gastwirt in den Vereinsausschuss. Hoch­
würden Herr Beneficiat Jsfrid Hilber erklärte sich bereit,
die Cassierstelle definitiv zu übernehmen. Schluss halb 7 Uhr.
(Kleinkinder- Bewahranstalt.) Dem Rechenschafts­
berichte des Vereines zur Erhaltung der Kleinkinder-Bewahr-
anstalt in Nohrbach für 1899 entnehmen wir folgendes: Die
Einnahmen betrugen 2387 7^ 73 /r, die Ausgaben 1857 7r
54 /r, somit verbleibt ein Activrest von 530 7^ 19 Die
Kinderbewahranstalt besuchten durchschnittlich 69 Kinder, die
Industrieschule im Durchschnitte 60 theils schulpflichtige, theils
der Schule bereits entwachsene Mädchen. Der Vereinsausschuss
verlor seinen Obmann Hochwürden Herrn Pfarrer Raphael
Cambefort, seinen Schriftführer Hochwürden Herrn Pfarrer
Johannes Winkler und das Mitglied Herrn k. k. Bezirkssecretär
Josef Mrasek; die erledigten entsprechenden Stellen bekleiden
nun Hochwürden Herr Pfarrer Ferdinand Laad, Cooperator
Leopold Meindl und Herr Hausbesitzer Franz Wuschko in Rohr­
bach. Die durch den Herrn Vereinscassier Franz Gintenreiter,
Kaufmann in Rohrbach, vorgelegten Rechnungen wurden ge­
prüft von den gewählten Rechnungsrevisoren Hochwürden Herrn
Beneficiaten Jsfrid Hilber und Herrn Franz Wuschko und für
richtig erklärt. Die Anstalt besitzt ihren größten Wohlthäter
in der löbl. Sparcasse Nohrbach mit einer Jahresspende von
800 7r. Dieselbe wird überdies nach bereits vorliegendem
Plane an den Bau eines eigenen Anstaltsgebäudes schreiten
und denselben im Laufe dieses Jahres fertigstellen. Die Kosten
desselben bestreitet die löbl. Sparcasse aus einem von ihr selbst
gegründeten, durch jährliche außerordentliche Spenden vergrö­
ßerten und selbst verwalteten Fonde. An der Anstalt wirken
sehr segensreich die ehrwürdigen barmherzigen Schwestern vom
heiligen Kreuz, u. zw. Jakobine Zehetner als Oberin und Jn-
dustrielehrerin, Agrippina Kronegger als Leiterin des Haus­
wesens und Venantia Wörl als Kindergärtnerin. Die Zahl
der Vereinsmitglieder beläuft sich auf 64. Möge sie wachsen
in Anbetracht des edlen Zweckes der Anstalt und des Vereines!
(Die Brandlegerin von Götzendorf, Rosalia
Stallinger), welche am 16. November vorigen Jahres so-
viele Bewohner Götzendorfs durch ihre ruchlose That ins Un­
glück stürzte, wurde am 7. Februar um 3 Uhr nachmittags vom
k. k. Bezirksgerichte Rohrbach aus auf den Mühlkreisbahnhof
escorticrt, von da mittels Bahn nach Urfahr-Linz befördert und
dem Landesgerichte Linz zur weiteren Amtshandlung übergeben.
(Landwirtschaftliche Versammlung.) Am 12. d.
um 12 Uhr mittags findet im Fischer'schen Gasthause in
Rohrbach die Jahresversammlung der Genossenschaft der
Landwirte des Gerichtsbezirkcs Rohrbach statt.— Alle Ge­
nossenschafts-Mitglieder und Landwirte der Umgebung sind
hiezu eingeladen.
Aigen. (Todesfall.— Kirchtag.) Am 3. Februar
starb hier Frau Antonia Halla, Fleischhauers- und Haus­
besitzersgattin, im 58. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis fand
Dienstag den 6. Februar statt.— Bei dem am 5. Februar
abgehaltenen Lichtmess- oder Dienstboten-Kirchtag ist kein be­
sonderes Ereignis vorgefallen, da der Besuch, mithin auch der
Geschäftsgang, sehr schlecht war. Das größte Kontingent stellten
die Dienstboten, die ja zu Lichtmess die Auszahlung bekamen.
Natürlich hatten sich auch diesmal die Schuhfabrikanten jen­
seits des Böhmerwaldes zahlreich eingefunden.
Ulrichsberg. (Ski-Wettlaufen.) Am 15.Februar
findet bei günstigen Schneeverhültniffen in Schwarzenberg
ein Ski-Wettlaufen statt, zu dem alle Freunde dieses Sportes
hiemit eingeladen werden. Teilnehmer haben sich am obge­
nannten Tage bis längstens 12 Uhr Mittag in Wimmers
Gasthaus zu Schwarzenberg einzufinden. Im Falle ungünstiger
Witterung wird das Wettlaufen auf acht, eventuell vierzehn
Tage verschoben.
Marsbach. (Die letzte Frauenhinrichtung) hat
nicht, wie die Zeitungen vor der Hinrichtung der Rabenmutter
Hummel erzählten, 1809 stattgefunden. 1827 wurde, wie die
„Katholische Blätter" aus Nanshofen berichten, die „Schimmel­
reiter-Lena hingerichtet. Die letzte Hinrichtung einer Frau wurde
aber hier im Jahre 1848 vorgenommen. Das gedruckte, am
Hinrichtungstage vertheilte und dem Schreiber dieses vorliegende
„Urtheil" hat folgenden Wortlaut: „Katharina M*"" ist nach
8 117 und 118 Utk. a St. G. B. I. Theils des Verbrechens des
Meuchelmordes durch Gift schuldig, deshalb nach Z 119 St. G.
B. I. Theils mit dem Tode zu bestrafen und die Strafe nach
t; 10 daselbst mit dem Strange zu vollziehen. Landgericht Mars­
bach, am 29. April 1848. Ledwinka, Kriminal-Richter. Zahl­
reiche Zeugen dieser Hinrichtung leben noch, der Platz derselben
und die Beerdigungsstelle der Hingerichteten sind hier wohlbe­
kannt, und ist auch noch der Todesstrang mit einem entsprech­
enden Gedenkzettel im Schlosse Marsbach zu sehen.


[ 2023-06-29 10:48:12.726 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 6
Reichenthal. Am 2. Februar ist hier der Arzt Herr
Alois Ehrentraut im 74. Lebensjahre gestorben nnd fand
am 4. Februar das Leichenbegängnis unter großer Betheili­
gung Leidtragender statt. Den Conduct führte sein Firmpathe
?. Roman 0. 8. L., Cooperator in Aschbach, Niederösterreich.
Beinahe durch 3 Jahrhunderte schenkte die Familie Ehrentraut
ununterbrochen der Gemeinde Reichenthal die Aerzte.
St.Georgen an der Gusen. sUnfall.— Ange­
schwemmte Leiches Am 31. Jänner nachmittags war im
Hause des Herrn Fleischhauers Böhm im hiesigen Markte
der Rauchfangkehrergehilfe von Steyregg beschäftigt. Als er
sich in dem Theile des Rauchfanges, der das Dach überragt,
befand, gab Plötzlich eine Seite des Rauchfanges nach. Der
Gehilfe stürzte zuerst auf das Dach des nahestehenden Anger-
maier'schen Hauses, dann in die Tiefe. Hoffentlich hat sich
derselbe nicht schwer beschädigt.— Am 3. d. fand man in der
Nähe von Stein ing, Gemeinde Lüftenderg, auf einem
Sandhaufen der Donau eine männliche Leiche. Dieselbe ist
mit blauer Arbeiterblonfe und gleicher Hose bekleidet. Schriften
fand man nicht vor.
Mauthausen. sAnge schwemmte Leiche.) Am
31. Jänner mittags wurde die stark verweste Leiche eines etwa
35 bis 40 Jahre alten Mannes in Albern, Pfarre Maut­
hausen, aus der Donau gezogen. Dieselbe dürfte aus der
Enns in die Donau getragen worden sein.
Linz. (Selbstmord.) Am 4. Februar, circa 9'/. Uhr
abends, ist der bei einem hiesigen Bäckermeister bedienstete, im
Jahre 1879 geborene, zur Gemeinde Hellmonsvdt zustän­
dige Bäckergehilfe Matthias Binder von der Mitte der Donan-
brücke in selbstmörderischer Absicht rasch auf das Brückengeländer
hinaufgestiegen und, nachdem er noch zuvor die Worte ausge­
sprochen: „Behüt dich Gott, Linzerstadt/' in die Donau ge­
sprungen. Derselbe ist nach einmaligem Auftauchen spurlos in
den Wellen der Donau verschwunden.
Mauerkirchen. (Verunglückt) ist am 3. d. um
7'/^ Uhr früh, in der hiesigen Gemeinde-Schottergrube der
verehelichte fünfundfünfzigjährige Taglöhner Johann Haider
dadurch, dass ihm beim Ausbohren eines alten Steinschusses
die ganze Ladung ins Gesicht gieng; er wurde grässlich zuge­
richtet. Der Verunglückte wurde ins hiesige Spital überbracht.
Der Arme ist Vater von drei unversorgten Kindern.
Bründl bei Raab. (Tobsucht.) Der hochw. Herr
Beneficiat August Kr ammer, der in früheren Jahren auch
im Mühlviertel angestellt war, wurde vor einiger Zeit von
Tobsucht befallen und musste über Auftrag der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Schärding in die Irrenanstalt nach Linz
überführt werden. Der Unglückliche geberdete sich so rasend,
dass ihm die Zwangsjacke angelegt werden musste. Möge der
Zustand desselben sich wieder bessern.
Vom Clerus. Pfarrvicar k. Eberh. Bauer, 0. Oist.
in Klaus, wurde Prior des Stiftes Schlierbach.— Herr
Josef Hauser, Pfarrer in Perg, tritt in Pension. Herr
Josef Birgmann, Cooperator in Perg, wurde Pfarrpro-
visor dortselbst. Herr Josef Wimmer, Cooperator in Wald­
hausen, wird als solcher nach Perg admittiert. Herr Franz
Hamminger, Cooperator in Dimbach, kommt als solcher
nach Waldhausen.
Erzeugnisse der Hausindustrie des oberen
Mühlviertels. Wie bereits gemeldet, veranstaltete der Verein
zur Förderung der nicht fabriksmäßig betriebenen Weberei des
oberen Mühlviertels in den ehemaligen Localitäten der Landes-
Brandassecuranz-Anstalt in Linz eine durch vierzehn Tage
dauernde Ausstellung, um die einst weitverbreiteten, berühmten
Weberei-Erzeugnisse dem Publicum vor Augen zu führen. An
der am 28. Jänner stattgefundenen Eröffnung nahmen theil:
Herr Landeshauptmann Dr. Ebenhoch sammt Gemahlin,
FML. Babic, Landesausschuss Dr. May r, die Abgeordneten
Muhr und Hauser, der Handelskammer-Präsident Wim-
hölzl, die Statthaltereiräthe Graf undMagner, Landes­
rath Kerb ler, k. u. k. Militärverpflegsverwalter Andreas,
der Obmann des ausstellenden Vereines Herr Mathie nnd
Vertreter der Weberei-Fachschule in Haslach rc. Ein Besuch
der Ausstellung lehrte, dass das obere Mühlviertel in Bezug
auf Weberei-Erzeugnisse den alten Ruhm bewahrt und wirklich
geschmackvolle und solide Arbeit liefert. Mögen auf Mühlviertler
Weberei-Erzeugnisse recht viele Bestellungen gemacht werden,
da diese Erzeugnisse den weitesten Absatz verdienen.
Pilgerzug ins heilige Land. Bis 9. Februar haben
sich bereits 413 Pilger angemeldet. Vivant seguentes!
Sollen Heuer die Bauern fatieren, welche voriges
Jahr eine Personaleinkommensteuer gezahlt haben? Diese Frage
wurde an uns gestellt. Wir beantworten sie in folgender Weise.
Bis die „Mühlviertler Nachrichten" in die Hände der Bauern
kommen, welche voriges Jahr eine Personaleinkommensteuer
zahlen mussten, wird es vielleicht schon etwas zu spät sein,
um ein Einbekenntnis zu verfassen. Wer aber noch Zeit findet,
möge ein Einbekenntnis machen. Hiedurch bekommt die Ein­
kommensteuerschätzungscommission eine genauere Kenntnis von
dem heurigen Einkommen des Bauernstandes. Wir erlauben
uns in den nachstehenden Zeilen ein Gutachten über das heurige
Erträgnis der Landwirtschaft abzugeben und sind überzeugt,
dass unsere Angaben mit dem Einbekenntnis der fatierenden
Bauern übereinstimmen werden. Im Jahre 1899 haben wir
Korn und Hafer nicht in derselben Quantität und Qualität
geerntet wie im Jahre 1898. Auch die Preise für Korn und
Hafer sind weniger günstig, wie im Vorjahre. Nach den jetzigen
Preisen bleiben sowohl Korn, als Hafer per Kilo beinahe um
einen Kreuzer oder zwei Heller hinter dem Vorjahre zurück.
Es ergibt sich daher in beiden Getreidearten ein bedeutend
niedrigeres Einkommen als im Jahre 1898. Hopfen wurde
im Jahre 1899 bedeutend mehr geerntet als im Jahre 1898.
Die Qualität blieb aber weit zurück. Nicht wenige Hopfenbauer
haben nur sehr minderwertige Ware auf den Markt bringen
können. Infolge der reichlicheren Ernte einerseits, der »linderen
Qualität andererseits, wurden nur sehr niedrige Preise erzielt.
Während im Jahre 1898 der Hopfen durchschnittlich um 80 fl.
gehandelt wurde, erzielte er im Jahre 1899 kaum einen Durch­
schnittspreis von 22 fl. Beim Hopfen bleibt daher Heuer das
Einkommen des Bauern weit hinter dem des Vorjahres zurück.
Man erlaube uns ein Beispiel anzuführen: Wer voriges Jahr
„Mühlviertler Nachrichten."
3—400 fl. für den Hopfen eingenommen, ist Heuer kaum auf
130—150 fl. gekommen. Auch die heurige Obsternte hält keinen
Vergleich aus mit der Ernte im vorigen Jahre. Während
voriges Jahr beinahe alle Bauern so viel Obst bekamen, dass
sie den sogenannten Haustrunk machen konnten, bekam Heuer
beinahe keiner soviel, um sich für ein Jahr mit Most versehen
zu können. Für den Bauern ist auch das Kraut keine zu unter­
schützende Einnahmsgnelle. Heuer aber floß diese Quelle nur
sehr klein, oder versiegte ganz. Nur ganz wenige Bauern
konnten sich daher aus dem Kraute einige Gulden schätzen,
so mancher musste sogar kaufen. Wenn man daher das Er­
trägnis, welches der Bauer Heuer aus dem Getreide, Hopfen,
Obst und Kraut gewonnen, zusanimenrechnet, so wird man
Heuer einen großen Ausfall im Vergleiche zu dem Erträgnisse
des Vorjahres unschwer herausfinden. Daraus ergibt sich aber
auch die Lösung einer anderen Frage von selbst, welche auch
an uns gerichtet wurde. Diese lautet: Wird man Heuer auch
den Bauernstand in dem Umfange wie voriges Jahr zur
Leistung einer Personalsteuer heranziehen können? Wir beant­
worteten sie entschieden mit „Nein". Wir sind auch der Ueber-
zeugung, dass sich die Persoualeinkommensteuerschätzungscom-
mission von dem gleichen Gesichtspunkte leiten lässt, den wir
oben dargelegt haben. Wir erlauben uns aber wieder die Bauern
zu ersuchen, ja genaue Ausschreibungen über Ausgaben und
Einnahmen vorzunehmen und alle Jahre, also auch Heuer schon,
Einnahmen und Ausgaben wohl zusammenznstellen, um, wenn
eine Aufforderung zur Steuerleistung, was zwar nicht zu er­
warten ist, geschehen sollte, der Schützuugscommission sein Ein­
bekenntnis vorlegen zu können. e.
Bezirks-Krankeneaffe Rohrbach. Nach dem Statute
für die Bezirks-Krankencasse Rohrbach müssen zu der im Monate
Mai stattfindenden Generalversammlung 42 Delegierte (Abge­
ordnete) gewählt und entsendet werden. Da eine solche Wahl
und Entsendung bisher nie geübt und vorgenommen wurde, hält
der Vorstand behufs Vollzuges derselben in den größeren Ort­
schaften eigene Versammlungen ab. Die erste fand unter zahl­
reicher Betheiligung am Sonntag den 4. Februar zu Putz­
leinsdorf statt. Sonntag den 18. Februar, 3 Uhr nach­
mittags, wird in Herrn M. Reiters Gasthaus zu Haslach
ein solche Versammlung tagen. Hiezu sind alle Herren Arbeit­
geber (Meister) und Arbeitnehmer (Gehilfen) des ganzen Be­
zirkes Haslach (St.Stephan, Helfenberg, St.Oswald, Lichtenau
u. s. w.), einschließlich Schönegg, freundlichst eingeladen.
Die barmherzigen Brüder in Linz. Aus dem
Ausweis des Hospitales der barmherzigen Brüder in Linz
kann man ersehen, welche segensreiche Thätigkeit dieser Orden
entfaltet. Die Anstalt hat 80 Krankenbette, welche im Be­
darfsfälle durch Aufstellung von Nothbetten vermehrt werden.
Nach Zulüuglichkeit des verfügbaren Belegraumes wird jeder
Kranke aufgenommen, und wird bei der Aufnahme in Bezug
auf Religion und Stand kein Unterschied gemacht. Vom Jahre
1898 verblieben 65 Kranke in Behandlung, dazu wurden im
Jahre 1899 1627 Kranke ausgenommen, zusammen wurden
daher 1692 Kranke verpflegt, und zwar in 26.676 Verpflegs­
tagen. Von den 1536 Entlassenen haben 1296 als geheilt,
214 als gebessert, 26 als ungeheilt das Spital verlassen. Die
Zahl der Aufnahmesuchenden war im Berichtsjahre gegen das
Vorjahr eine bedeutend erhöhte: es wurden im Jahre 1899
um 152 Kranke mehr ausgenommen und nm 3625 Verpflegs-
tage mehr erzielt. Das Spital, in dem Herr Dr. Felix Geis-
böck als Hausarzt und Herr Dr. Franz Müller als Ordinarius
fungieren, verdient die Unterstützung aller Menschenfreunde.
K- k. Gendarmerie. Ein neuer Gendarmerieposteu
wurde aufgestellt im Bereiche des Landes-Gendarmerie-Coni-
mandos Nr. 8: der Posten Pöstlingberg, Bezirkshaupt­
mannschaft Linz.
Verein der k. k. Postmeister und Expeditoren
in Oberöstrrreich und Salzburg. Aus Anlass der ein­
getretenen Reorganisierung des Landpostwesens findet Montag
den 12. Februar, 10 Uhr vormittags, in Mödlhammers Gast­
haus in Salzburg eine Jnteressenten-Versammlung statt,
wozu alle Berufsgenosscn eiugeladen sind.
Aus dem Landhause. Nachstehenden Gemeinden wurde
die Bewilligung ertheilt, Gemeindeumlagen auf die directen
Steuern Pro 1900 in nebenstehender Höhe einzuheben: Hell-
monsödt 44 Percent, St. Oswald (Freistadt) 58 Percent,
Julbach und Kläffer 50 Percent, Lichtenau 60 Percent, Schlägl
30 Percent, Sprinzenstein 45 Percent, Ried (Perg) 27 Per­
cent und 20 /r Bierumlage.
Verhaftung. Am 1. d. wurde die im Jahre 1883
geborene, nach Helfenberg, Bezirk Rohrbach in Ober­
österreich, zuständige, seit dem Jahre 1899 auf immerwährend
aus dem Stadtgebiete Linz polizeilich abgeschaffte, vacierende
Magd Leibetseder wegen verbotener Rückkehr verhaftet.
Lieitation. Haus Nr. 4 im Grundb. Atzes berg, Bez.
Rohrbach, nebst led. Grund und Zubehör, Ges.-Schtzqsw.
5388 X 20 /, (geringstes Gebot 3592 13 /r) 20. März
10 Uhr vorm, in Atzesberg Nr. 4.
Verschiedene Nachrichten.
Vermählung der Kronprinzessin-Witwe. Wie
in gut unterrichteten Kreisen verlautet, wird die Vermählung
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen Louay
nach den bisherigen Vereinbarungen im März dieses Jahres
stattfinden. Der Kaiser hat seine Einwilligung ertheilt, dass
die künftige Gräfin Louay einen Theil des Jahres in der
Nähe von Wien, wo sie bekanntlich eine Villa käuflich er­
worben hat, zubringen dürfe. Die Kronprinzessin-Witwe hofft
noch immer, dass ihr gestattet werde, den Titel königliche Hoheit
zu führen. In Wiener Hofkreisen hofft man, den König Leopold
hiezu bewegen zu können.
Die beliebteste nnd modernste Steuer ist in
liberalen Kreisen entschieden die Bicrsteuer. Denn fast in allen
liberal regierten Städten Oberösterreichs finden sich in den
Gemeindestuben Anträge auf Einführung der Biersteuer. So
in Linz, Steyr, Ried, Braunau rc. Die liberalen Herren halten
das Bier entweder überall für das überflüssigste Getränk oder
sie wirtschaften überall so miserabel, dass selbst die Nahrungs­
mittel schon hoch besteuert werden müssen.
Ein junger Mann wurde am 1. Februar in Wien
in einem Verguügungslocale angehalten, der sich durch großen
Geldaufwand auffallend machte. Die Polizei stellte fest, dass
der junge Mann, ein Techniker namens Wilhelm Burlini aus
Treviso bei Venedig, einen auf 10.000 Lire lauteyden Check
gestohlen hat und mit dem behobenen Betrage durchgegangen ist.
Burlini, bei dem man 6000 /v fand, wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Die Rechnung des Scharfrichters. Scharfrichter
Wahlschlager hat für die Hinrichtung der Juliana Hummel
der Justizverwaltung folgende Rechnung vorgelegt: Schnellzug
von Prag nach Wien: Ein Billet 2.Classe, zwei Billets 3.Classe
46 7v 20 /r, Zehrgeld in Wien für den Scharfrichter und zwei
Knechte l O Executionsgebür 50 7v, für die zwei Knechte
20 7v, für den Richtpflock 6 7v, für den Strick 3 Per-
sonenzug von Wien nach Prag: ein Billet 2.Classe, zwei Billets
3. Classe 32 7v 28 /r, Summe 167 7v 48 /r.
Bierproductio» der Welt. Die gesummte Bier-
Production der Welt belief sich im letzten Jahre auf 244 Mil­
lionen Hektoliter. Davon entfallen auf Deutschland 61 3 Mil­
lionen Hektoliter, Nord- und Süd-Amerika zusammen prodn-
cierten nur 55 4 Millionen, England 53 Millionen, Oester­
reich Ungarn 20 5 Millionen, Belgien 12 4 Millionen und
Frankreich nur 8.87 Millionen Hektoliter. Nach der Bevölkerungs­
zahl berechnet, entfallen auf jeden Kopf in Bayern 235 8 Liter,
in Belgien 169 Liter, in England 145 Liter, in Dänemark
85 Liter, in der Schweiz 55 Liter, in Nord-Amerika 47 Liter,
in Oesterreich-Ungarn 44 Liter, in den Niederlanden 40 Liter,
in Frankreich 22 4 Liter, in Norwegen 15 3 Liter, in Schweden
11 Liter und in Rußland 4 7 Liter. Hiebei ist zu bemerken,
dass im Norden mehr Brautwein und im Süden mehr Wein
getrunken wird, woher die auffällige Abnahme des Bierconsums
in diesen Gegenden zu erklären ist.
Familientragödie wegen eines Hundes. In der
Ortschaft Szellfellu bei Großwardein hatte der Landwirt Georg
Varady im vorigen Jahre den Hund seines Nachbarn Feldessy
erschossen. Feldessy rächte den Tod seines vierfüßigen Lieblings
damit, dass er Varady mit einem Schuss niederstreckte, wes­
halb er zu fünfzehnjähriger Zuchthausstrafe verurtheilt wurde.
Dieses Urtheil ist nunmehr in Rechtskraft erwachsen. Aus
Gram hierüber hat die Gattin Feldessy's am 30. Jänner ihr
sechsjähriges Töchterchen getödtet und sich dann selbst das Leben
genommen.
Eine slodakische Marie Hummel. Die Häuslerin
Marie Bacsco besaß aus einem früheren Verhältnisse ein
Kind, dass sie dem Häusler Andreas Jahnbecz, den sie später
mit ihrer Hand beglückte, als Heiratsgut mitbrachte. Bald
kam es, ob dieser lebenden Mitgift, zu argen Misshelligkeite»,
und das Weib beschloss, um sich Ruhe zu verschaffen, das
Kind aus dem Wege zu räumen. Sie verfuhr hiebei in be­
stialischer Weise: vor allem wurde der arme Wurm— ein
Mädchen— auf Hungerkost gesetzt, dann brach ihm die Megäre
von einer Mutter einen Arm, hierauf wieder ein Bein und
in solcher Weise weiter, bis das Kind endlich durch den Tod
von seinen Qualen befreit war. Auf Anzeige der Ortsbehörde
wurde das entmenschte Weib in strafgerichtliche Untersuchung-
gezogen und letzter Tage vom Trencsiner Gerichtshöfe zu einer
Zuchthausstrafe von fünfthalb Jahren verurheilt.
Das Urtheil gegen Marie Kutscher«, welche in
Wien, wie wir seinerzeit berichteten, zum Tode durch den
Strang verurtheilt worden war, wurde vom obersten Gerichts­
höfe cassiert und selbe zu acht Jahren schweren Kerkers wegen
Verbrechens des Todschlages verurtheilt.
Der Arbeiter Kopetzky, welcher die fünfjährige Mizzi
Winter in Wien in einem Keller gelockt, dort missbraucht und
dann erwürgt hat, wurde am 24. Jänner vor dem Geschwornen-
gerichte zu zwanzigjährigem Kerker verurtheilt.
Der Kohlengräber-Ansstand dauert unverändert
fort. Die Kohlenmillionäre wollen in Bezug auf Verkürzung
der Arbeitszeit und Lohnerhöhung so gut wie keine Zugeständ­
nisse machen und machen alle Verhandlungen der Einigungs-
ämter erfolglos. Im Einigungsamte zu Teschen, in welchem
hauptsächlich das Revier Ostrau-Karwin vertreten ist, machte
die Regierung die Zusage, sie werde nach Anhörung einer ge­
mischten Commission ein Gesetz über die Verkürzung der Ar­
beitszeit im Bergbaue vorbereiten. Die Vertreter der Arbeiter
halten die Versprechungen der Regierung für ungenügend und
beantragten die Vertagung des Einigungsamtes, bis sich der
Reichsrath mit dem Achtstundentage beschäftigen wird. Die
Werksbesitzer machen einige unbedeutende Zugeständnisse von
der Wiederaufnahme der Arbeit abhängig.
Briefkasten.
I'r. L. Besten Dank, findet Verwendung. Ueber Spinnen erwünscht.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Rohrbach. Am 1. Jänner: Johann Radinger, Bauerskind in
Pitretsberg Nr. 4, 17 Tage alt, an Fraisen.— Am 3.: Anton Fuchs,
.Häusler in Neunling Nr. 12, 70 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am
4.: Josef Kroiß, Jnwohnerskind in Rohrbach Nr. 8, 1 Tag alt, an
Lebensschwäche.— Am 5.: Anna Watzl, verwitwete Häuslerin in Götzen­
dorf Nr. 27, 60 Jahre alt, an Blutbrechen.— Am 7.: Alois Schauer,
Bauerskind in Untergahleiten Nr. 2, 11 Monate alt, an Lungeukatarrh.
Franz Lindorfer, Banerskiud in Gollner Nr. 0,1^ Jahre alt, an Lungen­
katarrh.— Am 9.: Juliana Radinger, ledige Inwohnerin in Gollner
Nr 3, 71 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 10.: Todtgebornes Mädchen
des Anton Lindorfer, Bauers in Frindorf Nr. 9.— Am 12.: Emerentiana
Wilhelmer, verwitwete Private, 68 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am
15.: Ernest Halla, Müllergehilfenskind in Frindors Nr. 17, 14 Tage alt,
an Bronchitis.— Am 18.: Johann Pernsteiuer, verwitweter Hosstätter
in Altenhofen Nr. 3, 59 Jahre alt, au Lungenemphhsem und Herzent­
artung. Am 19.: Georg Steyrl, verehelichter Fabriksarbeitcr in Grub
Nr. 5, 57 Jahre alt, an Gehirnhämorrhagie und -ödem.— Am 20.:
Karl Hintriuger, Jnwohnerskind in Berg Nr. 19, 3 Monate alt, an
Lungeukatarrh.— Am 23.: Maria Kroiß, verehelichte Häuslerin in
Berg Nr. 25, 53 Jahre alt, an Luugensucht.— Am 24.: Theresia Mühl
parzer, verwitwete Auszüglerin in Sechsliug Nr. 6, 71 Jahre alt, au
Luugensucht.— Am 25.: Maria Stundner, ledige Inwohnerin in Rohr­
bach Nr. 71, 63 Jahre alt, au Lungeulähmung.— Am 26.: Maria
Luger, Häuslerskiud in Götzendorf Nr. 11, 3 Tage alt, an Fraisen.—
Am 30.: Maria Raab, Jnwohnersgattiu in Rohrbach Skr. 35, 62 Jahre
alt, an Herzfehler. Anton Pernsteiuer, lediger Bauerssohn in Alten­
hofen Skr. 1, 30 Jahre alt, au Bauchfellentzündung infolge Verletzung.
Haslach. Am 12. Jänner: Michael Karl, verwitweter Weber in
Haslach Sir. 118, 82 Jahre alt, an Schlagfluss.— Am 13.: Johann
Wimberger, verehelichter Häusler und Bleicharbeiter in Felberau Nr. 10,
40 Jahre alt, au Luugeutuberculose.— Am 25.: Katharina Hintern
berger, Jnwohnersmitwe in Haslach Nr. 27, 73 Jahre alt, an Gehirnschlag,


[ 2023-06-29 10:48:12.726 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr. 6
Nlrichsberg. Monat Jänner: Eleonora Geretschläger, verwitwete
Ausznglerin in Ulrichsberg, 7» Jahre alt, an Lungenkatarrh.- Johann
Köck, verehelichter Auszügler iu Ulrichsberg, 73 Jahre alt.— Alois Köck,
Banerskind in Ulrichsberg, 1 Jahr alt, an Lungenkatarrh.
SParcasseu-Rttsweis
Rohrbach. Stand des Jnteressentcn-Gnthabens mit Ende des
Monates December per 3,901.827 64 /q hiezu die im Monate—
capitalisierten Interessen per dann die im Monate
Jänner von 207 Parteien ein- und nachgelegten baren 74.892 X 90
Snmme 3 976.720 X 54 /l. Znrückbezahlt wurden im Monate Jänner
an 308 Parteien bare 59.299 kv 9 //. Stand des Jnteressenten-Gnthabens
mit Ende des Monates Jänner per 3,917.421 /r 45
Bom Bttchertisch.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervor­
ragendste» Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vier-
zehntägig erscheint ein Band, eleg. geh. ü 80 /?. Jährlich 26
Bünde; bisher Band 1 bis 12 vom VIII. Jahrgang ausgegeben
(A. Hartleben's Verlag in Wien). Von der Romanbibliothek
„Collection Hartleben", diesem handlichen und hübschen Unter­
nehmen, welches die größte Verbreitung verdient, liegen uns
bereits Band 1 bis 12 des VIII. Jahrganges vor. Das Pu­
blicum ersieht aus dem abwechslungsreichen Programm, in
welchem jede Nation zu Worte kommt, wie sehr Verleger und
Redaktion bemüht sind, ihr Bestes zu leisten in Wahl der
Stoffe und Ausstattung des Ganzen. Die zuletzt erschienenen
4 Bände enthalten: Band IX Girvlamo Rovetta's „DasIdol";
Band X die ungarische Arbeit „Anna Huszar" von Elek Be-
nedek; Band XI—XII den Roman „Vom Sturm getragen"
von M. A. Fleming. Das internationale Unternehmen wird
auch im weiteren Verlaufe nur bestrebt sein, Gutes und Bestes
zu bieten. Es appelliert an den guten Willen des Publikums
und wird sein Möglichstes thun, um zu verdienen, dass man
Freunde für dasselbe werbe.
„Mühlviertler Nachrichten."
„Der Stein der Weisen" veröffentlicht in seinem
kürzlich erschienenen 13. Hefte eine sehr beachtenswerte Abhand­
lung über die naturwissenschaftlichen Probleme des zwanzigsten
Jahrhunderts, aus welcher hervorgeht, welch gewaltige Auf­
gaben der kommenden Geschlechter harren, um das begonnene
Werk zu vollenden, oder doch erfolgreich weiterzuführen. An
diese geistreichen Ausführungen schließen zwei Aufsätze über
drahtlose Telegraphie und Farbentelegraphie. Hervorzuheben ist
ferner der hübsch illustrierte Artikel über Transvaal, sowie
die Reproduktion von 18 Mikrophotographien von Schneekry-
stallen rc. Das vorliegende Heft der beliebten populär-wissen­
schaftlichen Halbmonatschrift (A. Hartlebens Verlag in Wien)
zeichnet sich durch seinen Neichthum an Anschauungsmitteln aus.
Wir konstatieren mit Vergnügen die weitgehenden Bestrebungen
der Zeitschrift und empfehlen sie wiederholt unserem Leserkreise.
Deutsche Rundschau sür Geographie und Sta­
tistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner heraus­
gegeben von Professor Dr. Fr. Umlauft. 22. Jahrgang 1900.
(A. Hartlebens Verlag in Wien.) Jährlich 12 Hefte L 90 /i—
11 X'.— Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften
nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer
Aufsätze eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem
Gebiete der Erdkunde Neues und Wissenswertes auftaucht,
findet in derselben entsprechende Beachtung und Würdigung,
so dass sie sür jedermann, der an geographischen Dingen In­
teresse nimmt, eine erwünschte Lektüre bildet.
„Die katholische Kirche iu Deutschland, der
Schweiz, Luremlmrg und Oesterreich-Ungarn." So­
eben erschienen die Hefte 21 und 22. Der Text dieser Hefte
bringt den Aufsatz Budweis zum Abschluss, führt König-
grütz und Leitmeritz an, behandelt in lichtvollster Weise
eestellung von Werken, llrookuren, Tabellen,
placaten, Test-Programmen, Lireulsren, Visit-
unli llllresskarten, lleobnungen, kriefpspleren unü
Louverts (mit Tirmenaufclruok), 8terbebilüern, >vls
überhaupt aller kuebllruekarbeiten?
chreib- und Zeichenrequisiten, Heiligenbilder, Rosen­
kränze, Kreuze, (Lrucifire, Haussegen, Lcapuliere rc.
Sagen ans dem aderen Mühlviertel.
Erstes Bändchen (2. Auflage) 25 kr., mit Post 27 kr.— Zweites Bändchen 25 kr., mit Post 27 kr.
— Drittes Bündchen 10 kr., mit Post 12 kr.— Viertes Bündchen 10 kr., mit Post 12 kr.
Zu habe« in dev katholischen Pvessveveins-Buchdruckevei in Rohrbach.
>ok Anna Lsillag
mit meinein ISS Centimcter langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches infolge vier-
zehmnonatlichen Gebrauches meiner selbst
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmteste» Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
znrFördernng desWachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden: sie befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzen, Gebrauche sowohl den,
Kops- als auch Barthaarc natnrlichcn
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergraue» bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2,3, s fl.
Poftversnndt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mit­
tels Pastnachnahmc der ganze»
Welt aus der Aabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind.
Hnns vsillsg
Mien, I., Seilergasse 5.
Seite 5
den wichtigen SalzburgerErzsprengel mit seinen Suf-
fraganen, die Kirchenprovinz der Reichshauptstadt
Wien und beginnt die Darstellung der dalmatinischen
Kirchenprovinz Zara. Jede Lieferung kostet nur 1 X
20 X Der Bezug geschieht durch jede Buchhandlung und
durch den Verlag der Leo-Gesellschaft in Wien I.
Singerstraße 8.
Getreide -Durchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer'
Wels 16.70 13.50 14.15 11.80
Ried 16.20 12.80 13.20 12.60
Steyr 16.90 13.50 13.70 10.50
Ottensheim 16.50 13.— 14— 11.—
Nrsahr 16.80 13.60 14.— 11.60-
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
EFS/'
Lököi'i ßeäWsiik imä bMZ6
Aus Görz
sehr guten Santos-Kassee
5 Kilo überall hin 6 fl.
"Perl-Kaffee beste Sorte
5 Kilo 7 fl.^
Gebrannter Kaffee
5 Kilo 6 fl. 50 kr. franco
SPeise-Oel, sehr fein, sammt
Kanne 3 fl., wie auch frisches
Gemüse versendet alles franco
Muck MsMiiliz, Cörz.
Aie kleine
Linzer W».
Anleitung
gut, schmackhaft und billig
kochen zu lernen.
Preis 20 kr., mit Post 23 kr.
Pttsslitttiiisiülllketti i» ZilWiiili.
W
abonniert man das „Ave Maria." Preis jährlich 92 kr.
— 1 X 84 /r, mit der Beilage „Kleines Ave Maria"
jährlich 1 fl. 28 kr. -- 2 L' 56 X— Bestell-Adresse: Press-
verein Urfahr.— I» Rohrbach auch in der Prefs-
vereins-Buchdruckerei erhältlich.— „Das kleine Ave Maria" allein
jährlich 36 kr. -- 72 /,.
Das Februarheft bringt u. a.:
„Moderne Mädchen." Ro­
man von P. F. Jezma. „Der
gräfliche Besuch." Von Roda-
Roda. „Die Bettlerkirche."
Bon V. Alzey. „Der Tnrko."
Von Kleeberger
„Allerhand Chinesisches."
Von Federer. „Beim Nestor
der Bleistiftindustrie." Bon
A. Hirtz. „Geschichtliches über
den Zucker." Von K.Reinert.
„Das neue bürgerliche Gesetz­
buch für das deutsche Reich."
Von E. Burla. „Gesichtstäu­
schungen." BonP.Raymund.
„August Neichensperger. "Bon
H. Kerner. „Technische Plau­
dereien." Von F. D. „Welt-
hungersnoth" Bon F. Druck­
müller.
„Dich alleine Hab' ich lieb!"
Gedicht von Fritz Lienhard.
„Simeon und Anna." Gedicht
von Hans Eschelbach.
u. s. w. u. s. w.
Gesammtzahl der Bilder 60
Illustriertes Familienblatl
zue NitlerhLlIung und Belehrung.
Verlagsaiistalc Benziger L La. A. G.
Einsiedel», Waldshut, üö!» a/KH.
Dreizehnmal Prämiiert.
Gegründet 188S.
K. «Kur
Graben 23 im Hof DM-- Linz -WG Graben 23 im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerinm und die k. u. k.
Gendarmerie, sür Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
Villen, Touristenhäuser und Privathäuser rc.
Großes Lager von
Wöbekr und Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur aus dem
besten Material erzeugt.
Grigiml-Drnhtmatrahen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Concurrenten angebotenen Drahteinsätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, als die mit meinem Stempel
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlnngen ans-
driicklich Manz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl
etwas theurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Dalstermiibeln mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Canapes, Ottomans und Divans. Coniplete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer nnd Gärten
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke, Kinder­
betten, Ofenschirme, das neueste von englischen Betten.
Krankenmäge» in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Vierräder von einfachster
bis feinster Ausstattung.
Lager von Bettfedern und Flaumen, Rosshaar nnd 6rin ckv iltriguL.
Preisconrante auf Wunsch franco.
Um gütige Aufträge bittet
Kl
«MTW
K. V. Mllllz, Lliiz, klckil R. 23 m Hof.


[ 2023-06-29 10:48:12.726 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6
Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 6
Für Landwirte! Für Weinbautreibende!
M PmülhlW ks HeScrichs »»>> des leiliü» Seiifs
sowie zn»t
Bespritzen der Weingärten
als auch
W MilgW Sn Asti>»»!>!lliAl>Nk
haben sich PH. Mahfarth «b Co.'s patentierte
ÄL!» ÄrW „SzfpkonSs"
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben.
Biele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende ZcugNtsse bewegen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange Abbildung und Be>chrcwnng von
I»». L vo.
k. k. a. priv. Fabriken landwirt. Maschinen, Special-Fabrik für Weinpresse» und Gbsloerwerlungo-Waschincn
Wien, II-, Taborstraße Wr. 71.
Preisgekrönt mit über 4«« goldenen, silbernen nnd bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge «nd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis
»M- Vertreter nnd Wiedcrvertänscr erwünscht.
Lk8t6 Uiedse äer Rblk!
IVer soino NosebubunZ sebön glün/.snü I
null äauorbalt «rbalton rvill, kg.uk« icnr I
I'oiNOltzNltl'«
kur lieblos 8obubrvorlr nur
^6fN0lektlU'8 ^LtlIk>6ci6I'-0k6M6.
Ilober.-cll rorriitlii^.
priv.
I8SL !,I N ien.
L. Ic.
I'abriks-^ieäsrlktFs:
» ion, I., 8okn1er«trn886 Xr. 21.
81. k^ennolenckl.
tikkiütn WkiinNkb!
Ein sehr bedeutendes Tnch-
bcrsandhans acceptiert in allen
Orten Oesterreichs Agenten zum
Berkaus von Tuch- nnd Mode-
stosfe an Private. Reellste Er­
zeugnisse liefernd, kann sich da
mit jedermann einen schönen Kunden­
kreis und einen bleibende» guten
Verdienst erwerben
Offerten unter: ,,W. E. 345" an
dieAnnonccn-Expedition von Rudolf
Mosse in Wien.
Geschäftsbestand Hofgasse Nr. 8 Hosgasse Nr. 8
seit dem Jahre 1838 (F
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
AnsMg ans dem detaillierten Ureiscourante.^ ff
Polierte Möbel. Angestrichene Möbel.^
Betten von fl. 8.50 an Betten von fl
ro
» >-78 rr
--! -8 S
3 8-3-.
„ für Kinder
ss. Carnissen
»-
Ko»
A Z 3
Z
-G
ZS.
GZ'
' l>2^ -2
IO»
^^
fl. -.80
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. -.90„
fl. 16.-
fl. 24.-„
fl. 18.-„
fl. 32.-„
fl. 5.-„
fl.17.-„
„ fl. 10.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
nnd Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl. —.40„
Regenschirmständer fl. 2.25„
Draperiestangen
Etagere
^^ Handtuchhalter.
G^^G».§! Kasten.Chisfonier-
„ 2thürig
Comode-
Credenz-
Nacht-
Trnmean-
Wasch-
sl. 14.50 an Kasten, Chiffonicr-
„ Comode-
„ Credenz-
„ lstacht-
„ Speise-
„ Wasch-
Sessel
Stockerl
Tische
Wasserbank....
«
5.—an TH"
fl. 10.-
fl.11.-
fl. 12.-
fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
si. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
41 L T§ L
'2 fff iS-3^^
AZ «K-SZ
44 L^
^ 2 'S.."
^ 4-»^ L lEt'
xr Q^^^
-
--ZZ8^^
co ip-«
KG?
>2 >-.87 rr..
r>! t
Gl
Schlüsselhaltcr
Sessel mit Holz­
oder Rohrsitz.
Spncknäpse..
Stiefelzieher.
s-»
8 ZS' §»"
8' Z 8
Tische,
Z3
- GsF'
Skäh-
Ranch-.
Salon-.
Schreib-
Sofa-..
Speise-.
Toilette-
Wasch-.
von fl. 1.—
fl. 1.80
fl. —.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
fl. 15.—
fl. 7.-
fl. 16.-
fl. 7.-
fl- 4.50
Tapezierte Möbel nnd
Bettlvaren.
i.
Bctteinsätze... von fl. 10.—an
Andere Sorten.„ fl. 6.—
Eanapee „fl. 15.—
Divans„ fl. 20.—
(«jarnitnren ...„ fl. 50.—
Ottonrane ....„ fl. 23.—
Ruhebetten ...„ fl. 16—
Schlasdivans..„ fl.35.-
II.
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.-
Pölster mit Federn
oder Haarsüllnng„ fl. 3.—
Strohsäcke .... „fl. 2—
Tuchent„ fl. 10.-
S
r2^
.KL^-
: 8 x: L^"!
^§ 'S 2
>-«N
. --o
» 8 K' 3:."
«-
L)
N
Der Kirchenbau in Kohrbach
^ 1697-17 00.
Von Dr. Lanrenz Pröll, reg. Chorherrn des Stiftes Schlägl
und k. k. Gymnasial-Director in Salzburg
ZU btüthen: Pressbereins-Bttchdrnckerei Rohrbach
Preis IS kr., mit Post 17 kr.
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneien nachgeahmken Paketen.
Kathreiners Kneixp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Nnripp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
M
'Ä
I
—-c
O
O
O
» e—s
-
2)
K--
"Z
Z
Wrady'sche
agentropfen
(früher Waria;cller Wagentropfen)
n-—bereitet in der Apotheke „znm König von
Ungarn" des Earl Brad», in Wien, I.,
Flcischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. krästigenderWirknng anf den Mage» bei Bcr-
dannngsstörnugcu nnd sonstigen Magenbeschwerden.
preis !> Flapche 40 kr-, Doppeiflosche 70 !>»'.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so
nach beim Einkauf anf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
l!. Ni-aclz- nnd weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke nnd mit der Unterschrift l!> lirnclz' versehen sind.
MgikimirgilspII früher Mariazeller Magentropfen)
Bit .MllUIltlWII des Apotheker (. ir.n.I) sind in rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die-^ befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in alle» Apotheke».
In Kiels: Apotheke „znm schwarzen Adler" des Karl Richter.
M
Litt« sin V6l'8uolt KkiiüKt!!!!!
Lobt orlentslisoker
^isls
^ia>s
fials
G!
kUgen-Ksllee
bestor n»«I xvsünclester
Zeigen- iisllvs
ausxlobigstor
Zeigen- Ksllev
cknlcer Iiilligsterltnlkevxiisnti!.
Kai-aniik fü»' 5ek1keii.
IlobtzinU xu Iinbon.
^izsn null UiilxIcMtzv tabläk IV>. l^iala
Wion, VI/2, Mloi-gssso 20.
06^riin6st 1860-
Für
18
Kronen
Pracht-
MlMik!!
mit 10 dreifache» yrgel-
cr llahlstimmeii, Stahldecken-
^ balg, insgesammt72StahI-
zungcn
I Lelbsterltniungsschule
Für
12
Kronen
Pracht-
Mimik»
mit 10 doppelten Stahl-
lingltiinmen, Stahlbeckrn-
balg, insgesammt 25 Stahl­
st! n gen
25 Kreu;cr —>'
, in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder <.
K Vorherzahlnng. Zweireihig mit 10 Doppclstahlstimmen,^
2 0 starke Bässe, sonst wie obcnstehend: von Kronen 20, 30,^
^ 40 nnd höher, nnd dreireihige, chromatische, das Beste, L?
^ was erzeugt wird, von der weltberühmten renommierten s-
handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
I Johann U. Trimmel» Darmonlka-ErWugrr
Z Wien. VII/3, Kaistrffaße 74.
H Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernnngs
e» schulen für zwei- nnd dreireihige, sowie chromatische Harmonika
zu Kronen 3 nnd Kronen 3.60.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule
-Ä>
(Z bloß den halben Preis.
Flöten, Biolincn, Zithern, Guitarren, Spielwerke,
' ls in Auswahl vorräthig.
Albnms mit Mnsik, Bierkrttge w. stets
zilml-B«chdr«ckkrei de» katholische» Presldtrriüe« i» Rohrbach (drra»wortlicher Leiter Kra»z Biel er).

