
[ 2023-06-29 10:33:47.875 - 19000310 - Seite 1 ]
Dieses Blatt kostet!
! Mit Zusendung durch di» Post:
i vierteljährig. fl. -.60 -- L 1.20!
' halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40.
ganzjährig.. sl. 2.40—^ 4 80
' chhue Postversenduug:
vierteljährig. fl.-.45 -- L-.90-
; halbjährig.. fl. --W-^ 1.80.
ganzjährig.. sl. 1-^0—^ 6.00.
Giiijelue Klötter 5 >ir. ----- l»
Inserate werde» per einspaltige-
! Petitzeile oder deren Nanni niit 3 kr.-
6 /< berechnet. Bei niehriiialiger
- Einschaltnng bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
^ressvereins-Suchdruckereie» zn Dohrbach, Lin;,
Erfuhr, Wels, Wed, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Vressverein der Diörese Linz.
Verantwortlicher Nedacteur:
Aranz Mieter.
Zuschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Uedaktion der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" anfzngeben.
Administration und Expedition:
MohröaH
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
^ Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschlnss für jeden Anssatz s
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Prännmerations-Steldcr müsse»^
vorhinein und franco erlegt werde».<
Kathotisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 10.
Dohrbach, den 10. März 1900.
12. Jahrgang.
V-.
Bismarckstraste.
Der Linzer Gemeinderath hat in einer der letzten Sitzungen
beschlossen, die Lustenauerstraße in Bismarckstraße umzutaufen.
Ein solcher Gemeinderathsbeschluss ist vom rein menschlichen
und noch mehr vom österreichischen Standpunkte aus eine
Schmach und Schande.
Wir sind weit entfernt, Bismarck seine außergewöhnliche
Begabung abzustreiten oder ihm seine Verdienste für Preußen
abzuerkenneü. Aber das ist auch wahr, dass er ein äußerst
rücksichtsloser, ehrgeiziger Mann war. Und das geht allein
uns an. Denn was er für Preußen gethan hat, dafür mögen
ihn die Preußen ehren.
Bismarck war höchst unehrbietig gegen seinen Kaiser. Er
machte sich nicht das geringste daraus, ihn zu täuschen und
irrezuführen. Sowohl mündlich als schriftlich drückte er sich
äußerst wegwerfend über seinen Kaiser aus.
Bismarck war rücksichtslos gegen seine Freunde. Solange
er sie brauchte, nützte er sie aus. Waren sie nicht mehr brauch­
bar oder sogar hinderlich für seine Pläne, so warf er sie weg,
wie man eine ausgenützte Maschine weaMrst.
Bismarck war grausam gegen seine Mitbürger. Die zwei
Kriege gegen Oesterreich und Frankreich hat nur Bismarck an­
gefangen, unbekümmert um das Elend, das solche Kriege Her­
vorbringen. Ihm machte es nichts, dass Tausende ihr Leben
einbüßcn mussten, Tausende zu Krüppel gemacht und tausende
Familien ruiniert wurden.
Bismarck war ein Tyrann gegen die Katholiken Deutsch­
lands. Ihm selbst war nichts heilig. Seine Religion war sein
maßloser Ehrgeiz, dem er alles opferte. Deswegen machte er
sich auch kein Gewissen, die Katholiken um ihren Glauben zu
bringen und nicht nach ihrem Glauben leben zu lassen. Der
Altkatholicismus ist nur von Bismarck ins Leben gerufen, ge­
fördert und erhalten worden. Die Orden, hochverdiente Männer
für Kunst und Wissenschaft, die auf dem Schlachtfelde die Ver­
wundeten gepflegt und in den Spitälern bedient hatten; Kloster­
frauen, die den Kranken, den Altersschwachen, den Kindern ihr
Leben geweiht hatten, wurden über dü Grenzen getrieben. Eine
Anzahl von Sterbenden musste ohne Priester sterben, weil
Bismarck tausende von Priestern aus dem Vaterlande verbannt
hatte. Bischöfe schmachteten im Gefängnisse, weil sie Gottes
Gebot höher hielten als die Befehle Bismarcks.
SLreifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Auf dem bergigen Landstreifen, der sich am rechten Ufer
der oberen Mühel von den: Krenbache, der sich unterhalb
Schlägls in die Umhel ergießt, bis zum Finsterbache, dem
Greuzbache gegen Bayern, in einer Länge von über drei
Wegstunden und in einer Breite von zwei bis drei Viertel­
stunden dahinzieht, liegen nebst den genannten zwölf Dörfern
nur zwei Linzelnhöfe, der am Haiberg und Haustein. Die
Gründe des ersteren umfassen das Gebiet zwischen dein un­
teren Herrenwies- und Holdbachel. Die dem Steingeklüste
durch Alenschenfleiß schon abgerungenen fruchtbaren Aecker
und wiesen schützt bergwärts ein schöner Ligenwald, der sich
auf den Hängen und Höhen des Haibergergupfes in den
Granittrümmern festgesetzt hat. wo früher Stauden und
Steine den Boden bedeckten, breiten sich jetzt der Gaisbaum-,
Land-, Lbenreit-, Hofläng- und Steinacker und die Raum-,
Steinbühel-, Feld-, Traum- und Mühelwiese aus. Zum Hau-
steinergute, das in einer Urkunde von (505 ein Burgstall
genannt wird, gehört die Hofwiesflur, die sich bis zum Fraun-
schlag-Gehage erstreckt, und in der nebst dem Hausgarten und
der Hofwiese noch der Point- und Tiefacker, die Unterfeld-,
die sumpfige Fraunschlag-, Tief- und Weidwiese und das
Tiefholz liegen, und die Althausteinerflur, welche der Althau­
steineracker, das Obergartenwiesel, die Althausteinerwiese, die
Hödlin- und Zacklin-Hutweide, das Steinbühel und das Alt-
und Hausteinerholz bilden. Das alte, schöne Gut besaßen am
Lude des (8. Zahrhundertes Josef und dann Georg Sonn­
leitner. Gegen den UUtterreiterberg und das aussichtsreiche
Hochbuchet schließt sich das nach Mühelwald gehörige Hoch-
Bismarck war ein Tyrann für die Polen. Rücksichtslos
wollte er ihnen ihre Sprache, ihre Nationalität rauben, sogar
sie um ihren Grundbesitz bringen.
Bismarck war deutsches Land selbst eine reine Null. Wo
und wann es ihm vortheilhaft schien, war er gleich bereit,
Deutsche an Frankreich auszuliefern. Das ist nur Einiges.
Was sagt man nun zu diesem großen Helden, den man
jetzt in Oesterreich verherrlicht und in Süddeutschland kaum
mehr nennt?
Verdient er vom menschlichen Standpunkte eine Ehrung
und Auszeichnung? Nie und nimmer. a.
Politische Rundschau
Oesterreich.
(Das Herrenhaus) hielt am 6. d. eine Sitzung und
begann sogleich eine mehrtägige Debatte über die Regierungs­
erklärung.
(Die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe)
mit dem Grasen Elemer LonpaY wird am 21. d. in Miramare
stattsinden. Hätte auch besser im F'aschmg, statt in der Fasten
geschehen können. Die Neuvermählten werden sich an die Ri­
viera begeben und später in Rodaun in Niederösterreich Auf­
enthalt nehmen.
Wom Weichsrathe.
Das Abgeordnetenhaus hat in der letzten Woche wenig
gethan. Ueber das Regiernngsprogramin wurde einige Tage
geredet. Die liberalen Großgrundbesitzer kündigten dem neuen
Ministerium ihre Unterstützung, die Jnngtschechen die Obstrnction
an. Die anderen Parteien verhalten sich noch zuwartend. Die
katholische Volkspartei beschloss, an der Debatte über die Re­
gierungserklärung nicht theilzunehmen, die Thateu des Ministeri­
ums abzuwarten und die Obstruktion der Jungtschechen ent­
schieden zu bekämpfen. Große Schwierigkeiten machte die Be­
setzung der Stelle des Vicepräsidenten. Die deutsche Minorität
verlangte, dass ein Abgeordneter der deutschen Volkspartei ge­
wählt werde. Die Slaven sprachen sich entschieden dagegen
aus. Die katholische Volkspartei und die Polen sprachen sich
dafür aus, die Wünsche der Majorität zu berücksichtigen. Die
Slaven, besonders die Tschechen verlangten sodann, dass doch
auch ein Slave im Präsidium sitzen müsse. Um des lieben
Holz und die Hochhausflur an, die zum festgebauten Hoch­
hause gehört, wo lange Zeit der Abdecker, am Lude des
(8. Jahrhunderts Jakob, dann Georg Springer, seinen Sitz
hatte. Zn der zürn hochgelegenen kleinen Dorfe Mitterreit
gehörigen Weitwiesflur treffen wir nebst schon genannten
Namen eine Stübelwiese, in der Winkelflur eine Bären- und
(Vedenwiese, in der Bodenflur gegen die Herrenwiese einen
Badstubenacker und eine Badstubenwiese und eine Nusshöblin
und in der Kirchbachfeldflur Rodllandäcker und eine Rodlet-
hutweide. Zn dem Gebiete am Herrenwiesbache, der vom
Herrcnholze unterhalb des Breitensteinergutes kommt, gab es
viele Lehenwiesen, die theils nach St. Wolfgang im Mühel-
holze gehörten, theils auch Auswärtigen verliehen waren: die
Neufang-, Gschlachtet-, Lipl-, Zizel-, Toifelreit-, veigel-, Hoisl-,
Höllholz-, Aschau-, Raumreitwiese u. s. w. Später wurden auf
einigen derselben die sogenannten wieshäusel erbaut.
Um die Uebersicht über die Flurnamen im oberen Mühel-
thale im Gebiete von Schlägl zu vervollständigen, heben wir
von denen der Ortschaften, welche am linken Mühelufer liegen,
noch einige heraus.
Das alte, große Dorf Kläffer, ehemals im Besitze der
Ritter von Klaffbach, besitzt in der Freilandflur Freiland-,
Mulderbergerland-, Pfennig-, Klein- und Großpfennigreit
und Brendet-, in der Klafferteichflur am (50 Klafter langen
und breiten Teiche Kirchwinkel-, in der Aschetflur Zuli-, in
der Mühelflur Kroiß-, in der Mühlfeldflur Sausleiten- und
Lagerland, und in der Obermühlerflur Lackerland- und Sand­
grubenäcker, Gelfang-, Schopf-, wirflingau-, Gatter-, Panzer-,
Markrunsen- und Galgenauwiesen und eine Kühweide, die
Anger genannt, von der die im (8. Zahrhunderte erbauten
Angerhäuser den Namen erhielten; das schön gelegene Dorf
Freindorf Gassenland-, Alt- und Neuluß-, Hainluß-, Tann-
Friedens und einer guten Stelle im Verwaltungsdienste willen
erklärte sich der bisherige zweite Vice, der Rumäne Lupul
bereit, seine Stelle niederzulegen. Am Mittwoch den 7. d.
fand die Wahl des ersten Vicepräsidenten statt und wurde
Abgeordneter Prade mit 163 Stimmen gewählt.
Der socialpolitische Ausschuss, dem die Anträge
über den Kohlengräberstreik zugewiesen wurden, arbeitet fleißig.
Vorläufig wurden täglich Vertrauensmänner der Arbeiter und
der Unternehmer einvernommen. Der Streik selbst dauert un­
geschwächt fort. Die Arbeiter wollen die Vorschläge des Reichs-
rathes abwarten.
Deutschland.
Kaiser Wilhelm hat die Königin Victoria von England
zum Siege der englischen Truppen über Cronje beglückwünscht.
In ganz Deutschland wird ihm dies sehr übel genommen und
es ist nicht ausgeschlossen, dass im Reichstage bald scharfe
Worte über diese Politik des Kaisers fallen werden. Der Reichs­
tag sprach sich fast einhellig dafür aus, die Dictatur über
Elsaß-Lothringen aufzuheben und dem Lande eine selbständige
Verwaltung zu geben. Die Regierung traut aber den neuen
Reichsbürgern noch nicht recht und daher wird der Bundesrath
den Beschluss des Reichstages ablehnen.
China.
Die Kaiserin-Witwe erließ einen geheimen Befehl, alle
an der Reformbewegung hervorragend betheiligten Chinesen zu
verhaften.— Die englischen Truppen, welche zur Bestrafung
der Mörder zweier Officiere ausgeschickt wurden, zerstörten am
27. Februar 200 Häuser und tödteten 60 Eingeborne, welche
mit dem Mörder gemeinsame Sache machten. Es muss ein
förmliches Gefecht stattgcfunden haben; denn auch die mit den
britischen Truppen vereinigte chinesische Mannschaft hatte vier
Todte und 20 Verwundete. Die Engländer verloren einen
Mann und hatten fünf Verwundete.
England
braucht wieder Geld für Vertheidignngszwecke. Die Regierung
verlangt behufs erfolgreicher Beendigung des Burenkrieges
neue 38 Millionen Pfund. Der Finanzminister sprach die
Vermnthung aus, dass selbst die bereits bewilligten 60 Mil­
lionen Pfund nicht ausreichen werden. Das Deficit wird 43
Millionen Pfund (1000 Millionen Kronen) betragen. Die Re­
gierung soll ermächtigt werden, ein 35 Millionen-Anlehen auf-
luß-, Breitluß-, Außerland-, Haiden-, Schön-, winkelland-
und Hammerlandäcker und Schwarzau-, Bomerleiten-, Hof­
richter-, Taufelau-, Bären-, Bärenloch-, Rindelberg-, Multer-
berg-, Zieggarten-, Pfaffenhüter-, Dettin-, Froschbach-, Rüst­
bach-, Aschet-, Dammerer-, Zwieselberg- und Hammerwiesen,
das Walddorf pfaffetschlag Freiland-, Gemeinde!-, Klaffer-
land-, Stöckel-, Lrl-, Kirchland-, Gruebluß-, Holzöhn-, Rei­
terin und Schartenlußäcker, Luft-, Zwergerl-, Rußdobel-,
Zwerg-, Säumer-, Gschlachtet-, Finsterau-, Lugau-, Neufang-,
Gschlachtetau-, Haselsteiner-, pernfall-, Meiling-, Taufelau-
und Schreierwiesen und Wiesen am Andexel- und Deinhörl-
bach, am wiessmath- und Reischelberge, das Dorf Salnau
Gern-, Gall-, Galland-, Raumluß-, Saggwanden-, Reoß-
stessel-, Zwergsagin-, Hütten-, Stiegel-, Winkelland-, Roth-
bachland-, Reitel- und Klafferortläcker, Gall-, Kriech-, Stock-
(„pflinsig"), Stadl- und Kalbenwiesen und Kellermanns Prä­
garten, das Dorf Lichtenberg an der Planerstraße Hofluß-,
Rothbachluß-, Reitstessel-, Schein-, Neubruch-, Tannland- (in
der Rothbachflur, die bis zum Rothbachel, den Reitersteig und
zum Hoflußzeillet reichte), Scheibstatt-, Bannluß-, Zwergstessel-,
Gwandten-, Zeillet-, Zeit-, Steinbucheröden-, Freidhof-, Kalten­
brunn- („pflinsig"), Bergstessel-, Sommerland-, Hochberg-,
Trift-, wiesmahtland-, Oebrüch- am Oebrüchsteig, Oeden
brüch-, auch Lhebruchacker geschrieben, Assenluß- (d.h.Außen-
luß) und Radineräcker (gegen die Rading, d. h. Rodung),
Toif-, Bannstessel-, Tann-, Stampf-, Grummet-, Pumpsen-
deinl-, Freidhof-, Wasser-, Wiesmahtäden-, (Vebrüch-, Kriech-,
Assenluß-, Assen-, Pfaffen-, Steg-, Angerhütten-, Münshütten-,
Traxler-, Lffelau-, Salzeslin-, Kohlstatt- und Sielberwiesen
(„sandig und steinig").
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in alle« Gasthäuser«, Restaurationen re. in Stadt und Land
SM- die „Mühlviertler Nachrichten" und das täglich erscheinende „Linzer BoMblatt." "HM


[ 2023-06-29 10:33:47.875 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite 2
nehmen zu dürfen. Gleichzeitig wurde die Erhöhung der Zölle
auf Tabak, Pretiosen, Thee, Bier und Brantwein angenommen.
— Auch für einen Krieg in Asien werden Vorbereitungen
getroffen. Die indischen Fürsten an der Grenze von Afghanistan
wurden aufgefordert, 70.000 Mann zu stellen, welche durch
englische Officiere ausgebildet werden sollen.
Italien.
Im Parlamente haben die Socialdemokraten, Republikaner
und Radicalen wieder die Obstruction begonnen, um zu ver­
hindern, dass die nach Art unseres Z 14 erlassenen Verord­
nungen des Ministeriums gegen die Freiheit der Presse, Ver­
eine und Versammlungen Gesetz werden.
Schweiz.
Luccheni wurde am 4. März aus der unterirdischen Zelle
wieder in Einzelnhaft gebracht, woselbst er bis 30. April ohne jed­
weden Verkehr verbleibt. Sodann erhält er wieder Beschäftigung.
Der Krieg in Südafrika.
Zu den Erfolgen, die die Engländer vor Kimberley und
am Modderriver durch die Capitulation Cronjes errungen
haben, ist nun ein dritter getreten. Die Buren haben infolge
dieser Niederlagen und der drohenden Angriffe auf Bloem-
fontein, sowie durch einen abermaligen, diesmal siegreichen
Vorstoß Bullers über Colenso veranlasst, die Belagerung von
Ladysmith aufgehoben und sich nach dem Oranje-Freistaat zu­
rückgezogen. Die Bedrängnis der eingeschlossenen Stadt nach
viermonatlicher Belagerung hatte aber auch den höchsten Grad
erreicht, so dass der Entsatz gerade zur rechten Zeit noch eintrat.
Monatelang hatten die Belagerten sich von Pferdefleisch ge­
nährt. General White hat durch seine heldenmüthige Verthei-
digung seine bei Beginn des Feldzuges gemachten Fehler reich­
lich gutgemacht. Von sämmtlichen belagerten Städten ist daher
momentan nur eine einzige mehr, Mafeking, im Norden von
Kimberley, eine strategisch minder wichtige Position übrigens,
von den Feinden eingeschlossen. Der englische Commandant
Baden Powell hat sie bisher mit ausgezeichneter Bravour ver-
theidigt und erst kürzlich zwei von den Buren auf die Stadt
unternommene Stürme glänzend vereitelt. Uebrigens schlägt
auch für diese Stadt bald die Stunde der Erlösung. General
Methuen nähert sich mit einem starken Entsatzcorps von Süden,
während im Norden Oberst Plumer steht. Es ist auch nicht
recht begreiflich, warum die Buren, die jeden Mann zur Ver-
theidigung ihrer Heimat gegen die englische Uebermacht brauchen,
vor Mafeking in nutzloser Weise ihre Kräfte zersplittern. Auch
im Süden wurden die Buren über die Landesgrenze geworfen.
Die Hauptmacht der Briten unter Marschall Roberts steht aber
östlich von Paardeberg bei Osfontein (westlich von Bloemfon-
tein). Dort, vermuthlich bei Abrahamskraal, dürfte es zur
nächsten Hauptschlacht kommen. Die beiderseitigen Vorposten
sind kaum eine Meile voneinander entfernt. 6.1.
EorrespondenM.
Haslach. (Verschiedenes.) Der o.-ö. Landesausschuss
hat der Gemeinde Haslach die Einhebung einer 65percentigen
Gemeindeumlage bewilligt.— Am 6. März nachmittags gab
es im Hause des Kaufmannes Aumeyer, am 7. März früh
in der Schule Rauchfangfeuer, welche bald wieder gelöscht
wurden. Zum Schaden kam nur der Herr Bäckermeister Ecker,
dem das ganze in der Selchstatt hängende Schweinfleisch ver­
brannte.— Der katholische Arbeiterverein hielt am
4. März eine bestbesuchte Monatsversammlung, in welcher der
hochwürdige Herr Bibliothekar Gottfried Vielhaber von
Schlägl einen Cyclus von Vorträgen über die Geschichte des
oberen Mühlviertels mit besonderer Rücksicht auf die Geschichte
des Marktes Haslach begann. Ueber den herrlichen, von der
gründlichsten Geschichtskenntnis zeugenden und dabei so gemein­
verständlichen Vortrag des bestbekannten Redners herrscht nur
Eine Stimme des Lobes. Alles freut sich schon wieder auf
seinen nächsten Vortrag. Wer derartige Vorträge in unseren
Arbeitervereinen gehört hat, wird nicht mehr sagen, in den
katholischen Arbeitervereinen werde die Dummheit gepflegt. Wir
möchten den Besuch der Vorträge, besonders der Lehrerschaft
unserer Gegend, empfehlen. Dieselbe wird sich eine Menge
passenden Stoffes für unsere Heimatskunde holen können.—
Sonntag den 11. März, 4 Uhr nachmittags, findet die zweite
Generalversammlung des Haslacher Nadfahrervereines
„Mühlthal" im Gasthause des Herrn Johann Mayr (Club­
local) statt.
Aigen. (Krankenhaus.) Wenn auch der vor zwei
Jahren ins Leben getretene Krankenhausverein noch nicht so
weit ist, an die Erbauung eines Hauses zu denken, so kann
er sich gegenwärtig doch schon rühmen, eine vollständige Kranken­
zimmer-Einrichtung zu besitzen. Dieselbe repräsentiert einen Wert
von über 300^ und ist derzeit im hiesigen Bürgerspitale
untergebracht. Der edlen Wohlthäterin Frau Maria Stoll,
Leinenfabrikantensgattin dahier, sei denn auch hiemit der ge-
bürende Dank ausgedrückt.
Obermühl. (Katholischer Arbeiterverein.) Künf­
tigen Sonntag den 11. d. findet hier im Ensingerischen Gast­
hause, 2 Uhr nachmittags, die constituierende Versammlung
des „Katholischen Arbeitervereines für Obermühl und Um­
gebung" statt. Für dieselbe bestehen gute Aussichten und werden
auch zwei fremde Redner erscheinen. Katholische Arbeiter von
Obermühl und Umgebung kommet alle!— Das vorbereitende
Comitö.
St. Martin im Mühlkreis. (Verschiedenes.) Am
2. März starb I. Pöchtrager, Gemeindewegmacher, 69 Jahre
alt, an Schlagfluss. Der Verstorbene hinterlässt die trauernde
Gattin und vier Kinder; von letzteren sind zwei Söhne Fran-
ciscaner-Priester und einer ist Tischler; die Tochter befindet sich
im Ursulinerinnenkloster zu Salzburg. Bei dem stattgefundenen
Leichenbegängnisse nahm ein Sohn des Dahingeschiedenen unter
Assistenz zweier Ordensmitbrüder aus Pupping die Einsegnung
seines Vaters vor. I. Pöchtrager hatte den Feldzug in Italien
mitgemacht, bei welchem er am rechten Fuße verwundet wurde.
Er ruhe in Frieden!— Der Vorschusscassenverein hielt am
Sonntag den 4) März seine eilste Generalversammlung in
Schramls Gasthaus, bei welcher die Jahresrechnung zum Ab­
schluss gelangte und Ignaz Kästner, Hausbesitzer und Getreide-
Händler in St. Martin, zum Vorstandsmitglied; Georg Mah-
„Mühlviertler Nachrichten"
ringer, Kreuzwieser in Kobling, als Ersatzmitglied gewählt
wurden. Dem Casseberichte entnehmen wir folgendes: Der Mit­
gliederstand betrug mit Ende December 1899 114; Einnahmen
80.605 fl. 61 kr., Ausgaben 59.207 fl. 14 kr.; zurückgezahlt
wurden 4018 fl. und 300 fl. an den Landesausschuss. Spar­
einlagen 70.619 fl. 92 kr., gegen 1898 um 15.192 fl. 40 kr.
mehr. Pfandbriefe besaß der Verein im Werte von 6000 sl.,
wofür 240 fl. Zinsen eingenommen wurden. Das Darlehen
betrug 32.528 fl., ausgeliehen wurden 2471 fl. und rückbezahlt
4018 fl. Der sich ergebende Cassastand beträgt 42.796 94 /r.
Aus der Bilanz ist zu ersehen, dass die Activen 57.096 fl.
98'/» kr., die Passiven 56.927 fl. 74 kr. betrugen, mithin hat
der Verein pro 1899 einen Reingewinn von 169 fl. 24'/z kr.
zu verzeichnen. Der Stand des Reservefondes beträgt 954 fl.
14 kr. Zu Schluffe der Versammlung wurden die bis 14. März
1900 unbehobenen Zinsen der Geschäftsantheile dem katholischen
Lesevereine zugesichert.— Am Faschingdienstag wurde ein Fa­
schingszug, verbunden mit einem Zigeuner-Ball im Gasthause
des Herrn Waltl, in Untermühl, veranstaltet. Die Zigeuner
schlugen Zelte auf, fingierten Diebstähle u. dgl. und in der
Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag wurde daselbst ein that-
sächlicher Diebstahl verübt, da nach Eindrücken der Fenster­
scheiben durch unbekannte Thäter vier Tuchente und ein Polster
entwendet wurden.
Kleinzell. (Landwirtschaftliches.— Feuerwehr.)
Am 22. Februar hielt die landwirtschaftliche Bezirksgenossen­
schaft Kleinzell-St. Martin eine sehr gut besuchte Versammlung
beim Brausen ab. Herr kaiserlicher Rath Werkowitsch sprach
über Lehrcurse. Man könne noch vieles lernen und noch vieles
verbessern. Die Lage des Bauern sei eine sehr missliche; er
müsse daher alles benützen, um sich behaupten zu können. Der
Obmann lud die Versammlung ein, dem hohen Landescultur-
rathe dafür zu danken, dass er dafür sorge, dem Bauern Dienst­
boten zu erhalten und ihr Bedauern auszusprechen, dass diese
Fürsorge des hohen Landesculturrathes so vielseitig angefeindet
werde. Der Bauernstand scheint nur dazu zu existieren, um
den Fabriken billige Arbeiter zu liefern und dann, wenn sie
ausgeschunden sind, sie versorgen zu dürfen. Der Obmann er­
suchte auch die Versammlung, genau aufzuschreiben, was man
ausgebe und einnehme. Dagegen, dass man die Ausschreibungen
nicht anerkennen wolle, werde sich auch noch ein Mittel finden
lassen. Die Personaleinkommensteuer sei, wie sie jetzt gehand-
habt werde, für den Bauernstand eine große Last.— Am
25. Februar wählte die neugegründete Feuerwehr in Kleinzell
ihre Functionäre. Gewählt wurden folgende Herren: Zum
Obmanne: Franz Payrhuber, Gastwirt; zum Stellvertreter:
Leopold Höglinger, Gutsbesitzer; zum Schriftführer: Georg Hög-
linger, Kaufmann; zum Zeugwart: Johann Mirsbauer, Schmied­
meister; zum Rottenführer der Steigermannschaft: Matthias
Bindeus, Hofstätter; zum Stellvertreter: Franz Mittermayr,
Hofstätter; zum Rottenführer der Löschmannschaft: Johann
Pirngruber, Tischlermeister; zum Stellvertreter: Alois Horner,
Hofstätter; zum Rottenführer der Schutzmannschaft: Johann
Horte, Gutsbesitzer, und zum Stellvertreter: Georg Scharinger,
Gutsbesitzer. Gut Heil!> --
Lambach. Der Frühling hatte sich bereits gezeigt, doch
dieser Freude machten gar bald Schneestürme und kalte Tage
ein Ende. Die Staare haben auch darunter zu leiden, ein
Großtheil dürfte zugrunde gehen.— Die Influenza macht sich
auch hier— bald da, bald dort— bemerkbar, im übrigen sind
jetzt die Todesfälle nicht gar zu häufig.— Am 4. d. wurde hier
Herr Rudolf Krauthauf, k. k. Postbeamter aus Linz zur
letzten Ruhe bestattet.
Aus dem südlichen Böhmen. (Zum Raubmorde
in Kirchschlag). Der am 24. Februar bei Passern Er­
mordete ist der 22jährige Schuhmacher Max Jegan aus
Passern. Der Mord geschah zwischen 8 und 9 Uhr abends.
Der Unglückliche hatte am Haupte drei tödtliche, von einer
Hacke verursachte Wunden, von denen eine mit der Schneide,
die beiden anderen mit dem Rücken der Hacke geschlagen wurden.
Am Halse zeigten sich blutunterlaufene Stellen. Des Mordes
verdächtig ist der 24 Jahre alte Schmiedsohn Johann Berger
aus Kirchschlag; derselbe wurde letzten Montag nachmittags
von drei Gendarmen nach Budweis gebracht. Er machte
sich durch größere Geldausgaben in Lagau und Kirchschlag
verdächtig. Im Bette fand man eine blutige Hacke, die er beim
Schweinschlachten verwendet haben will; die Absätze seiner
Schuhe passen genau in die Spuren, die man bei der Leiche
fand. Der Verdächtige ist ein schöner, starker Bursche, kam
im Herbste vom Militär zurück, wo er die Charge eines Führers
bekleidete. Er war bisher ganz unbescholten.— Am Fasching­
dienstage um halb 10 Uhr abends, brannte inLahrenbecher
bei Hohen furt das Mautnerhaus ab; 10 Stück Vieh
giengen zugrunde. Man vermuthet Brandlegung.— Zum
Küchenmeister wurde im Stifte Hohenfurt U. Theobald
Bauer, Cooperator in Priethal, ernannt.
Feldkirch in Vorarlberg. Am 26. Februar verschied
in Götzis nach längerem Leiden und versehen mit den heiligen
Sterbsacramenten der sowohl bei seinen Vorgesetzten und
Kollegen, als auch unter der Bevölkerung sehr beliebte k. k. Finanz­
wache-Oberaufseher Michael Lengauer aus Gallneukirchen
in Oberösterreich, im Alter von 35 Jahren. Ein Beweis der
Beliebtheit bei seinen Vorgesetzten und Anhänglichkeit seiner
Kollegen trat bei der Beerdigung am 28. Februar zutage, wo
ihm unter andern die Herren Vorgesetzten, k. k. Finanzwache-
Sectionsleiter Goldbacher, Obercommissär Umfahrer,
Kommissär Kaufmann, sowie eine stattliche Anzahl von circa
70 Mann von der Finanzwache aus der Section Feldkirch
und Bregenz und Angestellte der Staatsbahn von Götzis,
das letzte Geleite gaben.
Nachrichten aus Gberöjterreich.
Rohrbach, 10. März.
(Katholischer Arbeiter-Verein.) Sonntag, den
11. d., um halb 4 Uhr nachmittags findet in Herrn Obern-
grubers Gasthause (Fischer) die Monatsversammlung des katho­
lischen Arbeitervereines für Nohrbach-Berg und Umgebung
statt, bei welcher Hochwürden Herr Gottfried Vielhaber,
Stiftsbibliothekar in Schlägl, einen Vortrag halten wird.
Nr. 10
Mitglieder, Freunde «nd Gesinnungsgenossen sind zu recht zahl­
reichem Erscheinen freundlichst eingeladen.
(Volksversammlung.) Sonntag den 4. März um
3 Uhr nachmittags wurde in Herrn Adolf Ernsts Gasthause
die schon einmal angekündigte Volksversammlung abgehalten.
Den Vorsitz führte Genosse Fischer von Neufelden, als
einziger Redner trat Genosse Popp aus Linz auf, welcher über
beide Punkte der Tagesordnung, nämlich die politische, wirtschaft­
liche Lage in Oesterreich und die Gemeindewahlordmung sprach.
In fast dreistündiger Rede behandelte Genosse Popp das weite
Thema des ersten Punktes. Dass es nicht ohne Hiebe auf die
Liberalen und Clericalen, die Reichen und Mächtigen, abgieng,
bedarf keiner besonderen Erwähnung. Regierung, Reichs-, Landes­
und Gemeindevertretung, die Advocaten und Doctoren, beson­
ders Landeshauptmann Dr. Ebenhoch, bekamen auch ihren Theil.
Der Linzer Genosse, welcher über einen großen Schatz von
Stellen der heiligen Schrift verfügt, die er für seine Zwecke
nicht übel zu missbrauchen versteht, enthielt sich, wenn nicht
aller Grobheiten, so doch des gemeinen Tones, dessen das Organ
der Socialdemokraten, die „Wahrheit" sich jederzeit befleißt.
Die Versammlung nahm mit großer Majorität eine vorgelesene
Resolution an, deren Inhalt in dem Ersuchen besteht, dass die
Gemeindevorstehung von Rohrbach an den Landtag mit der
Petition um Erweiterung des Gemeindewahlrechtes herantreten
möge. Wie groß der Ertrag der Sammlung zugunsten der
streikenden Kohlenarbeiter war, mit deren Vornahme die einzige
weibliche Theilnehmerin an der Versammlung, Frau Sieß,
die Gattin des Schriftsetzers in der katholischen Pressvereins-
Buchdruckerei zu Rohrbach, betraut wurde, ist uns nicht zu
Ohren gekommen. Um °/«7 Uhr wurde die Versammlung ge­
schlossen. Der Besuch dürfte sich alles in allem auf 60 Per­
sonen belaufen. Weitaus die Mehrzahl waren „Uitlanders"
aus Neufelden und Haslach; Nohrbach stellte meist Neugierige
und einige— Betrunkene. Ob die socialdemokratische Versamm­
lung den Socialdemokraten genützt hat, lässt sich bezweifeln,
— geschadet hat sie uns nicht, wenigstens nicht nach dem Aus­
spruche einiger Theilnehmer von Rohrbach, deren zwei nach
Schluss derselben meinten: „Na! i bleib' bei mein Glaub'n",
während ein anderer Pfiffig bemerkte: „Wissen's, dös is all's
nur G'schäftssach'!"—
Helfenberg. (Die Schule geschlossen.) Der Be­
zirksschulrath in Rohrbach hat am 3. d. die hiesige Schule
bis zum 15. d. geschlossen, da unter der größeren Mehrzahl
der Schulkinder die Mumpsepidemie (Anschwellung der
Halsdrüsen) herrscht.
Kleinzell. (Zigeunerplage.— Die Sprache
wieder bekommen.) Wir hatten ziemlich lange vor diesen
Leuten Ruhe. Vorige Woche kamen aber wieder einige Zigeuner
und machten mehrere Einbrüche. Beim Mödlhofer stahlen
sie einer Dienstmagd eine Uhr. Beim Reinthaler nahmen
sie der kleinen Magd zwei Röcke weg. Vielleicht verübten sie
auch den Einbruch in Untermühl. Es wäre sehr zu be­
klagen, wenn wir wieder mehr von diesen Leuten zu leiden
hätten. Wenn der Frühling beginnt, und die Arbeit auf den
Feldern anfängt, ist in den Bauernhöfen oft niemand zuhause.
Dann können diese Leute machen, was sie wollen. Und ist
jemand auch daheim, so drangsalieren sie ihn bis aufs Blut.
Man schütze daher vor diesen Leuten.— Th. H. hatte infolge
eines Schlaganfalles die Sprache und den Gebrauch einer
Hand verloren. Seit diesem Anfalle waren sechs Monate ver­
gangen. Niemand glaubte, dass die Kranke wieder einmal reden
und den Arm benützen könne. Vorige Woche erlangte aber
die Kranke sowohl die Sprache als auch den Gebrauch des
Armes wieder.
Linz. (Taschendiebstahl in der Kirche.) Am 4. d.
wurde der in Urfahr Pflaster Nr. 10 wohnhaften Wäscherin
Josefa Auer in der Stadtpfarrkirche während des vormittägigen
Gottesdienstes aus ihrer Tasche eine Geldbörse mit 12 ge­
stohlen. Der Verdacht des Diebstahls lenkt sich auf eine jüngere
Frauensperson.
Eferding. (Der erste diesjährige Pferdemarkt),
verbunden mit einer Prämierung, wird am Donnerstag den
15. März in der Stadt Eferding abgehalten.
Schwanenstadt. (Einbruch.) In der Nacht vom
2. zum 3. d., circa 2 Uhr, wurde wieder ein Einbruch verübt
in Herrn Wetzelsbergers Spirituosenmagazin in der Nähe
des Bahnhofes; die „Schnapsbrüder" ließen vom „besten" mit-
gehen und etwa Eimer abrinnen. Die Unsicherheit des
Eigenthums nimmt immer mehr zu, aber auch die Sicherheit
der Diebe.
Ranshofen. (Selbstmord.) Der Bahnmeister Karl
Schwarz erhängte sich am 28. Februar um die Mittagszeit
in einem Magazine des Bahnhofes Brauna u, Ortschaft Laab.
Derselbe war 62 Jahre alt und seit 14. November 1893 mit
Rosa geb. Seeburger verehelicht, und dürfte die unglückselige
That im Zustande geistiger Umnachtung verübt haben. Sams­
tag vormittags war die Beerdigung.
Grässlich verstümmelt. In der Nacht vom Sonntag
den 4. auf Montag den 5. März ereignete sich auf der Strecke
Ischl—Attnang ein grässlicher Unglücksfall. Ein Eisenbahnbe-
dienstetcr stürzte während der Fahrt zwischen die Wagen auf
das Geleise und wurden ihm beide Füße abgeschnitte». Aus
Korrespondenzen, die der Verunglückte bei sich trug, ist zu
entnehmen, dass er Josef Langerbauer heiße.
Todesfall. Am 5. März ist Herr Franz Westreicher,
Bildhauer in Linz, nach längerem Leiden und Empfang der
heiligen Sterbesacramente, im 42. Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängnis fand am 8. März statt.
Landwirtschaftliche Versammlungen. Am Sonntag
den 11. März (zweiter Fastensonntag) findet im K. Mayr'schen
Gasthause in Vorderweissenbach um halb 3 Uhr nach­
mittags eine Versammlung der Genossenschaft der Landwirte
von Oberweissenbach statt, bei welcher Landesculturraths-
Secretär Werkowitsch einen Vortrag über „Flachsbau"
halten, und hierauf eine Berathung und Beschlussfassung über
Erbauung einer Flachs-Röststube mit Wasserbetrieb vorge-
nommen werden wird.— Am Montag den 12. März um
9 Uhr vormittags findet in der Stiststaverne zu Schlägl
eine Versammlung der Landwirte von Aigen—Schlägl
statt; Vortrag des Landcsculturraths-Secretürs Werkowitsch.


[ 2023-06-29 10:33:47.875 - 19000310 - Seite 3 ]
M
*
Nr. 10
„Mühlviertler Nachrichten"
Seite 3
— Alle Genossenschaftsmitglieder und Landwirte der Umge­
bung sind hiezu eingeladen.
Mühlkreisbahn. Die Bruttoeinnahmen im Februar
betragen 19.804 7c.
Nichts als Lügen bringt die socialdemokratische
„Wahrheit." „Nur fest verleumden" ist ihr Grundsatz. Nun
hat sie wieder in einer Wasserangelegenheit, welche der Orts­
schulrath Oepping mit einem Bauern im genannten Orte bei
Gericht zu ordnen hatte, alles verdreht. Wir gehen auf ihre
Lügen weiter gar nicht ein und stellen nur den Sachverhalt
wahrheitsgetreu dar. Ueber wiederholten Auftrag des k. k. Be-
zirksschulrathes Rohrbach, die Schule in Oepping mit gesichertem
Nutz- und Trinkwasser zu versehen, oder für dieselbe einen
eigenen Brunnen graben zu lassen, beschloss der Ortsschulrath
Oepping im Einverständnisse mit allen Interessenten im
Herbste des Vorjahres das Wasser, welches die Schule Oepping
ohnehin seit jeher mit vier anderen Interessenten besaß, nun
beim Schulgebäude ausfließen zu lassen. Da nun ein In­
teressierter sich diesem Beschlüsse hinterher widersetzte, erhob
die löbliche oberösterreichische Finanzprocüratur in Linz Klage
beim k. k. Bezirksgerichte Rohrbach, welches am 9. Februar d. I.
gegen denselben entschied. So steht die Sache. Dass die Frage
durch das Erkenntnis des k. k. Bezirksgerichtes Rohrbach zur
Zufriedenheit endgiltig gelöst ist, beweist folgende officielle
Zustimmung der Gemeindevorstehung Oepping: „An Herrn
Georg Mandl, Bauer in Perlesreit und Obmann des Orts-
schulrathes in Oepping: Der bei der Sitzung am 24. Februar
1900 vollzählig versammelte Gemeindeausschuss hat einstimmig
beschlossen, Ihnen den Dank dafür auszusprechen, dass Sie mit
der nöthigen Umsicht und Energie die seit so vielen Jahren
ungeordnete Wasserangelegenheit endgiltig und zugunsten der
Schule sowohl als der Gemeinde Oepping gelöst haben.—
Gemeindevorstehung Oepping, den 24. Februar 1900. Lin-
dorfcr, G.-V."— Wenn also jemand irgendwo etwas an­
deres gelesen oder gehört hat, kann er erkennen, dass er be­
logen wurde und zwar von der „Wahrheit"— oder deren
Freunden!
Brände. In der Nacht vom Faschingsonntag auf Fasching­
montag wurden die Bewohner des Marktes Pabneukirchen
durch Feueralarm in großen Schrecken versetzt. Es brannte
die circa zehn Minuten vom Markte entfernte Walkmühle des
Färbermeisters Preßler. Man vermuthet Brandlegung.—
Am 2. d. um 2^ Uhr nachmittags kam beim Straßmair
in Straßhof, Pfarre Pötting Feuer zum Ausbruche,
welches dieses Bauerngut bis auf die gemauerten Theile ein­
äscherte. Das Vieh wurde ausgebracht, doch mussten mehrere
Schweine gleich geschlachtet werden.— In der Ortschaft Oster­
il ach, Pfarre Peterskirchen brannte in der Nacht vom
4. auf den 5. März das Fellnergütl und ein Theil des an­
grenzenden Lenzenschustergütls nieder. Die Hofstatt des Fellner
war ganz aus Holz und brannte deshalb vollständig nieder.
Auch das meiste Vieh verbrannte. Die Leute waren ja im
tiefsten Schlafe. Voriges Jahr war an selber Stelle ein Brand
gelegt, aber noch rechtzeitig bemerkt und gelöscht worden.
Die Einhebnng von Gemeinde-Umlagen auf
die umlagefähigen, direkten Steuern pro 1900 wurden den
Gemeinden: Aigen mit 50, Kirchberg mit 64 5, Ob er­
weis senbach und Windhaag mit 45, St. Gotthard
und Pürnstein mit 78 Percent bewilligt.
Stiftung für invalide Mannschaft. Es sind zwei
Stiftungsplätze der Karl Trcumann'schen Stiftung für invalide
Mannschaft aus dem Feldzuge 1864 in Schleswig-Holstein
in Erledigung gekommen und haben die Gesuche von anspruchs­
berechtigten Bewerbern bis längstens 15. Mai 1900 im Wege
der politischen Behörde beim 14. Jnfanterie-Regiments-Com-
mando in Bozen einzulangen. Die bezüglichen Gesuche sind
niit den Entlassungs-Documenten, (Abschied, Entlassungs-Cer-
tificat, Patental-Urkunde rc.) und etwaigen Belobungs-Decreten
zu instruieren. Es können nur jene Bewerber berücksichtigt
werden, welche in dem erwähnten Feldzuge verwundet und
invalid geworden sind und beim obigen Regiment gedient haben.
Nach Obermühl. Da nun die socialdemokratische
Lügnerin, die „Wahrheit", in einer ihrer letzten Nummern
ihre seinerzeitigen Angriffe auf die Miller'sche Fabrik und
deren Director Herrn Beck sehr kleinmüthig und schön de-
müthig zu widerrufen sich gezwungen sah, nehmen wir
keinen Anstand, frei und offen und ganz freiwillig zu er­
klären, dass wir durch die Wiedergabe des falschen Berichtes
der „Wahrheit" dem Herrn Director Beck zu unserem Leid­
wesen Unrecht thaten, welches wir hiemit voll und ganz
wieder gutzumachen wünschen. Die Redaction.
Ans dem Gerichtssaale. (Gefälschte Wechsel-
Unter s ch r i f t e n.j Die erste Session der diesjährigen Schwur­
gerichtsperiode wurde in Linz am 5. März vormittags er­
öffnet. Auf der Anklagebank sitzen Josef Pröll, 32 Jahre
alt, nach Ulrichsberg zuständig, in Seitl schlag geboren
und daselbst Gastwirt, Haus- und Grundbesitzer, sowie dessen
Vater Johann Pröll, 68 Jahre alt, Auszügler in Seitl-
schlag, beide bisher unbescholten, nun des Verbrechens des Be­
truges angeklagt. Johann Pröll war bis zum 5. November
1895 Besitzer eines Bauerngutes in Seitlschlag und hatte beim
Borschussvereine „Selbsthilfe" in Aigen bis 1892 3088 X
auf Wechsel ausgeliehen. Diese Wechsel hätten immer nach
drei Monaten eingelöst werden sollen, konnten aber verlängert
werden, wenn ein zahlungsfähiger „Gutsteher" sich darauf
unterschrieb, sobald die neuen Wechsel auszustellen waren. Bis
1892 fand er solche. In diesem Jahre hielt aber der Verein
den letzten „Gutsteher", den Bruder des Johann Pröll, nicht
mehr für sicher und verständigte den letzteren, dass derselbe
nicht mehr als solcher angenommen werde. Jetzt griff er und
sein Sohn Josef, der in die ganze Angelegenheit schon ein­
geweiht war, zu einem betrügerischen Mittel. Josef Pröll fälschte
Unterschriften und setzte auf die alle Vierteljahre zu erneuernden
Wechsel Namen von Männern, die dem Vereine als sicher bekannt
waren, aber ohne deren Wissen und Erlaubnis. Am 5. November
übergab Johann Pröll seinem Sohne Josef das Anwesen, welcher
bis gegen Ende 1899 mit diesem Wechselfälschen fortfuhr. Da
wurden zwei Wechsel eingeklagt und die „Gutsteher" eingeladen
zum Zahlen. Das ist klar, dass diese große Augen machten,
weil sie von dem ganzen Treiben der beiden keine Ahnung
hatten und daher sich weigerten, der ihnen hinaufgeschwindelten
Zahlungspflicht nachzukommen. Das Verbrechen kam an den
Tag. Wie die beiden auf den Gedanken dieser Fälschung kamen,
haben sie nicht bekanntgegeben; das haben sie aber gestanden,
dass sie miteinander den Betrug begrenzen und Josef Pröll
die Unterschriften fälschte, indem er auf die Wechsel als Gut­
steher in den meisten Fällen die Namen des Leopold Ober­
müller und Franz Lang, öfter auch des Paul Stockinger
und Johann Kern schrieb, die dem Vereine als zahlungsfähig
bekannt waren. Weil nun Johann Pröll seit 1895 nichts als
sein „Ausnehmen" besitzt und Josef Prölls Besitz überschuldet,
seit Ende 1899 sogar in Zwaugsverwaltung und auf der
„Gant" steht, so war die betrügerische Absicht offenbar. Johann
Pröll wurde zuerst vernommen und gestand reumüthig. Er
bemerkt, dass schon im Jahre 1864, als er übernahm, auf
dem Hause 4400 Kronen Schulden waren und er durch Brand
und Unglück im Stalle immer tiefer in Schulden kam, als er
aber übergab, war er noch activ, d. h. der Schuldenstand war
geringer als der Wert des Besitzes. Auch Josef Pröll legt ein
volles und reumüthiges Geständnis ab. Er sagt, dass er es
mit lauter „Jnteressenzahlen" und infolge des zu hohen Aus­
nehmens nicht vorwärts bringen konnte. Beide erklären, dass
sie gemeinsam die Fälschung der Unterschriften Vornahmen und
als sie sahen, dass es nicht mehr weiter gehe, sich selbst an­
gezeigt haben, um „gescheiter darauszukommen"; sie meinen
auch, dass die Wechselschuld noch ihre Deckung finden werde,
wenn das Haus verkauft wird. Zeuge Gabriel, Cassier des
Vorschussvereines in Aigen erklärt, dass ihm die Wechsel nicht
verdächtig vorkamen und eines Tages ihm der alte (Johann)
Pröll mittheilte, dass die Wechsel gefälscht seien. Die Zeugen
Franz Wagner, Director des Vereines und Hausbesitzer in
Aigen; Leopold Obermüller, Paul Stockinger, Johann Kern
und Franz Lang, Bauerngutsbesitzer in Seitlschlag, sagen zu
Ungunsten der Angeklagten aus, welche auf Grund des Wahr­
spruches der Geschwornen vom Gerichtshöfe wegen Verbrechens
des Betruges unter Anwendung des außerordentlichen Mil­
derungsrechtes zu je einer achtzehnmonatlichen Kerker­
strafe verurtheilt wurden.
sBauernfängerei.j Die am 6. März stattgefundene
Schwurgerichtsverhandlung gegen Johann Jobst, Friseur in
Urfahr und Karl Breinesberger, Taglöhner in Ke­
maten, welche am 18. September 1899 in einem Gasthause
in Urfahr auf der Kegelbahn sich gegenüber dem Josef
Kepplinger, Bauer in Dobring, Gemeinde Helfenberg,
listiger Ränke bedient haben, wodurch Kepplinger einen Schaden
von mindestens 250 fl. erlitten hat, endigte mit der Vernr-
theilung derselben wegen Verbrechens des Betruges. Jobst hatte
außerdem noch andere Betrügereien beim Spielen verübt. Das
Urtheil lautete: Jobst zwölf Monate schweren Kerker, verschärft
durch einen Fasttag vierteljährig, sowie zur Landesverweisung;
Breinesberger zu sechs Monaten schweren Kerkers, verschärft
durch monatlich einen Fasttag, zugleich wurde die Stellung unter
Polizeiaufsicht ausgesprochen. Dieselben wurden ferner verur­
theilt, zu ungetheilter Hand dem Kepplinger 150 fl. zu ersetzen.
(Von dem Schwurgerichte Welsj wurde der
Bauernknecht Paul Leitner aus Waize nkirchen, der bei
dem Krämer Amerstorfer in Hartkirchen eingebrochen
und nach seiner Verhaftung angegeben hat, Reithmayr aus
Haslach zu heißen, wegen Gewohnheitsdiebstahl zu 5 Jahren
schweren Kerker verurtheilt.
Bezirkskrankencasse Rohrbach. Am Sonntag den
11. März, 3 Uhr nachmittags, findet im Gasthause des Herrn
Adolf Sch muckenschläger in Peil st ein eine Versamm­
lung behufs Vornahme der Wahl von Delegierten (Abgeord­
neten) statt. Alle Herren Arbeitgeber (Meister) und Arbeit­
nehmer (Gehilfen) der Gemeinden Oepping, Peilstein,
Julbach, Kicking, Kirchbach, Kollerschlag mstw,
sind zu zahlreichem Besuche freundlichst eiugeladen.
Licitationen. Bauerngut Nr. 16 in Seitlschlag, Grund­
buch Berdetschlag, sammt Grundantheilen, led. Grund und
Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 18.322 7c 58 (geringstes Gebot
12.215 7c 4 /r), 28. März 10 Uhr vorm, beim k. k. Bez.-Ger.
Aigen.— Led. Gründe im Grundb. Windhaag, Ges.-Schtzgsw.
257 7c 60 (geringstes Gebot 171 7c 74 /r), 12. April
11 Uhr vorm, an Ort und Stelle in Mayrspindt Nr. 39,
Bez. Freistadt.— Hammerschmiede Nr. 39 in Mayrspindt,
Grundb. Windhaag, Bez. Freistadt, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
10.035 40 k (geringstes Gebot 6690 7c 27 /i), 12. April
halb 11 Uhr vorm, an Ort und Stelle.
Verschiedene Nachrichten.
Die Bombe im Munde. Ein der Melancholie ver­
fallener Arbeiter in Tunis, Namens Canu, nahm kürzlich eine
kleine Bombe in den Mund, entzündete die Zündschnur und
zerschmetterte sich auf diese schreckliche Art den Schädel, so
dass er, greulich zugerichtet, todt aufgefuuden wurde.
Unglück durch eine Petroleumlampe. Der Bauer
Tomo Jlic in Klenka an der Save kam spät abends heim
und füllte bei offenem Lichte seine Petroleumlampe. Gefäß
und Lampe explodierten plötzlich und Jlic stand in Flammen.
Brennend am ganzen Leibe rannte er wie wahnsinnig ins
Freie. Der Brand wurde gelöscht, aber er starb an den Brand­
wunden.
Menschenfresser. Die Zappazaps, ein wilder Volks­
stamm am oberen Kassat im Congostaate, der von jeher Grau­
samkeiten verübt und Sclavenhandel getrieben hatte, überfielen
neuerlich, wie Missionäre berichten, einige Dörfer in der Nähe
der Missionsstation Jbanschi, plünderten sie und steckten sie
in Brand. Die armen Einwohner wurden als Sclaven fort­
geschleppt und von den Getödteten schnitten die Räuber das
Fleisch ab, das sie dann verzehrten. Ein Missionär fand 40—50
solche Leichen und 81 abgeschnittene rechte Hände. Sechzig
Frauen nahmen sie in den Sclavendienst, 400—500 Menschen,
Männer, Weiber und Kinder verkauften sie als Sclaven.—
Die armen Wilden!
Der neue Scharfrichter bon Wien wurde kürzlich
im Landesgerichte beeidigt. Er heißt Josef Lang und war zu­
letzt Kaffeeschänker. Dass er von achtzehn Bewerbern um die
erledigte Scharfrichterstelle den Sieg davongetragen, dürfte
dem Umstande zuzuschreibeu sein, dass er Athlet, und zwar
Vicepräsident des Athletenclubs in Simmering, ist und wieder­
holt freiwillig bei Hinrichtungen, die der frühere Scharfrichter
Selinger vollzog, mitgewirkt hat. Unter den Bewerbern um
das Amt des Scharsrichters befanden sich unter anderen: ein
Schneidermeister, ein Bäcker und ein Gehilfe des Prager
Scharfrichters Wohlschläger.— Der ueue Scharfrichter ist ein
herkulisch gebauter Mann mit dunklem Schnurrbart und harm­
losem, ja geradezu gutmüthigem Gesichte. Er ist ein geborener
Wiener, 35 Jahre alt, verheiratet und Vater eines Kindes
und ein Cousin des früheren Scharfrichters Selinger. Bis
zum Jahre 1898 besaß Lang in der Simmeringer Hauptstraße
ein Kaffeehaus. Er gab dasselbe jedoch auf und errichtete in
der Felsgasse eine Wäschefeinputzerei, welche von seiner Frau
noch jetzt geleitet wird. Lang ist auch seit dem Jahre 1893
der Hauptmann-Stellvertreter der freiwiligen Turnerfeuerwehr
und der Rettungsabtheilung in Simmering.
Rohrbach. Stand des Jnteressmten-Guthabeiis mit Ende des
Monates Jänner per 3,917.421 7r 45 /?; hiezu die im Monate
capitalisierten Interessen per L— dann die im Monate
Februar von 321 Parteien ein- und nachgelcgten baren 73.462 7t 49
Summe 3,990.883 7t 94 /r. Zurückbezahlt wurden im Monate Februar
an 149 Parteien bare 88.621 L— /r. Stand des Jnteressenten-Gnthabens
mit Ende des Monates Februar per 3,902.262 7t 94 k.
Verzeichnis -er Verstorbenen.
^ Rohrbach. Am 2. Februar: Johann Kreuzmayr, lediger Häusler
in Hintring Nr. 5, 47 Jahre alt, an Lungenentzündung.— Am 6.: Franz
Mehringer, lediger Bauerssohn in Harau Nr. 4, 59 Jahre alt, an Kropf.
— Am 8.: Karl Kappinger, Häuslerstochterkind in Fraundorf Nr. 5,
2 Monate alt, an Fraisen. Aloisia Steyrl, Hebammentochterkind in
Rohrbach Nr. 53, 6^ Jahre alt, an Scrophnlose.— Am 17.: Anton
Zeller, Bauerstochterkind in Frindorf Nr. 4, 8 Monate alt, an Lungen-
katarrh.— Am 18.: Johann Peherstorfcr, verehelichter Bauer in Scheibl-
berg Nr. 2, 62 Jahre alt, an Lungensucht.— Am 22.: Anton Leitner,
verehelichter Bauer in Sechsling Nr. 4, 65 Jahre alt, an Lungensucht.
Friedberg. Am 4. Jänner: Emilie Strunz, Jnwohnerstochter in
Heinrichsöd Nr. 16, 22 Jahre alt, an Tuberculose.— Am 5: Johann
Haslinger, Häusler in Friedberg Nr. 138, 62 Jahre alt, an Darmkatarrh.
— Am 8.: Maria Pilat, Jnwohnerskind in Friedberg Nr. 39, 1 Tag
alt, an Lebensschwäche— Am 10.: Francisca Schicht, Jnwohnerskind
in Heuraffl Nr. 63, 10 Monate alt, an Bronchitis.— Am 12.: Maria
Herusch, Bürgerstochter in Friedberg Nr. 6, 16 Jahre alt, an Gehirn­
erschütterung.— Am 13.: Maria Robitschko, Jnwohnerswitwe in Fried-
bcrg Nr. 37, 79 Jahre alt, an Herzfehler.— Am 18.: Franz Pröll, Jn­
wohnerskind in Heinrichsöd Nr. 2, 3 Tage alt, an Fraisen.— Am 19.:
Theresia Wallner, Häuslerskind in Friedberg Nr. 148, 3 Monate alt, an
Fraisen.— Am 22.: Norbert Möstl, Districtsarzt in Friedberg Nr. 73,
62 Jahre alt, an Lähmung.— Am 28.: Lorenz Honner, Häusler in
Friedberg Nr. 139, 67 Jahre alt, an Lnngentuberculose.— Am 1. Fe­
bruar: Theresia Simon, Hänslerskind in Lippen Nr. 4, 2 Jahre alt, an
Fraisen.— Am 14: Rosalia Löffler, ledige Inwohnerin in Friedberg
Nr. 88, 67 Jahre alt, an Wassersucht.— Am 23.: Johann Pollak, Aus-
nehmer in Luppetsching Nr. 2, 70 Jahre alt, an Wassersucht.
Der Gemüse-, respective Obstverkäufer möge sich wegen
Einbringung seines Guthabens an den Wagner in Aschach
und nicht an den Wagner in Frendenstein wenden.
Goldwörth, 28. Februar 1900.
Michael Haslmayr
Obst- und Gemüsehändler.
Wagnergehilfe
wird sofort ausgenommen bei Franz Simader in Att-
bach bei St. Martin.
agömäork
geälegene miä billige
Kirclben-Oi^kln^
»Hüksl-kuslvllung.
krlaude mir, liem dodeii ^(iel miä «iem kl. klt. kndlienm ersedei^t aiinEitzei»,
lin88 icd von nun ad in meiner IVIÖKvIKsIIs
22 vollständig eingki'ieblelk, elebinisek beleuMeik Wolmi'äume (InlenieunZ)
^ rln1'L68leIIt bade.
llelmMliM von kiM-LimMtWeii. GGGGGGGGGGG 6?08868 1^6? Mel.
"! Preise.uranie träne».'
I». IKüIIsn, Kunst- unrl IKLKvItisvkIvi*
I-IIBL liilsi'iensli'ssss 10


[ 2023-06-29 10:33:47.875 - 19000310 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 10
ö68le VM86
IVer seine Lssebuliung seböu glän^enä I
unä äauerbakt srbaltou rvilk, Irauks nur 1
I?6l'Il0l6Ilst1'8
SvkuknEs«kse
! l für liedtes Lebubcvsrü irur
pki'nolkNljt's sMilipIölssp-Oieme.
Ilebernll rorrülliig.
L. k. priv.
kabrili, xexiiincket I8L2 in N ie»,
»teil, I., Hekulerstrasse Xr. 21.
kW- 81. ^er»nO>enrß1. -Mi
Zeit
^ a«.
kskonzfvn.
den
ion-^
Zeige hiemit meinen werten Kunden
an, dass ich Volt nnn an jeden Mon­
tag bei Adolf Ernst, Gasthausbesitzer
VW*' in Rohrbach "Wy
^ Bakonyer zu verkaufen habe.^
°.»§'Ä«,' ^k'l ÄUstÄN.
Maldpflaußeu.
Zur Frnhjahrscnltnr gibt preiswert ab:
dreijährige Schwarzerlen, 70 bis 100 Centimeter hoch
dreijährige Fichten, 30 bis 40 Centimeter hoch
zweijährige Rothbnchen, 35 bis 4V Centimeter hoch
.K.MrM z» Anmhl «ck. I.
Für Landwirte! Für Wriiilmntreibende!
:!»r Periiiiljtiiiig >>es HtöcriG l»l>> wilstii Seilfs
sowie znm
Bespritzen der Weingärten
als auch
W PntilMU in AstknsOAink
haben sich PH. Mahfarth L Co.'s patentierte ^^P^tzätige
AL!- Älitzk» ..SvokonSs^
4-:-
am besten bewährt, welche ohne zu Humpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stauben.
Biele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zengursse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen. Mau verlange Abbildung und Beschreibung von
p». L vo.
k. k. a. priv. Fabriken landwirt. Maschinen, Special-Fabrik für Weinprelse» und Pbllverwertmigs-Waschinen
Wien, H-, Taborstraße Wr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
DIiW- Vertreter und Wiederverkänser erwünscht.
Wigtt UiisWer
wenn auch verheiratet,
findet dauernde Stellung
und guten Verdienst in
einer Schlosserei auf dem
Lande.
Anträge 8ul>: „IV. 6. 930«
befördert Rudolf Mofse,
Wien.
Wegen vorgeschrittenen Alters des
Besitzers ist ein im guten Bauzustaude
befindliches Haus im Markte Haslach
mit über 7 Joch sehr guten Gründen,
Küchengarteu, Scheuer (außerhalb des
Marktes), sowie einem Viehstande von
4 Kühen und 2 Ochsen zu verlausen.
Auf dem Hause befindet sich ein gut
eingerichtetes Hutmacher-Geschäft und
wäre elfteres, weil auf gutem Posten,
für jedes andere Geschäft geeignet.
Auskunft ertheilt mündlich und
schriftlich (letzteres unter Beischluss
einer 10 L-Marke) der Besitzer Mat­
thäus Helmreich, Haslach Nr. 61.
jarnm gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt ans
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
s M verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
-(Ms Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Lin
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Lr ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«,
2)
>
O
D
Wrady'sche
agentropferr
(früher Mariazcller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des Carl Bradh in Wie», l.,
^ Fleischmarkt 1
ein allbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Ver-
danungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
V"is !, Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraus aufmerksam zu machen,
dass meine Mageutropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. Rrnäz und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 6. lii-näx versehen sind.
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die- befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Weis: Apotheke „znm schwarzen Adler" des Karl Richter
LT
Dreizehnmal prämiiert.
Gegründet 1885.
1^. R. MKU2
Graben 23 im Hof VW* LlNZ ""WU Graben 23 im Hof
Lieferant für das k. u. k. Reichs-Kriegsministerium und die k. u. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
Villen, Tonristenhäuser und Privathäuser rc.
Großes Lager von
Möbeln und Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- nnd Kaffeehäuser, nur ans dem
besten Material erzeugt.
Grigiml-Drahtmsttrahen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Concurrenten augebotenen Drahteinsätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, als die mit meinem Stempel
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungen aus­
drücklich Manz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl
etwas theurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Dolstermöbela mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Canapes, Lttomans und Divans. Complete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer nnd Gärten
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke, Kinder­
betten, Ofenschirme, das neueste von englischen Betten.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Bierräder von einfachster
bis feinster Ausstattung.
Lager von Bettfedern und Flaumen, Rosshaar und 6rin äs Xkvigus.
Prelscouraute aus Wunsch sranco. -M,
Um gütige Aufträge bittet
K. K. Milz, Linz. Ackil Nr. 23 im Hof.
Litt« 6 iii Vorsuoll xenÜKt!!!!!
Lobt orientsliseker
fisla
k^lsls
kUgsn- Ksllvv
bester uuä gesünäester
kUgvn- Ksllve
ausgiebigster
kUgsn- Ksllvv
äaber biiiigstei kalkeeirusatr.
Lai'aniie füi- Lckikeit.
IltzdbrnII nu Ilndvii.
fimZöli unst NalriLilLkeo K/I. ssiala
Wisn, VI/2, IMIIsi-gsssö 20.
6s8l°^nstvt 1860.
A Für
z IS
H Kronen
Pracht-
WMlikll
iz mit 10 dreifachen chrgel-
<4 lkahlllimmen, Stahlbeckcn-
2 balg) insgesaml»t72Stahl-
!^; Zungen
H Selliffcrlermmgsschule
2 in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder c(
(Z Vorherzahluug. Zweireihig mit 10 Doppelstahlstimmen, A
2 0 starke Bässe, sonst wie obcustehend: von Kronen 20, 30,
^ 40 und höher, nnd dreireihige, chromatische, das Beste,
was erzeugt wird, von der weltberühmten renommierten A
2 handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
2 Johann U. Trimmel, Harmomlm-Er;euger A
2 Wien, VII/3, Kaiscrstrche 74." L
A Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungs- A
7» schulen für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika v
1 zu Kronen 3 und Krone» 3.60.
DM- Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule A
-z bloß den halben Preis. v
Z Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, A
2 Albums mit Musik, Bicrkrüge rc. stets in Auswahl vorräthig.^
M mit 10 doppelten Stahl-
fingstimmen, Stahlb'eckcn-
balg, insgesammt 2ä Stahl-
pmgen
25 Kreuzer ^777^17
Mial.«»chdr»cke«i de« katholische, Pressvereim« rs Rohrbach (vera»wortlichrr Leiter Kraaz Biel«,).

