
[ 2023-06-29 10:48:52.110 - 19001013 - Seite 1 ]
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Post:!
vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.!
halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40. s
ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80. s
Bhne Pvstversendnng:
vierteljährig. fl. —.45— /l—.90. s
halbjährig.. fl. —.90 L 1.80.
ganzjährig.. fl. 1.80— L 3.60.
Eitt>elne Ziätter 5 kr.— 10 K.
Inserate werden per einspaltige s
Petitzeile oder deren Namn niit 3 kr.
---6K berechnet. Bei mehrmaliger^
Einschaltnng bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Nressvereins-ßuchdrukkereien ;u Kohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Med, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Uressverein der Diörese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieler.
Zuschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rahrbach" auszngeben.
Administration und Expedition:
Wohröach
Marktplatz 16, neben der Hpvthek».
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Anfnahmeschlnss für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrift
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Wühlviertel.
Nr. 41.
Uohrbach, den 13. October 1900.
12. Jahrgang.
Znr Wahlbewegung.
DieLinzerLiberaleuundDeutsch nationalen
haben an Stelle des verstorbenen Dr. Pessler den Bürger­
meister von Linz, Gustav Eder, als Candidatcn aufgestellt.
— Im Wahlbezirke Ried-Braunau haben die Vertrauens­
männer der Liberalen und Deutschnationalen den Schönerianer
Hans Winter, Bürgermeisterin Ried, als Candidaten vor­
geschlagen.— SocialdemokratischeCandidaten der
V. Curie sind in Obe röste rreich für den ersten und
zweiten Wahlbezirk Anton Weiguny, für den dritten Wahl­
bezirk Alois Mayr.—
Eine Vertraue nsmänner-Versammlung aus
dem Arbeiterstande unseres Landes fand am Sonntag den
7. d. M. nachmittags in Linz im Gesellenhause statt. Aus allen
Orten, in welchen eine Arbeiterorganisation besteht, waren
Vertrauensmänner erschienen; einige Organisationen, welche
verhindert waren, Delegierte zu entsenden, sandten Schreiben
ein, in welchen sie ihre Zustimmung zu den von der Majo­
rität gefassten Beschlüssen gaben. Die Candidatur der Herren
Dr. Kern und August Etz wurde in der Versammlung mit
allgemeinem großen Beifalle ausgenommen und erklärt, dass
für deren Candidatur auch energisch gearbeitet werden wird.
Behufs Aufstellung eines Candidaten in der V. Curie des
Linzer Bezirkes wurde aus der Versammlung eine Abordnung
gewählt, die sich an einer demnächst einzuberufenden allge­
meinen Vertrauensmänner-Versammlung für diesen Bezirk zu
betheiligen hat.
Aus dem südlichen Böhmen. Der vom katholischen
Glauben abgefallene Karl Poch lat ko will sein Glück als
schönerianischer Candidat der V. Curie des 16. Wahlbezirkes
Budweis versuchen. Wir können nur hoffen und wünschen,
dass der Herr Wirtschaftsbesitzer Pochlatko einen sehr glück­
lichen und sanften Durchfall erleide. Wenn man ihn in Böhmen
einmal so gut kennen wird, wie man ihn in Oberösterreich
Streifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz prölI.
(Fortsetzung.)
lieber den Zehent schrieb Freiherr Theodorich von Rödern
folgendes in sein Wirtschaftsbuch:
s.) „Von allen Früchten mueß der Zehrt gegeben werden,
es sei nun Safran, Waiz, Korn, Gersten, Hadern, Linsat,
Hains, prein, wagen (wohn), Arbes, Wicken, Kraut, Zwiebel
oder andere Frucht, und von diesen allezeit der zehente Theil.
Ts seind auch darinnen alle alten Neunten, Gärten, so von
altershero Zehet gegeben, verstanden.
2.) Dem Zehetherrn stehet bevor, den Zehet selber zu
fechsen, Kerner oder Stroh anzunehmen oder um ein bestimbte
Summa Geld die Frucht zu verlassen vermög der Zehet-
ordnung, aus welchem auch erscheint zulässig zu sein, den
Zehet zu staigern, ick sst, mehrer in Geld oder Kernern
zu fordern, als vorhero gegeben worden per novum eon-
Iraetum (durch einen neuen Vertrag). Ts sei denn, dass ein
Zehetmann den Zehet auf dem Veld geben wolle, kann er
weiter nit getrieben werden. Doch alles all roAulam pru-
äoutiao et ueguitutis (nach der Richtschnur der Klugheit
und Billigkeit). Ist aber gar rathsamb, nit allerdings gleich
rigorose (streng) und aä apieom (bis zum Aeußersten) zu
gehen und mir selber einen üblen Namen, bei andern aber
ein Nnehr und zuweilen Gefährlichkeit zu machen, man mueß
peäetentim (schrittweise) gehen. Denn pinn piano si valontano
(langsam, langsam kommt man weit). Interim gleichwohl
zu bedenken eine Regel: Hui fürs suo utitur, nomini injuriani
t'aeoro eonsotur. (Wer von seinem Rechte Gebrauch macht,
thut niemandem Unrecht).
3.) Wann einer einen zehentbaren Grund zu einem Wis-
math legt, mueß er die Zehet wahd von Heu und Graimat
reichen.
H.) Der ein neues Reit erbaut, ist nur das erste Jahr
zehetfrei.
3.) Ohne des Zehetherrn Willen darf kein Unterthan
den Zehet einführen.
6.) Der in Umbzählung des Zehet ungerecht erfunden
kennt, kann es kaum wohl anders kommen. Der Lebenslauf
des Herrn Pochlatko ist ziemlich bunt. Der Mann hat viel
durchgemacht. Zuerst war er Unterlehrer dann wurde er
Zeitungsschreiber, gleichzeitig bei Bauernvereins-Versammlungen
„böhmischer Bauer", nun nennt er sich bald Buchdruckerei­
besitzer, dann Director einer Vereinsbuchhandlung und wie
es neuestens heißt, Wirtschaftsbesitzer. Als Redacteur der
„Montagspost" war er durch seinen Hass gegen alles, was
katholisch heißt, bekannt. Er selbst fiel sammt seiner Frau und
einem unmündigen Söhnlein zum Protestantismus ab. Die
Gestalt Jesu Christi wurde in seinem Blatte als „Märchen­
gestalt" bezeichnet. Bei einer Versammlung in Ried fiel er
über die katholische Geistlichkeit in so rohem Tone her, dass
die anwesenden Bauern ihn sofort zwangen, die Rednerbühne
mitten in seiner Rede zu verlassen. In Oberösterreich spielte
er gerne den Bauernvetter. So erschien er auch einmal bei
einer Besprechung der Wahlmänne- anlässlich einer Landtags­
wahl im Linzer Bezirke. Er sucht: den Bauern einen natio­
nalen Vertreter aufzuschwatzen. Da erhob sich ein bäuerlicher
Bürgermeister und wies dem H^ Pochlatko mit folgenden
Worten die Thüre: „Wir sind lange genug in die Schule
gegangen, um uns unsere Sachen selbst ordnen zu können.
Einen davongelaufenen Unterlehrer brauchen wir jedenfalls
nicht dazu!" Das ist ein Beweis für das Ansehen, das Poch­
latko genießt.
Politische Kundschau
Oesterreich.
(Die Stützen des Liberalismus.) Die Liberalen
müssen selbst gestehen, dass sie im eigentlichen Volke so gut
wie keinen Anhang mehr haben. Selbst das Organ ihrer ver-!
bündeten Deutsch-Nationalen, die „Montagspost", gesteht, das^
Wort liberal hatte seinerzeit einen guten Klang. Nach Jahren!
bedeutete das Wort „liberal" bereits ein sehr starkes Maß^
wird, ist seinem Zehetherrn noch so viel Zehet, als er sonst^
billich zu geben schuldig, verfallen. Item da der Zehetunter-
than ohne Vorwissen oder Bewilligung des Zehetherrn den
Zehet einführet, hat er noch so viel, als der Zehet ist, seinem
Zehetherrn verwircht, und mag ihn der Zehetherr auf seinen!
Zehetgründen umb dieses pfänden. Ts ist auch derjenig, so
sich also pfändet, noch dem Landgericht als der Grund­
obrigkeit derentwillen etwas schuldig.
Diese obgemeldete artieuli außer des anderen... seind
auf Anhalten der gesambten Ständt durch die landesfürstliche
Obrigkeit approbiert und durch dero nachgesetzten Landes­
hauptmann, H. Helffried von Meggau, Rittern, zu Linz den
25. Februar anno s535 durch öffentliches Mandat publicieret,
hernach aber durch die kaiserliche Majestät ratificieret, auch
dem H. Jörg von Mämming wiederumb zu publicieren
anbefolchen, confirmieret und den 2st. Martii (56H mit
hernach folgenden Punkten vermehret worden:
7.) Ts solle der kleine Zehet sowohl als der große,
allein die Hausgärten ausgenommen, unverweigert gereicht
werden.
8.) Keinem wird erlaubt, das Traid, ehe es ausge­
droschen worden, einzuführen, und der einführen will, soll
drei Täg vorhero den Zehetherrn erindern. Inner vier
oder fünf Täg aber hernach, zu welcher Zeit der Zehetherr
sein Zehet abholen solle, darf man weder kleines noch großes
Vieh zu Schaden auf die Velder, worauf der Zehet ist,
treiben.
st.) Der Zehetmann soll Mänl oder Scheber zu machen
schuldig sein. Tin Mänl solle fünfzehn, ein Schober aber
sechzig, notabene gleichmäßige Garben haben. Ts mag auch
der Zehetherr nach Gefallen den Zehet ausstecken und erheben
lassen. Ts solle niit dem Hadern und Lansingsaat (Frühjahrs­
saat, jetzt Lassingsaat) diesem Gleichheit gehalten werden.
(0.) Wann nun die Zehetzeit herbeikommt und der
Schnitt, solle ein Hausvater, wann er sonsten nie dahaimb
sein kann, haimb trachten oder jemand, dem zu vertrauen,
wann er selbst nit kann, schicken, item die Ross, weil man
solche zu dieser Zeit aufs hechst vonnöthen hat. Alsdann
solle dem Kästner bei Trinderung seines Aids und Pflicht
von Volksfeindlichkeit in wirtschaftlicher, von Halbheit in na­
tionaler, von Schwächlichkeit in freiheitlicher Beziehung. Und
trotz alldem ist der Liberalismus noch immer ein Machtfactor.
Denn seine Presse hat noch immer die meisten Abonnenten.
Eine einflussreiche Hofpartei steht auf Seite der Liberalen.
Hohe Beamte und Militärs zählen zu den Förderern der Li­
beralen. Die gesammte Hochfinanz ist ihr getreuer Fridolin.
Im äußeren Amte wirken die mächtigsten Factoren zugunsten
der Liberalen. In Budapest und Berlin wird für die Wieder­
aufrichtung der liberalen Herrschaft eifrigst gewirkt. Alle diese
Factoren ergeben eine Summe von Macht, der die anderen
Parteien Gleichwertiges nicht entgegenzusetzen vermögen.—
Daraus erklärt sich auch die große Sehnsucht der Liberalen
nach der Wiederkehr des Absolutismus, denn derselbe würde
ja liberal sein.
sEine stürmische Versammlung.) In Stockerau hielt
der dortige christlichsociale Verein eine Wühlerversammlung ab, zu
der sich auch Socialdemokraten einfanden. Dieselben versuchten die
erschienenen bisherigen Abgeordneten Dr. Weiskirchner und
Axmann am Reden zu hindern und veranlassten durch ihre
Zwischenrufe so stürmische Scenen, dass Polizei und Gendar­
merie iin Saale erscheinen und die Ordnung aufrecht erhalten
musste. Die socialdemokratischen Redner erregten zuletzt eine
solche Erbitterung in der Versammlung, dass z. B. die Bauern
rundweg erklärten, sie wollen die Socialdemokraten nicht mehr
anhören. Zuletzt musste die Wache den Saal räumen.
(Ein österreichischer Jndustriellentag) wird am
30. und 31. d. in Wien gehalten werden. Auf der Tagesordnung
stehen: Zoll- und Handelsbündnis, Kohlenfrage, Forderungen
der Industrie in Bezug auf Eisenbahn- und Schiffahrtswesen,
Arbeiter-Versicherungen, Streikversicherung, Stellungnahme
der Industrie zu den Neuwahlen. Man kann begierig
sein, was die Industriellen über die Obstructionslustigen Can­
didaten sagen werden.
(Christlich er Gantag) Die katholischen Vereine des
aufgetragen werden, nachzuzeheten; deme man aber einen
andern nach Belieben zuestellen, wann es doch sein kann,
und die Zehet nit überhäuft worden, und denselben gleicher­
maßen beaidigen, wie es zu Tbelsberg mit den Zehetleuten
gehalten wird, oder wenigstens mit scharpfem Zuesprechen
anbevelchen, auf das fleißigist auszuzehenten und sonderlich
den kleinen Zehet nit zu vergessen. Wobei zu merken, dass
fürdershin zu Verhüettung Verdachts der Zehetkrapfen hiemit
abgeschafft sei. lind weil man sich mit den Fuehren nit zu
zu stark überladen kann, auch es nit zu thuen, dass man,
wie denn viel Zehet weit entlegen sein, umb ctlich wenig
Gärbel, sonderlich im klein Zehet und Lansungsath ein eigene
Fuehr verricht und dreißigmal mehr an den Ross, Wägen
und Gschirr abreiße und abführe, also solle der Kästner und
Auszehetner solches dem Herrn selbst, wann er zur Stöll,
oder wen er dazue schickt, und nit wie bishero dem Ambt-
mann, seine Schmiralien nur zu vermehren, andeuten; der
wird es bevelchen, was man thuen solle, und was der Zebet-
mann dafür geben solle. Ts solle auch der Kästner ein ordent-
lichs Zehet-Register halten, solches fleißig (nach einer ange­
gebenen Form) jährlich ein schreiben."
Für das Zehentgetreide hatte er einen eigenen Kasten
Herrichten lassen, in welchem der Kästner dasselbe aufbewahren
sollte „auf konftige Noch oder Verkauf, wann das Draid in
einem hohen Werth gehet, und ein guets Stück Geld mit
einander kann eingenommen werden. Ist dieses der weitiste
Kasten, weil ein Hauswirth nach keiner Sach also trachten
solle als nach den Zehet. Die vexnet man ohn alle Müeh
ein, und heißts da nit wie bei anderem Gedrait, der Pflusg
verzehrt, was er gewinnt, sondern es schneidt einer ein, was
er nit gebauet hat. Ich Hab mich dato beflissen, schöne Zehet
mit Gottes Gnad und Seegen herzugebracht. Der nach mir
kombt, vermehre es. Bin zwar noch im Werk, mehrere
herzuezukaufen, worunter der Zehet zum Genghof wie auch
am preßmairhos, welcher durchaus nit auszulassen, und
andere mehr, wann mir Gott das Leben und die Mittl
gibt. Ist dannenhero dieser der greßte Kasten, weil man bei
der Hauswirthschaft kein greßeren Nutzen als mit Erweiterung
des Zehet schaffen kann." (Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäuser«, Restaurationen re. in Stadt und Land
WW- die „Mühlviertler Rachrichte«" «nd das täglich erscheinende Winzer Bolksblatt." "WU


[ 2023-06-29 10:48:52.110 - 19001013 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr 41
Egerlandes und Nordböhmens hielten am 7. d. in Eger einen
herrlichen Gautag ab. An 6000 Vertreter waren anwesend.
Als Redner traten auf Dr. Geßmann aus Wien, Gürtler und
Richter aus Warnsdorf, Mages aus Marienbad, Professor
Schopf aus Eger. Nach der großartig verlaufenen, öffentlichen
Versammlung fand noch eine Vertrauensmänner-Versaminluiig
statt, in der über die politische Lage und Wahlbewegung in
Nordwestböhmen berathen wurde.
sDer Schah von Persiens ist auf der Rückkehr von
Constantinopel über Belgrad am 7. d. incognito in Budapest
eingetroffen. Se. Majestät der Kaiser hat dem Schah zur Reise
bis an die russische Grenze einen Hof-Separatzug zur Ver­
fügung gestellt.
sLandtagswahl.s Die Linzer-Handelskammer wühlte
den Kaufmann Karl Reininger in Linz an Stelle des ver­
storbenen Abgeordneten Wimhölzel zum Landtags-Abgeordneten.
sWahlmännerwahlen.j In der Bezirkshauptmann-
schaft Ried nehmen die Wahlmännerwahlen bereits am 13. d.
ihren Anfang.
Ungarn.
Das Abgeordnetenhaus hielt am 8. d. seine erste Sitzung
nach den Ferien. Kossuth begann gleich wieder mit Krawall.
Der Bericht des Landesvertheidigungsministers über die Teil­
nahme einer Honveddivision an den Manövern in Galizien
wurde von der äußersten Linken mit großem Lärme entgegen­
genommen. Kossuth verlangte ferner, dass die Entscheidung des
Kaisers über die Quote auf die Tagesordnung komme. Seinem
Verlangen wurden entsprochen.
Am 10. d. legte der Finanzminister den Jahresvoranschlag
für das Jahr 1901 vor. Nach demselben betragen die Ein­
nahmen 1.056,582.297 7c, die Ausgaben 1.056,546.417 7^,
daher sich ein Ueberschuss von 33.880 Tis ergibt.
England
Die Wahlen haben, wie zu erwarten war, eine riesige
Majorität für das Ministerium Salisbury ergeben. Bisher
sind 427 Abgeordnete der Regierungspartei, 96 Liberale und
69 Irländer gewählt.
Belgien.
sSocialistisches.s Am 7. d. hielt in Brüssel das neu-
vermählte Thronfolgerpaar Prinz Albert feierlichen Empfang
im Rathhause. Bei der Rückfahrt in das königliche Schloss
versuchte eine Gruppe von Socialisten sich in den königlichen
Wagen hineinzudrängen. Die Polizei schritt ein und verhaftete
zwei Arbeiter, welche Hochrufe ans die Anarchie ausstieße».
Wegen Widersetzlichkeit wurden auch noch zehn andere Personen
verhaftet. Abends versuchten kleine Gruppen von Socialisten
Kundgebungen zu veranstalten, wurden aber von der Volks­
menge selbst zum Schweigen gebracht.
Spanien.
21 Mitglieder des Generalrathes von Madrid wurden
ihrer Stellen enthoben und vor Gericht gestellt. Warum? ist
noch unbekannt.
Der Krieg in Südafrika.
Das Kriegsamt hat bereits den Befehl erlassen, den entbehrlichen
Theil der englischen Miliztruppen zn entlassen. General Buller ist nördlich
von Komatiport damit beschäftigt, den auf dem Rückzuge befindlichen
Feind zu verfolgen. Im südöstlichen Theile Oranjens leisten einzelne
Boerenabtheilnngen bei Ficksburg, Wepener und Rouxville noch immer
einigen Widerstand, so dass dort beständig kleine Gefechte stattfinden.
Von den Boeren befinden sich insgesammt 16.000 in englischer Gefangen­
schaft. Beständig überschreiten noch einzelne Flüchtlinge die portugiesische
Grenze und liefern die Waffen ab. Marschall Roberts wird in einigen
Tagen nach England zurückkehren, wo ihn große Ehrungen erwarten.
Unter anderen wird er den Hosenbandorden und zwei Millionen Mark
als Geschenk von seinem Vaterlande erhalten. ll. .1.
China.
Neueste Nachrichten wissen von empfindlichen Differenzen zwischen
England und Rußland, beziehungsweise Deutschland zu erzählen. Ruß­
land hat sämmtliche mandschurischen Eisenbahnen und im Bunde mit
Deutschland die mit englischem Capitale erbaute Eisenbahn Peking-
Tientsin—Taku besetzt. England geht im Norden leer aus. Mit den
Friedensverhandlnngen geht es auch nicht besonders vorwärts. Die all-
BkfillSet sich knglM im Aikgk gegen die Wchikanischen
Republiken absolut im Unrechte?
(Fortsetzung.)
Mittlerweile wnrde 1884 am WitwatersRand
in Transvaal Gold entdeckt, und zwar in so bedeutenden
Quantitäten, dass eine Menge von Goldgräbern ins Land ein-
wanderte. Schon 1895 schwoll der Strom der Einwanderer auf die
ungeheure Zahl von 100.000 Männern an. Statt die Ländereien,
die den goldhaltigen Boden enthielten, als Staats-Eigenthum zn
erklären und die Ausbeutung in eigene Regie zu nehmen, schlug die
geldbedürftige Regierung, deren Finanzen in kläglichem Zustande sich
befanden, dieselben los, theilweise um einen wahren Pappenstiel. Durch
die fortwährende Einwanderung der Fremden stieg die Gefahr mit
einemmale für die Republik, die kaum 50.000 männliche Individuen
damals zählen mochte, in's bedenkliche. Präsident Krüger suchte dagegen
Schutz in der Einschränkung des Wahlrechtes: Neu-Eingewanderte
sollten überhaupt von demselben ausgeschlossen bleiben, um den Boeren
stets die Majorität zu sichern. Die Ausländer sollten brav Steuern
zahlen,— die Entdeckung der Goldfelder ließ einen wahren Gold­
strom in den völlig leeren Staatsschatz der bankerotten Republik
fließen— aber Rechte sollten sie keine besitzen. Es ist ganz natürlich,
dass gegen diese engherzige Politik Krügers Vonseiten der Ausländer,
die der Mehrzahl nach Engländer waren, sofort Stellung genommen
wurde; Massenpetitionen an den Präsidenten waren von da an auf
der Tagesordnung. Endlich gab man 1890 denselben nach, aber in
der Weise, dass man für die Uitlanders eine zweite Kammer schuf,
den zweiten Volks-Raad. Jeder, der schon vier Jahre im Lande war,
konnte in diese Kammer gewählt werden. Dieser zweite Bolksraad unter­
schied sich jedoch von dem ersten, der aus lauter Vollbürgern, also Boeren,
die das 16. Lebensjahre überschritten hatten, bestand, dadurch, dass er
nur eine sehr beschränkte Befugnis erhielt: seine Beschlüsse konnten vom
ersten Naad stets annulliert werden, während dieser sich um jenen
gar nicht zu kümmern brauchte. Die einzige ausschlaggebende Cor­
poration bei allen Beschlüssen blieb nach wie vor die erste Kammer
und über dieser regierte so gut wie unabhängig, im factischen Besitze
der höchsten Gewalt der Präsident, der, sowie dessen ganzes Mini­
sterium nur aus Boeren gewählt werden konnte. Es war also die
ganze Wahlreform im Grunde nichts anderes, als ein schlechter Witz,
mählige Zurückziehung der Truppen Amerikas und Rußlands (die Ver­
einigten Staaten wollen sich ganz ans China verfrachten, weil sie auf
den Philippinen alle Hände voll zn thnn haben) wirkt nicht gerade be­
schleunigend auf die Verhandlungen, die chinesischerseits durch Lihung-
tschang geführt werden. Die Chinesen, beziehungsweise der Kaiser, ver­
sprachen die Enthauptung dreier Prinzen; der Hauptmacher der Boxer­
bewegung, Prinz Tuan, soll degradiert werden. Ob's auch ernstlich durch-
gesührt wird, ist mindestens zweifelhaft. Die Boxer und auch die Man­
darine scheren sich blutwenig um Kaiser, Mächte und Unterhandlungen,
sondern brandschatzen und morden in den christlichen Gemeinden nach
Herzenslust.
Schanheikwan, Hafenstadt an der Eisenbahn Tientsin—-Niutschwang,
ist von den Verbündeten besetzt worden. Paotiugfu, südöstlich von Tientsin,
der Hauptherd des Boxeraufstandes soll in friedlicher Weise von den
Chinesen den Mächten übergeben werden. Was diese mit dem leeren
Neste anfangen werden, ist nicht recht zn errathen.
Während der chinesische Kaiser den Mächten die weitgehendsten
Concessionen aus dem Papiere macht, zieht er sich von seinem gegen­
wärtigen Aufenthaltsorte Taynanfu noch weiter in die Provinz Schaust,
nach Singanfu zurück.— Graf Waldersee wird mit 8000 Mann in
Peking überwintern und sein Hauptquartier im Sommerpalast der
Kaiserin nehmen.
Nachdem die Russen so viel, als die ganze Mandschurei besetzt
haben— auch Mukden, die Nekropolis der Mandschu-Dynastie, wurde
in den letzten Tagen eingenommen— erklären sie in einer Circular-Note
an die Mächte, dass von einer dauernden Occupatio» der Mandschurei
keine Rede sein könne und sämmtliche militärischen Operationen nur zur
Sicherung der durch die Mandschurei geführten sibirischen Eisenbahn
stattgefunden hätten. O. .1.
EorrespondenM.
St. Stephan. sRauferei.) Gegenüber der Berichtigung
des Herrri Gottfried Kitzmüller in Nr. 40 Ihres geschätzten
Blattes wird hiemit folgendes festgestellt: In den heurigen
Pfingstfeiertagen entstand auf der Kegelbahn des Kitzmüller'schen
Gasthauses eine Rauferei, infolge deren bei der gerichtlichen
Abhandlung der Sohn des obigen Gastwirtes und 3 andere
theils zu mehrtägigem Arreste, theils zu Geldstrafen verurtheilt
wurden. Am Sonntag, den 1. October, fanden im selben Gast­
hause 2 Raufereien statt. Bei der ersten wurde ein gewisser
Ignaz Pühringer mit einem Glase verwundet und wurde der
Thäter vom k. k. Bezirksgerichte Haslach zu 3 Tagen Arrest
verurtheilt. Am selben Tage, etwas später gerieth der Sohn
des Gastwirtes, Josef Kitzmüller, mit Richard Riedl in Streit.
In diesen Streit mischte sich eine Gesellschaft aus Helfenberg,
— unter anderen der Bäckerssohn Karl Gugler— und gab
es beiderseits blutige Köpfe. Auch diese Rauferei findet ein
gerichtliches Nachspiel. Das zur Steuer der Wahrheit. Da sonst
eine blutige Rauferei in St. Stephan selbst in den letzten Jahren
in keinem anderen Gasthause stattgefunden hat, so kann man
es den St. Stephanern nicht verargen, dass sie sagen, Raufereien
finden „meist nur in einem gewissen Gasthause statt." Dieses
musste festgestellt werden, damit nicht der Vorwurf der „Un­
wahrheit" auf Ihrem Correspondenten sitzen bleibe.
Oberweisseribach. sBrand.— Einbruchs Am
Dienstag den 9. d., ^11 Uhr nachts, brannte das außerhalb
des Qrtes auf einem Berge gelegene Anwesen des Franz
Wintersberger, in Vorderweissenbach Nr. 39, total
nieder. Die Bewohner, durch das Prasseln des Feuers aus
dem Schlafe gescheucht, konnten mit Ausnahme der Kuh sonst
nichts als buchstäblich das nackte Leben retten. Die Großmutter
und eine Enkelin mussten sogar durch ein Fenster in Sicher­
heit gebracht werden. Die Feuerwehr, welche so rasch als nur
möglich am Braudplatze erschienen war, musste ihre Thätigkeit
auf die Lokalisierung des Feuers beschränken, da das entfesselte
Element schon so rasch und intensiv um sich gegriffen hatte,
dass die Rettung eines Gegenstandes eine Unmöglichkeit war.
Dem Schaden.steht nur eine geringe Versicherungssumme
gegenüber und wird den bedauernswerten Leuten nur durch
die bewährte Mildthätigkeit unserer Pfarrangehörigen wieder
aufgeholfen werden können. Die Entstehungsursache ist noch
nicht aufgeklärt, doch machte man am 10. d. mittags die Ent­
deckung, dass im Nachbarhause, welches schon öfter von Dieben
unliebsamen Besuch erhalten hat, in der Nacht der Keller
den sich Krüger mit den Ausländern erlaubte, um ihnen Sand in
die Augen zu streuen. Später erlaubte man zwar auch in den ersten
Naad den Eintritt solcher Ausländer, die mindestens das Alter von
vierzig Jahren überschritten und wenigstens zwölf Jahre im Lande
ansäßig waren; aber das Gesetz verlangte zugleich die Aufnahme in
die ossicielle Liste, wobei die Behörden sich großer Lässigkeit und
Willkür schuldig machten. Das ganze war ein dem Misstrauen seines
Schöpfers, des Präsidenten Krüger, entsprechendes Machwerk. Bon dem
Misstrauen des Staatsoberhauptes zeugt auch der Umstand, dass
sich Krüger mit Beamten aus Holland umgab, theils weil er unter
seinen eigenen unwissenden, engeren Landsleuten solche mit nöthiger
Bildung nicht fand, theils weil er den Cap-Holländern, die ihm zu
sehr englandfreundlich waren, nicht traute.
Der Bolksraad wnrde mittlerweile unter dem Einflüsse von
Versuchungen bestechlich, die Verwaltung war eine miserable. Am
Witwater-Rand, wo 100.000 Eingewanderte, 50.000 Kaffern und
Hottentotten beschäftigt waren, war eine tüchtige Polizei nöthig, aus­
giebige Wasserzufuhr eine Lebensfrage, Sanitäts- und Arbeitergesetze
eine Nothwendigkeit. Aber Vonseite der Regierung geschah nichts,
trotzdem die Steuern wuchsen und die Staatscassen sich füllten. Die
Unzufriedenheit unter den Eingewanderten nahm zu und fand ihren
Ausdruck in der Gründung eines Reformvereines (National-Union),
um politische Macht zu bekommen und die Regierung zn Reformen
zu zwingen. Regierung und Volk verhielten sich ablehnend. Infolge
ihrer 200jährigen Abgeschlossenheit von der Cultur und Europa
waren die Boeren in ihren Anschauungen eher zurück als vorwärts
gegangen, seltsam unwissend und altmodisch in ihren Ansichten. Der
Mangel jeder Literatur und Zeitungen— der Volksstem, von den
zur Zeit dieses Krieges soviel Aufhebens gemacht wurde, war ein
winzig kleines Blättchen, das nur von den wenigen des Lesens kundigen
verstanden wurde,— die bis auf den heutigen Tag ungeänderte
nomadische Lebensweise auf dem Lande, der harte, strenge, jeder Auf­
klärung abholde Calvinismns, dem der Großtheil der Bevölkerung
ergeben ist, mehr vom Geiste des Alten, als des Neuen Testamentes
durchweht, die notorische Abneigung gegen Industrie und Handel, ja
Unfähigkeit zu beiden, sind eben so viele Beweise für die Cultur-
Nückschritte dieses Volkes. Eine solche Regierung, ein solches Volk
konnte nicht anders, als sich ausfchließen selbst gegen die gerechtesten
Forderungen des Auslandes. Auch nicht eine vorgeschlagene Reform
fand ein geneigtes Gehör. Im Gegentheil, zu den vorhandenen Miss­
erbrochen, und einige Töpfe Milch ihres Inhaltes entleert
worden sind. Ein Milchtopf wurde zur Hälfte leer auf einem
Felde aufgefuuden. Man vermuthet nun, dass die gleichen
Diebe bei Wintersberger vom Dachboden die dort aufbewahrten
Kleider rc. stehlen wollten, und hiebei durch Benützung von
Zündhölzern das Feuer entstanden ist.
Riederwaldkirchen. sBrandunglü ck.j Am Montag
den 8. d. erscholl um halb 8 Uhr abends Feuerlärm; es stand
das Edtmayrgut, Niederwaldkirchen Nr. 65, in Flammen.
Rasch ergriff das Feuer die ganze Dachung des großen Hauses,
war ja doch alles infolge der großen Dürre recht ausgetrocknet;
dazu kam großer Wassermangel, der die Rettungsarbeiten sehr
erschwerte. Feuerwehren sanimt Spritze erschienen am Brand­
platze die von Herzogsdorf (die Spritze führten Pferde aus
St. Veit), St. Johann, St. Martin und Niederwaldkirchen;
Feuerwehrmänner kamen auch von St. Peter und St. Veit,
und müßige Zuschauer gab es mehr als genug. Nur der Umsicht
und Waghalsigkeit des Knechtes hat es der Besitzer des Hauses
zu danken, dass sämmtliches Vieh, (27 Stück Rindvieh, ein
Pferd und verschiedenes Geflügel und alle Schweine bis auf
vier Stück) gerettet wurde. Leider fiel die ganze Fechsung dieses
großen Hauses dem Feuer zum Opfer. Dem Inwohner Raimund
Bart verbrannte seine ganze Habe; sein Weib musste froh
sein, die Kinder noch retten zu können. Leider sind auch zwei
Unglücksfälle zu verzeichnen, indem sich Raimund Hartl,
Häusler und Zimmermann in Baumgartsau, durch einen
unglückseligen Sprung über eine Steinmauer den linken Fuß
knapp oberhalb des Knöchels brach; einem Feuerwehrmanne
aus St. Peter gieng ein Rad der Spritze über den Fuß.
Obernberg. sBrand.) Sonntag den 7. d. ist das
Hotel „zur Post" in Krimnil gänzlich niedergebrannt. Das Feuer
dürfte durch Unvorsichtigkeit der dort in Arbeit stehenden
Italiener entstanden sein. Das Feuer kam im Heustadel aus.
Fräulein Fechter, Postexpeditorin dort, hat tapfer in der
Postkanzlei am Apparat ausgeharrt und die Nachbarstativnen
um Hilfe angerusen. Schon schlugen die Flammen bei den
Fenstern herein, als sie einige Italiener aufmunterte, ihr
die Kanzlei räumen zu helfen, was ihr auch zum größten
Theile noch gelungen ist. Der Schaden des Besitzers soll
250.000 fl. betragen.
Aus dem südlichen Böhmen. Herr Heinrich Ho deck,
fürstlicher Bräuhausverwalter in Kr um au, feierte am 1. d.
das 45jährige und Herr Johann Janny, Volksschullehrer
in Kr um au, das 40jährige Dienstjubiläum.— In den
letzten Wochen waren mehrere Schadenfeuer: in Käst lern,
Pfarre Malsching, brannten drei Häuser, in Zahradka
bei Priethal ein großes Bauernhaus, in Log au zwei
Häuser nieder; die beiden letzten Häuser wurden auch vor
mehreren Jahren eingeäschert.— Infolge der seit vielen
Wochen anhaltenden Trockenheit sind viele Bäche ganz aus­
getrocknet; die Moldau zeigt einen ganz ungewöhnlich nie­
deren Stand.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 12 October
sPastoral-Conferenz.) Am 9. d. wurde in Rohr­
bach die zweite diesjährige Pastoral-Conferenz des
Clerus des Decanates Alten selben unter dem Vorsitze
des hochw. Herrn Dechant Berger gehalten. An derselben
nahmen 18 Priester theil.
Marktbericht vom 8. October.) Der dieswöchent-
liche Viehmarkt im Vereine mit dem Michaeli-Jahrmarkte war
von Seite der Bevölkerung gut besucht und mit Vieh ziemlich
beschickt. Der Handel mit Vieh war wohl gegen die vorher­
gehenden Wochen ziemlich besser, kann aber trotzdem nicht als
gut bezeichnet werden. Ursache natürlich trägt die lange Trocken­
heit, wodurch das Berg- und Hügel-Grummet um ein bedeu­
tendes weniger wurde und das Vieh auch nicht auf die Weide­
plätze getrieben werden kann, da die Wiesen schon ganz kahl
stünden kamen neue, die die Mineniudustrie in große Bedrängnis
brachten. Die Regierung verpachtete das Dynamit-Monopol an eine
Gesellschaft, die ganz exorbitante Preise für das so nothwendige
Sprengmaterial forderte, unerträgliche Zölle wurden auf Nahrungs­
mittel gelegt, die wieder den Unterhalt der Arbeiter vertheuerten,
hohe Frachtsätze für Kohlen zum Maschinenbetriebe gefordert; diese
Missstände beraubten namentlich die schlechteren Gruben und deren gab
es mehr— fast ganz ihrer Erträgnisse.
Der Reformverein wünschte nicht die englische Oberhoheit,
sondern die Unabhängigkeit der Republik, die die Missstände abstellen
sollte. Bittschriften, die mit 83.000 Unterschriften an den Präsidenten
und den Volks-Raad gerichtet wurden, wurden ohne Grund einfach
abgewiesen. Jetzt brach unter den Mineurs der langverhaltene Boeren-
hass los. 1894 kam es beim Besuche des englischen Obercommissärs,
der »ach Prütoria gekommen war, um mit Krüger über das Zwasi-
Land und andere Fragen zu unterhandeln, zu leidenschaftlichen boeren-
feindlichen Demonstrationen, denen 1895 ein offener Aufstand in
Johannesburg folgte. Der Verlauf und die Unterdrückung desselben,
der unter dem Namen des Jameson'schen „Raubkrieges" bekannt ist,
ist noch frisch in aller Gedächtnis. Ein Trupp von circa 500 Be­
waffneten, meist Polizeisoldaten der Britisch-südafrikanischen Gesell­
schaft, deren Director der bekannte Cecil Rhodes, ehemaliger Cap-
Minister, ist, unter Führung des Administrators der Compagnie,
Dr. Jameson, brach in Transvaal ein, um mit den Verschworenen
zu Johannesburg gemeinsam die Regierung zu stürzen. Der Plan
beruhte auf geheimen Abmachungen zwischen den Häuptern der Reform­
partei und Cecil Rhodes, der ganz entschieden auch politische Ten­
denzen verfolgte. Rhodes wollte zwar auch nicht eine Angliederung
Transvaals an England, aber er wollte entschieden durch den Reform-
Verein es dazu bringen, dass England in einer unter englischer
Flagge stehenden Bund der verschiedenen südafrikanischen Colonien
(Cap, Natal, Rhodesia, Transvaal, Oranjen (?)), eintrete, damit
Transvaal nicht unter England feindliche Einflüsse gerathe. Der Bund
zwischen Rhodes und dem Reformclub war wohl den meisten Auf­
ständischen unbekannt; es lässt sich annehmen, dass wohl keiner von
diesen, die ja aufrichtig die Unabhängigkeit Transvaals wünschten,
mitgethan hätte. Bei Krügersdorf wurde Neujahr 1896 in einem
kurzen Gefechte dem Einfall ein rasches unrühmliches Ende bereitet,
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:52.110 - 19001013 - Seite 3 ]
Nr. 41
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
und ausgebrannt sind. Aufgetrieben wurden: 13 Stiere, 330
Ochsen, 16 Kühe, 281 Kalbinnen, 2 Jungpferde. Nach Bayern
wurden 3 Kalbinnen verkauft.— Die Kauflust bei den Markt­
budenbesitzern war eine ziemlich schwache und äußerten sich
viele, dass sie den Markt nicht mehr besuchen werden.
(Hopfenbericht.) Das Geschäft geht gegen die Vor­
wochen noch flauer, die Händler gehen mit den Preisen immer
zurück und werden jetzt schon für Prima-Hopfen kaum mehr
06 7c per 56 Kilogramm gezahlt, infolgedessen die Produ­
centen, wenn sie nicht gezwungen sind, nicht losschlagen.
(Blühendes Korn.) Wohl selten dürfte es der Fall
sein, dass in hiesiger Gegend mitte October noch blühendes
Korn zu sehen ist. Heuer, bei dieser schönen und heißen Wit­
terung um diese Zeit, kann sich jedermann in der Nähe der
Hopfendarre in Rohrbach und bei Hauzenberg überzeugen,
wie im Herbst gebautes sogenanntes Linskorn in vollster
Blüte steht. Wenn diese abnorme heiße Jahreszeit noch drei
Wochen andauert, wird dieses Korn dreschreif.
(Amts tage.) Der Herr k. k. Bezirkshauptmann von
Rohrbach wird Amtstage abhalten: Samstag den 13. October
in Lembach, Dienstag den 16. October in Aigen, Donnerstag
den 18. October in Neufelden und Dienstag den 23. October
in Haslach und zwar in Aigen von 10 Uhr vormittags bis
1 Uhr nachmittags, in den übrigen Orten von 9 Uhr vor­
mittags bis 12 Uhr mittags.
(Verbot des Fischfan ges.j Der Fischfang hat in
den Bächen des linken Donauufers mit Ausnahme der großen
Mühl von dem Einflüsse des Diesenbaches abwärts während
der Schonzeit der Forellen vom 16. October bis 31. December
überhaupt zu ruhen.
Haslach. Am Dienstag den 9. d. fand in der Kapuziner­
kirche in Linz die Trauung der Brautleute Heinrich Zlabinger,
Kunstmüllerssohn in Haslach, und Aloisia Hofer, Bauers­
tochter in Jauckenberg, statt.
St. Stephan. (Katholischer Schulverein.) Die
hiesige Pfarrgruppe St. Stephan hält ihre Jahresversammlung
am Sonntag den 14. d. um ^3 Uhr nachmittags im Gast­
hause des Herrn Anzinger (Mayer) mit nachstehender Tages­
ordnung: 1. Eröffnungsansprache. 2. Rede des Delegierten
des Diöcesanrathes in Linz. 3. Neuwahlen. 4. Aufnahme neuer
Mitglieder. Mitglieder und christliche Gesinnungsgenossen, Frauen
und Herren werden höflichst eingeladen, recht zahlreich zu er­
scheinen.
Hellmonsödt. (Hofnachri ch t.) Se. kaiserliche Hoheit
der Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand kam mit seiner
Gemahlin Sophie Fürstin Hohenberg am Sonntag früh in
Linz an. Nachdem die hohen Herrschaften in der Stadtpfarr­
kirche ihre Sonntagspflicht erfüllt und einer heiligen Messe
beigewohnt hatten, fuhren sie durch den Haselgraben hieher,
woselbst sie um 12 Uhr mittags eintrafen. Der Markt war
festlich beflaggt und wurde der Erzherzog vom Militär-Veteranen­
vereine empfangen. Se. k. Hoheit wird sich einige Tage an den
Jagden in den fürstlich Starhemberg'schen Revieren betheiligen.
— Am 9. d. erlegte der Herr Erzherzog im Reviere Alten­
berg 11 Stück Rehe und 3 Hasen.
Tral»erg. (Mission.! In den Tagen vom 14. bis
21. October l. I. wird hier von hochwürdigen I'U. Redemp­
toristen aus Puchheim eine hl. Volksmission abgehalten.
Linz. (Verschiedenes.) Seit 10. August 1887 wird
der jetzt 45jährige Maurer David Ferrari aus Nanica in
der Provinz Pergamo in Italien vom Linzer Landesgerichte
wegen Verbrechens des Todtschlages steckbrieflich verfolgt. Am
8. d., früh, wurde derselbe am Praterspitz in Wien ver­
haftet.— Am 4. d., V-0 Uhr früh, wurde der Diurnist beim
k. k. Hauptpostamte in Linz Karl Mittermühlner in der
Registratur dieses Amtes an einer grünen Schnur erhängt
anfgefnnden. M. dürfte den Selbstmord kurz vor Beginn der
Amtsstunden verübt haben, da bei der Auffindung noch Körper­
wärme vorhanden war.— Der in Linz, Seilerstätte Nr. 17,
wohnhafte Ofensetzer Anton Finster wurde am 5. d. M.,
abends, in einem Häusl im sogenannten Schmidgraben, Ort­
schaft Altlichtenberg, vom Postenführer Leopold Rechberger
des Postens Pöstlingberg verhaftet und noch am selben Abende
dem Bezirksgerichte Urfahr eingeliefert. Er trieb sich seit
längerer Zeit schon in sehr verdächtiger Weise in der dortigen
Gegend herum und dürfte der Thäter der in jüngster Zeit
dort vorgekommenen Diebstähle sein. Es wird auch vermuthet,
dass er jüngst den Diebstahl in Eidenberg verübte und einen
der ihn verfolgenden Knechte durch einen Stich tödtlich ver­
letzte. Es könnte sein, dass man es hier auch mit dem Frauen­
mörder zu thun hat. Bei sich hatte er einen geladenen Re­
volver, ein mit Blutspuren behaftetes Taschenmesser und
mehrere Erlagscheine über höhere Geldbeträge. Bei der in
dessen Wohnung vorgenommenen Durchsuchung wurden ge­
funden: ein Todtenkopf, welchen er angeblich in Mauthausen
ausgegraben haben will, ein geladener Revolver, drei Schachteln
Revolverpatronen und eine große Menge angeblich auf Zauberei
bezughabende Gegenstände. Er wurde sanimt seiner inzwischen
auch verhafteten Gattin dem Landesgerichte Linz übergeben.
Dessen Wohnung wurde gerichtlich verschlossen. Erwähnt sei
noch, dass kurz vor Verhaftung des Finster ein Mann im
kleinen Leutgewögergute zu Altlichtenberg, einzubrechen ver­
suchte, vom Bauer verscheucht wurde, auf den ihn verfolgenden
Bauer einen Schuss abgab, ihn aber nicht traf und dass
Finster im Verdachte steht, mit diesem Manne identisch zu sein.
Ried. (Vermählung.) Am 4. d. fand in der hiesigen
Stadtpfarrkirche die Vermählung des Fräulein Therese Neß,
Bäckermeisterstochter, mit Herrn Karl Rescheneder, land­
schaftlichen Thierarzt in Ulrichs berg, statt.
Rückkehr der Rompilger. Die Linzer Pilger trafen
am 10. d. um 8 Uhr 55 Minuten abends und der hochwür­
digste Herr Bischof am 11. d., halb 8 Uhr früh, wohlerhalten
in Linz ein, welch letzterer sich vom Bahnhofe weg direct in
die Kirche des Priesterseminars begeben hat, woselbst der Dank­
gottesdienst für die glücklich vollendete Rompilgerfahrt stattfand.
Pfarrconcurs-Prüfung. Der Pfarrconcursprüfung,
welche am 9. und 10. d. Nt. im bischöflichen Palais abgehalten
wurde, unterzogen sich folgende Herren: Alois As am er, Pfarr-
administrator in Naarn; Leo Erba, Cooperator in Prägarten;
Augustin Freudenthaler, Pfarrvicar in Kirchschlag, (Böhmen);
Leopold Fuchs, Cooperator in Putzleinsdorf; Franz Hinter­
berger, Cooperator in Kallham; Moriz Kroupa, Benef.-
Cooperator in Neukirchen a. W.; Anton Riedl, Cooperator
in St. Peter am Windberg; Josef Schardinger, Cooperator
in Gallneukirchen, und Dominik Watzinger, Cooperator in
Friedberg (Böhmen).
Der kleine oberösterreichische Pressvereins-
Kalender 1901 (Druck und Verlag der Pressvereins-
Druckerei Wels) XI. Jahrgang, ist erschienen. Preis trotz der
64 Seiten, der hübschen Illustrationen und des guten Papieres
nur 20 /i. Der Inhalt ist sehr reichhaltig. Zu haben in der
Pressvereins-Druckerei Rohrbach. Kalenderverkäufer
erhalten hohen Rabatt.
Raub. Am 7. October, 4 Uhr nachmittags, wurde Frau
Josefine Pranzl, Steiermarkerstraße in Kirchdorf wohn­
haft, von unbekanntem Thäter, der eine rothe Geschwulst an
der rechten Halsseite haben soll, beraubt und geknebelt.
Entwendet wurden: Die Staatsschuldverschreibungen vom 1./8.
1868 Nr. 270.133, 270.134, 124.350 bis 55 inclusive, und
vom 1./7. 1868 Nr. 199.858, 13.361, 1.336 ä 100 fl., ferner
ein großes goldenes Brillantkreuz, mit einem großen und
8—9 im Kreise herumsteheuden kleineren Brillanten.— An­
haltspunkte über die Person des Thüters und in betreff der
gestohlenen Werteffecten wollen dem k. k. Bezirksgerichte Kirch­
dorf mitgetheilt werden.
Aus dem Landhause. In der Sitzung des Landes­
ausschusses vom 3. October 1900 wurde die Auflassung der
Natural-Verpflegstation Windhaag im Bezirke Freistadt be­
schlossen.— Bewilligt wurde der Gemeinde Feldkirchen a. D.
zur Gewinnung eines Gemeindearztes eine jährliche Subven­
tion aus dem Landesfonde von 400 7V.
Landes-Bierumlage. Die Landcs-Bierumlage hat
im ersten Monate ihres Bestehens ein günstiges Erträgnis
geliefert. Es giengen netto, also nach Abzug der Einhebungs­
kosten, rund 80.000 7c ein; das ergäbe im Jahre also fast
1,000.000 7c, was der Landesausschuss als Miudesterträgnis
für seine Berechnungen angenommen hat. Wenn man aber
bedenkt, dass im ersten Monate die Umlage aus verschiedenen
Gründen naturgemäß nicht in der vollen Höhe eingeht und
dass der Anmeldungsmodus durch das Entgegenkommen des
Brauherrenvereiues die Einhebungskosten verringern wird, so
darf als sicher angenommen werden, dass das Jahresertrügnis
die Summe von 1,000.000 7V wesentlich übersteigen wird.
Jnvaliden-Stiftung. Zur Betheilung mit einer zeit­
lichen Unterstützung ans der ersten Stiftung des Lorenz Ritter
von Dittrich für das Jahr 1900, wird hiemit der Concurs
ausgeschrieben. Auf diese Stiftung haben vor deni Feinde
verwundete Invaliden Anspruch. Im Gesuche ist anzugeben:
ob ledig, verheiratet oder Witwer, Zahl und Alter der unver­
sorgten Familienglieder; mitgemachte Feldzüge; Verwundungen
und sonstige körperliche Gebrechen; Decorationen; seit wann
im Jnvalidenstande; das vom Staate bezogene Jahresein­
kommen und sonstiges eigenes Vermögen. Die Gesuche, welchen
die Patental-Urkunde beizuschließen ist, sind bis längstens
1. November l. I. beim k. k. Ergünzungsbezirks- Commando
Nr. 14 in Linz einzubringen. Später einlangende Gesuche
werden nicht berücksichtigt.
Nnglucksfälle. Am 1. d. stürzte die 56 Jahre alte
Holzarbeitcrsgattin Theresia Ramskogler in Reichraming
5 Bieter hoch von einem Zwetschkenbaume auf den Kopf
herab und blieb todt liegen.— Der Postamtsdiener und Haus­
besitzer Peter Glück in Hochhaus, Gemeinde Garsten,
stürzte am 3. d. ebenfalls beim Zwetschkenpflücken infolge
Bruches der Leiter zu Boden und verletzte sich schwer an der
Brust und am Kinn.
Brände. Bei einem am 1. October, nachts, stattgefun­
denen Gewitter schlug der Blitz in den Stadel der Bauers­
leute Grill bei Gvisern, zündete, und legte denselben,
sowie den darangebanten Stall in Asche; eine Ziege, die ganze
Fechsung, sowie die landwirtschaftlichen Gerüthe verbrannten.
Der Schaden beläuft sich auf etwa 5000 7c.— Am 7. d.,
abends ungefähr um 10 Uhr, brach auf einmal mitten im
Markte Timelkam— in den ehemaligen sogenannten Schön­
bergerhäusern, jetzt Gasthaus Gr über und Fleisch­
hauerhaus Aichinger— Feuer aus und verbreitete sich mit
Schnelligkeit über beide Objecte. Die Gefahr war groß; doch
sie wurde mit Gottes Hilfe glücklich abgewendet, da Windstille
herrschte und Hilfe von allen Seiten schnell herbeikam. Aus­
gebracht konnte das Biciste werden, indem sehr viele Leute
am Brandplatze erschienen waren, aber der Schaden ist für
die beiden betroffenen Familien um so empfindlicher, als sie
gering assecuriert und überdies mit vielen Kindern gesegnet
sind. Der Brandleger, in der Person eines aus Elsaß stam­
menden Schlossers, ist bereits verhaftet worden.— Am 7. d.
nach Mitternacht brannten in der Ortschaft Blöck, Gemeinde
Hohenzell, zwei Bauernhäuser und ein Nebengebäude nieder.
Da alles im Schlafe war, konnte nur sehr wenig ausgebracht
und gerettet werden.
Lieitationen. Haus in Bairach Nr. 4, Grundb. Sanct
Ulrich, Bez. Neufelden, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 10.771 7c
69 /r. (geringstes Gebot 7181 7V 14 /ch, 12. Nov., 2 Uhr
nachmittags, an Ort und Stelle.— Eine rothscheckige, Jahre
alte Kalbin, 30 Ctr. Schaubstroh, 45 Ctr. Haferstroh, 45 Metzen
Hafer, 40 Ctr. Grummet, 60 Ctr. Heu, 1 Schlittengaßl und
zwei Schweine, 22. October 10 Uhr vormittags in Klotzing
bei den Bauerngutsbesitzers-Eheleuten Josef und Aloisia Hau-
zeneder, Bez. Lembach.
Verschiedene Nachrichten.
Das Geheimnis -er Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzustellen,
ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um die
vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, dass man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, dass der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten
bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malz­
körner, oder billigen Feigenkaffec verwenden, und so den Wohl­
geschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Die fehlerhafte Verdauung ist der Grund der
meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungs­
vorganges führt die Verwendung des vortrefflichen Dr. Rosas
Balsams für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner
in Prag. Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.
— Siehe Inserat!
Der Ochfe im Keller. Dieser Tage wurde auf dem
Linienwallplatz in Meidling bei einem Viehtriebe ein Ochse
infolge des Straßenlärines scheu. Das wildgewordene Thier
rannte durch die ofsenstehende Thüre eines Gasthauses und
stürzte durch die eingedrückte Kellerthüre in den Keller hinab.
Die Feuerwehr brachte das Thier wieder ans Tageslicht, worauf
der „gerettete" Ochse ins— Schlachthaus geführt wurde.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Sarleinsbach. Am 23. August: Cacilia Kraut, Zimmermanns­
gattin, 64 Jahre alt, an Herzschlag.— Am 3. Septeniber: Todtgeborues
Kind des Georg Gumpenberger, Inwohners in St. Leonhard.— Am 6.:
Simon Brnnner, Häusler in Pfaffenberg, 58 Jahre alt, au Krebs.
Am 47.: Josefa Wiederseder, Bauerskind aus Pogendorf, 13 Jahre alt,
an Tubercnlose.— Am 22.: Georg Schlager, Bauer in Fürling, 53 Jahre
alt, plötzlicher Tod durch Magenriss.— Am 28.: Anna Maria Lang,
Inwohnerin in Sarleinsbach, 73 Jahre alt, an Herzfehler.
Friedberg. Am 14. September: Johann Mautner, Bleiber ,'in
Friedan Nr. 20, 75 Jahre alt, an Schlagfluss.— Am 18.: Wenzl Fisch
blick, uneheliches Dienstmagdskind in Schmidschlag dir 3, 9»Tage alt,
an Enterokatarrh.— Am 24.: Anna Greipl, Private in Friedberg Nr. 61,
79 Jahre alt, an Marasmus.— Am 25.: Anna Jungwirth, Tischlers­
kind in Friedberg Nr. 30, 2 Monate alt, an Bronchitis.
Urfahr, 5. Oct. (Fleisch markt.) Bei dem heute abgehalteneu
Fleischmarkte wurden 285 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 4c bis 520 4c per Stück.— Au Kälbern
wurden verkauft 68 Stück, per Kilogramm 4c —.76 bis 4c —.94. An
Lämmern 8 Stück, per Stück 4c 3.— bis 4c 9.—. An Schafen 28 Stück,
per Kilo 4c —.50 bis 4c —.70. An Schweinen 86 Stück, per Kilo
4V -.92 bis 4c 1.04. An Spanferkeln 218 Stück, per Stück 4c 6.—
bis 4c 14.-. An Kitzen- Stück, per Stück 4c —.- bis 4c -.-.-
An Rindfleisch zugeführt 4500 Kilogramm, verkauft 4500 Kilogramm,
per Kilo 4c —.60 bis 4t 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
4c bis 4c—
Linz. (Marktbericht.) Der am 5. October in der Landeshaupt­
stadt Linz stattgefundene Fleifchmarkt wurde mit 7522 Kg. Rindfleisch,
421 Schweinen, 273 Kälbern, 92 Schafen,— Ziegen, 26 Lämmern und
11 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 60 kr bis
104 kt, Fettschweine 92 /r bis 106 b, Jnngschweine 88 /c bis 106 kt,
Kälber 72 b bis 100 /», Schafe 70 kt bis 84 Ziegen— kr, Lämmer
per Stück 5 4c bis 10 4c, und Kitze per Stück 4 4c bis 6 4c.
^- dssisr
rlLtünIiefis»" slcsi.
!"isi IW3SS6^ boi eien ctss-/Kdmunß80i"F3li6
0. cl68 K138S08. Unübes-tl-offeki rum kiiscßso mit Wein,
k>ucllt83ft6li a.s.w.Vor'k'3t1'st§ io 3llsn lVsinsi^Iwsssev
dekiciltMAsiy/üpottlekelyttötel^kesteul^ticinen etc.j
Xisäsi'ItiAS in .1 IttziilVllloii bei Herrn eopoIcl
IV öA' 6 rlltt uer, Icnnkmann null Oastcvirt: in Xi^en
bei Herrn Victor Lebüt-ienberAer, Xpotbelcer.
Wier Ktallmügde und
drei 'Pferdeknechte
werden unter sehr günstigen Bedingungen fofort
aufgenommen von der Gutsverwaltung Hagenau bei
Braunau. Zuschriften sind dahin zu richten. "MI
Ultj'i'llll'vmlvi' GGG
GGGGGSGGGG Ultztz
LMkLki' in MnkjMstMöükMkmjoIi)!
>8i rlureli allo Hpotstekkn rum kreise von
I il. ö.W. per f'akoi ru derieiien.
Litte ein Versueli xenüxt!!!!!
kokt onentaüsekei-
r sigsn Ksfsss
bester n»«I gesnnckester
ausgiebigster
Zeigen- Askfse
«iaiier billigsterb'allee/usat/.
KapAntik füi' ketiikkii.
Hederall /n linden.
sieben- nnä Unl/IcrEvo sistM IVl. knala
Wien, VI/2, MIöng38ss 2V.
Ossrüuclst 1860.
I^isls


[ 2023-06-29 10:48:52.110 - 19001013 - Seite 4 ]
jMA KP 98PIA M> 9N '-r<I M

