
[ 2023-06-29 10:33:51.668 - 19000224 - Seite 1 ]
Dieses Blatt »ostet:
Mit Znsrndnng durch die Kost:
- vierteljährig. fl. —.60—^ 1.20.
i halbjährig.. fl. 1.20— Ir 2.40.
ganzjährig.. fl. 2.40— Ir 4 80
Dhue Pvflversendung:
! vierteljährig. fl. —.46— L—.90.
halbjährig.. sl. —.90 ----- 7r 1.80.
ganzjährig.. sl. 1.60— R 3.60.
Einielne ßlätter 5 kr. ---- IN
'Inserate werde» per einspaltige
Petitzeile oder deren Namn mit 3 kr.
----- 6 berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltnng bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Nressvereins'ßnchdruckcreien ;» Löhrbach, Lin;,
Lrsnhr, Wels, Lied, sowie in allen Annoncen-
Expeditivnen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Buchdrnckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Uressverem der Diörese Li»;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieker.
Zuschriften für den redactionellen Theil sind
unter der Adresse:„Kcdartio» der „Wiihlvierller
Nachrichten" in Löhrbach" anfzngeben.
Administration und Erpedition;
Htohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Ausnahmeschtnss für jeden Aufsatz s
oiinerslag mittags.
s Zuschriften ohne Namensunterschrift?
werden nicht berücksichtigt.
PräunmerationS-Gelder müssen^
vorhinein und franco erlegt werden.;
Katholijch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 8.
Uohrvach. den 24. Februar 1900.
12. Jahrgang.
At WllM zulil Wtltsritkn oder W Beltkritg.
Wie lange ist es her, dass die Völker und Fürsten nach
Haag ihre Vertreter sandten, um über ewigen Frieden zu be-
rathen? Das neue Jahrhundert sollte das Jahrhundert des
Friedens werden. Das Wort: „Krieg" sollte nie mehr die
Völker beunruhigen. Und die kommenden Geschlechter sollten
sich darüber wundern, dass ihre Vorfahren so roh sein konnten,
dass sie sich wie wilde Thiere zerfleischten.
Alle Staaten und Staatchen, alle Fürsten und Fürstchen
wurden zum Friedensrathe nach Haag gerufen. Nur Einer
wurde nicht geladen. Das war gerade der, welcher vor Allen
geeignet war, der Welt den Frieden zu geben. Es war der
Stellvertreter desjenigen, der sich den Friedensfürsten nannte,
der bei seinem Eintritte in diese Welt der Menschheit den
Frieden durch Engelsmund verkünden ließ, und der bei seinem
Austritte aus dieser Welt um Frieden bat. Ein nicht katholischer
Staat wollte den heiligen Vater einladen. Ein katholisches
Reich hielt sich aber dagegen auf; und die anderen katholischen
Machte bestanden nicht auf der Einladung. Auf diese Weise
war der Stellvertreter des Friedensfürsten nicht zum Friedens­
rathe geladen worden.
Wenige Monate sind seit den Friedensverhandlungen in
Haag vergangen. Was ist seitdem geschehen? Wird das be­
ginnende Jahrhundert in der That das große Jahrhundert
des Friedens werden?
England hat in muthwilligster Weise den Krieg in Süd­
afrika begonnen. Reiche Speculanten wollten sich der Gold­
minen und Diamantenfelder Transvaals bemächtigen. Was
lag diesen Speculanten daran, dass zwei Völker ihre Rechte
und Freiheiten verlieren sollten, dass tausende ihr Leben lassen,
abertausende Krüppel werden, Millionen von Gulden hinaus­
geworfen werden sollten! Man erkannte in England auf ein­
mal, dass die jetzige ungeheure Kriegsflotte nicht mehr genüge.
Neue Kriegsschiffe mussten gebaut werden, um den Frieden
zu erhalten.
Deutschland will ebenso stark zur See werden, wie es zu
Land ist. Darum müssen Millionen und Millionen für Kriegs­
schiffe ausgegeben werden. Und weil die Vertreter des Volkes
nicht für solche ungeheure Ausgaben sind, so spricht man ihnen
SLreifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Das Dorf Natschlag (Neithartschlag) besitzt sechs Fluren
oder Gewanne (die Wöhr-, Kreimbach-, Reitel-, Streinzen-,
Weid- und Pflegerreitflur) und Luß-, Point- und Gernland­
äcker und außerdem folgende Aecker: Wöhrland, Order, Oehn
(Orden), Tiefgarten, Rehrndobl, Gstöll,sGrauland(Arautland),
Frauland, Breitland, Auland, Bramland, (Zuirren und (Juir-
ten, Aüßling (vom Schottergrunde), Graben, Zwischenzaun,
Panzer (— Stadel) und panzerland, Scheiben, Arennbachland,
Traungarten (?), Rienland, Hofland, Berg, Hausstatt, Allst
(— Allöd), Bühel, Reit und Reitel, Winkel, Nessel, Streinzen
(kleine Streifen), Airchweg, Scheiben, Fischghalter, Areuz,
Dürrnreit, pflegerreit, Hintereck, Aleinreit und Gassenreitäcker,
Wöhr, Scheiben, Brunn, Oehn, Au, Haindler, Hof, Moos,
Theil, Loamau, Avahagen (?), Traxler (beim „Toiflstoan",
der im letzten Herbste mit vieler Blühe gesprengt wurde),
Btühelwört, Oederlang, Spitz, Spitzwörth, Arennbach, Alein-
krennbach, Luß, Futter, Gern, Gernau, Hintereck, Hinter,
Backstein, Panzer, Litel (— Allet), Brunneck, Holz, Steffel,
Stock, Reitel, Rauß (Reoß zum Flachsweiken), Au, Areuz,
Mühlberg, Hoch, Weid, Geiger, Hochholz, Scheibl, Neufang,
Sattel und Ramwiesen und an Hölzern ein Winterschwar,
Neuschlag, Reit, Hoch, Schmöller, Sadlöck, Haideibrunn, Toifl-
reit, Fuchsenreit, Andre, Haiberger, pflanzreit, Neufang, Neu-
und Mauerholz.
Im Dorfe Geiselreit finden wir nächst dem Ortsplatze
sieben Fluren und Luß, Scheibei,luß, Leitenluß, Feichtenluß,
Point- und Aleinpointäcker und außerdem Auwies, Wört,
Steigland, Wieselland, Oedland (Trlland), Bergreit, Hühner-
doblreit, Haberland, Fuchsstuben, Fürhäupel, Höllholzreit,
Vaterlandsliebe und richtiges Erfassen der Zeitverhältnisse ab.
Nicht um Krieg, sagt man, um den Frieden handelt es sich.
Frankreich kann nicht Zurückbleiben. Es hat tausend Milli­
onen bereit, um die Flotte zu vermehren und die Häfen zu
vergrößern. Auch Frankreich verlangt nicht nach Krieg, sondern
will den Frieden erhalten.
Rußland schickt ein Regiment nach dem andern gegen
Süden. An der Grenze Indiens steht bereits eine ansehnliche
Macht. Natürlich geschieht das nicht in feindlicher Absicht,
sondern ganz allein um den Frieden zu bewahren. Auch ein
neuer Vertrag wurde mit Persien abgeschlossen; selbstverständlich
nur, um den Frieden zu sichern.
Die Vereinigten Staaten Nordamerikas und Japan können
nicht anders, als auch neue Kriegsschiffe bauen; denn wenn
Europa den Frieden mit Kriegsschiffen erhält, haben Amerika
und Asien auch keine anderen Mittel, um für die Erhaltung
des Friedens zu sorgen.
Und was thut Oesterreich? Auch das muss beitragen, um
der Welt den Frieden zu geben. Und wie will es das zustande­
bringen? Der Kriegsminister hat es gesagt: er braucht 50.000
Recruten mehr.
Also, die ganze Welt rüstet über Hals und Kopf mit
oder gegen den Willen der einzelnen Völker. Neue Schiffe
werden gebaut, neue Regimenter ausgehoben. Und warum?
— Des Friedens wegen.
Ja, vom Weltfrieden sprechen alle Staaten und für den
Weltkrieg rüsten alle Reiche.
Ob das neue Jahrhundert nicht anstatt des Weltfriedens
den Weltkrieg bringen wird? n.
Politische Kundschau
Oesterreich.
sGraf Brandts fi.) Am 17. Februar nachts ist in
Wien nach öfteren Empfang der heiligen Sacramente der erste
Präsident und spätere Ehrenpräsident unseres katholischen Volks­
vereines, Heinrich Graf Brandts, im 79. Lebensjahre ge­
storben. Der Verstorbene, in ganz Oberösterreich bestens be­
kannt, vertrat in unserem Landtage von 1870— 1884 die
Landgemeinden des Bezirkes Vöcklabruck und von 1884—1892
die des Bezirkes Freistadt. Im Reichsrathe war Graf Brandts
Höllholzland, (Zuer, Bloosbruck, Sacherleiten, Streinzen,
Brunn, Blühl, Land, Hauöhn, Scheiben, Froschland, Schap-
penland (7), Hofwies, Nothland, Panzerland, Schusterland,
Au, Schücherleiten und Scheibenhübläcker, Wieselland, Brunn,
Anstuck, Bloosbruck, Stösselbauin, Fuchsstuben, Hof, Scheibe!,
Blühl, Luß, Hauöhn, püra, Frosch, Rothlandöhn, Wim­
berger, Rappel- und Reoßwiesen, und ein Fuchsstubcn, Rap­
pelwies, Straßen, Bcooswies- und Weitwiesholz.
Da sich viele der angeführten Flurnamen wiederholen,
erwähnen wir von einigen Dörfern, die sich Blühe! aufwärts
an die genannten anschließen, nicht mehr alle Namen.
Das Dorf Aerschbaum hat eine Bürgbühel-, Grubbühel-
und Aühbergflur, Gwanden, Anstuck, Theilung, Oberland,
Grubland, Lang, Auirten-, Gstetten-, Haibachland, Hold,
Blauer, Geis- und Fuchsleiten, Hofland und Berglandeläcker,
Rani, Stauden, Reoß, Weiz, Grub, Anstuck, Hold, Holz,
Lutscha-Hofwiesl, Gattern- und Hochwieselwiesen und ein
Klein, Au, Hoch, Hochwies, Lutscha, Holzhäusel- und Ge­
meinholz, ein Gssträuß und die Rambergviehweide. In den
Fluren von Zagelau gibt es nebst Luß-, Lüssel- und Gern­
äckern Au-, Groß- und Alein-Oeden-, Steigöhn-, Gsenget-,
Aleinwörthland-, Blühlrecht-, Brunnland-, Steffel-, Tben-,
Stiegerl-, Steinleiten-, Land-, Amperl-, Aerschbaumland-, Hoch-
ödl-, Streinzen-, Breitland-, Hofland-, Tiefland-, Aapferreit-,
Hundsland- und Gcißeläcker, Dobl-, Au-, Luß-, Stein-, Alöck-
lin-, Winkel-, Dürr-, Königs-, Wörth-, Oedl-, Seidl-, pühra-,
Birnbaum-, Blühe!-, Tinsink-, Weid-, Bloos-, Thal-, Gatter-,
Spitz-, Brunndobl-, Hof-, Tbenland-, Scheiben-, Untergrund-,
Badstuben-, Gatterl-, Amperl-, Neufang-, Fraunschlag-, Hof­
richter-, Hunds- und Tieflandwiesen, eine Aälberhutweide und
den Stöger- und Fischerwärth, letztere ledige Grundstücke, das
Gberneufang-, Hoch- und Pfaffenholz.
Das Dorf Blühelwald hat wie Aerschbaum nur drei
Abgeordneter der Landgemeinden Freistadt-Perg. Im Jahre
1891 zog er sich, ob der sich immer mehr merkbarmachenden
Gebrechen des Alters, vom politischen Leben zurück und nahm
in Wien ständigen Aufenthalt. Se. Majestät der Kaiser wür­
digte die patriotische Wirksamkeit des Verblichenen durch Ver­
leihung des Ritterkreuzes des Leopoldordens und Berufung in
das Herrenhaus. Der heilige Vater ehrte den treuen Sohn
der Kirche, der sich auch durch Hohn und Spott nie irre
machen ließ, wenn es galt, den Glauben öffentlich zu bekennen,
durch Verleihung des Comthurkreuzes des St. Gregorius-Ordens.
Am 20. d. fand unter imposanter Belheiligung der Freunde
das Leichenbegängnis in Wien statt. Volksverein und Volks-
credit waren durch Abgeordnete dabei vertreten und widmeten
anstatt eines Kranzes je 100 7L zum Dombau. Am Mittwoch
den 21. d. wurde in der Domkirche in Linz von dem hochwst.
Bischöfe ein Trauergottesdienst gehalten. Heinrich Graf Brandts
ruhe in Gottes heiligen Frieden.
(Wiener Wahlreform.) Der niederösterreichische Land­
tag wurde für den 20. Februar einberusen. Die Einberufung
geschah hauptsächlich zu dem Zwecke, dass der Landtag einige
Abänderungen an der im vorigen Jahre beschlossenen Wahl­
ordnung für Wien vornehme. Im März sollen die Ersatzwahlen
in den Wiener Gemeinderath stattfinden und darum muss auf
dem Gesetzgebungswege die Frage entschieden werden, ob und
wie weit die Personaleinkommensteuerpflichtigen,
welche keine Gemeindeumlage zu zahlen brauchen, wahlberechtigt
seien. Die Regierung hat auch noch andere Bedenken geäußert,
welche sie bisher hinderten, die Wahlordnung der kaiserlichen
Sanction vorzulegen. Die Regierung lehnte die Beschränkung
des kaiserlichen Bestätigungsrechtes und die Verpflichtung zur
Annahme einer Wahl und zur Theilnahme an den Gemeinde­
wahlen ab. Sie verlangte, dass die Personalsteuerpflichtigen,
wenn auch nach einem höheren Bemessungsgrade, in die Wähler­
listen der ersten drei Wahlkörper ausgenommen werden. Für die
Wahlberechtigung im vierten Wahlkörper verlangte sie eine kür­
zere als die fünfjährige Sesshaftigkeit in Wien. Der Landesaus­
schuss hat diesen Bedenken Rechnung getragen und schlägt fol­
gende Aenderungen vor: 1. Die von der Regierung beanstän­
deten Paragraphe über die Bestätigung des Bürgermeisters,
Ablehnung der Wahl und Wahlpflicht werden aus dem Gesetze
entfernt. 2. Der fünfjährigen wird eine dreijährige Sess-
Fluren: die Bühel-, Raumgassen- und Lußflur. Die Aecker
heißen Haiden-, Ober- und Blittelluß-, Gassen-, Reit-, Stessel­
und Weidäcker; die wiesen Gberluß-, Lang-, Reoß-, Hüter-,
Steffel-, Dobl-, Raum-, Scherhaufen-, Wörthgattern-, pühra-,
Breit-, Hof-, Tümpfl-, Langwörth- und Leitenwiesen; an
Hölzern erscheint nur das Blühel- und Steinbühelholz, da
das Dorfholz im Hausteinerwalde liegt.
Die alte Ortschaft Oedenkirchen, das alte Tod Airichen,
zählt neun Fluren: die Hochgwanden-, Gemein-, Wiegenland-,
Breitländer-, Bachländer-, Anger-, Gberfeld-, Point- und Luß­
flur. Seine Aecker heißen: Hochgwanden-, Airchland-, Noin-
garten-, Gemein-, Reoß-, Bühel-, Luß-, wiegenland-, Oehn-,
Brunnland-, Auirten-, Gstetten-, Leitenland-, Hochleiten-, Tief-,
(Zuerreit-, Großschöpfer-, Breitland-, vordere und Hintere
Lüssel-, Bachland- (bei der Badgasse gegen das Holzwies-
bachel), Obere, Butter- und Hainluß-, Hochland-, Steffel-,
Gailland-, Steinland-, Gemeinland-, Auluß-, Aranawitland-,
Bühel-, Oberpoint-, Steinbruch-, Scheiben-, Oedlland- und
Aropflandäcker und die Lüsse am Bärenhagbache und Rabsn-
bühel; die Wiesen: Hof-, Reoß-, Gemein-, Winkel-, Gassen-,
Luß-, Brunn-, Dobel-, Hochleiten-, Reit-, Großschöpferin-,
Holz-, Steinland-, Anger-, Pölz-, Grobbäurin-, Theil-, Au-,
Lehmgruben-, Bärcnhag-, Scheiben- und Langauwiesen; und
die Hölzer: Blitteranger-, Langtheil-, Langweid- und Gckholz,
und Scheibliche Hutweide. Drei Aecker und zwei Wiesen, erstere
sandig, letztere „sperr", heißen Fraunschlagäcker und Fraun-
schlagwiesen. Auch zum Hausteinergute gehört eine sumpfige
Fraunschlagwiese „beim Fraunschlaggehage am Tiefholze",
was ich deshalb besonders hervorhebe, da dieser Name die
alte Sage zu bestätigen scheint, dass das Tistercienserkloster
Frauenschlag bei Oedenkirchen gestanden habe und dass das
Hausteinergut der Alostermaierhof gewesen sei.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
die „Mühlviertler Nachrichten" und das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." "WU


[ 2023-06-29 10:33:51.668 - 19000224 - Seite 2 ]
Seite 2
Hastigkeit zur Ausübung des Wahlrechtes erfordert. 3. Das
Wahlrecht der Privatbeamten und Privatdiener wird gestrichen,
da dieselben ohnehin durch die Zahlung ihrer Personaleinkoni­
mensteuer das Wahlrecht erlangen. 4. Die Lehrer bleiben wie
früher im zweiten Wahlkörper wahlberechtigt. 5. Von den Per­
sonaleinkommensteuerzahlern kommen jene, welche mindestens
20 zahlen, in den dritten; jene, welche mindestens 40^
zahlen, in den zweiten, und jene, welche 200 L" zahlen, in den
ersten Wahlkörper. Alle andern wählen im vierten Wahlkörper.
Der Landtag wies den Bericht des Landesausschusses einer drei-
zehngliederigen Commission zu.— Die Liberalen und Social-
demokraten sind wüthend über das Ministerium Körber, das
nach Annahme der Abänderungen den Gesetzentwurf dem Kaiser
zur Sanction vorlegen will. Denn alle Aussicht, künftig wieder
zur Herrschaft überWien zu gelangen, ist ihnen dann geschwunden.
Wom Weichsrathe.
Am 22. Februar wurde der Reichsrath wieder eröffnet.
Lautlose Stille herrschte, als Ministerpräsident Dr. v. Körber
die Erklärung der Regierung abgab. Er sagte u. a: Die Re­
gierung ist keine Parteiregierung, sie gehöre keiner Partei an.
Dem gegenwärtigen Cabinet obliegt als Pflicht der Versuch
einer Lösung der nationalen Frage. Der Friede muss geschaffen
werden; die Regierung darf nicht Zusehen, wie das öffentliche
Leben erstarrt und das productive Schaffen erlahmt. Cultur
und Wohlstand haben für alle Nationen gleichmäßigen Wert.
Die Regierung gedenkt dieser berechtigten Forderung zu ent­
sprechen. Der Ausbau des staatlichen Eisenbahnnetzes und die
gebotene Ausrüstung der bestehenden Linien ist erforderlich. Ein
kürzerer Weg nach Norden über den Pyhrn soll hergestellt wer­
den; ferner gehört die Regelung schiffbarer Flüsse zu den drin­
gendsten Aufgaben der Staatsverwaltung. Das Handelsmini­
sterium wird alsbald ein Gesetz zur Förderung der Industrie
vorlegen. Jeder, der sich im Interesse der Industrie, des Ge­
werbes, des Handels und namentlich des Exportes an die Re­
gierung wendet, wird bei ihr jede berechtigte Unterstützung
finden. Eine Kräftigung der Industrie wird auch gestatten, die
Lasten zu tragen, welche die Ausgestaltung der socialen Wohl­
fahrtsgesetzgebung auferlegt. Die Regierung bekümmert es, dass
ihre Bemühungen auf Beendigung des Ausstandes in den
Kohlenrevieren erfolglos blieben. Im neuen Zolltarife wird
die Regierung mit vollstem Nachdrucke die Interessen der Land­
wirtschaft und Industrie, des Handels und Gewerbes zu wahren
und zu sichern trachten. Das wiederholt cingebrachte Gesetz
über die berufsgenossenschaftliche Organisation der Landwirt­
schaft wird sogleich vorgelegt werden. Die Unterrichtsverwal­
tung wird auf die Ausgestaltung des mittleren und höheren
Unterrichtes und des niederen und höheren gewerblichen Schul­
wesens bedacht sein ... Körber schloss mit den Worten: Die
Regierung tritt mit der Bitte an Sie heran, Sie mögen den
nationalen Streit eindämmen .., denn der Staat muss leben,
er ist der Hort seiner Bürger. (Langanhaltender Beifall.)
Ungarn.
(Ein Stücklein der ungarischen Po st Verwal­
tung.) Ein aus Deutschland unter der Adresse: „An das
Institut für Zoologie und vergleichende Anatomie der Uni­
versität Klausenburg, Siebenbürgen" abgesendeter
Brief kam nach einigen Tagen mit folgender Aufschrift zu­
rück: „Vi882a! Zurück! Xiir mit Loioösvür, IInMrn,
U«ii-688irt6 8snckunA6N varcksn UNA6N0MM6N! ^pütlli." Auf
der Rückseite des Briefumschlages war mit musterhafter Deut­
lichkeit der Stempel abgedruckt: LoIoWvarOOO- b'tzb 1- L12N."
Solche Auswüchse eines magyarischen Berserkerpatriotismus
zeigen, wie es die Ungarn mit der Magyarisierung deutscher
Ortsnamen treiben. Also, weil die Ungarn sich einfallen ließen,
plötzlich allen deutschen Orten in Siebenbürgen magyarische
Namen zu geben, sollen auch die Ausländer gezwungen werden,
die alten Namen zu vergessen und eine neue geographische
Benennung sich anzueignen? Und solche Narrheiten, über
welche Culturnationen lachen, gelten als Patriotismus bei
Magyaren, Jungtschechen und Deutschradicalen!
Deutschland.
In Zwickau in Sachsen ist gleichfalls ein großer Kohlen­
arbeiterstreik ausgebrochen. Infolgedessen trat in Sachsen ein
solcher Kohlenmangel ein, dass viele Schulen und Fabriken
Kimme und Sträucher als Wrschutz.
Eingehend haben wir in unserer ersten Nummer vom
heurigen Jahre die Bedeutung des Waldes im Haushalte der
Natur geschildert und dabei auf den großen Nutzen hinge­
wiesen, den die Wälder nicht zuletzt dadurch gewähren, dass
sie zur Speisung der Quellen und Flüsse beitragen. Unser
Artikel, den wir den geehrten Lesern unseres Blattes zu öfterer
Lesung gar sehr empfehlen, namentlich insoferne sie glückliche
Waldbesitzer sind, findet nun durch einen Fachmann seine Be­
stätigung und Fortsetzung. Derselbe schreibt also:
„Es ist ja unleugbare Erfahrungssache, dass so manche
reiche Waldquelle, die mächtig aus dem Erdboden hervorspru­
delte und saftig grüne Wiesen in ihrem weiteren Laufe speiste,
voni Tage der Äbholzung des Waldes an spärlicher und spär­
licher floss, bis sie ganz versiegte. Daraus allein schon ergibt
sich die Nothwendigkeit des Oberschutzes der Gewässer durch
die Wälder, die das durch die Niederschläge kommende Wasser
zurückhalten und langsam den Quellen zuführen, welche von
da und dort dem Walde, diesem düsteren Sammelbecken ent­
eilen und sich vereinigend das kleine Bächlein bilden, das durch
steten Seitenzufluss immer wachsend, gar bald seine Kraft der
ersten Mühle zur Verfügung stellt und im weiteren Laufe
durch immer neue entsprechende Wasserzufuhr zum Bache, Flusse
oder Strome wird. Das steht doch fest: Je mehr Quellen,
desto mehr Wasser. Wer kann es leugnen?
Wie nun das Wüsserlein schon beim Ursprünge des schir­
menden Obdaches bedarf, das Mutter Natur ihn: liebevoll
und so weise durch die Bäume des Waldes bietet, wie sollte
es derselben im weiteren Laufe gänzlich entbehren können?
Ein Wasserlauf ohne Strauch, ohne Baum ist ein Unding,
eine Misshandlung der Natur und des Wassers.
Verlässt das Bächlein den kühlen Wald und wird durch
„Mühlviertler Nachrichten"
geschlossen werden mussten und die sächsische Generaldirection
der Staatsbahnen sich genöthigt sah, vom 19. d. eine Anzahl
von Personenzügen nicht mehr verkehren zu lassen. Im d e u t-
schen Reichstage wurden die Regierungen aufgefordert,
um die Aufhebung der auf den Eisenbahnen bestehenden, die
Kohlenausfuhr begünstigenden Tarifermäßigungen zu ersuchen.
Die Abgeordneten machten auf das Treiben der Kohlensyndicate
aufmerksam, welche den Waggon Kohle nach der Schweiz und
Italien für 135, für das Inland aber um 185 Mark be­
schaffen können. Schroffe, aber gerechte Worte fielen über
Grubenbesitzer in Oesterreich und Deutschland, mit welchen die
Negierungen einmal ein ernstes Wort reden sollten.
(In Baden) nahm die zweite Kammer mit 30 gegen
22 nationalliberale Stimmen den Antrag des katholischen
Centrums auf unbeschränkte Zulassung der geistlichen Orden
an. Gleichzeitig wurde mit 32 gegen 20 Stimmen die Ne­
gierung aufgefordert, von dem ihr gesetzlich zustehenden Rechte
der Zulassung einzelner Ordensniederlassungen Gebrauch zu
machen. Baden ist noch ein liberal regiertes Land. Obwohl
zwei Drittel der Bewohner katholisch sind, obwohl in der Kammer
die Majorität antiliberal ist, regiert ein liberal-lutherisches
Ministerium. Die Liberalen finden darin nichts Unconstitutio­
nelles. Was würden sie sagen, wenn die antiliberale Majorität
einmal so lange Obstruction machen würde, bis das liberale
Ministerium weggefegt wäre?
(Der b ayer ische Landtag) hat am 15. Februar die
gesetzliche Festlegung der Achtstundenschicht im Berg­
baue beschlossen. Während das katholische Centruni und die
Socialdemokraten sich für den Achtstundentag aussprachen,
stimmten die Liberalen dagegen. Die Negierung, die
immer noch den Liberalen zudiensten gestanden, sprach sich gegen
eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit aus.
Italien
will trotz seiner Armut wieder 393 Millionen Lire für mili­
tärische Zwecke verschleudern. Die Kosten sollen durch Einführung
einer neuen Einkommensteuer gedeckt werden, die jeder zu zahlen
hat, der täglich mehr als 3'5 Lire Lohn oder Gehalt hat.
Gleichzeitig wird ein Gesetzentwurf auf Beschränkung der Press-,
Versammlungs- und Vereinsfreiheit eingebracht und den Ar­
beitern das Recht des Streikes beschnitten werden. Dieselben
Liberalen, die den Papst seines Besitzes und seiner Freiheit
beraubt haben, nahmen jetzt dem armen Volke auch noch den
letzten Heller und seine Freiheit.
Das heilige Jahr zieht täglich immer mehr Pilger nach
Rom.— Der Papst empfieng am 15. Februar den zweiten
piemontesischen Pilgerzug, an welchem 3000 Personen theil-
nahmen. Am 16. Februar wurde der lombardische Pilgerzug,
welchen der Cardinal-Erzbischof von Mailand führte, vom
Papste empfangen und gesegnet. Mit demselben wurden auch
mehrere hundert französische Pilger empfangen.
Die Regierung hat zum Aerger aller Socialdemokraten
und Freimaurer am vorigen Sonntage alle Umzüge und De­
monstrationen vor dem Denkmale des Giordano Bruno ver­
boten. Die Regierung ist eben Heuer vorsichtig genug, keinen
Anlass zur Einstellung der Pilgerzüge, welche den Römern
eine schöne Summe Geld einbringen, zu geben. Die Universität
in Rom wurde wegen Unruhen anlässlich der Giordano Bruno-
Feier geschlossen.
Frankreich.
Die Regierung will die Verfolgung der Katholiken da­
durch fortsetzen, dass sie alle Congregationen auflösen will,
welche ihr „Oberhaupt" im Auslande haben.
Rußland
In Petersburg wurden drei höhere Officiere degradiert,
des Adels verlustig erklärt und nach Sibirien verwiesen. Was
die Officiere angestellt haben sollen, ist noch nicht bekannt
gegeben.
England.
Das Unterhaus hat die sämmtlichen von der Regierung
verlangten Nachtragscredite für militärische Zwecke, über 600
Millionen Kronen, mit 239 gegen 34 Stimmen der Iren
angenommen.
Der Krieg in Südafrika.
Ganz unvermuthet ist für England eine etwas erfreulichere
Wendung, aus welcher möglicherweise bedeutendere Erfolge re­
eine freie Landschaft zu fließen gezwungen, die man jedes Ufer­
schutzes grausam beraubte, so dass das muntere Wässerlein
von dem Augenblicke an, wo es den Wald verlässt, keinen
Baum, ja nicht einmal ein Sträuchlein mehr zu Gesicht be­
kommt, dann wird es bald trauern und absterben.
Die Sonnenstrahlen, die sengenden, welche die Sommer­
sonne direct auf dasselbe herniedersendet, müssen ihren schäd­
lichen Einfluss auf das frische Waldwasser mir zu bald geltend
machen und dasselbe langsam erwärmen,— schneller, wenn
etwa das arme Wässcrlein viele und große Steine in seinem
Bette findet, die weit die Oberfläche desselben überragen und
ihre tödtende Wärme dem Wasser mittheilen, welche die Sonne
ihnen allzufreigebig spendet. Die Folge muss die sein, dass
einerseits eine viel zu große Verdunstung eintritt, welche die
Wassermenge bedeutend verringert, andererseits muss das Wasser
abstehen, warm und daher kraftlos werden, unnütz geradezu
zur Erhaltung seiner Bewohner und zur Speisung der Wiesen.
Kommt dann ein starker Niederschlag, dann wird das Wässer­
lein anschwellen, steigen und steigen, über die Ufer hinaus sich
ausbreiten und Ueberschwemmungen verursachen, die großen
Schaden anrichten an Grund und Boden, an Betriebsanlagen
und Wohnhäusern. Wenn aber der rauhe Winter mit seinen
eisigen Armen die Gegend und das Bächlein umschlingt, dann
hängt das Eis sich an den Uferrand und lässt nicht mehr
los, von Erde, Gras und vielleicht Rasenfläche. Das Eis
dehnt sich aber bekanntlich aus, wenn es zu schmelzen beginnt
und hebt dann Erde oder Rasen ab und beides fällt mit ihm
ins Wasser; daher dann Uferbrüche, die nothdürftig meist nur
ausgebessert, immer trotz aller Zeit und Geld raubenden Re­
paraturen größer werden von Jahr zu Jahr und endlich den
lauten Ruf nach Regulierung ertönen lassen. Woher das?
Der natürliche Uferschutz fehlt!— Die Bäume und Sträucher,
die Erlen und Weiden, sie müssen weg, oft nur des geringen
Nr. 8
---- —''
sultieren können, eiugetreten. Im Westen ist es nämlich dem
Höchstcommandierenden, Marschall Roberts, nachdem es ihm
gelungen, aus den eingelangten Verstärkungen und aus den
der im Süden operierenden Armee entnommenen Truppen-
theilen, ein neues Armeecorps in der Stärke von 50.000 Mann
zu formieren, in der vergangenen Woche nicht nur geglückt,
Kimberley, das durch vier Monate vom Feinde belagert wurde
und trotz seiner schwachen Besatzung nicht eingenommen werden
konnte, zu entsetzen, sondern auch bei Jakobsdal in oranisches,
also feindliches, Gebiet einzufallen. Allerdings beginnen für diese
neue Action erst die Schwierigkeiten. Denn jetzt erwächst für
den Marschall, soll seine Action Früchte tragen, die schwierige
Aufgabe, den entflohenen Feind zu finden und zu schlagen.
Marschall Roberts verfolgt ihn nach zwei Seiten, nach Osten
gegen Bloemfontein zu und nach Norden, ohne dass er bis
jetzt sich die Ueberzengung verschafft Hütte, wo die Hauptmacht
des Feindes steht. Nach den letzten Berichten scheint die von
den Engländern im Rücken attaquierte feindliche Colonne gegen
Bloemfontein nur eine Proviautcolonue zu sein, der Bur?n-
general Cronje sich aber im Norden von Kimberley zu befinden.
Nach englischen Berichten soll allerdings Cronje bereits um­
zingelt sein— wenn es nämlich wirklich wahr ist. Sehr un­
angenehm fühlbar machen sich die Buren im Süden bei Coles-
berg. Dort wurden die Engländer durch Detachierung der Di­
vision French zum Hauptcorps Roberts so geschwächt, dass sie
von den numerisch stärkeren Buren von Colesberg-Rensburg
bis Arundel, auf halbein Wege »ach Naaw Port (Eisenbahn­
knotenpunkt nach De Aar und von da nach Kimberley) gedrängt
wurden. Dort ist die Lage der Engländer ziemlich kritisch da­
durch geworden, weil die rückwärtigen Verbindungen Roberts
sehr leicht bedroht werden können. Weiter östlich, bei Sterkstrom,
wo General Gattacre commandiert, versuchten die Buren das­
selbe, wurden jedoch zurückgeworfen, ja es gelang sogar der
Division Brabant, das östlich von Molteno gelegene Dorf
Dordrecht wieder zu besetzen. Auf dem östlichen Kriegsschau­
plätze hat General Buller in Natal, nördlich von Chiveley
(einige Kilometer südlich vom Tugelafluss), abermals, das vierte­
mal bereits (ein Beweis für die Zähigkeit der Söhne Albions),
die Offensive ergriffen und nicht unwesentliche Vortheile gegen
die Buren erzielt. Augenscheinlich haben die Buren in größerer
Anzahl das belagerte Ladysmith verlassen und eilen Bloemfon­
tein zuhilfe, was Buller für seine Zwecke ausnützen will. 0.1.
^ EorrespondenM.
Stift Schlägl. Der hochwürdige Herr Prior Maxi­
mil i a n H o l z i n g e r, bischöflich geistlicher Rath, Jubelpriester
und emeritierter Forstiuspector des Stiftes Schlägl, ist an
Lungenentzündung nicht unbedenklich erkrankt und wurde mit
den heiligen Sterbesakramenten versehen.
Helfenberg. (Verschiedenes.) Der heurige lange
Fasching wird hier gut benützt— zum Heiraten. So wurden
an einem Sonntage neun Paare von der Kanzel verkündet
— für Helfenberg eine Seltenheit.— Heuer kommen auch
die Tanzlustigen gehörig zu ihren Theil, denn an Tanzunter-
haltungen ist kein Mangel. Letzthin veranstaltete der Veteranen-
und Feuerwehrverein einen Ball; am Faschingsonntag wird
wiederum die Schützengesellschaft einen Ball abhalten.— Im
hohen Alter von 85 Jahren starb am 15. Februar zu Wald­
häuser Nr. 15 die verwitwete Auszüglerin Theresia Neu-
linger. Gevatter Tod, der grimme Sensenmann, räumt Heuer
besonders unter den alten Leuten auf.
St. Leonhard bei Sarleinsbach. Bei der am 18 d.
stattgefundenen Gemeindevorstandsmahl wurde Herr Michael
Stöbich wieder zum Gemeindevorsteher gewählt. Als Ge-
meinderäthe erscheinen gewählt: Anton Höglinger, Bauer in
Auerbach, und Anton Wipplinger, Bauer in Leiten.
St. Martin im Mühlkreis. (Verschiedenes.)
Gegenwärtig ist in den Steinbrüchen zu Plöcking, hiesiger
Pfarre, eine größere Anzahl Arbeiter mit der Fertigstellung
der Sockelsteine für die zwei Thurmkapellen des Linzer Domes
beschäftigt. Auch das Grabmonument für verstorbenen Herrn
Dombauarchitekten Schirmer geht seiner Vollendung ent­
gegen. Ein anderer Theil der 200 Arbeiter, die bei Herrn
Po sch ach er in Plöcking Beschäftigung haben, bricht und
behaut große Quadern für die Strompfeiler der zu erbauenden
Budapester Donaubrücke.— Gestern wurde bei der üblichen
Schattens wegen, den sie auf die Culturfläche, sei es Wiese
oder Acker, werfen, durch welchen sie den Fechsnngsertrag um
einige Schober Heu, oder einige wenige Kornmandeln schmälern;
den Schaden aber, den man sich unvorsichtiger Weise zuzieht,
wenn man durch gänzliches Abholzen der User, ganze Flächen
den anstürmenden Wellen preisgibt, achtet man nicht, oder
bedenkt man nicht.
Wer kennt denn den Pesenbach nicht? Wer weiß nichts von
dem großen Schaden, den dieser unscheinbare Geselle schon an­
richtete? Und was er erst noch leisten wird an Tücke und Ver­
heerungssucht! Mitschuldig an all' seinen Sünden sind aber die­
jenigen, welche ihn jeglichen Uferschutzes beraubten. Kein Baum,
kein Strauch dem ganzen Lauf entlang, soweit er die Mühlkreis­
bahn begleitet. Jeder Weidenstrauch und jeder Erlenbaum braucht
Wasser und viel Wasser. Woher nimmt er es? Aus dem Bette,
an dessen Rand er steht. Er treibt seine weitverzweigten Wurzeln
hinein ins Erdreich und hält es fest zusammen trotz des steten
Anspülens der Welle», trotz Schwall, Hochwasser und Eisstoß.
Je mehr natürlicher Uferschutz, desto weniger Uferbrüche, desto
geringer die Gefahr des Hochwassers, desto kleiner der Schaden
des Eisstoßes, dessen Schollen nie so weit in die Culturfläche
hincingetragen werden können, als es dort der Fall ist, wo
den Eisschollen nicht durch Bäume und Sträucher wirksamer
Widerstand geleistet wird. Noch eins. Es kann doch jedermann
sehen, wie schnell die Uferschutzbüume wachse». In manchen
Gegenden Oberöstcrreichs ist dem Bauer nur durch die Bäume
und Sträucher, die an Wasserläufen und Gräben in dichten
Reihen stehen, die Verholzung, die Versorgung mit billigem
Holze möglich und so kann er seinen Wald schonen im anderen
Falle und größeren Gewinn daraus erzielen.
Lasset also das Waldbächlein nicht als Waisenkind hin-
ausziehen in die weite Welt! Wie Alles in der Natur eines
gewissen Schutzes bedarf, so auch das Bächlein. Bäume schauen


[ 2023-06-29 10:33:51.668 - 19000224 - Seite 3 ]
Nr. 8
Mühlviertler Nachrichten
Seite 3
wöchentlichen Kirchenreinignng die unliebsame Entdeckung ge­
macht, dass der Opferstock neben dem Frauenaltar erbrochen
und seines Inhaltes beraubt wurde. Da der Opferstock häufig
entleert wird mit Rücksicht auf seine Anziehungskraft für Lang­
finger, so mag der Kirchenräuber kaum drei Kronen erhascht
baden. Vielleicht bat dieser Marder auch noch andere Kirchen
gesucht? Am 21. Februar fand in Frau Josefa Winklers
Gasthaiise der Feuerwehr-Ball statt, welcher gut besucht war
und in bester Stimmung verlief. Die Einnahme zugunsten
der Feuerwehrcasse betrug 109 X 78 /?.
Niedertvaldkirchen. Am 13. d. feierten Johann Rab-
eder, Besitzer des Edtmayrgutes, und Maria Wolkers-
dorf'er vom Krottenthalergute in der Pfarre St. Iohann
ihre Hochzeit; am 19.d. schloss Alois Wolkersdorfer, Be­
sitzer des Großauergutes, mit Maria Engleder aus der
Pfarre St. Iohann den Bund fürs Leben.— Am gleichen
Tage wurde beim „Bründl-Häusl" in hiesiger Pfarre ein
Einbruch versucht. Die Diebe hatten schon das Fensterkreuz
ausgewogen, wurden aber an einer weiteren Thütigkeit durch
die Heimkehr des Besitzers von der Hochzeit gehindert.
Lambach. sVerschiedenes.j Der katholische Arbeiter­
verein „Frohsinn" von Lambach hat am 18. Februar einen
sehr gemächlichen Abend veranstaltet. Das reichhaltige und
interessante Programm hat alle vollauf befriedigt und haben
alle Nummern, sowie die Herren, welche sich dabei betheiligten,
großen Beifall nicht nur verdient, sondern auch gefunden. Der
Besuch war ein ganz übermäßiger, so dass die beiden ge­
räumigen Säle des Herrn A. Wachlmair von Güsten voll-
gefüllt waren.— An der Lambacher Traunbrücke wird nun
fleißig gearbeitet; möchte nur bald die eiserne Brücke zustande
kommen.— Im Fasching geht es Heuer hübsch lebhaft her,
eine Unterhaltung drängt die andere, und waren in früheren
Jahren schon genug Kränzchen und Unterhaltungsabende, so
sind dieselben Heuer noch bedeutend vermehrt worden.
Ans dem südlichen Böhmen. Das ehrwürdige
Stift Hvhenfurt hat innerhalb zweieinhalb Monaten einen
dritte», herben Verlust erlitten. Am 11. d. erkrankte plötzlich
der hochwürdige Herr Prior, bischöflicher Notar, Consistorial-
rath, Patronatscommissär und Archivar k. Raphael Pavel,
musste sogleich mit den heiligen Sterbesakramenten versehen
werden und schon am 14. d. gieng dessen Seele in ein besseres
Jenseits. Es war Urämie eingetreten. Am 17. d. wurde dessen
Leichnam zur Erde bestattet. Der hochwürdigste Bischof von
Bndweis hielt Conduct und Requiem, die Absolution nahm
der hochwürdigste Abt von Wilher ing vor. Fünfzig Priester
aus nah und fern, darunter Vertreter der Stifte Wilhering und
Schlägl, gaben dem lieben, erst 58jührigen k. Raphael das letzte
Geleite. U. I.k. —Der Dienstknecht Anton Neuwirth, welcher,
wie berichtet wurde, am 19. November 1899 den Gastwirt
A. Slabschy aus Hoschlowitz durch einen Messerstich so
schwer verletzte, dass dieser bald darauf starb, wurde zu drei
Jahren schweren Kerkers verurtheilt.— Am 12. d. spürte man
in Stein eine Erderschütterung, bei welcher man einen unter­
irdischen Knall und Brausen hörte. Vor drei Jahren wurde
dort eine ähnliche, aber schwächere Erschütterung gespürt.—
Hochwürden Herr Küchenmeister k. Bruno Pammer wurde
zum Prior und Patronatscommissär ernannt.
Nachrichten ans Gberöfterreich.
Rohrbach, 16.Febeuar.
sP e r s o n a l n a ch r i ch t.j Der Herr k. k. Bezirksschulinspcctor
Dr. Cajetan Höfner, der erst kürzlich von einer Herzbeutel­
entzündung genesen ist, hat auf ärztlichen Rath um seine Ent­
hebung von der Inspektion des Schulbezirkes Rohrbach ersucht.
fVerhafte t.j Ein in der Poeschl'schen Fabrik in Arbeit
stehender, verehelichter Maschinenschlosser, Vater mehrerer Kinder,
wurde vorige Woche wegen Diebstahlsverdacht verhaftet. Die
durch die Gendarmerie vorgenommene Durchsuchung von dessen
Wohnung ergab, dass der betreffende Arbeiter eine größere
Menge metallener Abfälle aus der Fabrik entwendet hat.
Haslach. (Katholischer Arbeiterverein.—
Jux-Abend.s Am Sonntag den 18. d. machte der hoch­
würdige Herr geistliche Rath Missionär k. Zimmermann
der hiesigen Pfarrgemeinde und ganz besonders dem katholischen
Arbeitervereine die Freude, hieher zu kommen. Nachdem er
vergnügt hernieder auf die muntere Waldquelle und beide
helfen sich gegenseitig; durch Baum und Strauch hat Mutter
Natur fürsorglich den Weg bezeichnet, auf dem das Büchlein
sich zwischen diesen hinschlängeln soll, diesen Feuchtigkeit und
Leben spendend und sein eigenes in ihrem Schatten erhaltend.
Lernet Weisheit von der Natur und störet nicht durch Grau­
samkeit diese schöne gegenseitige Hilfe! Der Bach bedarf des
Schutzes, der schattigen Eindämmung durch Baum und Strauch!
Pflanzet Erlen und Weiden längs der Wasserläufe! Die
kleine Mühe lohnt sich reichlich durch frisches Wasser, Holz
für Hausbedarf, Sicherheit vor großen Wasserschäden und
größeren Ertrag der Fischwässer— Vortheile, die den schein­
baren Schaden des Entganges einer unscheinbar größeren
Fechsung reichlich ersetzen." k.
„Ave Maria". Illustrierte Familienzeitschrift, jährlich
12 Hefte 1 7V 84 /r, mit dem „Kleineu Ave Maria"
2 /v 56 ä.— Mit einem schmucken, reich illustrierten Hefte
leitet die von Domprediger Pesendorfer redigierte Zeitschrift
„Ave Maria" den 7. Jahrgang ein. Inhalt und Ausstattung
zeigt wieder einen erfreulichen Fortschritt, das Heft ist stärker
geworden und durch ein volles Dutzend reizender Bilder, da­
runter drei Vollbilder, illustriert. Solches bei einer so billigen
Zeitschrift zu leisten, ist eben nur bei einer Auflage von 20.000
möglich. Der Reinertrag des „Ave Maria" gehört dem Linzer
Dombau.— Reizend ist Nr. 1 und 2 der Kittderzeitfchrift
„Kleines Ave Maria" (jährlich 24 Nummern ä 3 /r.)
Jede Nummer wird künftig acht Seiten enthalten. Die Er­
zählungen und kleinen Beiträge sind kindlich gehalten, die
Bilder, darunter das Porträt des „Onkel Fritz", tadellos.
vom frühen Morgen bis zum Hochamt angestrengt im Beicht­
stühle geholfen, predigte er unter Hinweis auf treffende Bei­
spiele aus dem Missionsleben über die Segnungen des Christen­
thums vor so einer großen Volksmenge, wie sie seit der letzten
Mission in der Pfarrkirche nicht mehr gesehen wurde. Nach­
mittags war die Versammlung des katholischen Arbeitervereines
im Gasthause des S. Mathie. Sämmtliche doch geräumige Lo­
kalitäten waren überfüllt und eine große Menge konnte über­
haupt keinen Platz mehr finden. Aus der ganzen Nachbarschaft
hatten sich Zuhörer eingefunden. Der hochwürdige Redner
sprach zuerst über die Frage: Wie ist der Burenkrieg entstanden?
Warum siegen die Buren? Wie erklären sich die englischen
Kriegsberichte? Nach einer Zwischenpause sprach der Missionär
in anziehendster und zugleich fruchtbringender Weise über seine
Thütigkeit und Erlebnisse unter den Kaffern in Südafrika.
Noch interessanter war die Beantwortung einer Menge von
Fragen, welche auf Einladung des Vortragenden über den
jetzigen Krieg und die Verhältnisse in Südafrika von den
Zuhörern gestellt wurden. Möge der seeleneifrige, beredte und
liebenswürdige Missionär uns bald wieder mit seinem Be­
suche erfreuen.— Am Sonntag den 25. Februar 1900 findet
im Gasthaufe des Herrn Ferdinand Mathie ein Jux-Abend
veranstaltet vom Sängerbund und dem Damen-Singchore in
Haslach statt.
Obermühl. Als wir jüngst, um objektiv zu sein, einer
Richtigstellung über die angeblich in der Fabrik der Firma
Müller bestehende Sonntagsarbeit Raum gaben, nannte das
Linzer Sociblatt „Wahrheit" die „Mühlviertler Nachrichten"
ein jämmerliches Blatt. Protzig schrieb es: „Wir halten unseren
Bericht vollkommen aufrecht." In seiner letzten Nummer vom
16. Februar aber sah sich die famose „Wahrheit" genöthigt,
eine Richtigstellung der Fabriksdirection aufzunehmen, in der
alles, was früher über die Obermühler Fabriksverhältnisse
gesagt wurde, als irrig berichtigt wird. Die „Wahrheit"
muss jetzt selbst gestehen, dass ihr Berichterstatter
falsch berichtet hat oder falsch berichtet wurde. Welches
Blatt ist daher jämmerlich?
Freistadt. sBesitzwechsel.j Am 13. d. verkaufte Frau
Woland, Hausbesitzerin und Fleischhauerswitwe, ihr Haus
samint Geschäft in der Salzgasse an Herrn Josef Wist,
Fleischhauer in Steyrling, um den Preis von 18000 X.
Ans dem Landhause. Nachstehende Gemeinden des
Mühlviertels erhielten die Bewilligung, Gemeindeumlagen auf
die direkten Steuern in nebenstehender Höhe pro 1900 ein­
zuheben: Grammastetten 50, Steyregg 43, Goldwörth 55,
Lasberg 49, Kefermark 35, Waldhausen 65, Mauthausen und
Altaist 30 Percent.
Wels. (Begnadigun g.s Die vom hiesigen k. k. Kreis-
gcrichte wegen Ermordung ihres ^/Zährigen Kindes zum
Tode verurtheilte Antonia Wazlawek wurde vom Kaiser
begnadigt und erhielt vom k. k. Cassationshofe eine 15jührige
Kerkerstrafe.
Der k. k. Landesschnlrath beschloss, dem Ortsschul-
rathe Pab neukirchen eine endgiltige Fristerstreckung bis
zum Frühjahre 1901 für die vorzunehmende Schulerweiterung
zu gewähren; die Erweiterung der einclaffigen Schule in
Amesreith um eine Claffe zu genehmigen.
Schulnachricht. Fräulein Julie Kehrer, provisorische
Unterlehrerin in St. Peter am Windberg, kam in gleicher Eigen­
schaft an die Volksschule in Arnreit.
Obstbaumausstellung. Die vom landwirtschaftlichen
Bezirksvereine im Vereine mit der Genossenschaft der Landwirte
in Grieskirchen veranstaltete diesjährige Obstbauma u s-
stellung in Verbindung mit einem Obstbaummarkte
findet am Josefitag den 19. Mürz 1900 in Grieskirchen
statt.— Bestellungen von Obstbäumen werden Vonseite des
„Landwirtschaftlichen Bezirksvereines" und der „Genossenschaft
der Landwirte in Grieskirchen" gerne entgegengenommen.
Viehtransport mit Hindernissen. Fuhr da neulich
ein unbekannt und ungenannt sein Wollender nach H,
um zwei schöne Kälber bei guter Schlittenbahn zu holen. Ein
schlimmes Vorzeichen für die Heimfahrt war sicherlich das
Malheur, das ihm unterwegs auf der Hinfahrt passierte; es
brach ihm nämlich die Schlittenstange. Doch war damit des
Unglückes nicht genug. Um die Kälber auf den Schlitten bringen
zu können, musste er ihnen die Füße zusammenbinden und
dazu hätte er Stricke gebraucht. Leider hatte er aber diese
daheim vergessen. Was nun thun? „Ah, Strohbandl halten
eh a und thoan den Kaibln not so weh", dachte er sich. Leider
hat das „Strohbandl" nicht gehalten, ein Kalb wurde seiner
Fessel ledig. Nun war guter Rath theuer. Das Pferd konnte
er nicht auslassen, das Kalb wollte er nicht fortlassen und
— so hielt er denn mit der linken Hand das Pferd und mit
der rechten zerrte er am Fuße des Kalbes, den er noch recht­
zeitig erwischt hatte. Nach längerer Bandlerei gelang es ihm,
des ganzen Kalbes wieder habhaft zu werden. Bei solchen
„Bandlereien" begreift man den Seufzer des Betreffenden:
„Von H is weit her; um halb 6 Uhr in der fruah
bin i furt und um halb 8 Uhr af d' Nacht bin i erst hoam
kemma."
Rausexeess. Am Montag den 18. d. kam es gelegentlich
der Abhaltung eines Hausballes in einem Gasthause in Steeg
bei Urfahr beim Tanze zu einer Rauferei, in deren: Verlaufe
der beim Wäscher Lukeneder in Steeg befindliche Knecht Franz
Stein inger von dem in Harbach Nr. 8 wohnhaften
Wäscher Michael Pindeus durch Messerstiche in einem Unter­
arme mehrfach verletzt wurde. Pindeus wurde dem Gerichte
eingeliefert. Er redet sich damit aus, dass er nicht direct
gestochen habe, sondern dass ihm Steininger sozusagen ins
Messer rannte.
Verhaftet. Am 14. d. vormittags wurde in Linz die
im Jahre 1881 geborene, zur Gemeinde Kläffer zuständige
Dienstmagd Josefa Groiß durch die städtische Sicherheits­
wache verhaftet, weil sie vom Bezirksgerichte Linz wegen Dieb­
stahl steckbrieflich verfolgt wird.
Vom Elerus. Hochw. Herr Michael Löscher, Coo-
perator in St. Agatha, wird nach Unterweissenbach admittiert;
Hochw. Herr Alois Vor Hofer, Cooperator in Kallham,
nach St. Agatha; Hochw. Herr Franz Hinterberger,
Cooperator in Unterweissenbach, nach Kallham.
Armenbücher für Oberösterreich. Das k k. Mi­
nisterium für Cultus und Unterricht hat mit dem Erlasse vom
20. December 1899 die für das Schuljahr 1900/1901 ent­
fallende Armenbücherquote für Oberösterreich mit 4973 7V fest­
gesetzt. Hievou entfallen auf die einzelnen Schulbezirke im Mühl­
viertel: Freistadt 245 7)7 58 Linz (Land) 358 Tis 73 7r,
Perg 370 7^ 19 k, Rohrbach 332 7^ 30 /r.
Das Ende des Krenzers. Die „Wiener Zeitung"
publiciert zwei Verordnungen des Finanzministeriums betreffend
die nachträgliche Einlösung von Kupferscheidemünzen zu einem
und einem halben Kreuzer österreichischer Währung und die
von Silberscheidemünzen zu zwanzig, zehn und fünf Kreuzer
österreichischer Währung.— Die Frist für die Einlösung der
Kreuzer und der halben Kreuzer wird bis 30. Juni d. I. und
für die Einlösung der bezeichneten Silberscheidemünzen auf die
Dauer eines Jahres vom 5.Februar 1900 angefangen verlängert.
An alle Landpost-Bediensteten Oesterreichs
ohne Unterschied auf Stellung und Geschlecht! Im
allseitigen Einvernehmen der bestehenden Postmeistervereine und
Postexpeditorenvereine Oesterreichs zum Zwecke der Besprechung
und Förderung der Standesinteressen aller Landpostbediensteten
ohne Unterschied wird ein allgemeiner Postmeister- und Post­
expeditorentag am 6. März l. I. um 10 Uhr Vormittag in der
Volkshalle des neuen Rathhauses inWien abgehalten werden.
Alle Standesgenossen werden hiemit zu einer recht zahlreichen
Betheiligung zum Zwecke einer imposanten Manifestation der
Unhaltbarkeit der herrschenden Standesverhältnisse eingeladen.
Erledigungen. Je eine Unterlehrerstelle an den 2class.
Volksschulen in Hofkirchen und St. Oswald, an der 3class.
Volksschule in St. Martin und an der 5class. Volksschule in
Ulrichsberg, Gehalt je 1000 7v nebst freier Wohnung rc., Ge­
suche binnen 3 Wochen (vom 15. Februar an) beim k. k. Be-
zirksschulrathe Rohrbach.
Stiftung. Eine Welser Hospitalpfründe mit dem Ge­
nüsse von täglich 18, eventuell eine solche mit dem Genüsse
täglicher 12 kr.; Anspruch haben dürftige, gebrechliche Leute,
welche in Oberösterreich heimatzuständig sind, ohne Unterschied
des Geschlechtes; Gesuche bis 15. März bei der oberösterrei­
chischen Statthalterei in Linz.
Lieitationen. Haus Nr. 23 in Goldwörth, Bezirk
Ottensheim, Schtzgsw. 6390 Tis (geringstes Gebot 3465 X"),
15. März 10 Uhr vorm, an Ort und Stelle.— Wohnhaus
und Mühle Nr. 7 und 8 in Hinternberg, Grundbuch Lich-
tenau, sammt Zubehör; dann led. Grund Wald-, Acker- und
Wiesenparcellen im Grundbuch Haslach, Schtzgsw. 5216 Tis
20 und 1180 7c.' 30 (geringstes Gebot 3477 7V 48 /r
und 786 Tis 88 /,), 24. März 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-
Gerichte Haslach.
Selbstmord mittelst Elektrieitüt. Einen elektrischen
Selbstmord begieng der 21jährige Gottardo Ghiselli in Pallanza
(am Lago Maggiore), indem er sich an die Leitung der elek­
trischen Beleuchtung im Etablissement Calderori hieng.
Briefkasten.
Nach K.: Die Karte über die stattzufindende Jahresversammlung
ist zu spät (Samstag) eingelangt und konnte daher nicht mehr Verwen­
dung finden. Bitten zu entschuldigen.
Nach Mistelberg. Wenn Sie Ihr Los meinen, so senden Sie das­
selbe uns ein, damit Ivir Nachsehen können, ob Sie gewonnen haben.
Z. 241/Ass.
Kundmachung.
Unter Bezugnahme auf Z 41 der im Landesgesetz- und
Verordnungsblatte für das Erzherzogthum Oesterreich ob der
Ens vom 2. Jänner 1883, XIII. Stück, Nr. 24, und vom
4. April 1898, VI. Stück, Nr. 8, allgemein kundgemachten
Statuten der
MnstkmichWii mchscistiligk»
8a!li>es-Prl»iilschi>i>ti>-f>erficher>iWs-UstM
werden die Mitglieder der Gebäudeabtheilung— mit
Ausnahme jener kl. kll. Assecuraten, welche ihre Prämien­
schuldigkeit mittels der ihnen zugegangenen Erlagscheine der k. k.
Postsparkasse direkte an den Landes-Brandassecuranzfond ab-
führen— eingeladen, die Prämienbeträge für das Jahr 1900
beim k.k. Steueramte ihres Bezirkes noch im Laufe
des Monates Februar 1800 umso gewisser zu entrichten,
als gegentheiligen Falles seitens der Anstalt von den ihr im
citierten Paragraphen eingerüumten Rechtsmitteln Gebrauch
gemacht werden könnte.
Vom oberösterreichischen Landesausschusse
Linz, ain 20. Jänner 1900.
Der Landeshauptmann:
Dr. Ebenhoch m p.


[ 2023-06-29 10:33:51.668 - 19000224 - Seite 4 ]
Seite 4
„Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 8
Mtz Ul6ll86 llök M!
IVer ssina LeselcalcunA selcön glün^enäl
nnck ckansrliakt orkalten^ ill, Icaako nur s
I'eiuoIeiM's
SvkukH^svkse
kur Ueütes geüuücvsrk nur
sskpnolenlli'Z IlLiukleclök-Okemo.
Heberall vvrrälkix.
L. k. xriv.
r»l>rili, xexrünckot I-'w in NOvii.
4> i <> n, I., 8vdulkr8lru88k Ar. 21.
kv 81. IssennsßsnsSI. -M
Vitts 6 i n Vtzr8os1t xsnüKt!!!!!
Lobt orientaiisvtier
sslals
ssials
ssl-I»
k^sigsn- ^sFlve
bester uiut ^esüinlestvr
Zeigen- SLsIßee
uus^iebi^ster
IssEi^en- Xslßvs
ckalivr billixsterLuffee/nsukr.
kLi-aniik füi- ^eklkeii.
Hsösrnlt xu Iindsn.
fsi^o- und NnIrüLnLkoo fubki!< IV!. ssiala
Wien, VI/2, IVIi!Iki-g388S 20.
s)6kri-iln^t>t 1860.
Für Landwirte! Für Weinbautreibende!
Air PmiWii»- Scs Hekrichs »>>!> i>c§ >»ili>c>l Senfs
sowie znm
Bespritzen -er Weingärten
als auch
Ml Miß« kr AWnHKliUk
haben sich PH. Mayfarth ck- Co.'s patentierte ^^P^Etzät^ge
" Aihn> „LzfpKvNIS
am besten bewährt, welche ohne zn Humpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben.
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende Zengnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange Abbildung und Beschreibung von
p». INKVsskNT« L Ls.
k. k. a. priv. Fabriken tandwirt. Maschinen, Special-Fabrik für Weinpressen und Bbltverwerlungs-Waschinen
Wien, H-, Taborstraße Wr. 71.
Preisgekrönt mit über 4VV goldenen, silbernen nnd bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter nnd Wiedcrverkäufer erwünscht
mich fahrlbirt
AiGigtk Bailschlsfftr
wenn auch verheiratet,
findet dauernde Stellung
und guten Verdienst in
einer Schlosserei aus dem
Lande.
Anträge 8ul>: „>V. 6. 930«
besördert Rudolf Mosse,
Wien.
L!!e KMüruo^Lfdkitöii
cvercken üübsek ausAsküürt
in üee pressveekina-kuvkclruokerki
in üokrdaak.
L» tz.t;«,!l» SMS »SHS'G- »-2 GS»»»-2O-!!O.2«S»S »2»S»2» 2«2 »2 »2«2 V 2» hG2R2»o-M2 »L W2
Dreizehninal prämiiert.
Gegründet 1885.
iss. x. «aur
Graben 23 im Hof Linz ""lAW Graben 23 im Hof
Lieferant für das k. n. k. Neichs-Kriegsministerinm und die k. u. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
Villen, Touristenhänser und Privathäuser rc.
Großes Lager von
Möbeln und Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- nnd Kaffeehäuser, nur aus dem
besten Material erzeugt.
Driginal-Drahtmalrahen
für Krankenhäuser nnd Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Concurrenten angebotenen Drahteinsätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, als die mit meinem Stempel
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungen aus­
drücklich Manz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl
etwas thenrer zu stehen kommen, aber doch billiger sind durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polsteruröbeln mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Canapds, Ottomans und Divans. Complete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer und Gärten
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke, Kinder­
betten, Ofenschirme, das neueste von englischen Betten.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- nnd Vierräder von einfachster
AlNvLAlvNArAl b,z feinster Ausstattung.
Lager von Bettfedern und Flaumen, Rosshaar nnd Oriu äe Akrigue.
Preiscourante auf Wunsch franco.
Um gütige Aufträge bittet
K. K. MllllZ, Linz, Graben Nr. 23 im Hof.
Das Warenhaus Sonnleitner
Mtthlkreis
in Aigen
Oberösterrcich
empfiehlt dem III.1'it. Publicum von Aigen-Schlägl und Umgebung sein
bestassortiertes Lager: Schaf- und Baumwollwaren, Barchent, Kattun,
Oxford, Gradl, englische Lederstoffe, neueste Kleiderstoffe, Pcrcail, Wirkwaren,
Wäsche, Vorhänge, Teppiche, Tischdecken, Bänder, Spitzen, Futterstoffe rc.
Alle Zugehvrartikel für Schneider und Näherinnen.— Schürzen, Rocke,
Schirme, sowie eine große Auswahl in Seiden- und Sammtstoffen.—
Fertige Kleider und Schuhe.— Eisen-, Porzellan-, Glas-, Holz- und Korb­
flechtereiwaren, Leder- und Schultaschen, Kinderwägen.— Schreibrequisiten,
Lampen in allen Großen.— Bettfedern, Bett- und Pferdedecken.— Alle
Artikel in Specerei-, Colonial- und Farbwaren in guter Qualität zu billigsten
Preisen.— K. k. Tabaktrafik, Postwertzeichen-, Stempel- und Pulverschleiß.
Hochachtend Georg Sonnleitner
Kaufmann in Aigen Nr. 91
Geschäftsbestand Hofgaffe Nr. 8 Hofgaffe Nr. 8
seit dem Jahre 1838
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Anszng aus dem detaillierten Dreiseourante.
Polierte Möbel.
Betten von fl. 8.50 an
S>„
8 L, Z>
cs N^.
7^ t>V)
(5^ o" 8 8 i
L 3 c-'Z S'Aj
^ o-.
x: x,- cs ><--«
3 i
für Kinder
Carnisse» ....
Draperiestange»
Etagere .....
Handtuchhalter.
Kasten, Chiffonier-
„„ Lthürig
„ Comode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Trumean-
„ Wasch-
Angestrichene Möbel
Betten von fl. 5.— an
fl. 14.50 an Kasten, Chiffonier-„ fl. 10.—
„ Comode-„ fl. 11.—
„ Credenz-„ fl. 12.—
„ Stacht-„ fl. 4.50
., Speise-„ fl. 7.50
„ Wasch-„ fl. 8.—
Sessel„ fl. 1.30
Stockerl „fl. —.80
Tische „fl. 3.50
Wasserbank. ... „fl. 1.50
fl. -.80
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. -.80„
fl. 16.-„
fl. 21.-
fl. 18.-„
fl. 32.-„
fl. 5.-„
fl. 17--„
„ fl. 10.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
Wasch mit Marmorplatte ....
und Spiegel von fl. 36.— an Betteinsätzc
8««
^ o ar» x; Z
ÄZ «S--SZ
^^ rrL)^
2 L
^ ez
^
Z s L
l^
Tapezierte Möbel nnd
Bettware».
/«^ O
, S»
».3- 8 --
I.
LA»--"
»" 8 cs«^>
3- 8
UV^
o 2
L "»
8
-
Kleiderrechen.. „fl.
Negenschirmständer fl.
Schlttsselhalter. von fl
Sessel mit Holz
oder Rohrsitz
Spucknäpfe.
Stiefelzieher
Tische, Näh-.
„ Rauch-
„ Salon-
„ Schreib-
„ Sosa-.
Speise-
„ Toilette-
.. Wasch-
.40
2 25
1—
fl. 1.80
fl. —.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
fl. 15.-
fl. 7.-
fl. 16.-
fl. 7.-
fl- 4.50
Andere Sorten
Canapve....
DivanS ....
Garnituren..
Ottomane...
Ruhebetten..
Schlafdivans.
von fl. 10.—
„ fl. 6.-
>. fl-15--
.. fl.20.-
„ fl.50.-
„ fl.23.-
.. fl-16.-
„ fl.35.-
L
L o^
3 cL »»^ W
II.
Bettdecken .... von fl.
Matratzen, Seegras„ fl.
„ Haar
Pölster niit Federn
oder Haarfüllung„ fl. 3.—
Strohsäcke ....„ fl. 2-
Tuchent „fl. 10.—
3.80
4.50
fl. 18.-
2 O 2
' rr^ rr x« L'
^^ o^-
' i« Z^ 'L 8
.^ Z 8 Z
LS« 3°'3
.-« «-
,L>
Z N
Ein nenansgelernter
Bäckerjunge
wird sofort anfgenommen bei Karl Hofer, Gastwirt
und Bäckermeister in Altenfelden.
Wrady'sche
agentropfen
(früher Mariazeller Magcntropfen)
-----—-— bereitet in der Apotheke „zum König von
F ttngarn" des Carl Brad» in Wien, I.,
Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Hcitmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung ans den Magen bei Ber-
danungsstörnngen nnd sonstigen Magcnbeschwerden.
pc-ci» !> Flaschc 40 kr., Doppc!fl»rch« 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Mageutropsen vielfach gefälscht werde». Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
<?. lir-ulz' und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift l'. Ilruilx versehen sind.
Tfiü Waiimili-akw» früh"' Mariazcllcr Magentropfen)
M .rWkllsUWii des Apotheker Ili-u.I.v sind in rotheu
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen,— Unter der
Schutzmarke muss sich die- befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift Vi/i»tc<2ck-^' fj„d angegeben.
Die Magentropfe» sind echt zn haben in allen Apotheken.
In Wels: Apotheke „znm schwarzen Adler" des Karl Richter.
Miol-Bnckdr-tckerei drS katholische» Br-sSvrremeS i» «ohrbach (veraM-ortlicher Leiter Krariz Vieler),

