
[ 2023-06-29 10:32:56.908 - 19001102 - Seite 1 ]
Inserate werden entgegengenommen in den
Nressvereins-Huchdrulkereien zu Kohrbach, Linz,
Urfahr, Wels, Wed, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Buchdruckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Dressverein der Diärese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieler.
Zuschriften für den redactionellen Theil sind
unter der Adresse: „Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbnch" anfzugeben.
Administration und Erprdition:!
Wohröach;
Marktplatz 15, neben der Apotheke. i
Dieses Blatt erscheint in der Regel s
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschlnss für jeden Aufsatz-
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrist-
werden nicht berücksichtigt.
,^
Prännmerations-Gelder müssen-
vorhinein und franco erlegt werden.
; Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Dost: s
? vierteljährig. fl.—.60— L 1.20. i
^halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40. j
; ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80.
Ghne Dostversendung:
vierteljährig. fl.—.45— L—.90.
i halbjährig.. fl. —.90 --- L 1.80.
^ ganzjährig.. fl. 1.80— L 3.60.,
! Einjelne 8>ä»er 5 kr.— lO k-.^
Inserate werden per einspaltige
s Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.!
!— 6 kt berechnet. Bei niehrmaliger
! Einschaltung bedeutend billiger, j
Katholisch-conservatives Wochenölatt für das Mühlviertel.
Ur. 44.
Kohrvach. den 2. November 1900
12. Jahrgang.
Allerheiligen— Allerseelen.
Nie im ganzen Kirchenjahre können wir den Glauben
an die Gemeinschaft der Heiligen schöner bekennen, als in diesen
beiden Tagen. Die heilige katholische Kirche ist allein kraft
ihrer göttlichen Einsetzung und Bestimmung fähig, Heilige hervor­
zubringen und hat seit ihrem Bestände bis auf unsere Tage
Legionen dem Himmel zugeführt. Dankbar erinnert sie sich stets
ihrer Kinder, die in treuem Gehorsam den Glauben bewahrt,
in heiliger Begeisterung ihr Leben fiir das Bekenntnis desselben
dem Henker darboten, mit starkem Willen der Sünde Lockungen
Widerstand leisteten, in Abtödtung und Selbstverleugnung des
Lebens Lauf vollendeten und aus des Erlösers Hand der Gerech­
tigkeit Krone empfiengen. Darum fordert die heilige Kirche ihre
streitenden Glieder auf, sich durch dankbare Verehrung und
Nachahmung der Tugenden der Himmelsbürger der Fürbitte
derselben würdig zu erweisen. Weil es ihr jedoch unmöglich
ist, das Gedächtnis aller Heiligen einzeln zu begehen, darum
hat sie eine gemeinsame Gedächtnisfeier derselben angeordnet
und bietet uns im Allerheiligenfeste, ein sic selbst verherrlichendes
Bild, welches die wahren Glanz- und Lichtpunkte des ganzen
kirchlichen Lebens und Wirkens zusammenfasst,— das Bild
der triumphierenden Kirche!
„Auf denn", so ruft die Kirche jubelnd ihren Streitern
zu, „es gilt durch gleichen Glaubensmuth und gleiche Tugend­
übung, den gleichen Kampfpreis zu erringen!—
Allein die überglückliche Braut Christi vergisst im Jubel
dieses Festes auch derer nicht, die arm und verlassen, ohne selbst
sich helfen zu können, der Gnade Christi zwar nicht beraubt,
jedoch noch nicht vollkommen gereinigt, des Fegefeuers Peinen
fühlen müssen, bis der „letzte Heller" bezahlt ist,— ihrer
leidenden Kinder.
Kaum sind die Jubeltöne der Allerheiligenvesper ver­
klungen, so kleidet die Kirche sich in tiefe Trauer; ernst rufen
die Glocken, die eben so feierlich klangen; ernst tönen die Ge­
sänge; wehmüthig stimmen die Gebete und die Ceremonien.
Die Kirche führt uns hinaus zu den Gräbern unserer lieben
Angehörigen und Brüder.—
Die letzten Herbstesblümlein haben liebende Hände den
lieben Todten als Liebesgruß aufs feuchte Grab gesteckt, das
in sinnreichem Trauerschmucke Prangt; brennende Kerzen rufen
uns vom Grabe aus zu, dass der dort Ruhende im tröstlichen
Lichte des Glaubens dieses Thränenthal verlassen; fromme
Gläubige halten Todtenwache mit mancher Thrüne den vielleicht
noch frischen Grabeshügel benetzend!— Ruhet sanft! Auf
Wiedersehn!
Innig und andachtsvoll senden Tausende ihre Bittgebete
aus wehmüthigen Herzen zum Himmel, dass der Allerbarmer,
die Mutter der Barmherzigkeit und alle die zahllosen, lieben
Heiligen uns helfen, der armen Seelen glühende Sehnsucht
nach dem Genüsse der beseligenden Anschauung Gottes für
immer zu stillen!—
Wunderbare Einheit und Gemeinschaft! In der Kirche
chront des mystischen Leibes Haupt, Jesus Christus selbst, im
Tabernakel, umgeben von den Scharen der Engel; vor seinem
Angesichte liegen in tiefer Anbetung der streitenden Kirche
Mieder auf ihren Knien und Christus opfert sich und die
Mbete der Gläubigen, die sie zur Verehrung der lieben Heiligen,
ür sich selbst und ihre Anliegen, sowie für die armen Seelen im
Fegefeuer zum Himmel senden, in der heiligen Wandlung seinem
limmlischen Vater auf, von dessen Throne aus der himmlischen
Gnade reiche Ströme überfließen auf die Heiligen, sich hinab-
smken in die Herzen der Gläubigen und reinigend und erlösend
les Fegefeuers qualvolles Dunkel erleuchten, dass der Ruf
wn Tausenden seiner Bewohner, der Ruf: „Erbarmet euch
«einer, erbarmet euch meiner, wenigstens ihr meine Freunde!",
äch plötzlich in den herrlichen, niemals endenden Triumphgesang
der Heiligen des Himmels verwandelt:
„Heilig, heilig, heilig ist der Herr, Gott Sabaoth!"
AllWeAiig kr MiliimiitMliljlkii im Bezirke Ucklh.
Allgemeine Wählerclasse
!
Zeit der
Stimmenabgvbe
von
der Landgemeinden
. **
Lß
Zeit der
Stimmenabgabe
Tag der
Wahl
Wahlort und Wahllocale
Rohrbach...
Sprinzenstein
Sarleinsbach.
St. Leonhard.
Hörbich
Anberg...
St. Peter..
St. Johann
St. Veit..
Niederwaldkirchen
St. Ulrich..
St. Martin..
Kleinzell...
Neufelden..
Altenfelden..
Altenfelden..
Kirchberg...
Pürnstein..
Helfenberg..
Ahorn ....
Schönegg...
Astes!
St. Stephan.
Haslach....
Berg
Aigen
Julbach....
Kläffer ....
Schwarzenberg
Ulrichsberg..
Ulrichsberg..
Schlägl....
St. Oswald.
Lichtenan...
Frindorf...
Kollerschlag..
Nebelberg..
Peilstein...
Kicking ....
Kirchbach...
Ocpping...
Witzersdorf..
Riederkappel.
Marsbach...
Hofkirchen..
Ranariedl..
Neustift....
Oberkappel..
Pfarrkirchen.
Pntzleinsdorf.
Lembach...
8
8'/,
9
8
9
9
9
8
9
10
8'/.
8V-
8V.
«V,
8V,
8
8V.
?V,
9
9
9
9
9
8
8
8
«V-
8'/-
9
8
8-/2
9
9
8'/.
9
8
8
8
8
8
9
8V-
9
8
9
9
8
8
8'/.
8V-
10
SV.
10
9-?
10
10
10
SV.
10
11
10
SV,
10
sv,
10-/-
9'/-
8V-
I0-/2
10
10
10
10
11
11
10V,
10
10
10
11
10
10
10
SV.
10
9
9
9
9
SV,
10
9'/,
10
9
10
10
9
SV,
10
SV.
Uhr
3
2
2
2
1
1
2V,
2
1
2
2
1
2
1
1
8V-
1
4-/2
2
2
2
2
2
4
4
3
2V.
ZV,
8
2'/.
1
1
2
2V,
IV,
IV.
1
1
2
2
2
2
2
2
2'/.
— 4 Uhr
-3
— 3
-3„
— 2„
- 2„
-3'/.„
-3 .,
- 2„
-3„
- 3„
- 2„
- 3-/.„
-2„
- IV.„
-10"
- 2 .,
- 5V, ..
-3„
-3„
-3„
-3„
-3„
O„
-4„
3V.
3V.„
^»
10 I
3V.„
2"
Z'
3V. I
2V.„
2V.
2„
3"
2"
3"
3"
3V-"
^„
1 ''
3'
5. November
6-
8"
9
r,.„
10.„
8.„
9.„
10.„
12.
13-„
14.„
16. ..
17.
19.„
20-
21.
22.
8."
S.„
10.„
12-„
13. .,
14. ,.
16.„
17.
IS-
20. ,.
21-
22.„
23-„
24-„
26.„
27.„
28- ..
19.
20.„
21-„
22.„
23.„
24.
26.^
21-„
22.
23.
24. I
26.
27.
28. H
29-
30.„
1. December
Adolf Ernsts Gasthaus in Rohrbach Nr. 7
Franz Oberpcilsteiners Gasthaus in Meising Nr. 1
Äathhaus in Sarleinsbach
Pfaffenberg Nr. 1
Hans Nr. 9 in Wollersdorf
Johann Gahleitners Haus Nr. 8 in Hörbich.
Francisca Walchshofers Gasthaus, St.Peter Nr. 20
Rieners Gasthaus in St. Beit Nr. 32
Joh. Kitzmüllers Gasthaus, Niederwaldkirchen Nr. 4
Francisca Leitners Gasthaus in St. Ulrich Nr. 1
Schramls Gasthaus in St. Martin Nr. 3
Franz Payrhubers Gasthaus in Kleinzell Nr 10
Grinzingers Gasthaus in Neufelden Nr. 43
^ Gemeindekanzlei in Altenfelden
Holzmannhofers Gasthaus in Kirchberg Nr. 8
Michael Gahleitners Gasthaus in Pürnstein Nr. 5
Humers Gasthaus in Helfenberg Skr. 13
Haus Nr. 15 in Piberstein
Anton Frellers Gasthaus in Piberschlag Nr. 49
Matthias Pürmairs Gasthaus in Oberasiesl Skr. 7
Franz Stciningers Gasthaus in St. Stephan Skr. 7
Ferdinand Mathies Gasthaus in Haslach Nr. 67
Karl Grims Gasthaus in Berg Nr. 23
Rathhans in Aigen
Johann Prigls Gasthaus in Julbach
Friedrich Sommers Gasthaus in Kaffer Nr. 41
Theresia Wimmers Gasthaus, Schwarzenberg Nr. 16
^ Josef Langthalers Gasthaus in Ulrichsberg
Gemeindekanzlei in Schlägl
Leopold Hofers Gasthaus in St. Oswald Nr. 9
Heinrich Längs Gasthaus in Hörleinsödt Nr. 23
Magerlmühle Skr. 11 in Nößlbach
Johann Stöbichs Gasthaus in Kollerschlag Nr. 50
Leopold Mondls Gasthaus, Hinternebelberg Nr. 40
Theresia Königsbauers Gasthaus, Peilstein Nr. 25
Haus Nr. 3 in Hnmered
Franz Schusters Gasthaus in Kirchbach
Johann Simmels Gasthaus in Oeppiug Nr. 1
Franz Meisingers Gasthaus, Witzersdorf Nr. 19
Leopold Pehersdorfers Gasthaus in Riederkappel
Gasthaus in Marsbach Nr. 1
Leopold Frinwagners Gasthaus, Hofkirchen Nr. 29
Anton Schweitzers Gasthaus in Dorf Sir. 1
Franz Weiß'sches Gasthaus in Neustift Nr. 37
Karl Fischers Gasthaus in Oberkappel Nr 5
Gemeindekanzlei in Pfarrkirchen
Gemeindekanzlei in Putzleinsdorf
Fuchs's Gasthaus in Lembach I. Stock.
Auf zur Wahlmännmmhl!
Die löbliche k. k. Bezirkshäuptmannschaft Rohrbach hat
mit Erlass vom 20. October die Wahlmünnerwahlen zur Wahl
der Reichsrathsabgeordneten der allgemeinen Wühler­
ei affe (V. Curie) und der Wählerclasse der Land­
gemeinden (IV. Curie) ausgeschrieben.
Die geehrten Wähler der Gemeinde Rohrbach haben am
Montag den F. November für die allgemeine
Wählerclasse zwei Wahlmänner und für die Wäh­
lerclasse der Landgemeinden einen Wahl mann
zu wählen.
Für die allgemeine Wählerclasse findet die Wahl der
zwei Wahlmänner vormittags von 8 bis 10 Uhr in
Adolf Ernst's Gasthause, Rohrbach Nr. 7, statt, für
die Wählerclasse der Landgemeinden die Wahl eines
Wahlmannes nachmittags von 3 bis 4 Uhr im
gleichen Locale.
Beide Wahlen sind sehr wichtig!
Wir bitten daher die geehrten Wähler dringend und in­
ständig, zuverlässig bei beiden Wahlen zu erscheinen
und schlagen folgende Wahlmänner vor:
Für die allgemeine Wählerclasse (V. Curie):
Herrn Joses Niederer, Gastwirt und Hausbesitzer in
Rohrbach,
Herrn Franz Wttschko, Hausbesitzer in Rohrbach.
Der so ausgefertigte Stimmzettel ist zwischen 8 und
10 Uhr vormittags abzugeben
Für die Wählerclasse der Landgemeinden
(IV. Curie):
Herrn Alois Lettner, Bauer in Haran.
Der so ausgefertigte Stimmzettel ist zwischen 3 und
4 Uhr nachmittags abzugeben
Wir bitten, jede StimmenzersPlitterung zu ver­
meiden und sorgfältig auf die richtige Ausfertigung
der richtigen Stimmzettel zu achten! Wer es ernst
nimmt, wer Abgeordnete will, welche Gegner jeder Ob­
struktion, wahreFreunde desBauern-, Gewerbc-
und Arbeiterstandes sind, die die Wirtschaftliche
Frage voranstellen, Männer, welche sich verpflichten, der
wirtschaftlichenNoth,derEhredesVaterlandes,
des Herzenswunsches unseres greisen Herrschers
eingedenk, ihre Pflicht siir Volk und Vaterland ge-
Verlangt in allen Gasthäuser«, Restanrationen re. in Stadt «nd Land
di« „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende »Linzer Bolksblatt."


[ 2023-06-29 10:32:56.908 - 19001102 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 44
wissenhaft zu erfüllen, der wählt am Montag den
F. November die von Ntts vorgeschlagenen Wahlmänner!
Also: Auf zur Wahl! Für Gott, Kaiser, Vaterland und Volk!
Rohrbach, am 30. October 1900.
Das konservative Local-Wahlromits:
Vieler Franz, Redacteur der „Mühlv. Nachr."; Fuchs
Alois, Wagnermeister und Hausbesitzer; Gintenreiter Franz,
Kaufmann und Hausbesitzer; Hilber Jsfrid, Beneficiat; Höß
Franz, Schneidermeister und Hausbesitzer; Laad Ferdinand,
Pfarrer; MeindlLeopold,Cooperator; Mühlsteiner Franz,
Zimmermann und Hausbesitzer; Ober» gru berJohann, Gast­
wirt und Hausbesitzer; Reifing er Johann, Gastwirt und
Hausbesitzer; Niederer Josef, Gastwirt und Hausbesitzer;
Schiedmayr Georg, Apotheker und Hausbesitzer; Wuschko
Franz, Hausbesitzer.
Wahlrecht und Wahlpflicht.
Wir stehen vor allgemeinen Reichsrathswahlen und damit
vor einer folgenschweren Entscheidung! Von dem
Ausfälle unserer Wahlen wird das Schicksal des Centralpar­
lamentes, ja unserer Verfassung, oder mit anderen Worten,
die Frage abhängen, ob im Abgeordnetenhause die so dringend
nothwendigen Reformen ans wirtschaftlichem und ethischem
Gebiete wieder ernstlich in Angriff genommen werden, oder
ob wir einer neuen Periode unfruchtbarer Verfassungsstreitig­
keiten entgegengehen.
Das Schlimmste angesichts der bevorstehenden Neuwahlen
ist die Thatsache, dass nicht wenige Katholiken die Bedeutung
der Wahlen sehr wenig würdigen, die Hände in den Schoß
legen und sich mit verschiedenen Ausflüchten entschuldigen. Wir
wollen daher die Wichtigkeit der Wahlen zeigen und
die Nichtigkeit der Ausflüchte beleuchten.
Was ist das Wahlrecht?
Um uns darüber klar zu werden, müssen wir uns zunächst
die Aufgabe der Vertretungskörper, für welche die Wahlen
erfolgen, vor Augen halten. Da jetzt von den Reichsraths­
wahlen die Rede ist, so haben wir es hier vor allem mit dem
Abgeordnetenhause zu thun. Dasselbe ist in unserem constitu-
tionellen Staate berufen, eines der wichtigsten Rechte der Re­
gierung, das Gesetzgebungsrecht in der Weise auszuüben, dass
es im Vereine mit dem Herrenhause die Gesetze berathet und
beschließt; allerdings erlangen diese Gesetze erst Geltung und
Kraft durch die Zustimmung Sr. Majestät des Kaisers, durch
die kaiserliche Sanction.
Wenn also vielfach darüber geklagt wird, dass wir Ge­
setze haben, welche den Landwirt, den kleinen Handelsmann,
den Gewerbsmann zu wenig vor der Ausbeutung und Unter­
drückung durch die großen Geldmächte schützen, Gesetze, welche
da und dort guten, nützlichen Bestrebungen große Hindernisse
in den Weg legen und dafür gemeinschüdlichen, auf Betrug
und Schwindel hinauslaufenden Kniffen und Schlichen Straf­
losigkeit sichern, oder wenigstens allzugroße Freiheit lassen,—
kurz und gut, wenn über die Gesetze geklagt wird, so heißt
das nicht mehr und nicht weniger, als: Das Volk im ganzen
hat nicht die rechten Abgeordneten gewählt, es hat solche ge­
wählt, die entweder von dem, was dem Volke noth thut, nichts
verstehen, oder die es nicht mit dem Volke, sondern mit den
Feinden des Volkes, mit den Liberalen und Geld­
juden halten und daher solche Gesetze gemacht haben, die
nur allzusehr diesen letztgenannten Menschenclassen zugute
kommen; was aber den Liberalen und Geldjuden nützt, davon
kann man mit Sicherheit sagen, dass es dem christlichen, ar-
Streifzttge in die atte Zeit.
von Dr. Laurenz j) röll.
(Fortsetzung.)
Heuzehent kam bei der Herrschaft Berg nicht vor. Aber
mittelbar traf manche Unterthanen auch in dieser Beziehung
eine Auflage, indem ihnen nicht nur gelegentlich für die
„Hausnothdurft" und zur Hebung von „Ziegl und Zaug"
einige Stücke Vieh „gelassen" („das Lassvieh") sondern auch
zur „Betreuung" zugewiesen wurden („das eingestallte Vieh").
(650 waren bei den Unterthanen von Berg 64 Stücke „aus­
gestallt", die wir anführen, um auch den damaligen Vieh­
schlag kennen zu lernen: Beim Zacharias zu Rumansdorf
„lehensweise" 2 braune Stiere, beim Ambros zu Finsing
Z schwarzscheckete Stiere, auf dem öden Hause zu Finsing
2 Ochsen und 2 blassete und 2 scharze Stierl, zu Schölling
ein „rothbluemets" und ein „schwarzblaimets" Stierl, zu
Weigatsberg ein rothrucketer Ochs und ein schwarzbrauner
Stier, zu Hehenberg ein „schwarzblaimeter" und ein roth-
blasseter Stier, eine schwarzruckete Auh und ein „rothfalbletes"
und „schwarzruckletes" Aalb, zu Vierling beim Schuster ein
rother Stier und ein schwarzer Ochs und beim Zörg 2 schwarze
Stierl, zu Andexing 2 schwarze Ochsen, eine rothe Auh und
eine rothe Aalbin, beim Jeremias zu Herberg 2 „rothrücklete"
Ochsen, eine „schwarzruckete" Auh und ein rothes Aalb,
auf dem Zungbauern-Hause zu Nieder-Aappel ein paar
rothe Ochsen, ein weißes und ein schwarzrucketes Stierl und
3 rothruckete Aalbinnen, beim Lienl, Hosstätter zu Ober-
Puemperg, eine schwarze Lasskuh, auf dem Maierhofe zu
Gintesberg 2 große braune Ochsen, 4 Oechsel, 2 „blaimet
und 2 blässet", 2 rothfalbe, ein „rothrucketer und ein falb-
blässeter" Stier und eine „falbruckete" Auh und auf dem
Maierhofe auf der Wart 2 braune Stiere, eine „falbblässete"
Auh und 4 rothe Aälber.
Zm Ochsenstalle des Maierhofes zu Berg standen im
December (650 ein Paar große, „rucklete" Ochsen, die dem
Bauer zu Stein zu Ostern darauf um 60 fl. verkauft wurden,
ein Paar „rothbirdet oder bluemet", ein paar rothe und
ein paar „rothstreamlet" Ochsen, ein weißer, ein „rückleter",
ein rothbrauner, ein „blässeter", und 2 braune Stiere und
2 rothe Stierl, im Auhstalle 6 rothe Aühe, 5 „rothruckete",
eine „ruckete", eine „schwarzblässete" und eine „rothbluemete",
je eine rothe, „schwarzscheckete" und weiße und 3 „fankrothe"
beitenden Volke schadet. Das Wahlrecht ist also ein höchst
wichtiges Recht und von der richtigen oder falschen
Ausübung des Wahlrechtes hängt es ab, ob in einem Staate
gute oder schlechte Gesetze gemacht werden und da nicht nur
das Wohl des Volkes, sondern auch das Wohl des Einzelnen
von guten Gesetzen abhängt, so kann man zu jedem Wähler
sagen: Wie du wählst, so wird es dir gehen, wie du dich
bettest, so wirst du liegenM,^,
Was nützt das JannWsi und das Klagen über schlechte
Gesetze, über Mangel an Arbeitslust im Parlamente, wenn
wir Katholiken in der entscheidenden Stunde, bei den
Wahlen, zuhause bleiben oder verschiedene Ausflüchte ge­
brauchen? Wir wollen daher einige solche auf ihre Richtigkeit
und Stichhaltigkeit prüfen. Da heißt es:
„Ich kanns allein nicht machen!"
Einem solchen ist zu entgegnen: Da hast du freilich Recht,
lieber Mann!
Aber dasselbe sagt auch der Mich!, der Sepp, der Franzl
und der Hans; es kommt aber auf Eine Stimme manchmal
an, ob ein volksfreundlicher oder ein volksfeindlicher
Abgeordneter gewählt wird. Oder
„Ich habe keine Zeit."
Das ist eine andere Ausrede, mit der mancher sein Fern­
bleiben von der Wahl entschuldigt. Diese Ausrede würde mau
vielleicht gelten lassen können, wenn alle Monate oder alle
Wochen gewählt würde. Aber es wird ja für gewöhnlich nur
alle sechs Jahre in den Reichsrath gewählt. Und in sechs
Jahren kannst du dir nicht einen Tag Zeit nehmen zu einem
so wichtigen Geschäfte? Ist es nicht möglich, dass gerade infolge
des Fehlens deiner Stimme ein Abgeordneter gewählt wird,
der nur für seinen eigenen Nutzen sorgt und den Vortheil
seiner Wähler außeracht lässt? Dieser Abgeordnete stimmt
vielleicht mit, wenn große Geldsummen für die geldgierigen
Großjuden statt für den Gewerbe-, Bauern- und Arbeiterstand
bewilligt werden. Darum, wenn dir die Theilnahme an der
Wahl auch etwas Zeit, Geld und Mühe kostet,— gehe hin
und wähle, keine Zeit ist besser angelegt, als die auf
eine gute Wahl verwendet wird!
Gut Wählen ist Gewissenspflicht!
Du bist vielleicht aber der Meinung, dass es höchstens
um deines irdischen Vortheiles willen gerathen ist, gut zu
wählen, dass aber dazu sonst keine Verpflichtung bestehe. Weit
gefehlt! Die Theilnahme an der Wahl gehört zu deinen
Standespflichten, deren leichtsinnige Unterlassung eine
mehr oder minder schwere Sünde ist;— als Katholik bist du
verpflichtet, von deinem Wahlrechte nach deinem besten
Wissen und Gewissen Gebrauchzu machen! Die Gründe
dafür liegen auf der Hand.
. Dadurch, dass wir Katholiken in Oesterreich eine zeitlang
entweder gar nicht oder schlecht, das heißt liberal ge­
wählt haben, bestand leider immer noch unser Abgeordneten­
haus zum großen Theile aus Liberalen, Deutschnationalen,
Schöncrianern, die der kaustischen Religion mehr oder weniger
feindlich gesinnt sind. So haben auch in Ungarn zum Bei­
spiele Liberale, Juden und Freimaurer das Civilehegesetz
und andere kirchenfeindliche Gesetze gemacht.
Wer also entweder gar nicht gewählt, und so den
Liberalen zum Siege verholfen, oder wer schlecht gewählt
hat, ist mitschuldig an dem Zustandekommen schlechter,
glaubensfeindlicher Gesetze, ist mitschuldig an dem Kampfe,
der gegen Religion und Bolkswohl von liberalen gesetzgebenden
Versammlungen geführt wird. Er gesellt sich damit zu den
Feinden Christi, verräth, wie Judas, den Heiland an
die Juden und Heiden. Ein braver, gläubiger, christlicher Mann
Aalbinnen und je 5 „heurige Aüehkalbl" und Stierl. Auch der
Gaißbock nicht im Stalle fehlte. Rechnen wir noch 2( Schafe,
(3 alte, 4 junge und 2 Mastschweine dazu, so kennen wir
den ganzen Viehstand in Berg bis aus die Pferde, die nicht
angeführt werden. Der Vollständigkeit wegen sei noch erwähnt,
dass sich in der „Hühnerstuben" (0 indianische „Stück",
2 „gemeine Hahnen", (6 Leghennen und (5 junge, 2 alte
und 3 Mastkapaunen befanden.
Die eigene Futterfechsung betrug (649 in Berg 66 Fuhren
Heu und (9 Fuhren „Graimet". Da manche Leser in und
um Rohrbach die folgenden Wiesen kennen, führe ich das
einzelne Erträgnis an, aus dem sie den erfreulichen Fort­
schritt in der Wiesenpflege in unserer Zeit ersehen können.
Zm genannten Jahre lieferte die Hofwisse (2 Fuhren Heu,
aber kein Grummet, die Hafnerwiese 6 F. H. und 3 F. Gr.,
der Hafnergarten je eine Fuhre H. u. Gr., der Pogen (5 F.
H. und 3 F. Gr., die Wiese in Greil 6 F. H. und 3 F. Gr.,
die Wiese bei der Almosmühle 2 F. H. und( F. Gr., das
Alinglreit 4 F. H. und 2 F. Gr., das Amtmannwiesel 2 F.
H. und( F. Gr.„ das Autschiwiesel je eine Fuhre H. und
Gr., die Wartnerwiese (0 F. H. und 4 F. Gr. und 2 Wiesen
zu N.Aappel 7 F. Heu, welche nach Linz in das Rödcrische
Haus geführt wurden. (650 war das Wiesenerträgnis geringer,
es betrug nur 54 Fuhren Heu und (3 Fuhren Grummet,
weil die 2 Wiesen in N. Aappel, „so nur Feldwiesen waren",
in diesem Zahre „auf der Drat" lagen, und die Wiesen in
der Warth „zum Haus gevexnet wurden", da „zur Dung­
sammlung" Vieh hinausgestellt worden war.
Ueber den Zehent und den Getreide- oder Hofdienst bemerkt
Freiherr Theodorich von Rödern bei der Zusammenstellung
der „pergerischen Ordinari-Gesäll" nochmals, dass die Unter-
thanen beide in Aärnern schütten müssen, „und ist keinem
Hausmeister"— so nannte er seine Pfleger— „erlaubt,
anstatt des Traitdienstes oder Traitzehets ein Geld ohne aus­
drückliche Bewilligung der Herrschaft anzunemben." Zu diesen:
„Grdinari-Gefälle" gehörten noch: Die Landsteuer, das Robot­
geld, der Gelddienst, das Scheitergeld, die Hofgespunst, derAuchl-
dienst, der Dienst- und Zehenthar und der Dienst der Recht­
oder Beutellehen.
An Landsteuer zahlten die Unterthanen von Berg 223 fl.
27 kr. 3 Pfennige, wovon ans die Hofmark 7 fl., das Hof­
amt 85 fl., das Ridleramt 58 fl., das Sarleinsbacheramt
52 fl. und das Aappeleramt 49 fl. und je noch eine Anzahl
muss sich sagen: Mit meiner Wahlstimme kann ich Religion,^
Kirche und Volkswohl gegen die Feinde vertheidigen, folglich
darf ich mich der Wahl nicht enthalten.
Zwei Beispiele werden uns von der vollen Wahrheit des 5
Gesagten vollständig überzeugen, wenn unser Herz noch nicht,
verblendet und der Wahrheit sich noch nicht verschlossen hat.
Ein schuldbeladener Pächter in Irland war von seinem
protestantischen Zwingherrn ins Gefängnis geworfen worden.
Als der Tag der Wahl fürs Parlament ankam, wurde er aus^
seiner Haft entlassen, unter der Bedingung, dass er für die^
Protestantische, anti-irische Partei stimme. Schon naht er der
Urne, um seinen Verräther-Stimmzettel hineinzulegen, der ihm^
ja die Freiheit bringen sollte; da tritt ihm sein Weib entgegen^
und ruft ihm zu: „Unglücklicher Gatte! Du willst den katho- h
lischen Glauben und die Freiheit Irlands verleugnen?" Er
wählte O'Conell und wanderte zurück ins Gefängnis! Edel,.
bewunderungswürdig, nachahmenswert!— Kein katholischer(
Mann enthalte sich der Wahl. Das wäre nicht?
etwa nur Feigheit, Trägheit, Unverstand, Interessen-'
l 0 sigkeit, s 0 ndern ist 0 ft Pflichtverletzung. Wählen fl
ist Pflicht, weil bei Wahlen vieles aus dem Spiele steht. Im,
Jahre 1878 lag die Mutter des katholischen Nationalrathes
Weck-Regnold in Freiburg im Sterben, als derselbe nach Bern^
reisen sollte, um an einer wichtigen Abstimmung theilzunehmen.
„Gehe Du nur nach Bern," sagte die sterbende Mutter, „Du
bist dort nützlicher als hier." Der wackere Sohn nahm mit
bitterem Herzen Abschied von seiner Mutter, die er nie mehr
sehen sollte, um in Bern die Stimme für die gute Sache ab­
zugeben. Wie thöricht ist die Ausflucht: „Auf ineine Stimme^
kommt es nicht an." Eine einzige Stimme kann entscheiden, fl
und wenn zehn Christen nicht stimmen und zehn Antichristen"
stimmen, so ergibt sich schon eine Differenz von zwanzig Stimmen! 3
Katholisch wählen ist ein schönes Bekenntnis fl
seines Glaubens. fl
K i>k»tMmki«M lSmkckmici mil i>ik War ü
Die dreijährige Obstruction im Reichsrathe hat auch die ü
unter schönerianschcr Flagge segelnde sogenannte dentschöster- kl
reichische Gewerbepartei etwas nüchterner gemacht. Während a
sich die Führer dieser Partei vor drei Jahren nicht entblödeten, is
den Pultdeckelschlagern und Kindertrompetenbläsern Heil und st
Sieg zuzurufen, während sie damals erklärten, der österreichische 6
Gewerbestand könne und wolle auf die Erfüllung seiner Forde­
rungen warten, bis die nationalen Forderungen des deutschen
Volkes erfüllt seien, blasen sie heute in ein ganz anderes Horn.
Sie wagen es nicht mehr, die Obstruction zu vertheidigen, die
Wähler aufzufordern, Abgeordnete zu wählen, die bei erstbester ii
Gelegenheit die Thätigkeit des Reichsrathes zum Stillstände„
zu bringen entschlossen sind. Sie fordern, dassdaswirt- 2
schaftliche Moment in erster Linie in Betracht gezogen 2
wird. Ganz aufrichtig ist die Bekehrung allerdings noch nicht. f>
Sie verschweige», wer die professionellen Politiker sind, deren k.
Wert die Gewerbetreibenden wohl schon zur Genüge kennen ei
gelernt haben, sie erklären sich nicht genau, bei welchen Candi- ei
baten die Voraussetzung des guten Willens gerechtfertigt ist. fl
Man muss da zwischen den Zeilen lesen. DieRadicalen^
und ihrAnhang sind es sicher nicht. Doch lassen wir
der Parteileitung selbst das Wort. In ihrem Wahlaufrufe k
heißt es: u
„Gewerbetreibende! Handwerker! Lasst Euch von den hi
bisherigen professionellen Politikern, deren eigentlichen Wert fi
Ihr während ihrer Thätigkeit als Abgeordnete zur Genüge zu fl
erkennen Gelegenheit hattet, nicht bethören, sondern seht Euch
in Eueren eigenen Reihen um tüchtige Männer um g,
die Ihr mit dem Mandate eines Abgeordneten betrauen sollt, fl
Areuzer entfielen. Diese Landsteuer war jährlich zu Ostern
bei der Herrschaft zu erlegen, welche davon an das Land-
Einnehmeramt in Linz 2(0 fl. (9 kr.^ Pf. ablieferte und
den kleinen Rest für die Einnahme und Ablieferung behalten
konnte. Der Zahlungstag wurde den Unterthanen „gemeinig­
lich vor der Marterwoche" bekanntgegeben. Oesters wurde^
ein Nachlass bewilligt. „Man lasst aber auch jährlich im T
Landhaus gemeiniglich die halbe Landsteuer abraitten und M
ihnen behalten," heißt es in einer Anmerkung dabei.
Die Robot war damals unter der Herrschaft Berg schon s§
abgelöst worden. Nur die Znleute in der Hofmark und im U
Hofamte hatten die Handrobot zu leisten. An „Roboltgeld"
zahlte die Hofmarch (9 fl., das Hofamt 225 fl., das Ridler-
amt 62 fl., das Sarleinsbacheramt ((4 fl. und das Aappeler- hs,
amt (29 fl. und je eine Anzahl Areuzer, zusammen 55( fl. D
22 kr. 2 Pf. Es war mit der Landsteuer zu Ostern zu er-
legen, weshalb man beide zusammen die „Ostergab" nannte.
Säumige wurden mit einer Strafe von (, 2 oder mehreren A
Thalern belegt. er
Der Gelddienst war zu Laurenzi zu entrichten, weshalb Dl
er auch Laurenzidienst hieß. Wie das Robotgelt für Einkäufe so
am Linzer Ostermarkte vorbereitet wurde, so der Laurenzi- im
dienst für den Bartholomsimarkt. Er betrug in derselben hei
Reihenfolge 45, 73, 48, 34 und 56 und zusammen mi: sto
den Areuzerbeträgen 259 fl- 26 kr. 3 Pf. zw
Von den Unterthanen musste jeder Bauer für die Herr zu
schaft zwischen Ostern und Pfingsten 4 Alaftern Scheiter ohn- ra
alles Entgeld „gewinnen" und in der Zeit zwischen dei Al
Hafermaht und dem Aornbaue in das Schloss führen. Der dr,
Hofstättern oblag nur das „Gewinnen", nicht aber die Zu „l
fuhr; die Unterthanen von N. Aappel konnten diese Ver- sch
pflichtung jährlich wegen zu weiter Entfernung mit 25 fl im
ablösen. zu.
Als „Hofgespunst" gab inan allen Unterthanen, auch Tr
den Znleuten, jährlich im Herbste zuin Spinnen 7 Pfund we
„Akampes", 6 Pfund „Rupfes", 5 Pfund Piestwerk, 3^ O>
Pfund Har und 3 Pfund Wolle hinaus. Die Aermcren u»
hatten das Gröbere, die von Nieder-Aappel den Har zfl un
spinnen. Wer nicht spann, musste dafür '/» fl. „GespunsW he>
geld" zahlen. Doch konnte die Gntsfrau auch manche anders we
gegen diese Geldleistung davon befreien. vo:
(Fortsetzung folgt.) Ei


[ 2023-06-29 10:32:56.908 - 19001102 - Seite 3 ]
Nr. 44
Mühlviertler Nachrichten.
Seite 3
die Euch im vorhinein die Gewähr bieten, dass sie sachgemäß
für Enere Interessen in entschiedener und unerschrockener Weise
eintreten, wenn überhaupt das Handwerk noch einmal aufblühen
soll! Es sind der traurigen Erfahrungen nachgerade genug gemacht
worden, um nicht noch einmal auf schöue Worte aufzusitzen!
Tretet zusammen und einigt Euch zu diesem Zwecke!
Bei der Aufstellung eines Candidaten bleibt vorläufig die
rückhaltslose Anerkennung unseres Programmes seitens desselben
als Grundbedingung aufrecht. Für die Wahlbewerbung selbst
wolle womöglich auf Candidaten aus dem Gewerbestande
thunlichst Rücksicht genommen werden, dort aber, wo dies nicht
möglich sein sollte, von dem Candidaten das bindende Versprechen
abverlaugt werden, dass er für die gewerblichen Forderungen
der dcutschösterreichischen Gewerbepartei eintritt."
Im Anschlüsse an den Wahlaufruf bespricht das Organ
der Parteileitung in einem Artikel die wichtige Bedeutung der
Neichsrathswahlen für den Gewerbestand, wobei die Nothwendig-
keit betont wird, danach zu trachten, dass nur solche Abgeordnete
gewählt werden, die im vorhinein die Bürgschaft gewähren,
dass sie zuvörderst eine durchgreifende, den Verhältnissen ent­
sprechende Regelung der höchst tristen wirtschaftlichen Verhält­
nisse anstreben und den bis zur Unerträglichkeit ge­
steigerten nationalen Zwist verpönen.
Dann heißt es: „Wir stehen demnach auf dem Standpunkte,
dass, wenn im Gewerbestande wieder der traditionelle „goldene
Bvden" gewonnen ist, die nationale Frage sich von selbst
löst. Daher ist es vor allem dringend geboten, dass das
wirtschaftliche Moment im neuen Reichsrat he
seitens der Abgeordneten in erster Linie in Betracht gezogen
und die entsprechenden Reformen auf diesem Gebiete in Angriff
genommen werden. Dies ist aber nur daun zu erwarten, wenn
solche Abgeordnete gewählt werden, bei welchen diese Voraus­
setzung zutrifft."
Wenn die Parteileitung es ehrlich mit ihrem Mahnruf
meint, dann muss sic auch in ihr Programm die stricte For­
derung aufnehmen, dass nur solche Abgeordnete gewühlt werden,
welche sich bedingungslos verpflichten, jede Obstructiv» zu be­
kämpfen und für die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes mit
allen Kräften cinzutrcten. Wer für ein arbeitslustiges Parlament
ist, kann daher keinen Augenblick schwanken, ob er den ob-
structionlustigen Dr. Beurle, oder M u h r, den Mann aus dem
Gewerbestande, wählen soll.
Zur Wahlbewegung.
Der Candidat für die V. Curie Bezirk Mühl­
viertel. Bei der am 30. October nachmittags im Gasthofe
„zum grünen Baum" stattgefundeuen Vertrauensmänner-
Versammluug der katholischen Aolkspartei, die aus allen
Theilen des Mühlviertels gut besucht war, wurde als Candidat
für die V. Curie (Mühlviertel) Herr Dr. Josef Schlegel,
k. k. Gerichtsadjunct in Nrfahr, aufgestellt. Dr. Schlegel ist
ein junger, sehr fähiger Jurist und gewissenhafter Beamter,
ein überzeugungstreuer Katholik und Patriot, in dem unsere
Partei, im Falle er gewühlt wird, gewiss eine sehr tüchtige
Kraft erhalten wird.
Eine Vertrauensniänner-Versammlung der
kath. Volkspartei, welche am 23. October in Kefer­
markt von mehr als 100 Vertrauensmännern besucht war,
hat den Landtagsabgeordneteu Franz Blöchl als Candidaten
für das Reichsrathsmandat der Landgemeinden der politischen
Bezirke Frcistadt-Perg aufgestellt.
Im Rieder Bezirke macht sich eine starke Abneigung
gegen den candidierenden Bürgermeister Winter in Ried
bemerkbar. Die liberalen Bürger von Mattighofen legten
Der TrrschL-Sepp.
Eine wahre Schwärzergeschichte mit unwesentlichen Znthaten von U.
(Schluss.)
Die Burschen prüften noch die Gewehre, luden sich die Tragen
auf und nahmen dann Abschied von den Mädchen und den übrigen
Trägern. Diese machten sich auf deu Heimweg. Aber »ach einigen
Augenblicken blieben sie lauschend stehen. Sie hörten, wie die Schwärzer
mit halb unterdrückter Stimme zusammen beteten. Wie dies Gebet
so feierlich klang in der mitternächtlichen Stille des Waldes! Die
Mädchen drängten sich zitternd zusammen, und beteten innig mit,
dass all' die Burschen wieder glücklich zurückkämen. Ob wohl solch
ein Gebet Gott, dem Herrn, angenehm ist?— Die Mädchen und
die übrigen Träger kamen wohl glücklich zurück, aber die Schwärzer!
Diese waren mit ihrer Last weitergegangen, nun schon immer auf
böhmischem Gebiete. Eine Stunde verrann und eine zweite. Einer
gieng hinter dem anderen, allen voran, einige hundert Schritte ein
Kundschafter. Durch einen Pfiff sollte er die übrigen warnen, sobald
er etwas Verdächtiges bemerkte, dknn kamen sie zu einer Waldwiese.
Der Kundschafter umgieng dieselbe, bemerkte nichts Auffälliges, und
so giengen die 9 Gestalten ruhig guer durch die Wiese, erst noch
im Schatten der Bäume, dann aber kamen sie auf eine vorn Monde
hell erleuchte Stelle. Und da, als alle Schwärzer im Hellen Lichte
standen, ertönte vom Walde her der befehlende Ruf „Halt" und
zugleich vernahm mau das Knacken von Gewehrhähnen. „Schnell
zurück hinter die Bäume", commandierte leise Matthias, und in
raschen Sprüngen suchten sie den Schutz der Bäume zu erreichen.
Aber „Halt" ertönte es, und zugleich krachte ein Schuss, ein zweiter,
dritter folgte. „Ich bi» getroffen", schrie da wild Matthias auf,
„lanft, lauft!" Einige der Schwärzer warfen ihre Trage ab, um
schneller laufen zu können. Keiner wurde mehr getroffen, und einmal
im Schutze der Bäume waren sie gerettet. Wohl schossen sie einigemale
zurück, aber nur ein Grenzanfseher erhielt einen Streifschuss. Die
Trage» und deu Matthias mussten sie zurücklassen, da ihre Gegner
weit in der Ueberzahl waren. Matthias hatte einen Schuss in den
Oberschenkel erhalten, und war unfähig zu gehen. Er wurde verbunden
und gebunden. Die Aufseher hieben Allste ab und legten ihn darauf
und trugen ihn so nach Tusset. Sie konnten zufrieden sein mit ihrem
heutigen Fange. Sechs Tragen mit Seidenzeug und ein Schwärzer
war genug. Trotz seiner Wunde wurde Matthias gleich in der Frühe
von Tusset weiter nach Kruman transportiert. So hatte er sich seinen
Einzug in die Stadt nicht gedacht!
Einer der Schwärzer, der Kundschafter, hatte die Gefangennahme
schon in zwei Wühler-Versammlungen dagegen Verwahrung
ein, dass ein Schönerianer den Jndustrialbezirk Ried vertrete.
Ueber die Wnhlmänn erwählen ist bisher fol­
gendes Ergebnis bekannt: In 22 Gemeinden wählte die V. Curie
45 Conservative, 14 Deutschnationale und Liberale, 1 unent­
schiedenen; die Curie der Landgemeinden in 19 Gemeinden
45 Conservative, 17 Deutschnationale und Liberale.
Am vorigen Sonntag fand in Haslach eine vom
socialdemokratischen Wahlausschüsse einberufene Wühlerver-
sammlnng statt, an der ungefähr 80 Personen theilnahmen.
Der Genosse A. Mayr aus Linz sprach dabei zur Tages­
ordnung: „Die bevorstehenden Reichsrathswahlen und die
Socialdemokratie." Die Socialdemokraten hielten am gleichen
Tage noch in Ottensheim, Mauthausen, Schwertberg, Ried
bei Mauthausen und mehreren anderen Orten Versammlungen
mit der gleichen Tagesordnung, worauf die Nominierung der
vorgeschlagenen Wahlmänner erfolgte. Möge man sich nir­
gends überrumpeln lassen und rechtzeitig die Wahlmänner-
Candidaten namhaft machen.
Politische Kundschau.
Lesterreich.
>Die Landtages werden vor Weihnachten zu einer
dreitägigen Sitzungsdaner einberufen werden, um das Präli­
minare für das Jahr 1901 provisorisch zu genehmigen und
die Einhebnng einer Landes-Umlage auf Brantwein zu be­
schließen.
(Bosnische Eisenbahnen.) Zwischen den beider­
seitigen Ministerien werden schon längere Zeit Verhandlungen
über den Bau neuer Bahnen in Bosnien geführt. Während
das Kriegsministerium und das österreichische Ministerium
für den Bau einer Bahn von Serajewo an die dalmatinische
Küste ist, »vollen die Ungarn den Bau jeder Bahn verhindern,
welche ihrem Hafen in Fiunie Concurrenz machen könnte.
Auch der Bau der Sandschakbahn wird von Ungarn nur
ungern zugegeben. Die am vorigen Sonntag geführten Ver­
handlungen der beiderseitigen Minister haben kein Einver­
ständnis herbeigeführt, obwohl der Kaiser, der nun die end-
giltige Entscheidung zu fällen hat, eine Vermittlung versuchte.
Ungarn.
(Nix deutsch!) Die Unterrichts-Commission des Ofen-
Pester Magistrates hat den Beschluss gefasst, die deutsche
Sprache, welcher bisher obligater Unterrichtsgegenstand in den
Volksschulen der Hauptstadt war, nicht mehr lehren zu lassen.
England.
Das neugewählte Unterhaus, welches 669 Abgeordnete
zählt, wird erst am 4. Februar eröffnet werden.
Rumänien.
Anlässlich der Erhebung einer neuen Alkoholsteuer sind
in mehreren Bezirken Bauernaufstände ausgebrochen. Das zur
Herstellung der Ruhe zuhilfe gerufene Militär wurde mit
Steinen beworfen und mehrere Mann verletzt. Das Militär
machte von der Waffe Gebrauch und tvdtete und verwundete
mehrere Bauern. Die Regierung beschloss gegen die Bauern
Nachsicht walten zu lassen, aber gegen die Hetzer und Urheber
der Bewegung mit der größten Strenge vorzugehen.
Rom.
(Der hl. Vater.) Ueber ärztliches Anrathen hütete
Se. Heiligkeit der Papst am 23. October den ganzen Tag
das Bett, da er sich infolge der längeren Empfänge in den
letzten Tagen ermüdet fühlte. Gleichwohl empfieng Se. Heilig­
keit wie gewöhnlich den Staatssecretär Cardinal Rampolla
und dessen Stellvertreter. Am 24. October verließ der Papst
das Bett und ertheilte Audienzen; er empfieng zweimal den
deS Matthias beobachtet. Als er die Rufe und Schüsse hörte, war
er so klug gewesen, sich auf einem Baume zu verstecken. Von hier
aus konnte er sehen, wie sich mit deu Grenzaufsehern, auch Gendarmen
und Jäger vereinigt hatten, mehr als 20 an der Zahl im Ganze».
Er konnte hören, wie sie jubelten über deu reichen Fang. Er hörte,
wie sie zu Matthias giengen, ihm allerhand Fragen vorlegten und
wie der keine Antwort gab. Dann sah er, wie ein Jäger ihm die
Wunde verband, sah, wie ihm die Hände gebunden wurden, wie er
von zwei Aufsehern auf Baumüste gelegt wurde, und wie daun die
ganze Gesellschaft in der Richtung nach Tusset weiterzog.
Sobald der Lärm der Abziehenden sich weiter entfernt hatte,
kletterte der Schwärzer vom Baume und eilte, so schnell er konnte,
dem Rvseubergerhause zu. Er kam nicht viel später an, als seine
Kameraden. Die begrüßten ihn nicht gerade mit freundlichen Mienen,
aber sagten einstweilen weiter nichts. Sie klopften an ein Fenster
des Gasthauses. Der Wirt war der erste, der sie hörte. „Was gibt's"
fragte er, öffnete das Fenster und taumelte zurück, als er seine
Schwärzer sah. „Was ist's"? fragte er keuchend. Und sie berichteten
ihm ihr ganzes Unglück. „Den Matthias haben sie geschossen, vielleicht
gar erschossen?" schrie der Wirt auf. Da erzählte der Kundschafter,
was er gesehen, wie der Matthias am Fuße verwundet und nach
Tusset gebracht worden sei. Das beruhigte den Wirt wieder etwas.
Aber dann rief er plötzlich: „Den Matthias müssen wir wieder
haben, den lassen wir nicht hint." Das Wort zündete. Die Männer
schämten sich ohnehin etwas, dass sie so wenig zu seiner Befreiung
gethan hatten; jetzt wollten sie dafür desto eifriger sein.
Inzwischen war eS Morgen geworden. Die Schwärzer giengen
zunächst zu ihren Angehörigen, und so verbreitete sich schnell die
Kunde vom Unglück im ganzep Dorfe. Dann konnte man sehen, wie
die Schwärzer von Haus zu Haus giengen, wie sie einredeten auf
den Mann, wie der sie ernst anhörte, ihnen zunickte, wie das Weib
bat, weinte, auf die Kinder hinzeigte, wie aber in den meisten Fällen
das Resultat das gleiche war: Der Mann gieng zu seinem Stutzen
und putzte ihn und richtete ihn zurecht. Auch zum Sepp kam ein
Schwärzer mit der Kunde: „Den Matthias haben die Ueberreiter in
den Fuß geschossen, er liegt gefangen in Tusset." Die Nachricht gieng
dem Sepp zu Herzen. Er ließ sich alles genau erzählen. Als er aber
hörte, die Männer des Ortes wollten ihn befreien, kam ein ganz
ungewohntes Leben in ihn. „Da ihn ich auch mit", rief er und
griff nach seinem Stutzen, der auch bei ihm nicht fehlte. Die Mutter
suchte ihn zurückzuhalten; aber all ihr Bitten half nichts. „Den
Matthias lass' ich nicht stecken", sagte er trotzig. Viel zu wenig
rasch vergieng ihm die Zeit. Gegen Abend versammelten sich die
Staatssecretär Cardinal Rampolla, die Cardincile Ferrata
und Cretoni, sowie andere Persönlichkeiten.— Die Blätter
am 25. October meldeten, es sei der dritte Tag, seit der Papst
das Zimmer hüte und keine Pilger empfangen habe. Der
Papst indessen ist vollkommen wohl. Er empfieng in Privat­
audienz den Cardinal Ferrari und zwei Mailänder Fabri­
kanten, die ihm im Aufträge der Mailänder Pilger ein kost­
bares Damasttuch für den Hochaltar der Peterskirche über­
reichten. Der Papst prüfte das Tuch mit großem Eifer, er­
kundigte sich nach der Lage der lombardischen Weber und
unterhielt sich länger als eine halbe Stunde mit ihnen und
dem Cardinal in der lebhaftesten Weise. Die Herren ver­
sicherten dann, die Geistesfrische und die physische Lebendig­
keit des Greises wären erstaunlich.— Papst Leo XIII. arbeitete
in letzter Zeit an einem neuen Rundschreiben, das er am
Ende dieses Jahres zu veröffentlichen gedenkt und das eine
Huldigung für den Erlöser beim Beginn des neuen Jahr­
hunderts enthalten wird. Der Papst wird in dem Rund­
schreiben im allgemeinen auf die Verdienste des Christenthums
für die menschliche Cultnr Hinweisen, um den Gottesglauben,
der im scheidenden Jahrhundert schwächer geworden sei, wieder
neu zu beleben. Der Papst soll dieses Schreiben als sein
Testament an die ganze Christenheit bezeichnen.
Krieg in Südafrika.
Von den Engländern.
In Capstadt fand ain 27. October vor dem ausgerückten
Militär die feierliche Proclamation statt, durch welche Eng­
land erklärte, dass es Transvaal unter seine schützenden Fit­
tiche nehme, d. h. als einen Theil des britischen Weltreiches
betrachte.
Lord Roberts hofft etwa am 15. November Süd-Afrika
verlassen zu können. Der Grund, warum sein sehnlichster
Wunsch immer wieder nicht in Erfüllung geht, ist wohl einzig
und allein darin zu suchen, dass die Boeren den Engländern
noch und wieder viel zu viel zu schaffen machen.
Die Erfolge derselben in den steten Gefechten mit dem
Feinde und den unausgesetzten Angriffen von allen Seiten
sind von geringer Bedeutung.
General Freuch erreichte glücklich, wenn man so sagen
darf, am 20. October Bethel. Auf dem Marsche, den er von
Carolina aus antrat, stieß er auf heftigen Widerstand von-
seite des Feindes, mit dem er noch täglich in Scharmützel
verwickelt wird, welche jedesmal Opfer von den Engländern
fordern. Gegenwärtig rückt Frcnch gegen Heidelberg vor. Seine
Verluste betragen bisher 39 Mann, davon sind 1 Officier
und 6 Mann todt, 3 Osficiere und 24 Mann verwundet,
5 Mann verschollen.
Die Colonne Settle traf unter fortwährenden feindlichen
Angriffen in Hvopstad ein; 1 Officier und 15 Mann sind
verwundet.
Lord Methuen griff später unter Mithilfe der Truppen
zweier (!) anderer Generale die Stellung der Boers bei
Zeerust an und versprengte sie, bei der Verfolgung machten
„die Helden" 39 Boeren zu Gefangenen.
Bei Frederikstad wurde eine auf Fouragierung befindliche
Abtheilung der Truppen des General Barton attaguiert, dabei
haben die Boers 2 Mann getödtet, 4 verwundet, 1 Officier
und 2 Mann gefangen genommen. Drei Tage später gerieth
Barton selbst in ein Gefecht, in dem ein englischer Officier
fiel. Schließlich hat Barton doch den Feind zum Rückzüge
genöthigt, stellt demselben jedoch das ehrende Zeugnis aus,
dass er eine große Kühnheit an den Tag legte.— Barton
hatte es eben mit Dewet zu thun.
Den Engländern gelang es dagegen, eine Boersabtheilung
bei Peunariver zu überraschen und 18 Mann gefangen zu
Männer beim Rosenbergerwirte, bei 30 nn der Zahl. Sie alle hatten
ihre Gesichter schwarz angestrichen. Alle waren ernst gestimmt. Sie
wussten ja, dass es sich um Leben und Tod handle. Sepp drängte
immer zur Eile. Und so zogen sie endlich, als es schon zu dunkeln
begann, in unheimlicher Stille fort.
Sie mussten bei einem Häuschen vorbei, in welchem die Tischler-
Familie wohnte. Zwei Knaben blickten dnrch's Fenster auf die ab­
ziehenden Männer, während sich die Mutter mehr im Hintergründe
hielt. Dem älteren Knaben, der beiläufig 14 Jahre alt »par, blitzten
die Augen beim Anblick der Männer und seine Finger bewegten sich,
als wollte er ein Gewehr abschießen. „Du Mutter", sagte er, „wenn
ich schon größer wäre, würde ich auch mitgehen, den Matthias befreien."
Aber die Mutter war voller Besorgnis. „O mein", sagte sie, „ich
würde dich nicht mitgehen lasten. Wer weiß, was wir morgen hören
werden." In dieser Nacht haben die Leute im Dorfe wohl wenig
geschlafen, da ist viel gebetet worden, dass alles gut ausgehen möchte.
Am nächsten Tage war Sonntag. Zeitlich stand die Tischlerin auf,
fütterte das Vieh, bereitete die Suppe für die Familie, weckte die
Knabe» und zog sich langsam an zum Kirchgänge. Nach dem einfachen
Frühstücke machte sie sich mit ihren Knaben aus den Weg. Die waren
voller Neugierde: „Du Mutter, ob sie wohl den Matthias bekommen
haben? Geh, frag." Und weil die Knaben nicht nachgabcn und sie
selber auch neugierig war, gieng sie gleich in das Tuschl-Hänsl hinein.
Allein was musste sie da sehen! Die alte Mutter des Sepp kniete
mit ausgestreckten Händen vor dem Muttergottesbilde, und weinte
und betete, ein Bild des höchsten Jammers. „Was hast du denn"?
fragte ganz erschrocken die Tischlerin. „Meinen Sepp haben sie mir
heute in der Nacht erschossen", und sie weinte zum Herz zerbrechen.
Die Tischlerin suchte sie zu trösten. Alles umsonst. „Nie ist
er mitgegangen", jammerte die Mutter, „diesmal muss er mitgehen,
um den Matthias zu befreien. Ich Hab ihn gebeten, er solle daheim
bleiben. Und er hat nicht gewollt. Und jetzt ist's geschehen. O mein
Gott, wie hast denn du das zulasten können! Gerade meinen Sepp!"
So schrie sie und jammerte sie und rang die Hände.
Da alles Zureden umsonst war, gieng die Tischlerin weiter in
die Kirche. Auf dem Kirchenplatz standen die Leute in Gruppen bei­
sammen und redeten leise miteinander. Ihr einziger Gesprächsstoff
war das große Unglück: Matthias gefangen, Sepp erschossen. Aber
wie es genau zugegangen war bei der missglückten Befreiung des
Matthias in Tnsset, konnte man jetzt noch nicht erfragen. Keiner
der Betheiligten wollte nämlich davon erzählen, damit er nicht eben
dadurch verrathe, er sei auch dabei gewesen.
Natürlich wurde eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet. Beinahe


[ 2023-06-29 10:32:56.908 - 19001102 - Seite 4 ]
Seite 4
nehme»; Oberst Hann machte 35, General Paget in 3 Tagen
65 Gefangene, von Verlusten der Engländer wird keine Er­
wähnung gemacht; sehr verdächtig!
Ein Convoi der Colonne Lord Methuens verlor durch
einen Boerenangriff 1 Officier und 1 Mann; ebensoviele sind
schwer verletzt.
Prinz Christian Victor von Schleswig-Holstein, Major in
der südafrikaninischen Armee, starb in Prütoria an Bauchtyphus.
Die Engländer setzten Dewets-Truppen auf dem Rückzüge
arg zu, General Knox erbeutete zwei Geschütze und drei Wägen,
fügte den Boeren große Verluste bei, musste aber wegen ein­
brechender Dunkelheit und eines heftigen Sturmes die Ver­
folgung einstellen.
Bon den Boeren.
Präsident Steijn befindet sich in Fouriersburg und hat
diesen Ort als Hauptstadt des Oranje-Freistaates erklärt.
Die Boers zeigen sich wieder überaus kampflustig. In
Nord und Süd tauchen ganz unerwartet Boerenabtheilungen
auf, zerstören Eisenbahnstrecken, sprengen Brücken und wo
immer die Engländer etwas unternehmen wollen, namentlich
auf all ihren Märschen, sind sie den heftigsten Angriffen
durch oft ganz staunenswert kleine feindliche Abtheilungen
ausgesetzt, die nie ohne Erfolg „arbeiten".
So sprengte in der Nähe von Waschbank, im Norden
Natals, eine Plötzlich aufgetauchte Boersabtheilung eine
kleine Eisenbahnbrücke; General Hans Botha „nahm" mit
einer Boerenabtheilung zwischen Heidelberg und Greylingstad
einen ganzen Eisen bah nzug mit einer Erkundigungs­
truppe der Schützenbrigade; das ganze Detachement musste
sich ergeben, nachdem 1 Officier und eine Anzahl Soldaten
schon gefallen waren.
200 Boeren nahmen Jakobsdal, trotz heftiger Gegenwehr
der allerdings kleinen englischen Garnison.
In erheblicher Stärke erscheinen die Boeren Plötzlich
wieder sogar im äußersten Süden des Oranje-Frei­
staates, dort griffen sie Philippolis energisch an, eroberten
es nach dreitägigem Kampfe, verloren es jedoch unter schweren
Verlusten nach todesmuthiger Gegenwehr an die eingetroffene
englische Uebermacht.
Sehr interessant ist die von englischer Seite stammende
Nachricht über die ausgezeichnete Organisation des Spionage­
dienstes bei den Boeren und die Entdeckung, dass denselben
die Boersweiber (!) gelegentlich des Verkaufes von Lebens­
mitteln an die englischen Soldaten besorgen. Eine Boersfran
wusste sich sogar als „Zulukasfer" (!) in ein englisches Lager
einzuschmuggeln, um dasselbe zu „iuspicieren".— Den Eng­
ländern war es bisher ein Räthsel, dass die Boers über ihre
Stärke und internen Lagerverhältnisse stets so ausgezeichnet
unterrichtet waren.
Ein Boerensieg.
Am 24. October geriethen die Cap-Polizeitruppen in der
Nähe von Hvopstaad mit zwei Boerscommanden in ein ernstes
Gefecht. Die Boers unter Dutvit, Viljoen, Potgieter und
Devillier umzingelten in zehnfacher Uebermacht die Engländer
allmählich, schlugen sie und erbeuteten zwei Schnellfeuer-Maxim-
Geschütze. Die Engländer erlitten schwere Verluste.
Krieg in China.
Vom chinesischen Hofe.
Große Vorräthe an Waffen und Munition, sowie
Nahrungsmittel und Geld werden immer noch vom Uangtje-
gebiete nach dem kaiserlichen Hofe gebracht. Die chinesischen
Truppen werden in Singanfu und im Norden Chinas eifrigst
einexerciert und durch die Ernennung Uutschangs zum Gou­
verneur von Hupei wurde den Verbündeten eine offene
Beleidigung zugefügt.— Dies alles beweist, dass der
chinesische Hof sich in Singanfu absolut sicher fühlt und von
dort aus die Verbündeten zum besten hält. Die gemeldete
alle Männer des Dorfes wurden eingezogen. Die Betheiligten erhielten
jeder eine längere Kerkerstrafe, Matthias gar sechs Jahre.
Aber im Linse des Processes konnte man auch den genaueren
Vorgang inne werden, wie Sepp um sein Leben kam.
Er war auch am Wege der eifrigste gewesen und hatte immer
zur Eile gedrängt. Endlich kamen sie nach Tusset. Sie klopften in
der Kaserne die Aufseher wach und verlangten entschieden die Heraus­
gabe des Matthias. „Der ist nicht mehr hier" hieß es. Die Schwärzer
glaubten es nicht. Sic gaben Schüsse ab. Auch aus der Kaserne
wurde geschossen. Tuschl-Sepp wagte sich weit vor, um besser schießen
zu können. Er wurde zur Vorsicht gemahnt, ließ sich aber nichts
sagen. Da fiel ein Schuss aus der Kaserne, und traf ihn mitten
in die Stirne. Er ließ das Gewehr fallen, sank um und war todt.
Das erschreckte die Schwärzer. Sie zogen den Leichnam in den Wald
hinein und wollten ihn zuerst mit nachhause nehmen. Da erinnerten
sie sich, dass ja in der Nähe in einem Häuschen die Nani lebe, die
Braut des Erschossenen. Dorthin trugen sie den Leichnam und lehnten
ihn an die Stallthllr. Sie eilten nachhause. Am andern Morgen
öffnete Nani die Stallthür, da fiel ihr ein Mann entgegen. Sie
war zum Tode erschrocken. Als sie ihn näher betrachtete, erkannte
sie ihn. Es war ihr Sepp, und der war todt, erschossen. Und bald
hätte die Hochzeit sein sollen!
Pater Unser in Großdruck!
Das mit Empfehlung des hochwürdigsten Ordinariates heransgegebene
Diöcesan-Gebetbuch
^ „Water Unser" 4--
ist soeben im Großdruck erschienen.
Für ältere und kurMfiige Leute ganz leicht leserlich.
Die Vorzüge dieses Buches sind neben dem gediegenen Inhalt, ein
schönes Papier und ein reiner, klarer Druck.
Der Preis stellt sich für das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch
auf X 2.4«, Ledercinband mit Rothschnitt X 3.6«, in feinstem Kalb-
ledcreinband mit Goldschnitt X S.—
Hu beziehen durch die Rressorrrirrs-Snchdr»tälrrel
Rahrbach und Urfahr, sowie durch jede Buchhandlung.
„Mühlviertler Nachrichten."
Rückkehr des Hofes nach Peking ist eine neuerliche Fopperei
der Verbündeten. Trotzdem kehrt die Meldung wieder, dass die
an dem Ausbruche der Unruhen schuldigen Prinzen strenge bestraft
werden. Einmal ist der eine und der andere kaiserliche Rädels­
führer schon enthauptet, dann wieder wird ihm in nächster Zeit
das Todesurtheil verkündet; jetzt ist Prinz Kangyi wieder einer
Krankheit erlegen!? Prinz Tuan sei abgehalten worden, den Hof
nach Singanfu zu begleiten und weile in Schansi.
Prinz Uu-sien soll sich vergiftet haben und Prinz Ui
todt sein. (!?)
Die Boxer.
Die Chinesen werden nach Meldungen aus gut
unterrichteten Kreisen den ernstlichen Versuch machen,
Peking wieder zu erobern!
Eine Compagnie französischer Soldaten wurde einen
Tagmarsch westlich von Peking von Boxern belästigt; acht
der letzteren wurden getödtet, einer gefangengenomme».
In Mukden wurde eine Pulververschwörung entdeckt.
Alles war vorbereitet, um die Stadt in die Lust zu sprengen.
Es wurden Proclamationen gefunden, in welchen allen Euro­
päern der Krieg erklärt wird. 50 Geschütze neuer Systeme,
8000 Geschosse, 7000 kleincalibrige Gewehre, gegen 20 Mil­
lionen Geivehrpatronen und mehrere tausend Pud Pulver
wurden mit Beschlag belegt. Trotzdem finden immer noch neue
Muiiitionsentdeckungen statt— und sehr gefährliche Brände.
Die Verbündeten.
Admiral Seymur ist am 24. October in Schanghei an­
gekommen.— Deutschland nahm die im letzten deutsch-eng­
lischen Abkommen enthaltenen britischen Grundsätze an, man
hofft auch die Zustimmung der anderen Mächte und dann
die freundschaftlichste (!?) Regelung der ganzen chinesischen
Angelegenheit.— Gleichzeitig aber wird gemeldet, dass die
Wiederaufnahme der Geschäftsthätigkeit in Tientsin auf ver­
schiedene Schwierigkeiten unter den Verbündeten stoße.
Letzthin berichteten wir von Grausamkeiten, welche die
Russen an der sibirischen Grenze verüben; nun laufen über
die Deutschen gleiche Nachrichten ein; die Amerikaner plündern
wie Banditen! Da wollen diese „civilisierten" Mächte die
Chinesen feinere Sitten lehren!
Eine deutsche Brigade soll in Paotingfu überwintern.
Die Verbündeten wollen die Feldoperationen bis Taju-
anfu, der Hauptstadt von Schansi, wo so fürchterliche Nieder­
metzlungen von Europäern stattfanden, ausdehnen und an
dieser Stadt Rache üben. Die Deutschen gedenken im Jangse-
thale vorzudringen. Die anderen Mächte meinen aber, dass
die militärische Lage in der Uangtsegegend unmöglich werde;
es wären zur Haltung derselben 10.000 Mann erforderlich.
Am 26. October hielten die Verbündeten die erste Sitzung
in Angelegenheit der Friedensverhandlungen ab!
Unbegreiflich ist nur, dass die Verbündeten gegenwärtig
an Friedensverhandlnngen mit dem chinesischen Hofe überhaupt
noch denken können, nachdem sie schon so oft sich von der uner­
gründlichen Verschmitztheit der Chinesen überzeugt hatten.
Frledensveryandlnngen.
Chinesische Zeitungen melden, dass die Fricdensverhand-
lungen glatt vorwärts gehen. Die Friedensbedingnngen seien:
1. Eine Entschädigung von 4 Millionen Tails; 2. Verwaltung
der Seezölle und Siking-Abgaben durch Ausländer; 3. Lebens­
längliche Gefangenschaft des Prinzen Tuan; 4. Rückkehr des
Kaisers nach Peking mit einer ständigen fremden Schutzwache;
5. unbeschränktes Wohnrecht der Ausländer; 6. Verbot des
Waffenankauses durch China.— Li-Hung-Tschang soll diese
Bedingungen als annehmbar bezeichnet haben.
Aufstand im Süden.
Die Aufständischen haben Hoitschou eingeschlossen und
den kaiserlichen Truppen eine schwere Niederlage beigebracht;
Tschang-tscho», eine große Handelsstadt, wurde von denselben
erobert. In Nambung an der Grenze von Kuangtung und
Kuangsi brach ein weiterer Aufstand aus.
In Kanton sprengten die Reformer ein Gebäude in die
die Luft, wodurch 14 Personen ums Leben kamen.
Nachrichten aus Gberöjterreich.
Nohrbach, 2. November.
(Ernennung.) Der hiesige k. k. Steueramts-Adjunct
Herr Rudolf Lehn er wurde zum Official bei der k. k. Finanz-
Direction Linz ernannt.
(Neue Ansichtskarten) in Lichtdruck sind in der
Pressvereinsbuchdruckerei Rohrbach zu haben und
zwar: „Nohrbach mit dem Teich", „Marktplatz Rohrbach"
(zwei Ansichten) und „Maria Trost am Berg bei Rohrbach".
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Marktbericht vom 29. October.) Der Auftrieb
in Ochsen war gegen die Vorwoche ein größerer, die Kauflust
aber wie am letzten Viehmarktc flau und brachten nur wenige
Händler ihr ganzes Jungvieh an den Mann. Die Preise waren
so gedrückte, dass manches Stück— um es nur weiter zu
bringen— unter dem Einkaufspreise abgegeben wurde. Es
sind zu Markte gebracht worden: 5 Stiere, 117 Ochsen, 10
Kühe, 86 Kalbinncn. Summe der fünf Märkte im October:
28 Stiere, 641 Ochsen, 36 Kühe, 798 Kalbinncn, 2 Jungpferde.
(Hopfen bericht.) In das Hopfengeschäst ist Heuer nicht
das rege Leben hineinzubringen, wie es in den vergangenen
Jahren, wenn auch der Preis kein guter, der Fall war. Früher
war an den Liefertagen beim Wagamte und in den Gasthäusern
ein lebhafteres Treiben, aber Heuer spielt sich das alles so
ruhig und geräuschlos ab, dass man vom ganzen Hopfengeschäft
nicht viel kennt und sieht. Viele Producenten wollen eben nicht
recht losschlagen, da sie immer noch auf Preissteigerung hoffen
und der gewaltige Ausfall in vom Hagel getroffenen Gegenden
macht eben das Geschäft schleppend und flau. Es wurden
Preise bis zu 104 IT per 56 Kilo gezahlt. Zugeführt wurden
in dieser Woche 94 Ballen.
(Schnellfahrer.) Der Unfug des Schnellfahrens an
Sonn- und Montagen durch den Markt in Rohrbach wurde
schon so arg, dass nicht nur Kinder, sondern auch Erwachsene
in Gefahr kamen, niedergeführt zu werden, was unlängst auch
dem alten Herrn Bruckmüller vor seiner Hausthüre passiert
wäre, wenn er nicht schnell genug dem Pferde einen Schlag
Nr. 44
mit seinem Stock versetzt hätte, dass es auf die andere Seite
sprang. Dieser „per Dampf"-Fcihrer aus derNähe von Lembach
wurde dem Gerichte angezeigt. Ebenso soll vor Kurzem auch
ein Wirt aus Haslach, der ein „zu hitziges Pferd" hat, mit
30 7T bestraft worden sein. Ganz richtig; es wären aber noch
viele, die durch den Markt gar so „schnelle" Pferde haben,
wenngleich sie außer dem Markte im Schritt fahren.
(Selbst gestellt.) Der »ach Berg, Bezirk Rohrbach,
zuständige, beschäftigungslose Matthias Kepplinger, ein
bereits zwölfmal vorbestraftes Individuum, stellte sich am
1. November nachmittags beim k. k. Gendarmerieposten Rohrbach
mit der Selbstanzeige, dass er den noch neuen Anzug, den
er am Leibe trage, in Leonfelden gestohlen und noch mehr am
Gewissen habe. Vielleicht hat Kepplinger auch die verwegenen
Einbruchsdiebstähle in letzterer Zeit in Oberneudorf, Reith,
Arnreith, Liebenstein und Starling begangen?
Kollerschlag. (Rauferei.) Am 21. October entstand
zwischen dem Reifmüller in Stift am Grenz bach
namens Anton Wurm, und dem Bauerssohne Franz Neu­
müller in Vordorf vor dem Wurm'jchen Gasthaus in
Kollerschlag eine Rauferei, wobei Wurm durch Neumüllcr an
der rechten Schläfe eine Schnittwunde erlitt und ihm sein Hut
verloren gieng. Neumüllcr gab auch an, dass ihm von betheiligten
Personen 10 7T „geraubt" wurden, wiederrief aber später diese
Behauptung.
Stift Schlägl. Samstag den 27. October fand im
Prämonstratenserstifte Tepl in Böhmen die Wahl des neuen,
Abtes statt. Gewählt wurde U. Gilbert Ioh. B. Helmer,
Professor am deutschen Gymnasium in Pilsen. Der neue Abt
ist 1864 geboren und 1889 zum Priester geweiht. Die Wahl
leitete der hochwürdigste Herr Ordens-Visitator, Abt Norbert
Schach inger von Schlägl.
Sarleinsbach. Sonntag den 4. November findet in
Sarleinsbach eine Casinoversammlnng statt.
Altenfcl-eu. (Brand.) Am 29. October, etwas nach
1 Uhr nachts, fieng es im Gast- und Backhause des Herrn
Hofer zu Altenfelden zu brennen an und ist dem Brande
dieses Object zum Opfer gefallen. Stark gefährdet waren der
Kirchthurm und die Kirche, doch hielt die Knpferdachung dem
fürchterlichen Funkenregen Stand. Ebenso wurden durch die
Bemühung der Feuerwehren von Alt- und Neufelden, Ober­
feuchtenbach und der telegraphisch herbeigerufencn von Lembach
die Nachbarshäuser, man kann sagen auf fast wunderbare
Weise, gerettet. Das Haus ist auch bei dem letzten Brande
abgebrannt, es hat daher nicht durchgebrannt, aber die Mauern
stark beschädigt; die Oekonomie-Einrichtung ist zugrunde gegangen
desgleichen die Fechsung.
Haslach. (Ein blühendes Kornfeld.— Besitz­
veränderung.) In den warmen Tagen der vorigen Woche
konnte nicht bloß in Traun, sondern auch hier ein blühendes
Kornfeld gesehen werden. Es blühte das an die südliche Mauer
des hiesigen Friedhofes angrenzende Kornfeld.— Die Leincn-
fabrikanten Gebrüder Rechberger haben die dem Matthias
Möstl gehörige Stiner-Bleiche an der kleinen Mühel
angeblich um den Preis von 10.000 7T gekauft.
Leonfelden. (Er »e n II u n g.) Landesgerichtsrath Joses
Ha mb eck wurde zum Bezirksgerichtsvorsteher in Haag in
Niederösterreich ernannt.
Urfahr. (T r a u u n g.) Am 22. October fand hier die
Trauung des Herrn Matthias Riedl, k. k. Pvstassistent in
Linz (aus St. Stephan gebürtig), mit Fräulein Anna
Liebenau, Private in Urfahr, statt.
Linz. (Verschiedenes.) Am 25. October gegen Mittag
entfernte sich die im Vororte Lustenau, Wiener Reichs­
straße 41, wohnhafte Spenglersgattin Theresia Stadlbauer
aus ihrer im Keller befindlichen Wohnung für nur kurze Zeit
in den anstoßenden Garten, um Wäsche zum Trocknen aus­
zuhängen, wobei sie ihre beiden Kinder, Josef, 3 Jahre, und
Max, 15 Monate alt, aufsichtslos zurücklicß. Als die Stadl­
bauer nach ungefähr fünf Minute» vom Garten wieder in
die Wohnung zurückkehrte, bemerkte sie schon, dass in derselben
etwas vorgegangen sei; die Wohnung war mit Rauch gefüllt
und dieser drang aus den Fenstern. Sie fand den Sohn Josef
an seinen Kleidern brennend am Boden liegend. Die Mutter
riss nun so schnell wie möglich die Kleider vom Leibe des
Kindes, das an den beiden Oberschenkeln, am Rücken und an
den Händen Brandwunden erlitten hatte.— Am 29. October
nachts stürzte der Unterjäger Vadagnini der 14. Compagnie
des hier garnisonierenden Kaiserjäger-Regimentes von einem
Fenster im Nordtracte des zweiten Stockwerkes der hiesigen
Schlosskaserne auf die unterhalb befindliche Leithe. Wie ver­
lautet, soll derselbe betrunken gewesen sein und in diesem Zu­
stande sich in Hemd und Gattie auf ein Fenster gestellt haben,
um eine Nothdurft zu verrichten. Nach einer anderen Version
wäre auch ein absichtliches Hinnnterspringen in selbstmörderischer
Absicht nicht ausgeschlossen. Der so schnell und auf eine so
betrübende Weise aus dem Leben Geschiedene soll der an
Körpermaß größte Mann des Regimentes gewesen sein.—
Am 28. October nachts wurde die im Jahre 1878 geborne,
zur Gemeinde St. Leonhard, Bezirk Freistadt zuständige Va­
gantin Maria Krügl wegen verbotener Rückkehr durch die
Linzer Sicherheitswache verhaftet. Dieselbe ist seit dem 7. Juli
d. I. aus dem Stadtgebiete Linz polizeilich abgeschafft.
Volksvereins-Bersammlung. Am 11. November
um halb 3 Uhr nachmittags findet in Haslach im Gast­
hause des Herrn Ferdinand Mathie eine Volksvereins-Ner-
sammlung statt.
Vom Clerus. Der hochwürdige Herr Rudolf Zöhrer,
Pfarrer und Ehrenbürger von St. Aegidi, ist nach kurzem
Krankenlager Dienstag, den 30. October, um ^4 Uhr morgens,
nach Empfang der heiligen Sterbcsacramente, im 59. Lebens­
jahre verschieden. Der Verblichene war ein Bruder des Schrift­
stellers Herrn Ferdinand Zöhrer in Linz.
Selbstmorde. Sonntag den 28. October zwischen 2 und
3 Uhr nachmittags hat sich in Kraxenthal, Pfarre Garsten,
JuliusBulgari, 1882 geboren, Fabriksarbeiter, erhenkt. Der­
selbe kam ungefähr 2 Uhr nachmittags nachhause, nahm dort sein
Essen ein und gieng dann auf den Dachboden des Hauses,
wo er sich aufknüpfte. Um 3 Uhr nachmittags wurde er dort
todt von einer Frau aufgefunden. Als sein Vater die unselige


[ 2023-06-29 10:32:56.908 - 19001102 - Seite 5 ]
Nr. 44
Mühlviertler Nachrichten"
Seite 5
That seines Sohnes erfuhr, wurde er vom Schlage gerührt
und es musste ihm die letzte Oelung gespendet werden. Mo­
tive der traurigen That sind zur Zeit unbekannt.— Am
selben Tage hat sich in Obernberg Herr Weg scheid er,
Finanzwach-Oberaufseher, im Bette liegend, mit seinem Dienst­
gewehre erschossen. Derselbe hat noch am Abend vorher einer
Theatervorstellung in der heitersten Stimmung angewohnt.
Die unglückselige That geschah um '/g2 Uhr nachts. Ein
Zimmernachbar horte den Schuss und eilte sofort herbei, fand
Wegscheider zwar noch am Leben, aber ganz von Blut über­
strömt im Bette liegen. Das Gewehr lag auf dem Zimmer­
boden. Noch ehe der schnell herbeigerufene Arzt kommen konnte,
war der Tod bereits eingetreten. Die Kugel gieng mitten
durch die Brust, durch das Bett und durchbohrte noch den
Deckel der unter dem Bette stehenden Kiste. Ein trauriges
„Verhältnis" dürfte der Grund dieser überaus bedauerlichen
That gewesen sein.
Pöstlingberg-Bahn. Am 2. November wird der
regelmäßige Betrieb der Pöstlingberg-Bahn für das Jahr
1900 geschlossen und wird bis auf Weiteres der Betrieb nur
an sehr schonen Tagen aufrecht erhalten. Der jeweilige Betrieb
wird durch eigene Tafeln an den Vorderseiten der Straßen­
bahnwagen, an den Wartehäuschen in Linz und Urfahr und
an den Endstationen der Bergbahn bekanntgegebe».
Kalender-Ansichtskarten. Die lithographische Anstalt
der Pressvereinsdruckerei Urfahr hat Ansichtskarten verfertigt,
mit einem Kalender für das Jahr 1901. Der reine deutliche
Druck ermöglicht es ganz besonders, dass der Kalender auch
als solcher benützt werden kann. Preis 5 kr. (10 Heller); auch
zuadressiert zu haben in der Pressvereinsdruckerei
Rohrba ch.
Ein Luftballon geplatzt. Der bekannte Luftschiffer
Herr Mr. R. Häring wollte am 21. October in Perg mit
seinem 20 m hohen und 1500 i>V Rauminhalt fassenden Luft­
ballon eine Luftfahrt unternehmen. Die Füllung des Ballons
gieng ganz gut vonstatten, doch scheint die Luft desselben etwas
zu sehr erwärmt gewesen zu sein, denn als der Ballon mit Herrn
Häring am Trapez etwa 200 in hoch gestiegen war, Platzte
plötzlich der Ballon, und Herr Häring sauste zum Entsetzen
des massenhaft angesammelten Publicnms mit rasender Ge­
schwindigkeit auf den Marktplatz, kaum fünfzehn Schritte
neben dem Kirchthurme, nieder, kam dabei aber glücklicherweise,
dank seiner bewunderungswürdigen Geistesgegenwart, auf die
Füße zu stehen, so dass er allem Anscheine nach nur mit einer
leichteren Fußverrenkung davonkam, da er sofort den Schau­
platz seiner leider heute verunglückten Ballonfahrt, wohl hinkend,
verlassen konnte. Alle athmeten erleichtert auf, als sie den
kühnen Luftschiffer wieder unter der auf ihn gefallenen unge­
heuren Leinwandmasse zum Vorschein kommen sahen, und alles
wandte sich ihm und seiner weinenden Gattin in tiefster An-
theilnahme zu.
Mühlkreisbahn. Die Linzer „Tages-Post" schreibt
am 24. October: „Seit 18. d. M., ist bekanntlich der Betrieb
der Mühlkreisbahn in den Staatsbetrieb übergegangen. Die
Uebergabe, welche nahezu drei Wochen in Anspruch nahm und
direct von der Betriebsunternehmnng an die Staats­
bahn direction erfolgte, wickelte sich, wie wir hören, in
durchwegs glatter Weise ab und wurde insbesondere der Bahn­
körper in einem sehr zufriedenstellenden Zustande befunden,
so dass die Organe der Staatsbahndirection und insbesondere
auch Herr Hofrath Dr. Messerklinger in sehr anerkennenden
Worten über die Betriebsführung der Mühlkreisbahn sich ans­
sprachen. Gestern wurde der Frau Jakobine Albertine Waidle
als Repräsentantin der Betriebsunternehmnng noch eine be­
sondere Ueberraschung zutheil. Das Personal der scheidenden
Unternehmung, welches von der Staatsbahndirection über­
nommen wurde, überreichte derselben eine in weißem Plüsch
und Silberbeschlägen außerordentlich hübsch ausgefertigte kalli­
graphisch geschriebene Adresse mit folgendem Wortlaut:
„Hochgeehrte, gnädige Frau! Die Auflösung des Betriebs-
Verhältnisses der Betriebsunternehmnng zur Mühlkreisbahn­
gesellschaft veranlasst uns, die wir durch eine Reihe von Jahren
in den Diensten der Betriebsunternehmnng standen, bei Ihrem
Scheiden hiemit unsere innigste Verehrung und Dank­
barkeit zum Ausdrucke zu bringen. Ein Vorbild strenger
Pflichterfüllung, rastlos und unverdrossen in Ihrem ge­
schäftlichen Wirken haben gnädige Frau bei Ihren gewinnenden
Charakter-Eigenschaften, gerechten Bcurtheilungen und Ent­
scheidungen sich mit der größten Achtung auch die Liebe
Ihrer Untergebenen für alle Zeiten erworben und ge­
sichert. Möge ein gütiges Geschick Sie, hochgeehrte, gnädige
Frau, noch lange Jahre in voller Gesundheit und ungetrübtem
Wohlergehen erhalten, zur Freude Ihrer lieben Angehörigen
und aller, die durch Beruf und Pflicht mit Ihnen während
Ihrer Thätigkeit als Repräsentantin der Betriebsunternehmung
der Mühlkreisbahn verbunden waren. Urfahr, im October
1900." (Folgen die Unterschriften fümmtlicher Bediensteten.)
Man hat vielfach sowohl im Publicum als an den leitenden
Stellen Bedenken gegen die Betriebsführung einer Bahn durch
eine Dame gehegt. Die vorstehend geschilderten Vorgänge beim
Uebergange des Betriebes der Mühlkreisbahn an die Staats­
bahndirection legen Zeugnis dafür ab, dass Frau Waidle dieses
Problem in ganz vorzüglicher Weise gelöst hat und es mag
ihr eine hohe Befriedigung sein, dass dies nunmehr auch rück­
haltslos anerkannt wurde."
Wer wie wir wiederholt Gelegenheit hatte, Aeußerungen
von hohen und niedrigen bei der Mühlkreisbahn Angestellten
zu hören, solange Frau Waidle die Zügel der Regierung bei
der Mühlkreisbahn in Händen hatte, der kann über diese Adresse
und die Lobhudelei der Linzer „Tages-Post" nur— lachen!
Aus dem Landhanfe. In der Landesausschusssitzung
vom 25. October 1900 wurde der Gemeinde Pöstlingberg die
Einhebung einer Gemeinde-Bierumlage von 1 7^ per Hekto­
liter für das Jahr 1901 und der Gemeinde Feldkirchen an der
Donau die Einhebung einer 53percentigen Umlage auf die
directen Steuern pro 1900 bewilligt.— Zur Pensionierung
des Lehrers Herrn Adolf Jesch in Feldkirchen wurde die Zu­
stimmung ertheilt.
Verschiedene Nachrichten.
Ans dem südlichen Böhmen. Die Forstlehranstalt
in Weißwasser soll nun endgiltig in die ehemalige Zuckerfabrik
in Reichstädt verlegt werden. Die kaiserliche Privatfonds-
Direction soll die Kosten für die nöthigen Adaptierungen
übernehmen.— Am 21. October brannte in Zahradka bei
Krumau das große Haus des „Heini" nieder, wahrscheinlich
gelegt; vor drei Wochen brannte das Nachbarhaus.— Am
16. October entstand in Adamsfreiheit bei Neuhaus iu einer
Scheuer ein Brand, angeblich durch Wegwerfen eines Zünd­
hölzchens verursacht, der infolge des herrschendes Windes
auch Pfarrhof und Kirche und ein Wohngebäude ergriff
und einäscherte. Die Kirche steht unter dem Patronate des
Fürsten Schönburg-Waldenburg.— Heuer hat der Flachs
wieder einen höheren Preis; schöne Ware wird mit 88 /i per
Kilo bezahlt.
Der Mädchenmörder von Polna. In Pisek begann
am 25. v. der zweite Schwnrgerichtsprocess gegen den Juden
Leopold Hülsner wegen Ermordung der Agnes Hruza (am
29. März 1899) und der Marie Klima aus Oberrcgnitz (am
18. Juli 1898). Hülsner leugnet nach Judenweise alles, auch
wenn die Jndicien gegen ihn noch so schlagend sind, selbst
wenn ein Dutzend Zeugen wider ihn aussagen.
Bernrtheilnng eines Pastors. Das Schwurgericht
in Saarbrücken hat den evangelischen Pastor Pieper-Oellern-
berg wegen Unterschlagung von Kirchengeldern in der Höhe
von 30.000 Mark und wegen Sittlichkeitsverbrechen am
8. October zu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehr­
verlust verurtheilt. Das werden die „Scherer"-Mittheilungen
gewiss nicht veröffentlichen.
Granfamer Selbstmord. In Wien hat sich vor
einiger Zeit die 33jährige Hilfsarbciterin Marie Kohlheimer
in ihrer Wohnung mit einem Rasiermesser den Hals bis zur
Wirbelsäule durchschnitten. Sie ist infolge der erlittenen Ver­
letzungen nach wenigen Minuten gestorben.
Hinrichtung eines Soldaten. In Theresienstadt
wurde am 22. October um 7 Uhr früh im Hofe der dortigen
Kaserne der Infanterist Kolan des 91. Infanterie-Regimentes
vom Prager Scharfrichter justificiert. Kolan hatte am 1. Mai in
Kuttenberg mit seinem Dienstgewehre einen Korporal erschießen
wollen, diesen aber nicht getroffen, jedoch durch den Schuss
einen Infanteristen getödtet und einen anderen schwer verletzt.
Eine tödtliche Ohrfeige. In Bozen versetzte der
wegen Gewahltthätigkeit selbst unter seinen Standesgenossen
gefürchtete Kutscher Paul Stunfer, der Sarner genannt, dem
18jährigen Fridel Freinademetz, bei Herrn Staffier im Hotel
„zum Niesen" bedienstet, auf dem Bahnhofplatze eine Ohrfeige,
so dass dieser zuboden stürzte. Ins Spital gebracht, lebte
Freinademetz, der in Enneberg beheimatet ist, nur noch eine
Stunde und gab dann seinen Geist auf. Der Kutscher Stunfer
wurde verhaftet und wird sich wegen Todschlages zu ver­
antworten haben.
Zmeiundfnnfzig Tage im offenen Boote auf
dem Meere. Auf der Barke „Prunera", die London am
30. Juli mit einer Ladung Kohlen verließ, brach Mitte August
Feuer aus, worauf nach einigen Tagen das Schiff sank. Von
der Besatzung vermochten sich fünf Mann, unter ihnen ein
dänischer Matrose, in ein kleines Boot zu, flüchten, das nach
unsäglichen Leiden in St. Helena eintraf. Der erwähnte Matrose,
der kürzlich in Kopenhagen angekommen ist, erzählt, dass er
mit seinen Leidensgefährten während 52 Tagen und Nächten
in dem kleinen, offenen Boote auf dein Atlantischen Meere
umhertrieb. Nur der dänische Matrose und einer seiner Ge­
fährten erreichten St. Helena, wo sie seitens der Behörden
eine sehr freundliche Aufnahme fanden.
Einen fchanerliche» Selbstmordverfnch machte
in Schweidnitz (Preußen) der geistesgestörte Kürschner Weigel.
Er schichtete auf einem Platze hinter dem Krankenhause einen
Scheiterhaufen auf, auf welchem er sich niederließ. Sodann
entzündete er den Holzstoß, nnd in kurzer Zeit war der Mann
von Flammen und Ranch eingehüllt. Einige unweit beschäftigte
Leute hatten aber das sonderbare Gebaren des Mannes beob­
achtet nnd eilten herbei, um ihn zu rette». In der That gelang es
ihnen, Weigel den Flammen zu entreißen, bevor er noch allzu
schwere Brandwunden davongetragen hatte. Die alsbald herbei­
gerufene Polizei schaffte den Geistesgestörten in ein Krankenhaus.
Hütet die Kleine»! Ans Drohobycz in Galizien wird
berichtet: Als vor kurzem die Inwohnerin Rosalia Rapniak in
Richcice zu dem Flusse gieng, um dort ihre Wäsche zu waschen,
nahm sie auch ihr sechs Wochen altes Kind mit und legte es
in einer Mulde am Ufer nieder. Während die Mutter mit
dem Waschen beschäftigt war, hatte sie keine Ahnung, dass sich
ein Schwein der Mulde näherte, das Kind mit dem Rüssel
beim Kopfe Packte und aus der Mulde herauswarf. Erst als
das Kind heftig zu weinen begann, blickte die Mutter auf,
warf sich auf das Thier und entriss demselben ihr Kind. Leider
hatte das Schwein dem Kinde den Kopf bereits bis zum Ge­
hirne durchgebissen, so dass das Kind bald darauf starb.
Eine nette Hotelrechnnng. Wie aus Budapest be­
richtet wird, unterbreitete der mit dem Sonnen- und Löwen-
Orden ausgezeichnete Hotelier des dortigen „Hungaria-Hotel"
für die Unterkunft des Schah von Persien dem Hofmarschall
für Ungarn eine Rechnung über die Kleinigkeit von 178.000 7^.
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzustellcn,
ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um die
vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen nnd besteht einfach
darin, dass man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Thcil
Oberlindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee znsetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, dass der letztere (die Firma besteht
seit dein Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten
bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Rübensnrrogate, geröstete Malz­
körner, oder billigen Feigenkaffee verwenden, und so den Wohl­
geschmack des Kaffees beeinträchtigen.
„Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes Dichter­
wort, denn ihrer Sorgfalt ist das leibliche und damit auch
das geistige Wohl der Familie anvertraut. Gerade der seinem
Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende Mann kann sich
nicht um das kümmern, was für seines Leibes Nahrung auf
den Tisch kommt. Aber auch für die Hausfrau ist's schwer,
immer das Richtige zu treffen, beginnt doch ihre Verant­
wortung schon mit dem Frühstückskaffee. Es ist daher sicher
von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, das sich als das
vorzüglichste, der Gesundheit zuträgliche und äußerst angenehm
schmeckende Kaffeegetränk eine Mischung von halb Bohnen­
kaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malzkaffee bewährt hat. Eine
hunderttausendfältige Beobachtung und Erfahrung empfiehlt
diese beste Kaffeemischung namentlich jeder Hausfrau und
Mutter zur Herstellung eines wirklich echten Familienkaffees,
welcher neben der erwünschten wohligen Anregung zugleich
eine gewisse Summe von Nährstoff und Käftigung bietet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch
nur echt in den bekannten Originalpaketen.
Briefkasten.
Nach Altenfelden. Besten Dank; für diese Nummer leider zu
spät eingelangt, findet in nächster Nummer Verwendung. Bitten auch
in Zukunft um Berichte.
Vom Bnchertifch.
Der Oberösterreicher 1901. Der uns vorliegende
47. Jahrgang des im Verlage der Hofbuchhandlung Vincenz
Fink erscheinenden Amtskalenders „Der Oberösterreicher"
ist auch Heuer wieder sehr sorgfältig und mit Genauigkeit
überarbeitet und ergänzt. Er enthält im ersten Theile aus­
führliches Kalendarium, Verzeichnis der Taufnamen, Genealogie,
Verzeichnis der europäischen Souveräne, oberste Staatsverwal­
tung, alle Ministerien, Nangseintheilung der Staatsbeamten,
Wählerliste des Großgrundbesitzes, alle Orts- und Katastral­
gemeinden Oberösterreichs, Verzeichnis der Reichs-, Landes­
rind Bezirksstraßen, ferner einen Schematismus sämmtlicher
Behörden Oberösterreichs, der Reichs- und Landesvertretung,
ein Verzeichnis des Lehrpersonales, sämmtlicher Aerzte, Advo-
caten und Notare, der wichtigeren Vereine, Verkehrs-Unter­
nehmungen, Geld- und Credit-Jnstitute u. s. w. u. s. w.; im
zweiten Theile befinden sich Gebüren-Tarife, sowie sonstige
wichtige Notizen für den geschäftlichen und allgemeinen Ver­
kehr u. a., die neuesten Post- und Telephonvorschriften, Coupon­
werttabelle, neueste Häuserverzeichnisse von Linz, Urfahr u. s. w.
Nach vorstehender Inhaltsangabe können wir auch diesen neuen
Jahrgang jedermann, der den „Oberösterreicher" noch nicht
kennen sollte, auf das wärmste empfehlen; das reiche und
vortrefflich angelegte Sachregister erleichtert die Aufsuchung
einer jeden Materie ganz besonders und sollte es niemand
unterlassen, sich dieses Inhaltsverzeichnis einmal genau durch­
zusehen.
d68isn
kistüi"Iiensn slesl.
ersten Hundes. öewekirtss
NSI i W3S86!" bei cken l-sicksn cksctUbmunFsoi'ZZNS
u. äs3 ^3A6k>8. Uklübsvtmffsn rum Irischen mit Wein,
k'r'ucllisäfienu.s.w.Vovi'ZtstiA in sllen kchnsnslwsssel--
h3ncUun§6n,^potd6><6N,ttötels, kestsuvstionen eic.j
MeäsrlaAö in lltvnk'elckon bei Ileii'n Oeopolä
4VöAerbnuer, Ivanünunn unä Oastvviit; in l icsan
bei Herrn Victor Lebüt/enberger, Vpotbeicer.
Linz. (Marktbericht.) Der am 26. October l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefnndcne Fleischmarkt wurde mit 7975 Kilogramm
Rindfleisch, 581 Schweinen, 323 Kälbern, 148'/- Schafen,— Ziegen,
30 Lämmern nnd 10 Kitzen beschickt. Es notierten Rindfleisch per Kilo­
gramm 60 bis 104 d, Fettschweine 84 bis 108 d, Jungschwcine 84 L
bis 108 /,, Kälber 72 /« bis 100 L, Schafe 60 d. bis 84 d, Ziegen— /,.,
Lämmer per Stück 6 Li bis 10 Li, Kitze per Stück 4 Li bis'6 Li.
Urfahr, 26. Lct. (Flcischmarkt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wnrden 299 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 Li bis 520 Li per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 53 Stück, per Kilogramm von Li —.76 bis Li —.90.
An Lämmern 12 Stück, per Stück Li 3.— bis Li 9.—.— An Schafen
34 Stück, per Kilo 70 d bis 84 //.— An Schweinen 106 Stück, per
Kilo L —.96 bis Li 1.06.— An Spanferkeln 254 Stück, per Stück
6 Li bis 12 L.— An Kitze— Stück, per Stück Li —.— bis Li. —.—.
— An Rindfleisch zugcführt 4500 Kilogramm, verkauft 4500 Kilogramm
per Kilo 60 d. bis L 1.04.— An Gänsen 26 Stück, per Stück Li 3.08
bis Li 4.60.
Das HausRr. 79 in Haslach,
auf welchen, früher das Gemischkwarcngeschäft ausgeübt wurde,
zu jedem Geschäfte geeignet, mit erträglichem Wohnungszins,
sammt 7 ledigen, bestcultivierten Grundstücken mit zusammen
7 Joch 630 (Z Kl., ist wegen Todesfall des Besitzers zu
Verkaufen.— Die ledigen Gründe werden auch einzeln
verkauft.— Zuschriften an Simon Schnblhofer in Haslach,
Vormund der Verlasfenschaft.
Litte e i n Versueii xenüxt!!!!!
kokt orientalisvker
bester uuck xvsiiiickester
kUgei,- Kskfse
ans^ivbixster
Zeigen -KsfLee
Naber billlasierLallee/iisatr.
Karaniiö für Loliikkil.
1Ieberii.II xu linden.
köiZöN UNll sollst U. rictlct
Wien, VI/2, Mlergkisss 20.
1860.
X. 2. 11. 1900.


[ 2023-06-29 10:32:56.908 - 19001102 - Seite 6 ]
e ckten..akberükm.1e ir
OeruntikectL-
eigenikallee,
» z. 7.:
Kräftiges/seoma. kö»tllck,atzl/iiklg,«sum»clt.
golügelbe färb« tziäkrkraft!
^ocvucr^A
Die kleine
8iM Alliiii.
Anleitung
gut, schmackhaft und billig
kochen zu lerne».
Preis 20 kr., mit Post 23 kr.
PltssmciliMiilkcm j» üichlmch.
Ein gut renommiertes
Kattlergeschiift
ist sammt Werkzeug und Zugehör in einer Stadt im südliche,
Böhmen wegen Todfalles des Besitzers sogleich sehr billic
zu verkaufen.
Adresse in der Vressvereins-Duchdruckcrei in Köhrbach.
Seite 6
„Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 44
I)iO N6U6816N
I^l1l6I'h6I'6itnNA8- Nu86llIN6N
LUss» Mnlei'-SlsIS-^üttei'ungL
IIÜi;L86l-I'utt61-86llN6i>oi einor Lraftvrspaniis Ins eiroa 40°/o>
Rüden- uiui Luit0ll6l-8elnl6iüinu86llii»6n,
8<ül ot- nuü (jn6l8vl4-Uiiü1en,
V ielr-l'nltei üriinirter,
^1UN8p01'tudl6 8prn-L6886l-0ekon
mit emaillierten oäsr unemsilllerien Linsatrkssseln, stsbenä
oäer fabrbar, xn>» Koeben nnä Dämpfen von Viektutter, kar-
totfeln, tür viele lanä- u»ä tiauswirsoliastlieke 2vveeke vte., ferner
ünkin ntx- (Uui8-) Redlor,
tis6ll'6iÜ6-I'n1XIUNÜl6N)
^lj6Nr6-80lti6IINU8fÜiN6N,
Hon- NI ul 8ll0ll-l'l0880II Lu7'LL.
Or68eklN8,86kin6N, (xöxsl, 8tza1i1-?Mg6, 1VL126N, Lggsn.
Vi6 b68t6ll 8ä6M8M6ll (8eMl'M-8Mm)
ebne >VeebseIräcker für,jec!en Samen, für Berg unü Lbens.
8olb8ttIiittiK6, pntontiorttz Ntz8piitrun88-^npLinl6 xur VainialituiiN «Io 8
Nellorielts, <><;,- 0>)8tl»nniu86liülllii>^6, »>>,l Neliüi»i>1'n»fr lloi NtzrOnv8i>vrn
falwieisren unck liefern unter Oarantie in neuester, anerkannt Nester (lonstruetion
p«. L 0o.
kaiserl. König!, ausselil. prlv.
ssabi-ilLen lanciw. IVlaseliinen, Li86ngi6886i-ei6n unä vampfiiAmmei-lvei-kk
II./I, Ilskoi-stnssse VIn. 71.
I'ri-isgolirHut „>N. NI,.,- INO g„I,siNirr«,-» und kr«»/.,-»«-» NI«-».
Illustrierte LataloZe unil ralrlreielre XnerkennuiiZssobreibon gratis.— Vertreter null
V'ieüerverkäuker erzvünseüt.
rau Müller geöens mir noch
ein Kiko-Mckt von Hihe's
Kaisercaffee Zusatz mit dem mach
ich meiner Alten die größte Ireud.
Wrady'sche
Magentropfen
(früher Wariapller Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke „znm König von
Nngarn" des Carl Bradh in Wien, I.,
Fleischmarkt 1
ein allbewährteS und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung ans den Magen bei Ver­
dauungsstörungen und sonstigen Magenbesch,verden.
preis u Flnfche 40 kr., Poppe,Nasche 70 Iir.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
0. Ilrailz und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 0. lirackx versehen sind.
D!a Maamitr,Nikon früher Mariazeller Magentropfen)
M MlMllllllMII des Apotheker 0. lii-ail) sind in rothen
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die >» befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift sind angegeben.
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Wels: Apotheke „znm schwarzen Adler" des Karl Richter.
Der Kirchenbau m Kohrbach
1697—1700.
Von Dr. Laurenz Proll, reg. Chorherrn des Stiftes Schlägl
und k. k. Gymnasial-Director in Salzburg
ZU beziehen: Pressvereins-Buchdruckerei Rohrvach
Preis 1k> kr., mit P»ft 17 kr.
Vorzügliche Agitationsbroschüre!
Eben erschien im Verlage des kath. Pressvereines Linz-Urfahr:
NeichsrlitPwchl m>> Uerslkiler.
Gin wohlmeinendes Mort an die Wähler.
Von X.-
Erstes bis 50. Tausend.
Preis: ü 6 //, mit Post 9 /r, 50 Stück X 2.50, mit Post /v 2.80, 100 Stück
4.—, mit Post 4.60.
Vorräthig in den Pressvereinsdrnckereien
—H Linz, Zlrfatzr, Wels, Wied und Wohrbach. Vor seine LesoünlirlnZ sebön glän?.c:nü!
null clauerbaft erbaltsu rvill, kauko nur
P611l0l01l11 1900
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Stativ neu
Nrsahr. »b
Otteusheim"
Rottenegg"
Gerling.„
Neuhaus.„
Neufelden»
Pürustein«
Haslach.„
Rohrbach„
Oeppiug.„
Aigen.. an
Ing Nr.
früh
6 30
7 10
7 24
7- 54
8 14
8 38
8- 46
910
930
9.40
9- 55
vorm
nchm.
1232
112
1-26
1 54
2.15
2 38
2- 46
310
3- 30
340
355
nchm.
nchm.
4 00
4-40
4 54
5'22
5 43
6-06
6 14
6-38
6- 58
7 08
7- 23
abds.
Aigen. ab
Oepping.
Rvhrbach
Haslach.
Pürustein
Neufelden
Neuhans
Gerling.
Rvttenegg
Otteusheim
Nrsahr. an
Zug Nr.
früh
500
5 16
5 26
5- 44
6 05
618
6- 40
7- 00
7-25
737
814
vorm.
vorm
11-00
11-16
11 26
1144
1205
1217
1240
12 59
1-25
1-39
216
nchm.
nchm.
4- 44
5- 00
5 12
5- 30
5 51
6- 02
6 24
6- 42
7- 08
7-21
7-58
abds.
Das schönste Auch über Jerusalem!
Eben erschien:
Die Höerösterreicher
im Heiligen Lande.
Beschreibung der 500 Männer-Ierusalem-Wallfahrt
von Ferdinand Zöhrer.
Mit 3 Iilehl'slilbiiicn Wlbilijerii Iiiiil circa IW WistkiitiMii.
Ein herrliches, verschwenderisch reich illustriertes
Prachtmerk «nd Festgeschenk.
Preis broschiert L 3.60, mit Post L 3.90, in Original-Einband mit
Goldpressung IV 4.40, mit Post L 4.70.
Zn bestellen: Uressvereittsdrnckei-ei Urfahr, G.-Ge.
: ermanente
Eöbel-Äusstellung.
Erlaube mir, dem hohen Adel und dem ?. ll'. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich pon mm ab in meiner neuerbauten
Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch beleuchtete
Mohnriinme (Interieurs)
ausgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Großes Lager aller Gattungen Möbel.
Aebernahme von Brautausstattungen.
Preiscourante franco.
I. W. Wüller
Kunst- und Möbeltischler
An), Marienstratze 1v.
Bei dem Welser Volksfeste hatte ich ein Wohnzimmer im
neuesten Stile für ein Landhaus ans Lärchen- und Fichtenholz,
Natur, mit Malerei, ausgestellt, und kostet das ganze Zimmer
bestehend aus 1 Buffet, 1 Spiegelkasten, 1 Wüschekaste», 1 Eckbank,
1 Sopha, 1 kleinen Tisch, 1 großen Tisch, 6 Sesseln, 1 Uhrkasten
sammt Uhr und zwei Bilderrahmen sammt Bildern zusammen
nur 25« fl. ö W.
Kiligl-B>chbr«<rrii bk» katholisch» Prrs»vr«i»»1 i» Rohrbach (d«ra»t»ortlichir Lkitkr Kranz viilkr),

