
[ 2023-06-29 10:52:10.798 - 19000818 - Seite 1 ]
Dieses Blatt kostet:
Mit Znsen-iing durch die Pell:
vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.
halbjährig.. fl. 1.20 --- L 2.40. j
ganzjährig.. fl. 2.40— X 4 80.
Dh»e Pollverseudung:
vierteljährig. fl.—.45— L—.90.!
halbjährig.. fl.—.90— 1k 1.80.;
ganzjährig.. fl. 1.80— L 3.60.;
A»>el»e ßläller 5 kr.— 1ü
Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
— 6 berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Vressvereins-Snchdnlikereien zu Jahrbuch, Li»;,
Urfahr, Wels, Lied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins
Bnchdrnckerei in Rohrbach.
Administration und Erpedition:
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel!
jeden Freitag abends.
AnfnahmeschlnsS flir jeden Aussatz-
Donnerstag »illtags.
Zuschriften ohne Namensunterschris»
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen;
vorhinein und franko erlegt werden.;
Eigenthümer nnd Herausgeber:
Katholischer Vressvrrein der Diöresr Li»;.
Verantwortlicher Redacteur:
Ircrnz Wieler.
Znschristen für den redactionellen Theil sind
unter derAdresse:„Iedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Johrbnch" anfzugeben.
Katholisch-conservakives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Nr. 33.
Rohrlmch> den 18. August 1900.
12. Jahrgang.
II».
II»
Des Kaisers Heburtslag!
A-
jeder rüsten Oesterreichs Volker sich freudig zur festlichen Feier eines in
der Geschichte des Habsburgerreiches denkwürdigen Tages! Wie vor zwei
d Jahren des weiten Reiches Bewohner wetteiferten, ihre Liebe und Treue
dem geliebten Kaiser anlässlich des fünfzigjährigen Regierungs-Jubiläums zu
beweise», so suchen sie Heuer sich in gleichem
Streben zu übertreffen. So verschieden die Völker,
so mannigfaltig die Sprachen, so eigenartig die
Sitten und Gebräuche in den Ländern des Habs­
burgerreiches sind,— die Millionen Unterthanen
finden sich und fühlen sich Eins in der Liebe zu
ihrem Kaiser in Nord und Süd, in Ost und West.
Ob sie oben wohnen, wo der Elbe Wellen hinaus­
fließen in das deutsche Reich, oder Rußlands
Grenzen mit den österreichischen sich vereinen; ob
sie unten ihren Wohnsitz haben, wo des adriati­
schen Meeres Fluten Dalmatiens südlichste Spitze
bespülen; ob sie dort im Westen, am herrlichen
Bodensee sich glücklich fühlen, oder an Rumäniens
nnd Serbiens Grenzen ihre Wiege stand, ihre
Heimat haben: wer seines Vaterlandes sich nicht
schämt und österreichisch fühlt und denkt,— dess
Herz wird auch und muss in Liebe glüh'n zu
Oesterreichs Kaiser, dess Mund wird freudig dem
Unkundigen die Bedeutung des 18. August ver­
künden:
„Kaiser Fra»; Josefs I„ unseres innig st-
gelirbten Herrschers, siebstgster Geburtstag."
Sollen wir, dürfen wir diesen Tag festlich
begehen?— Zweiundfünfzig Jahre führt Franz
Josef I. mit kraftvoller Hand des mächtigen Staates Scepter zu der Völker Wohl,
Oesterreichs Segen, Europas Friede». Sein Wille ist der beste, Sein Herz das
edelste, Seine Aufrichtigkeit bewundert, Seine Treue berühmt, Sein Großmuth an­
gestaunt. Europas Regenten bewundern Ihn und lieben Ihn, die Herrscher der
N
ganzen Welt achten Ihn und Preisen Ihn als guten und weisen, als milden und
Kaiser!
Ueberall, wo es sich darum handelt, dem wahrhaft Guten, Edlen und
Schönen zu dienen, der Unterthanen Wohl zu fördern und zu wahren, Bildung
und echten Fortschritt zu heben, Armut, Noth und
Elend zu lindern, Trost zu spenden, die Wunden
zu heilen, die Unglück und traurige Verhältnisse
geschlagen, da finden wir Unseren Kaiser als
Allerersten eingreifend.
Wenn die Welt Ihn bewundert, achtet und
liebt; wenn das Ausland mit Verehrung auf Ihn
sieht, und seine ganze Kraft anfbietet, Ihm einen
Triumphzug zu bereiten, wo immer Er hinkommt,
dürfen wir uns überbieten lassen? Nein! Auf denn
zu freudiger Festesfeier! Oberösterreich voran, wir
haben den Kaiser in unserer Mitte an seinem
70. Geburtstage! Ein Feiertag, ein Fest- und
Freudentag soll der 18. August sein! Wenn der
Glocken Feierklang die Luft erfüllt, der Pöller
Knall erdröhnt, die Freudenfeuer das Dunkel der
Nacht erhellen vom Inn bis zur Enns nnd vom
Plöckenstein bis zum Dachstein, dann soll im
ganzen Lande jeder Fremde und jeder Vaterlands-
verräther wissen und erfahren: „Wir lieben
unfern Kaiser!"
Und wenn Oberösterreich zum Hause Gottes
eilt, für des Kaisers Wohl zum Herrn des
Himmels und der Erde zu beten, dann wollen
wir Ihn bestürmen, dass Er den Kaiser uns
„erhalte, beschütze, glücklich mache; ihn nicht übergebe in die
Hände seiner Feinde !"
Gut und Blut für unfern Kaiser
Gut und Blut fürs Vaterland!
i8. August ittzo
°>-Z>
^ l8. August 19OO
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
die „Mühlviertler Nachrichten" und das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt."


[ 2023-06-29 10:52:10.798 - 19000818 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 33
Auf «ach Rom!
Wie seit 1800 Jahren die Christenheit mit Ehrfurcht
jener heiligen Stätten gedenkt, wo der Heiland gelebt und
das Erlösungswerk vollbracht hat, so blickt sie seit ebenso langer
Zeit mit Freude, Dank und Theilnahme »ach jener Stadt,
die Gottes Vorsehung auserkoren hat, zum Sitze des Stell­
vertreters Christi auf Erden— nach Rom. Hier ruhen die
Gebeine der Apostelfürsten und unzähliger Blutzeugen; von
hier aus giengen die Boten des Evangeliums nach allen
Ländern des Erdkreises.
Welcher gläubige Christ möchte nicht gerne das ewige Rom
sehen und den Segen des Vaters der Christenheit empfangen?
Eine solche Gelegenheit bietet sich jetzt. Der hl. Vater
ladet die Gläubigen der Erde ein, in dem großen Jubeljahre
nach Rom zu komme», um daselbst die Gnadenschätze der Kirche
in reichlichstem Maße zu empfangen.
Oberösterreich, welches im heurigen Frühjahre Christo dem
Herrn durch die Wallfahrt nach Jerusalem seine Huldigung dar­
gebracht, soll auch in Rom in der großen Schar der Pilger ver­
treten sein und zeigen, dass dieses kernkatholische Land treu zur
heiligen katholischen Kirche und treu zu ihrem Oberhaupte hält.
Die Fahrt nach Rom wird keine Vergnügungsfahrt sein,
sondern eine fromme Wallfahrt mit dem ernstlichen Willen,
den Jubiläums-Ablass zu gewinnen. Auf derselben werden
Padua— das Grab des hl. Antonius,— Loretto— der
berühmteste Wallfahrtsort der Mutter Gottes,— Assisi mit
dem Heiligthum des hl. Franciscus, berührt. In Rom werden
die Pilger das Glück haben, auch der Seligsprechungsfeier
der ehrw. Dienerin Gottes, Crescentia von Kausbeuren, die
am 7. October stattfindet, beizuwohnen.
Also, katholische Männer, katholische Frauen, auf nach
Rom!
Die Anmeldung hat bei Herrn Ferdinand Zöhrer, Buch­
händler und Schriftsteller in der Herrenstraße Nr. 26 in Linz, zu
geschehen und wird der Schlusstermin mit 20. August festgesetzt.
Die Teilnehmer an dem Pilgerzuge müssen vom Pfarr-
amte oder sonst von einer, dem vorbereitenden Comitv bekannten
Person empfohlen sein. Im Falle der Zurückweisung ist das
Comit« nicht verpflichtet, irgend einen Grund anzugebe».
Das genaue Reiseprogramm wird den Theilmehmern
durch den Pilgerführer, welcher in der zweiten Hälfte September
an dieselben versandt wird, mitgetheilt.
Die Abfahrt von Linz soll am 3. October, die Ankunft
in Rom am 6. October erfolgen. Dortselbst ist ein 6tägiger
Aufenthalt in Aussicht genommen, so dass die Abfahrt von
Rom am 12. October erfolgt und die ganze Reise nur eine
Zeit von 14 Tagen in Anspruch nimmt.
Sowie die Hinfahrt in geschlossenem Zuge erfolgen soll,
so ist es wünschenswert, dass die Rückfahrt vereint geschehe.
Doch steht es dem Pilger, der etwa noch andere Städte be­
suchen will, frei, die Rückfahrt auch später anzntreten, da die
Retourbillets 45 Tage Giltigkeit haben. (Siehe Pilgerführer.)
Die Gesammtpreise betragen für Pilger der I. Classe
175 fl., der II. Classe 120 fl., der III. Classe 75 fl.; überdies
ist noch zur Bestreitung der nöthigen Auslagen für die Vor­
bereitung eine Aufnahmsgebür per 5 fl. zu entrichten, die auch
bei einer späteren Absage nicht zurückbezahlt wird.
In dem genannten Preise sind inbegriffen, die Kosten
der Fahrt von Linz über Pontebba, Padua, Loretto, Rom
und zurück über Assisi, Bologna, Padua, Pontafel, Linz,
ferner die volle Verpflegung in Padua, Loretto, Rom, Assisi,
freie Wagenfahrten von und zu den Bahnhöfen in Loretto
und Nom, sowie zu den Heiligthümern in Rom. Sollte die
für 70°/oige Ermäßigung bei den italienischen Bahnen noth-
wendige Zahl von 450 Personen nicht zustande kommen, so
erhöhen sich die obgenannten Preise um je 24 fl. für die
I. Classe, 20 fl. für die II. Classe, 16 fl. für die III. Classe.
Als Theilnehmer gelten jene, welche vom Comitä aus­
genommen und bis längstens 10. September den vollen Betrag
mit Postanweisung an das „Pilger-Comito für Rom" in Linz
eingesendet haben. Eine Rückgabe findet nur dann statt, wenn
die Mitfahrt durch nachgewiesene Erkrankung oder sonstigen
Unglücksfall unmöglich erscheint oder wenn Jemand anderer
mit der nöthigen Pilgereigenschaft als Ersatz eintritt.
Ueber die Verwendung der eingezahlteu Beträge wird in der
Generalversammlung des Central-Katholiken-Vereines genaue
Rechnung gelegt und wird dieselbe bestimmen, zu welchen katho­
lischen Zwecken ein etwaiger Ueberschuss verwendet werden soll.
Linz, am Feste Maria Schnee 1900.
Aür das vorbereitende Comitö
der Obmann:
Anton Pinzger.
Wrgermeister-Tonferenz in Uohrbach
abgehalten in Aigen am 30. September 1899.
lieber diese im Jahre 1899 abgehaltene Biirgermeister-Conferenz hat
der Landesausschuss dem Landtage einen ausführlichen Bericht erstattet.
Wir entnehmen demselben folgendes:
Nachdem Landessecretür Claus die wichtigsten Erforder­
nisse einer geordneten Vermögensverwaltung in Kürze erörtert
hatte, wird zur Besprechung etwaiger wünschenswerter Aende-
rungen der gegenwärtig gütigen Dienstbotenordnung über­
gegangen.
Kündigung: Gemeindevorsteher von Aigen hält die
gegenwärtig bestehende Kündigungsfrist als für lange.
Gemeindevorsteher von St. Leonhard hingegen ist für
eine Aenderung des Gesetzes in dem Sinne, dass die sechs­
wöchentliche Kündigung nur dann platzgreifen dürfe, wenn sie
vertragsmäßig vereinbart wurde, sonst soll der Diestbote ver­
pflichtet sein, das ganze Jahr, und zwar von Lichtmess zu
Lichtmess, die Bestimmungen der 88 24 und 25 der Dienst-
botenordnung ausgenommen, an seinem Dienstplatze zu bleiben.
Landessecretür Claus bemerkt, dass nach dem gegen­
wärtigen Stande des Gesetzes die Kündigung ausdrücklich aus­
geschlossen sein müsse, wenn von derselben nicht Gebrauch gemacht
werden dürfe.
Gemeindevorsteher von Rohrbach spricht sich dafür aus,
dass Formularien für den Abschluss eines Dienstvertrages
gedruckt werden sollen, welche alle wesentlichen Bestimmungen
eines Dienstvertrages enthalten, um künftig Streitigkeiten
zwischen Dienstherrn und Dienstboten hintanzuhalten. Der
Landesausschuss könnte solche Formularien herausgeben.
Gemeindevorsteher von Neustift weist darauf hin, dass
in Bayern keine Kündigung besteht, der Dienstbote das ganze
Jahr an seinem Dienstplatze bleiben müsse, und wenn er vor
Ablauf des Jahres den Dienstplatz verlässt, keinen Lohn er­
halte, und empfiehlt den gleichen Vorgang auch für Ober­
österreich.
Landesausschussmitglicd Dr. Max Mayr konstatiert, dass
die Versammlung mit den Vorschlägen der Gemeindevorsteher
von St. Leonhard und Neustift einverstanden ist.
Lohn berechn ung: Gemeindevorsteher von St. Leon­
hard spricht sich für die Beibehaltung der gegenwärtigen gesetz­
lichen Bestimmungen über die Lohnberechnung aus.
Gemeindevorsteher von Kirchbach fragt sich an, ob die
Lohnberechnung nach Procenten im Sinne des Z 18 der Dienst­
botenordnung auch platzzugreifen habe, wen» der Dienstbole
nur für den Bruchtheil eines Jahres aufgenommen ist.
Landessecretür Claus weist darauf hin, dass 8 18 der
Dienstbotenordnung nur den Jahreslohn im Auge habe.
Gemeindesecretär von Kläffer meint, dass, wenn ein Dienst­
bote unter dem Jahre eintritt, das heißt nicht zu Lichtmess,
auf Grund des vereinbarten Lohnes für den Bruchtheil des
Jahres der Jahreslohn von Lichtmess bis Lichtmess zu berechnen
und sonach nach der percentuellen Auftheilung des Lohnes
gemäß ß 18 der Dienstbotenordnung vorzugehen wäre.
Die Vertreter mehrerer Gemeinden halten diesen Vorgang
als zu compliciert.
Landessecretür Claus weist darauf hin, dass das Gesetz
nicht den 2. Februar (Lichtmess) als den einzigen Zeitpunkt
bezeichnet, zu welchem ein Jahresvertrag geschlossen werden
könne, vielmehr könne ein solcher Jahresvertraq jederzeit ge­
schlossen werden.
Gemeindevorsteher von Ulrichsberg spricht sich mit Zu­
stimmung der Mehrheit dafür aus, dass, wenn der Dienstbote
nur für den Bruchtheil eines Jahres aufgenommen ist, die
percentuelle Auftheilung des Lohnes nicht stattzufinden habe,
vielmehr derselbe den Lohn zu erhalten habe, welcher sich nach
der Länge der Zeit, die er diente, ergibt.
Strafrecht: Sämmtliche Anwesende sprechen sich dahin
aus, dass der Gemeindevorsteher das Recht haben soll, den
Strafact über eine Dienstboten-Angelegenheit der Politischen
Behörde zur Amtshandlung abzutreten.
Dienstbotenvermittlung: Die Versammlung spricht
sich für die Abschaffung der Dienstbotenvermittluiig auf dem
Lande aus, da die Vermittler die Dienstboten nur zum häu­
figen Wechsel verleiten und es am Lande ohnehin nicht so
schwer sei, auch ohne Vermittler einen Dienstbotenwechsel in
Erfahrung zu bringen.
Sonach lädt Landesausschussmitglied Dr. Max Mayr
die Versammlung ein, weitere Wünsche in anderen Angelegen­
heiten des Gemeindelebens vorznbringen.
Gemeindesecretär von Aigen wünscht, dass von jeder Auf-
greifung eines Vaganten sogleich, und zwar noch vor gericht­
licher Abstrafung der Gemeinde die Anzeige erstattet wurde,
damit diese einstweilen bezüglich der Zuständigkeit die weiteren
Erhebungen Pflegen könne und den Vaganten nach seiner Ab­
strafung nicht ungebürlich lange verpflegen müsse.
Im Zusammenhänge hiemit erwähnt Gemeindeoorsteher
von Rohrbach des Uebelstandes, dass derlei Vaganten, deren
Zuständigkeit nicht zu eruieren ist, oft monatelang von der
Gemeinde oder auch vom Gerichte verköstigt werden müssen.
Für derlei Individuen wäre ein Arbeitshaus
das Richtige, welches vom Lande geschaffen
werden soll.
Landesausschussmitglied Dr. Max Mayr bemerkt, dass
nach dem gegenwärtigen Stande des Gesetzes immer das Gericht
vorerst die Zulässigkeit der Abgabe einer Person in eine Zwangs­
arbeitsanstalt aussprechen müsse, in welchem Falle dann ohnehin
das Land die diesfälligen Kosten für eine gewisse Zeit
übernimmt, daher Oberösterreich von Vaganten nicht sosehr
frequentiert wird als manche andere Kronländer. Dem Wunsche
des Gemeindevorstehers von Rohrbach könne nur entsprochen
werden, wenn das Gesetz geändert wird.
Gemeindesecretär von Aigen beschwert sich darüber, dass
von der Gemeinde einbegleitete Gesuche wegen Enthebung
von Reservisten von der Einberufung u. dgl. seitens
der k. k. Bezirkshauptmannschast immer vorerst der Gendarmerie
zur Erhebung übermittelt werden.
Landesausschussmitglied Dr. Max Mayr bemerkt, dass
man sich diesfalls bereits seitens des Landesausschusses an die
k. k. Statthalterei gewendet habe, welche mittheilte, dass es
den Bezirkshauptmannschaften überlassen bleiben muss, wie sie
die erforderlichen Erhebungen Pflegen.
Gemeindevorsteher von Haslach erwähnt einen Fall, wonach
ein gewisser Josef Jppoldt, welcher einberufen worden war
und um frühere Entlassung ansuchte, vom Obersten zurück­
behalten wurde, obwohl sich der Herr Landeshauptmann bereits
mit Erfolg für ihn verwendet hatte.
Gemeindesecretär von Kläffer hält im Hinblicke auf die
39. Wolf Zaglauer, Siegmund Naderer. HO. 5 G. Das
hochfürstliche Hochstift Kassau. H(. p/2 G- Matthäus Lechner,
Abraham Lakhepaur. H2. G. Hans Locher, Hans, dann Mat­
thäus Platzer. H5. Hans Kainz, Paul Haslinger. HH. Hans
Pindt, Paul Lichtenecker, Matthias Rehlinger, Gregor Ulrich.
H5. Hans Schwingshöfen, Sieginund Schwingshöfen. H6. G.
Paulus Sturmer, Hans Sturmer. H7. Michael Lassensteiner,
Siegmund Ressmaier. H8. Hans Neulinger, Balthasar Däxner.
Hy. G. Thristof Sturmer. 50. G. Karl pürchinger. 5(. Hans
Sturmer, Adam Grueber. 52. Adam Schuelschlosser, Hans
Sturmer. 53. Hans Rädlmair, Sabina Hambetner. 5H. Wil-
helin weißenfelser, N. Scheibnetter, Ulartin Zaglauer.
55. Andre Pfoser, Zohannes Pfoser. 56. G. Siegmund Stadl­
bauer, Bartholome Greibl. 57. Wolf Beicht, Adam Lidl,
Hans Gezinger d. Z. 58. Georg Schmer, Mert Zaglauer,
Hans Andexinger. 5Y. Paulus Stegmüller, Michael Prezer.
60. Adam Stuermer, Bartholome Greipel. 6P IBolf Kagerer,
Lorenz Auberger, Zakob Neudorfer. 62. Andre Perdetschläger,
Stephan Springer, Martin Hedlaseder. 63. G. Georg Grueber,
Hans Mestl, Marx Winkler. 6H. G. Hans IBalchmilliier.
65. Georg Zeitl, Georg Kratzer, Tobias Lacknpaur. 66. Lo­
renz Radtl, Glaser, Matthias Platzer, Wolf Arbesberger.
67. Michael Ortner, Abraham Kampmüller, Adam Spital-
millner. 68. Matthias Hezenberger, Valentin Krieger. 69. S.
Hans Partenschlag, Hans Wiglstorfer, Matthäus Platzer.
70. Valentin Krieger, Georg Gezinger. 7 p Georg Bruck­
müller, Wolf Zaglauer. 72. G. Siegmund Kagerer d. Z.,
Daniel Danberger. 73. Georg Locher, Karl Pirchinger.
7H. Hans Straberger, Hans Sturmer, Reichard Kästner.
75. S. Stephan Gessl, Hans Gessl. 76. Thoman Wollapaur,
Wolf Zaukhenberger, Hans Springinkleiben. 77. S. Wolf
Schwarzbaur, Daniel Hartmanstorfer, Augustin Gärtner.
78. Zobst prezer, Richter, Zobst Lüfftner. 7Y. S. Stephan
Kelbl am Steg, Maximilian Wisser, Georg Gollner. 80. S.
Johannes Spinginkleiben. 8s. G. Franz Höß, Zohann Ern-
reiter. 82. 2 G. des hochfürstlichen Hochstiftes Mühle. 83. G.
Elias Lidl, Stephan Kielesreiter. 8H. G. Adam Spitalmillner.
85. S. (neuerbaut) Matthäus Springer. 86. S. Zakob Hezen­
berger, und dazu zehn Brandstätten auf zwei ganzen und
acht halben Burgrechten.
(Fortsetzung folgt.)
Streifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz Pr ölt.
(Fortsetzung.)
Viele Bauernstämme haben, wie schon erwähnt wurde,
ihren Stammsitz oft durch Jahrhunderte bewahrt, und es
erfüllt alle Sprossen ein berechtigter Stolz, wenn sie sehen,
dass auf demselben deutsche Manns- und Hauszucht herrscht,
und der Stammhalter Haus und Stamm in Ehren zu halten
weiß. Wenn sie auch anderwärts sesshaft sind oder in die
Fremde verschlagen wurden, gerne betreten sie wieder, so oft
es möglich ist, die Stammstube, theile» mit den: Ltamm-
stifter Freud und Leid, und solange der alte, liebe Hausvater
oder die um alle bekümmerte Stammutter noch lebt, ergeht
an sie alle für den Ostermontag die „Ladschaft". Da sitzen
sie wieder um den alten Tisch herum beisammen, erzählen
sich, was sich in Haus und Hof ereignet hat, und was sie
Vorhaben und hoffen, und tauschen Theilnahme, Tröstungen
und wohl auch stille Geheimnisse aus. Und je größer die
Schar des Nachwuchses ist, den sie mitkringen, desto größer
und inniger ist die Freude der Stammeltern, die alle lieben
und ehren und liebevoll das feste Blutband auch um die
Kindeskinder schlingen. Ts ist, wie wenn ein Hauch der
Weihe alle umwehte, die durch das Blutband zur Sippe ge­
hören und selbst schon in jungen Zähren des Blutes wegen
von den ehrwürdigen Stammeltern zärtlich geehrt werden.
Da beginnt in der jugendlichen Brust, gehoben durch die
Ehrfurcht vor den Großeltern und durch deren Liebe und
Segen geweiht, der Vorsatz zu keimen, auch einst durch Wort
und That und Lebensführung der gesippten Freundschaft, so
heißt die Verwandtschaft, Ehre zu machen.
Auch in den Städten und Märkten sind manche Ge­
schlechter lange Zeit auf dem Stammsitze sesshaft geblieben.
Manche, deren Urahnherr einst den Hammer geschwungen
oder die Schütze und Elle gehandhabt hatte, sind zu hohen
Ehren und würden gelangt durch eigene Tüchtigkeit und
die Verdienste der Vorfahren. Der Städteadel der patricier
gab dem deutschen Adel viele ebenbürtige Genossen. Aber
trotzdem bemerken wir in den Städten und Märkten im
ganzen aus leicht begreiflichen Gründen einen größeren Wechsel
in den Besitzern der Burgrechte und Sölden als bei den
Bauernhäusern. Auffallend stark war der Wechsel im Markte
Haslach zwischen den Zähren (62H und (6HP aus welchen
mir Passau'sche Urbare vorliegen. Der Bauernkrieg, der den
Markt schwer getroffen hatte, und Seuchen haben dazu stark
beigetragen. Zn der folgenden Anführung der Bürger, die
wir beispielsweise nach der Ordnung in den Urbaren folgen
lassen, bezeichnet, wenn bei einer Nummer mehrere Namen
angeführt sind, der erste den Besitzer von (62H, der zweite
den Besitzer desselben Burgrechtes von (6H( und die fol­
genden dessen Nachfolger. Wo nur ein Name steht, war kein
Wechsel eingetreten. Eine Sölde wird mit S. und ein ganzes
Burgrecht mit G. bezeichnet; die unbezeichneten Häuser waren
halbe Burgrechte. p (62H Thomas Geble, (6H( Adam Hofer.
2. Hans Gratzer, Tobias Bomaißel. 3. G. Urban Tanberger,
Hans Bischof. H. G. Zobst pretzer. 5. Zohannes Springin­
kleiben. 6. Zobst Liffter, Thristof Hönig. 7. G. Hieronymus
Haslinger, Wolf Stadlbauer. 8. Adam Schmidt, Zulius Veicht,
Matthias Pfeifer. 9. Michael Pretzer, Zakob praun, Pfarrer
von Reichenau, Matthias parmiller. (0. G. Martin Tastner,
Reichard Tastner. (p Michael Mühleder, Thomas Geble,
Thomas Meishuber. (2. Siegmund Kagerer, Andre Uirtz,
Daniel Ellepaur, (3. G. Matthäus Rechling, Martin Zagl­
auer, Andre Gessl. (H. G. Hans Lüstner, Zobst Lüftner.
(5. Frühmessstift. (6. Siegmund Hetzenberger, Tobias Sauer­
grein. (7. Sieginund Kesslmaier, Paul Kickinger, Zacharias
Krauß, Thomas Kagerer. (8. Stift zu der Pfarrkirche,
(y. S. Sevsrinus Medi, Valentin Krieger, Karl püringer.
20. S. Marx Artberger, Matthias Artberger. 2P Spital.
22. S. Zacharias Meishueber, Hüter, Wolf Kagerer. 25. S.
Matthias Ulrich, Gregor Ulrich. 2H. Zobst Leitner, Zobst
Leidenmüller, Martin pämbshofer. 25. Matthäus Mayr­
hofer, Siegmund Stölzl. 26. (Zetzt ein Garten.) Wolf Stadl­
bauer, Hieronymus Haslinger. 27. Hans Getzinger, Stein­
metz. 28. G. Marx Haslinger, Hammerschmied, Georg Kratzer.
29. G. Rathhaus oder Mühle im Graben. 30. Wolf Veicht.
3P Hans Dämreiter, Wolf Zaglauer. 32. G. Gemeinde
Mälzhaus. 53. S. Aegidi Stättler, Philipp Platzer. 5H. S.
Matthäus Eisners Werkstatt, eine bewilligte Sölde. 35. Paulus
Haselsteiner. 36. Matthäus Pirchinger, Abraham Kambmüller,
Georg Pichler, Georg Grueber. 37. Matthäus Platzer, Zo­
hannes Platzer. 58. Zosef Lidl, Karl Viechter, Adam Lidl.


[ 2023-06-29 10:52:10.798 - 19000818 - Seite 3 ]
Nr. 33
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
bevorstehende Volkszählung die Abschaffung der Rubrik
„Abwesende Einheimische" für zweckmäßig.
Gemeindevorsteher von Kirchbach hält dies mit Rücksicht
auf die Bestimmungen des neuen Heimatgesetzes nicht für an­
gezeigt, glaubt jedoch, dass die Staatsbehörden angewiesen
werden sollen, der Gemeinde die auswärtigen Einheimischen
und ihren Wohnort bekanntzugeben.
Gemeindevorsteher von Neustift bemerkt, dass es allzuhäufig
vorkomme, dass Familien Findelkinder übernehmen, insbe­
sondere auch Familien, welche nicht in der Lage sind, auch in
Zukunft für diese Kinder zu sorgen. Hiedurch erwachsen seinerzeit
im Hinblicke auf das neue Heimatgesetz den Gemeinden Lasten.
Außerdem befördere dies den Dienftbotenmangel, da Personen
zur Pflege der Kinder nöthig sind. Eine solche Familie, welche
Findlinge übernehmen will, soll dies nur dann thun dürfen,
wenn die Gemeinde bestätigt, dass dieselbe auch in Zukunft
in der Lage sein werde, für das Kind zu sorgen.
Er habe einmal bereits von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
eine Rüge erhalten, weil er die Bestätigung über die Fähigkeit
einer Familie, ein Findelkind zu erhalten, verweigerte.
Gemeindevorsteher von Haslach wünscht die Vermehrung
der Mitglieder der Erwerbsteuer-Commission für den
dortigen politischen Bezirk von vier auf fünf, da der Politische
Bezirk Rohrbach auch aus fünf Gerichtsbezirken besteht.
Gemeindevorsteher von Rohrbach bemerkt, dass er sich
diesfalls ohnehin bereits im Landtage verwendet habe, dass
aber das Gesetz geändert werden müsse, damit diesem Wunsche
entsprochen werden kann. Auch müsse die Gewährung von
Diäten an die Mitglieder angestrebt werden.
Gemeindevorsteher von Niederwaldkirchen wünscht die
Fixierung des Begriffes „arm" nach dem Sanitätsgesetze.
Hierüber wird auf die bei anderen Bürgermeister-Confe-
renzen bereits ertheilte Auskunft betreffend die Ausstellung eines
Certificates seitens des Armenrathes zur Armenbehandlung
und den gegen die Ausstellung oder Nichtausstellung offenstehen­
den Jnstanzenzug seitens des Landessecretärs Claus verwiesen
und die weitere Anfrage, ob ein erkrankter Taglöhner, auch Ivenn
er bisher keine Armennnterstützung genoß, als arm im Sinne
des Sanitätsgesetzes zu betrachten ist, bejahend beantwortet.
Gemeindevorsteher von St. Veit bittet bei dem Umstande,
als die Gemeinde drei Geisteskranke in der Landes-Jrrenanstalt
habe, um Ermäßigung der Vcrpflegskosten.
Das gleiche Ansuchen stellt der Gemeindevorsteher von
Berg hinsichtlich der in der Landes-Jrrenanstalt untergebrachten,
nach Berg zuständigen Geisteskranken.
Gemeindevorsteher von Julbach bemerkt, dass die Gemeinde
Julbach bisher vier Geisteskranke in der Landes-Jrrenanstalt
hatte. Von diesen sei allerdings einer gestorben, dagegen werde
heute wieder ein anderer nach Niedernhart gebracht, daher die
Gemeinde um Berücksichtigung bei Bestimmung der Verpflegs-
kosten bitte.
Gemeindevorsteher von Nohrbach bemerkt, dass die Ge-
meinde bisher gemäß Artikel 8 des Portofreiheitsgesetzes die
Portofreiheit für Geldsendungen an den Landesausschuss
genoß; seit neuerer Zeit müsse sie aber das Porto zahlen, er
bitte daher um Abhilfe.
Gemeindevorsteher von Julbach bittet, die Schaffung
eines Controltages in Hinterschiff! für den Viehtransport
an der bayerischen Grenze zu erwirken, und wäre ein Controltag
monatlich für die dortigen Bedürfnisse ohnehin genügend.
Gemeindevorsteher von Kirchberg bittet Heuer wieder, die
Brücke über den kleinen Mühlfluss in Obermühl als Landes­
object zu übernehmen und in eine Brücke mit Eisenconstructivn
umzuwandeln.
Gemeindevorsteher von Rohrbach unterstützt diese Bitte
auf das wärmste, indem er auf die lebhafte Frequenz auf
dieser Brücke, welche durch Hochwasser bereits dreimal weggerissen
wurde, hinweist.
Gemeindevorsteher von Julbach bittet, die Umlegung der
Peilstein—Julbach—Ulrichsberg—Kirchberger Gemeindestraße
ehestens vorzunehmen.
Gemeindevorsteher von St. Veit bittet um ehethunlichste
Vornahme der Erhebungen wegen Baues der Gcmeindestraße
von Grammastetten über Feldstorf nach St. Veit.
Landesausschussmitglied Dr. Max Mayr bemerkt, dass
die Gemeinden bei solchen Bauten oder Umlegungen auch ent­
sprechend mitleisten sollen.
Hiezu bemerkt Gemeindevorsteher von St. Veit, dass die
Gemeinde Nobot leiste und der Grund unentgeltlich abgetreten
werde.
Gemeindevorsteher von Lichtenau bittet um Subventions-
Erhöhung für die Haslach—Schlägler Bezirksstraße, da die
Gemeinde im letzten Jahre 200 fl. Auslagen hatte uud nur
71 fl. Subvention erhielt.
Landesausschussmitglied Dr. Max Mayr bemerkt, dass
die Gemeinde die Mehrkosten gegenüber dem Landesausschusse
durch Rechnungen nachzuweisen habe.
Gemeindevorsteher von Haslach bittet, dass die Erhebungen
bezüglich Baues einer Verbindungsstraße von der Rohrbach—
Haslacher Bezirksstraße zur Bahnhofzufahrtstraße nächst der
Magerlmühle baldigst gepflogen werden.
Gemeindevorsteher von Aigen wiederholt Heuer wieder
die Bitte wegen Aenderung der Concurrenz für die Bahnhof­
zufahrtstraße durch Heranziehung einer größeren Anzahl von
Concurrenten und baldige Vornahme der Erhebungen.
Das Ansuchen wegen rechtzeitiger Anzeige von der Auf-
greifung eines Vaganten an die Gemeinde wurde der k. k. Statt­
halterei zur Würdigung und eventuellen Veranlassung bekannt­
gegeben.
Die Frage der Errichtung eines Arbeitshauses in Ober­
österreich konnte der Landesausschuss unter den dermaligen
Verhältnissen umsoweniger in Erwägung ziehen, als die der-
malige Hebung der Unterbringung der betreffenden Individuen
in anderen Zwangsarbeitsanstalten sowohl dem Landesfonde
als der Heimatgemeinde billiger zu stehen kommt.
In Angelegenheit der Aenderung des Gesetzes betreffs
Zulässigkeit der Abgabe eines Individuums in eine Zwangs­
arbeitsanstalt konnte nichts vorgekehrt werden, da eine Ab­
änderung des bezüglichen Gesetzes in die Competenz des Reichs-
rathes gehört.
Bezüglich der Beschwerde betreffs Vornahme der Er­
hebungen über Gesuche wegen Enthebung von der Einberufung
zur Waffenübung seitens der k. k. Bezirkshauptmannschaften
durch die Gendarmerie konnte mit Rücksicht auf die seitens
der k. k. Statthalterei dem Landesausschusse anlässlich einer bei
der Bürgermeister-Conferenz in Gmunden vorgebrachten gleich­
artigen Beschwerde zugekommenen Mittheilung nichts weiter
verfügt werden.
Von dem Ansuchen betreffend die Rubrik „Abwesende Ein­
heimische" in den Volkszählungsblanketten wurde die k. k. Statt­
halterei zur weiteren Amtshandlung in Kenntnis gesetzt.
Bezüglich der Bitte wegen Vermehrung der Zahl der
Mitglieder der Erwerbsteuer-Commission für den politischen
Bezirk Rohrbach und Gewährung von Diäten an dieselben
wurde von einer Amtshandlung mit Rücksicht auf die mit der
k. k. Statthalterei bereits gepflogenen Verhandlungen, welche
einen Erfolg einer neuerlichen Aetion vollständig ausgeschlossen
erscheinen lassen, abgesehen.
lieber die Beschwerde wegen Nichtgewährung der Porto­
freiheit für Geldsendungen der Gemeinden an den Landes­
ausschuss hat die k. k. Post- und Telegraphen-Direction das
Erforderliche behufs Abstellung dieser Unzukömmlichkeit verfügt.
Das Ansuchen des Gemeindevorstehers von Julbach
wegen Schaffung eines Controltages in Hinterfchiffl wurde
der k. k. Statthalterei zur Amtshandlung bekanntgegeben.
Dem Gemeindevorsteher von Neustift wurde über seine
Beschwerde in Angelegenheit der Uebernahme von Findelkindern
auf Grund eingeholter Aeußerung der k. k. Statthalterei mit-
gethcilt, dass nach den bestehenden Vorschriften Findlinge zur
unentgeltlichen Pflege an Eheleute oder Witwen gegen Bei­
bringung eines rücksichtlich guter Pflege und Erziehung gemeinde-
und pfarrämtlich bestätigten Befühigungszeugnisses abgegeben
werden. Die Gemeindevorstehung des Aufenthaltes der über­
nehmenden Partei stellt das Wohlstands-, das bezügliche
Pfarramt das Moralitütszeugnis aus.
Im Falle der Abneigung gegen Findelkinder von Seite
des Gemeinde- oder Pfarramtes ist die betreffende Bezirks­
hauptmannschaft ermächtigt, das erwähnte Zeugnis auszustellen.
Auf die Uebernahme der Brücke über den kleinen Mühlfluss
in Obermühl als Landesobject konnte nicht eingegangen werden,
jedoch wurden im Falle des Umbaues der Brücke unter An­
wendung einer definitiven Construction aus Eisen oder Beton
vier Fünftel der Gesammtkosten aus dem Landesfonde in
Anssicht gestellt, wenn die Gemeinden Kirchberg und Nieder­
kappel den restlichen Betrag übernehmen.
In Angelegenheit der Umlegung der Peilstein—Julbach—
Ulrichsberg—Kirchberger Gemeindestraße ist das Weitere in
deni Landtagsberichte über Bau- und Verkehrs-Angelegenheiten
enthalten.
Der Gemeindevorstehung Lichtenau wurde über ihr An­
suchen um Erhöhung der Subvention für die Haslach—Schlägler
Bezirksstraßc bedeutet, dass es ihr freisteht, unter Beibringung
der entsprechenden Belege um Gewährung einer außerordent­
lichen Subvention einzuschreiten.
Bezüglich Erbauung einer Straße von der Rohrbach—
Haslacher Bezirksstraße zur Haslacher Bahnhofzufahrtstraße
nächst der Magerlmühle wird ein eigener Landtagsbericht
erstattet werden.
Von der Aenderung der Concurrenz für die Bahnhofzu­
fahrtstraße in Aigen wurde nach weiterer Einvernehmung des
Gemeindevorstehers von Aigen abgesehen.
Stand der Hopfenanlagen zn Beginn des
Monates August.
Oberösterreich. Die Hopfenpflanzen wurden durch die
große Hitze und Trockenheit von Mitte bis Ende Juli in
ihrer Entwicklung zurückgehalten, haben sich jedoch infolge der
Niederschläge in den letzten Tagen wieder gekräftigt. Die Blüte
des Frühhopfens verlief meist günstig, nur ist der Doldenansatz
nicht überall zufriedenstellend und lässt namentlich in den
von Hagelschlägen betroffenen Gärten viel zu wünschen übrig.
Der Späthopfen wurde durch Hagelschlag weniger geschädigt,
als dieFrtthsorten, entwickelte sich auch verhältnismäßig günstiger
und weist einen gesunden Stand auf; gegenwärtig steht derselbe
in voller Blüte. Ueber Schäden durch Ungeziefer wird nur
vereinzelt geklagt. Mit Prcisanboten ist man noch zurückhaltend.
Steiermark. Die seit drei Wochen andauernde heiße,
trockene Witterung mit mäßig kühlen Nächten und reichlichen
Thauniederschlägen war der weiteren Entwicklung der Hopfen­
pflanze im allgemeinen günstig. Nur der in sandigen Böden
und nieder gelegenen Gärten gepflanzte Hopsen hat durch die
Hitze oft stark gelitten. In Süd-Steiermark erfolgte die Pflücke
des ersten Frühhopfens bereits in der letzten Juliwoche und
ist das Ernteergebnis dieser Hopfensorte in Bezug auf Quantität
und Qualität sehr zufriedenstellend. Im Mittellande hat man
mit der Pflücke des Frühhopfens erst in den letzten Tagen
begonnen. Mittelfrühe Hopfen befinden sich gegenwärtig im
Zustande der Doldenausbildung und versprechen einen guten
Ertrag; Spüthopfen haben oft nur wenige und ungleich ent­
wickelte Seitentriebe und dürften bloß eine mittelmäßige Ernte
ergeben. Der Handel ist noch schwach, da sich die Käufer
reserviert verhalten.
Auch in Böhmen haben die Hopfenpflanzen durch Trocken­
heit gelitten, und ist der Blütenansatz in vielen Bezirken nicht
so reich wie in den Vorjahren. Im Saazer Hopfendistricte
bedürfen die Pflanzen zu ihrer weiteren Entwicklung sehr
günstiger Witterung, und selbst in diesem Falle dürfte das
Ernte-Quantum des Vorjahres kaum erreicht werden. Im
Klattauer Bezirke hat am 17. Juli ein heftiger Sturm in den
vom Hagelschlage verschonten Gärten großen Schaden verursacht.
Die dort zu Ende Juni total verhagelten Pflanzungen, welche
ausgeschnitten wurden, haben die halbe Stangenhöhe erreicht,
stehen jedoch schwächlich, wogegen die nur halb geschlagenen
Pflanzungen reichliche Seitentriebe entwickeln und bereits Dolden
ansetzen. Im allgemeinen ist anzunehmen, dass der diesjährige
Ernteertrag in Böhmen den des Vorjahres nicht erreichen wird.
Mähren. In der Gegend von Prerau haben sich die
Pflanzen, begünstigt durch die warme Witterung der letzten
Zeit, sehr erholt, und ist auch der Doldenansatz zufriedenstellend.
In Galizien hat sich der Stand der Hopfenpflanze
wesentlich verschlechtert uud ist in vielen Bezirken infolge heftigen
Auftretens des Rrissthaues und starken Ueberhandnehmens
von Ungeziefer nur eine geringe Ernte zu erwarten. In den
vom Russthau nicht befallenen Gärten haben die Frühsorten
Dolden angesetzt, und dürfte die Blüte um Mitte August
beginnen. Händler offerieren 110 für 50 Kilogramm.
London. Die von Mitte bis Ende Juli herrschende
Hitze ist den gut gepflegten Hopfengärten von erheblichen!
Nutzen gewesen. Insoweit jetzt schon eine Schätzung möglich
ist, rechnet man auf eine knappe Mittelernte.
New-Iork. Es deuten alle Anzeichen darauf hin, dass
die Hopfenpreise bald eine Steigerung erfahren werden, da
das Ernteergebnis in diesem Jahre voraussichtlich nicht größer
sein wird als das vorjährige, während der Bedarf an Hopfen
im Steigen begriffen ist und es auch zu erwarten steht, dass
die Ausfuhr in diesem Jahre die der letzten Saison über-
tresfen wird.
Politische Kundschau
Oesterreich.
sDas Flussregulierungsgesetz sanktionier t.f
Se. Majestät hat mit Allerhöchster Entschließung vom 6. d.
den vom oberösterreichischen Landtage beschlossenen Gesetzent­
würfen betreffend die Regulierung des Aist-Flusses, der Dürren
Ager und des Mattigflusses, dann betreffend die Durchführung
der dringendsten Verbauungsarbeiten, im Gebiete der Alm,
Aurach, Steyr und Ischl und die Verbauung des Langbath-
Baches die Allerhöchste Sanction ertheilt.
fErz Herzog Rainers der in Vertretung Sr. Majestät
des Kaisers an dem Leichenbegängnisse des Königs Humbert
in Nom theilgenommen, besuchte am 10. d. die St. Peters­
kirche, besichtigte die neuen Stadtviertel in Rom und die jüngst
aufgestellten Denkmäler der Stadt. Am 11. d. nachmittags
erfolgte die Abreise von Rom. König Victor Emanuel III.
verlieh den Herren des Gefolges des Erzherzogs hohe Ordens-
Auszeichnungen. Obersthofmeister GM. Graf Orsini und Rosen-
berg erhielten das Großkreuz des St. Mauritius- und Lazarus-
Ordens, Oberst von Salis das Großkreuz des Ordens der
Krone von Italien.
fEine neue Stadt.^j Se. Majestät der Kaiser hat den
Markt Berndorf in Niederösterreich, welcher durch die dort
errichteten Metallwarenfabriken Krupps stark emporgewachsen
ist, zur Stadt erhoben.
fZur Lage.f Der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
wurde am 14. d. M. in Ischl vom Kaiser in Audienz em­
pfangen. Es verlautet, dass Dr. Koerber die kaiserliche Geneh­
migung zur Wiedereinberufung des Reichsrathes eventuell auch
zur Auflösung desselben für den Fall der Fortsetzung der
Obstruktion einholte.
Deutschland.
Der Parteitag der deutschen Socialdemokratie wird Heuer
vom 17. September ab in Mainz gehalten werden. Auf der
Tagesordnung stehen außer den ständigen Berichten Referate
über Organisation der Partei, Maifeier, Weltpolitik, Verkehr
und Handelspolitik, Taktik der Partei bei den Landtagswahlen,
Anträge zum Parteiprogramm.
Der Kaiser hat mit Zustimmung der Mächte den Grafen
Waldersee zum Oberfeldherrn der verbündeten Truppen in
China ernannt. Graf Waldersee, der bereits im 68. Lebens­
jahre steht, gilt als der beste General der deutschen Armee.
Am 21. d. erfolgt die Abreise von Genua aus. Die Ankunft
in Shanghai ist für den 22. September in Aussicht genommen.
Deutscherseits ist die Abfindung einer neuen Verstärkung von
5000 Alaun nach China in Aussicht genommen. Die deutsche
Reichsregierung hat die Ausfuhr von Waffen und Kriegs­
material nach China und den europäischen Niederlassungen
an der chinesischen Küste, sowie nach den China benachbarten
Hafcnplätzen Verbote».— Kaiser Wilhelm kam am 11. d. mit
dem Gcoßherzog von Hessen nach Mainz zur Truppeninspection.
Die Polizei traf in Rücksicht auf die Schreckensthat der
Anarchisten in Monza außerordentliche Sicherheitsmaßregeln.
Auf den Exercierplatz durften nur Personen treten, die sich
eine auf ihren Namen lautende Karte persönlich, nach Fest­
stellung ihrer Identität, abgeholt hatten.
Italic».
König Victor Emanuel III. hat am 11. d. in Rom im
Senatsgebäude vor dem versammelten Parlamente den Eid
auf die Verfassung geleistet. Er schwor die Verfassung getreu
zu beobachten, die königliche Gewalt nur kraft der Gesetze aus­
zuüben, jedem Bürger volle Gerechtigkeit widerfahren zu lassen
und in jeder Angelegenheit seine ganze Haltung nur nach dem
Interesse des Gedeihens der Nation zu richten. Die Eides­
formel wurde nach der Verlesung durch den König auf drei
Pergamentblüttern unterschrieben, welche im Staatsarchive und
den Archiven des Senates und der Kammer hinterlegt wurden.
Darauf leisteten die Senatoren und die Abgeordnete» dem
Könige den Eid der Treue. In der darauf gehaltenen Thron­
rede dankte der König seinem Volke für die Theilnahme ob
des Ablebens seines Vaters und versprach nach dem Beispiele
und den Traditionen seines Hauses freiheitlich regieren zu
wollen. Die Thronrede, welche alle Bürger zur Eintracht auf­
fordert schließt mit den Worten: „Erzogen in der Liebe zur
Religion und zum Vaterlande rufe ich Gott zum Zeugen
meines Versprechens an, dass ich heute und in Zukunft mein
Herz der Größe und dem Gedeihen des Vaterlandes widme."
Der König wurde bei der Rückfahrt nach dem Quirinal von
einer ungeheuren Menschenmenge unausgesetzt stürmisch bejubelt
und musste sich mit der Königin zweimal auf dem Balkone zeigen.
Rom. Der Papst empfieng am 10. d. M. den Bruder
des deutschen Kaisers Prinz Heinrich in halbstündiger Audienz.
Bei derselben kam auch die Errichtung einer deutschen Nun­
tiatur zur Sprache, deren Sitz in Dresden sein könnte.
Rittzland.
Graf Lamsdorf, der bisherige Gehilfe des verstorbenen
Reichskanzlers Murawiew, wurde vom Kaiser zum Minister
des Aeußern ernannt. Graf Lamsdorf gehört der russischen
Diplomatie seit mehr als dreißig Jahren an und er wird


[ 2023-06-29 10:52:10.798 - 19000818 - Seite 4 ]
Seite 4
die freundnachbarliche Politik Murawiews gegen Oesterreich
fortsetzen.
Serbien.
König Alexander scheint die Schreckensherrschaft seines
Vaters neuerdings fortsetzen zu wollen. Die neue Königin
nimmt Rache an allen, die sich gegen ihre Vermählung mit
dem Könige ausgesprochen haben. Auf die ungnädige Entlassung
der früheren Minister folgte am 10. d. die Verhaftung des
gewesenen Regenten Belimarkowits. Der 72jährige Staatsmann
war zeitlebens dem Königshause treu ergeben und ist im ganzen
Lande hochgeachtet und musste jetzt auf die Festung wegen
angeblicher— Beleidigung der neuen Maschin—Königin, die
ihren Verwandten zu Staatsämtern verhelfen will. Der Ge­
neral Pantelic wurde enthoben und auch des Rechtes, die
Generalsuniform zu tragen, verlustig erklärt wegen einer nicht
genehmen Rede bei der Festtafel des Officierscorps.
Der Krieg in Südafrika.
Die letzten Telegramme vom Kriegsschauplätze melden eine
gefährliche, glücklicherweise rechtzeitig entdeckte Verschwörung in Prä-
toria. Darnach wollte man sich gelegentlich eines absichtlich gelegten
Brandes und der dabei herrschenden Verwirrung der Person des
Marschall Roberts, sowie sämmtlicher englischer Offlciere bemächtigen
und dieselben dem nächsten Buren-Commando übergeben. Unmittelbar
vor Ausführung der Thal erst wurde der Anschlag aufgedeckt und
die Rädelsführer verhaftet.
Während ini Osten die Dinge für die Engländer ziemlich
günstig stehen, seit der großen Capitulation von Fouriesburg mehrere
andere kleinere Buren-Commanden zu 120 und 200 Mann sich
diesen ergeben haben, Lord Kitschener und Methuen in scharfer Ver­
folgung des bei Fouriesburg entwischten General Dewet begriffen
sind und General Bnller bereits bei Ezmelo auf der Straße nach
Lydenburg steht, um sich mit den bei Middelburg befindlichen eng­
lischen Streitträften zu vereinigen, gehen die Dinge im Westen von
Prätoria nicht so glatt ab. Abgesehen davon, dass die Eisenbahn
nach Capstadt ununterbrochen von bnrischen Streifscharen beunruhigt
wird und die Engländer Mühe und Roth haben, um ihre rückwär­
tigen Verbindungen aufrecht zu erhalten, glückte dem Obersten
Carrington (derselbe, der über portugiesisch Ostafrika und Salisburg
nach dem Norden von Transvaal gesandt worden war) der Entsatz
einer kleinen belagerten Garnison westlich von Nustenburg nicht nur
nicht, sondern er musste sich gegen Zeerust (bei Mafeking) zurück­
ziehen. 6l. ck.
China.
Vom chinesisch-mandschurischen Aufstandsgebiete liegen nun
bedeutend solidere Nachrichten vor. Am 4. d. M. fand bei Peitsang
(nordwestlich von Tientsin, auf der Straße nach Peking) zwischen
den Verbündeten und der aus regulärem Militär und Boxern
zusammengesetzten chinesischen Armee ein äußerst blutiges Treffen
statt, bei dem hauptsächlich Japaner und Engländer engagiert waren.
Die ersten Berichte reden von gegen 1000 Todten und Verwun­
deten von circa 1500 Combattanten auf Seite der Aliierten. Vier
Tage später wurden die chinesischen Stellungen bei changtsun (nord­
westlich von Peitsang, am Ostufer des Peihoflusses gelegen) erstürmt,
unter etwas geringeren Verlusten (320 Todte und Blessierte). Mit
diesen beiden Gefechten haben die Verbündeten ganz bedeutende Er­
folge erzielt. Der Weg dürfte so ziemlich bis unter die Mauern
von Peking, Wo General Ci-ping-hong mit 1500 Mann regulären
Truppen stehen soll, frei sein. Trotzdem wird höchstwahrscheinlich
eine Pause in den militärischen Operationen eintreten und ein
Weiterer Vorstoß mit Rücksicht auf die geringe Zahl der zur Ver­
fügung stehenden Truppen und den zähen Widerstand des Gegners
schwerlich unternommen werden. Bia» wird weitere Verstärkungen
abwarten.
Mittlerweile hat die verbündete Armee einen gemeinsamen
Ober-Commandanten erhalten und zwar niemand anderen als den
deutschen General-Feldmarschall Graf Waldersee, einen energischen
Mann, dem ein bedeutender Ruf vorausgeht. Die Ernennung des
Deutschen zum Generalissimus sämmtlicher in China concentrierten
europäischen Streitkräfte wurde bereits von allen Mächten acceptiert
und dürfte auf die perfide chinesische Regierung, der Kaiser Wilhelm
eine exemplarische Züchtigung angedroht hat, einen heilsamen Eindruck
machen. Graf Waldersee wird sich erst Ende d. M. nach China
einschifsen, ein Zeichen, dass sich Deutschland auf einen langwierigen
Krieg gefasst macht. Unmittelbar mit Waldersee werden sich weitere
5000 Mann deutscher Truppen nach dem Osten einschiffen, so dass
Deutschland Ende September, gegen 20.000 Mann in China hat.
„Dem schuldigen Mann, geht das Grauen an". China sucht
jetzt einzulenken angesichts der formidablen Rüstungen der Groß­
mächte und knüpft durch Lihung-tschang Friedensunterhandlungen mit
Europa an. Doch bestehen diese eigentlich in nichts anderem, als
vagen Reformvorschlägen auf dem Gebiete der Justiz, des Cnltus
und der Finanzen ohne Garantien; von einer Sühne für die be­
gangenen Verbrechen ist bei allen diesen Unterhandlungen keine Rede.
Bei Frankreich hat sich Lihung-tschang bereits einen Korb geholt.
In echt perfider Weise schlachten die Chinesen zur selben Zeit, da
sie mit Friedensanträgen an die Mächte herantreten, die Missionäre
und Christen in der ganzen Provinz Petschili ab. Mehr als 3000
Christen wurden in jüngster Zeit ermordet.
Die in Peking noch immer im englischen Gesandtschaftsgebäude
internierten Gesandten erhielten von der Regierung die Aufforderung,
unter chinesischer Militärescorte Peking zu verlassen, was so ziemlich
der Aufforderung gleichkommt, sich außerhalb der Stadtmauern von
den undisciplinierten Soldaten massacrieren zu lassen. China will
auf diese Weise die Gesandten, für deren Leben es in Peking durch­
aus nicht einstehen will und auch nicht „kann" (denn die Regierung
scheint der Boxer oder der Aufständischen nicht mehr Herr zu sein),
los haben und die Verantwortung von sich abwälzen. Die Mächte
sind jedoch bis auf Rußland, das seinem Gesandten die Erlaubnis
gab, die Hauptstadt unter Umständen zu verlassen, auf diesen Vor­
schlag nicht eingegangen und erklärten die chinesische Regierung für
das Leben der Gesandten und der Fremden, die gleichfalls im eng­
lischen Legationsgebäude sich größtentheils befinden, persönlich ver­
antwortlich. Von der europäischen Schutzmannschaft erlagen in
Peking bereits 60 den Kugeln der Chinesen, circa 120 wurden
verwundet. Von den übrigen Fremden sind noch beiläufig 800
am Leben.
Da auch in Schanghai (Vertragshafen an der Mündung des
Nang-tse-kiang im Süden von China) Unruhen drohen und die
-artigen Fiemden-Niederlassungen von den Boxern bedroht sind, so
„Mühlviertler Nachrichten."
hat sich England bewogen gefühlt, trotz der Proteste des dortigen
Vicekönigs, 3000 Mann Truppen auszuschisfen. Frankreich erklärte,
zum Schutze seiner dort befindlichen Unterthanen, dasselbe zu thun.
Auf dem mandschurischen Kriegsschauplätze rücken die Russen
in drei Colonnen vor: Von Chabarowsk im Osten, an der Usswi-
Mündung, dem kürzlich eroberten Aigun in der Mitte und von der
Schilka, dem bisherigen Endpunkte der großen sibirischen Eisenbahn
im Westen. Chailar im Westen und Charbin im Osten sielen den
Russen in die Hände. Die Chinesen setzen jedoch dort äußerst zähen
Widerstand entgegen, so dass Kaiser Nikolaus den Befehl gab, noch
ein zweites Armee-Corps (30.000 Mann) in Sibirien zu mobili­
sieren und die Mobilisierung eines dritten vorzubereiten. Oesterreich
schickt noch ein fünftes Schiff, den Torpedokreuzer „Leopard", ein
kleineres Fahrzeug, das augenblicklich auf einer Missionsreise in der
Südsee sich befindet, und später noch ein sechstes Schiff, „Die
Donau", nach China. (Das Landungs-Corps sämmtlicher sechs
Schiffe wird jedoch nicht über 500 Mann stark sein.) Der öster­
reichische Hauptmann Woizik wird dem Generalstabe des Feldmar­
schall Waldersee zugetheilt werden.
Entgegen unseren Mutmaßungen entnehmen wir aus einem
Telegramme vom 14. d. M., dass die Verbündeten den Marsch
sortsetzen und in Hosiwu am Peiho halbwegs nach Peking glücklich
angelangt sind. 6. ck.
König Humberts Leichenfeier.
Am 9. d. M. herrschte seit den frühesten Morgenstunden in Rom
die lebhafteste Bewegung, erhöht durch das Aufmarschieren der Truppeil,
welche in Rom selbst liegen und aus anderen Garnisonen herbeigezogeu
wurden. Auf den Plätzen und in den Straßen, welche der Leichenzug
passierte, erhoben sich große Maste mit Cypressenzweigen bedeckt und mit
Trophäen aus Palmzweigen und schwarzen Fahnen geschmückt. Zahllose
Flaggen aus Halbmast und anderer Trauerschmuck bedeckten Fenster und
Balkone der Häuser. Die Straßenlaternen und elektrischen Lampen waren
niit Flor umhüllt und erleuchtet. Ernstes Glockengeläute, abwechselnd mit
dumpfen Kanonendonner drang von Zeit zn Zeit an die Ohren der
unabsehbaren Menschenmenge, die Roms Straßen durchflutend in ernstem
Schweigen sich allmählich hinter dem Truppenspalier ausstellte. Alle
Geschäfte waren geschlossen. Rom, die heilige Stadt, lag in tiefer Trauer.
Um V-7 Uhr früh traf der Zug, welcher die Leiche König Hnm-
berts »ach Rom brachte, am Bahnhofe ein. Auch der Zng war mit
Trauerfahnen geschmückt. Der Sarg ruhte in einem in eine Tranerkapelle
umgewandclten Salonwagen. Zum Empfange der Leiche hatten sich
sämmtliche hohen und höchsten Persönlichkeiten Roms eingefunden. Acht
Unterofficiere der Kürassiere hoben um 7 Uhr den Sarg und trugen ihn
in die Tranerkapelle, welche im Bahnhofsgebäude eingerichtet war. Hier
fand durch den ersten Hofkaplan blcmsiZuors La» za unter großer Assi­
stenz die erste Einsegnung statt; dann setzte sich der ungeheure Zug
langsam iu Bewegung. Die Ordnung war folgende: Eine Escadron
Cavallerie, eine Batterie, eine Militärcapelle, eine Geniecompagnie, eine
Compagnie Bersaglieri, eine Marine-Abtheilung, ein Bataillon, gebildet
aus den Zöglingen der Militärinstitute, die Stadtmusik, die Osficiere
der Land- und Seemacht, der Commandant der ausgerückteu Truppen
mit seinem Stabe zu Pferde. Hierauf folgten zahllose Vertreter oder
Abordnungen sämmtlicher niederen, mittleren und höheren Lehranstalten,
wissenschaftlichen und Knnstinstitute, sämmtlicher Aemter und Behörden
des Civil- und Militärstandes u. s. w., dann Fanfarenbläser, die Geist­
lichkeit, etwa zweihundert Ordenslente und Priester mit dem Pfarrer des
Quiriuals, die außerordentlichen Gesandten, die Ritter des Annuntiaten-
Ordeus, die Vertreter europäischer Regenten, unter ihnen Erzherzog
Rainer mit seiner Begleitung, und einer Deputation des österreichischen
Infanterie-Regimentes Hinüber! I. König von Italien Nr. 28,
sowie die italienischen Herzoge und Grafen. Endlich kam der Sarg, ruhend
aus der Lafette (Gestell) einer Kanone, gezogen von sechs Pferden, um­
geben von Officieren und Functionären der Civil- und Militärkammern,
der königlichen Prinzen und weiland König Humberts, sowie von Kürassieren,
welchen der erste Generaladjutant mit dem Degen des Königs voranritt.
Rechts und links vom Sarge schritten die Minister und die höchsten
Staatswürdenträger. Dein Sarge folgten: Ein Ceremonienmeister des
Hofes mit der Eisernen Krone, die Kapläne des Königs, Vertreter
der Mnnicipalität und des Kathedralcapitels von Monza, welche die
Eiserne Krone begleiteten, das mit einer schwarze» Decke umhüllte Schlacht­
ross des Königs, die Fahnen des Landheeres von einer Ehrenescorte
geleitet, und Vertreter sämmtlicher Körperschaften und Vereine und
vieler Gemeinden, zuletzt eine Escadron Cavallerie.
Viele Zuschauer brachen in Thränen aus beim Anblicke des Sarges.
Ehe der Schluss des Leichenznges sich in Bewegung setzte, war der
Anfang desselben schon beim Pantheon, dem Orte der Beisetzung ange­
langt. Als der Sarg vor der Kirche anlangte, hoben ihn die acht Kü-
rassier-Unterofficiere von der Lafette und irrigen ihn in die Kirche, Ivo
ihn der Erzbischof von Genua, Nousignore Graf Reggio, iu
vollem Ornate, umgeben von dem Capitel des Tenipels, empsieng. Der
Sarg wurde sodann auf den Katafalk gehoben und auf ihn die eiserne
Krone, der Helm und der Degen des Königs niedergelegt. Bei diesem
Anblicke ergriff alle Anwesenden tiefe Rührung. In Anbetracht des
äußerst beschränkten Raumes hatten hier nur die Prinzen des königlichen
Hauses, die fremden Fürstlichkeiten mit ihrem Gefolge, das diplomatische
Corps, die Minister, die Mitglieder des Parlamentes, die Großofsiciere
des Staates, die Specialgesandtcn, die Würdenträger der Krone, die
Vertreter der Armee und der Beamtenschaft und eine kleine Anzahl ge­
ladener Personen Aufstellung genommen. Es wurde sodann die Ein­
segnung der Leiche in aller Einfachheit und ohne Musik nach dem bei
allen Leichenbegängnissen üblichen Ceremoniell vorgenommen. Hierauf
wurde eine Messe celebriert, während welcher das große römische Orchester
mit einem Chor von 180 Sängern unter Leitung Mascagnis Chor­
gesänge von Palestrina und anderen berühmten italienischen Musikern
zur Ausführung brachte. Der künstlerische Vortrag machte bei allen Zu­
hörern tiefen Eindruck. Die Leichenfeier verlief in imposanter und er­
greifender Weise.
Wmmihk ks kiOWni WkitnmÄks Wich
Manche bange Sorge konnte man in den Gesichtern unserer
eifrigen Arbeitervereinsmitglieder lesen, als der 11. August sich
trüb gestaltete und mehrmals im Laufe des Nachmittags der
Regen herabfiel. Freudig wurde aber schon am Abende die
Stimmung, als es sich allmählich ausheiterte, das Ständchen
vor dem schön geschmückten Wohnhanse der geehrten Fahnen-
pathin, Fräulein Anna Dorfwirth, von unserer weltbe­
rühmten Musikcapelle dargebracht wurde und der Abendzug
der Mühlkreisbahn das erste Dutzend Festgäste aus Traun
brachte. Um 5 Uhr früh des 12. d. verkündeten die Tagrcveille
der Musikcapelle und die Schüsse des Donnerers den Anbruch
des Festtages. Die Bewohner des Marktes gaben ihrer Teil­
nahme und freundschaftlichen Gesinnung gegen die Arbeiter­
schaft dadurch Ausdruck, dass sie, ganz unbedeutende Aus­
nahmen abgerechnet, die Häuser beflaggten. Großartig
und schön war der Festzug zur Kirche. Unter den Klängen
der Musik schritten im schön geordneten Zuge vom Vereins-
locale aus auf den Marktplatz einher: unser altehrwürdiges
k. k. privilegiertes Bürgercorps unter dem Commando seines
bestverdienten Hauptmannes Franz Mathie, unser schmucker
Veteranenverei», unsere wackere Feuerwehr, dann mit sechs
Fahnen 150 Festgäste der katholischen Arbeiter-, resp. Gesellen­
vereine aus Aigen, Ischl, Klein München, Linz (katho­
lischer Arbeiter- und katholischer Arbeiterinuenverein), Ober-
Nr. 33
mühl, Ottensheim, Peilsiein, Puchheim-Attnang,
Rohrbach, Traun und Wels, 50 weißgekleidete Mädchen
und 24 Ehrenjungfrauen, von denen sechs die noch verhüllte,
zu weihende Fahne, drei die Fahnenbänder trugen. Beim Pfarr-
hofe reihte sich der hochwürdigste Herr Prälat Norbert
Sch ach in ger von Schlägl mit der assistierenden Geistlichkeit
iu den Zug; ihm folgten Frau Steuereinnehmer Therese
Felbinger, die Stellvertretern! der leider wegen Kränklichkeit
verhinderten Fahnenpathi», Herr Bürgermeister Alois Höß
mit Herren der Gemeindevertretung Haslach, und zuletzt unser
über 100 Mitglieder zählender katholischer Arbeiterverein.
Unsere große Kirche erwies sich als zu klein für die große
Menge des aus weiter Ferne herbeigeeilten andächtigen Volkes,
viele konnten nicht mehr Einlass finden.
In der Festpredigt sprach der hochwürdige Herr Land­
tagsabgeordnete Johann N. Hauser über die Hauptaufgabe
des christlichen Arbeiters, das Oia ot ladoru, Bete und arbeite!
Darauf folgte die vom hochwürdigsten Herrn Abte celebrierte
Pontific almesse, während welcher unser Sängerbund
und sein Damenchor mit gewohnter Meisterschaft das herrliche
Messlied Schuberts „Wohin soll ich mich wenden?" sang.
Bei den Haupttheilen der heiligen Messe gab das vor der
Kirche aufgestellte Bürgercorps Decharge» ab. Unvergesslich
werden den Theilnehmern die von dem Herrn Prälaten ge­
sprochenen Worte vor der Weihe bleiben; er legte den Vereins­
genossen ans Herz, sich um die von der Kirche gesegnete Fahne
immer freudig zu scharen in Treue und Beharrlichkeit im
heiligen Glauben, in brüderlicher Eintracht untereinander, in
christlicher Liebe gegen ihre wenn auch dem Vereinsverbande
nicht angehörenden Mitarbeiter.
Es folgte sodann die Weihe -er mit dem Bilde
-es Bereiuspatrones St. Josef geschmückten Fahne,
welche für den Verein umso wertvoller ist, weit sie eine kunst­
reiche Haslacher Arbeit, eine von den Mädchen unserer
Industrieschule unter Anleitung der ehrwürdigen Kreuz­
schwestern Clara und Adelgotta meisterhaft ausge-
führte Arbeit ist. Nach dem üblichen Nagelschlag folgte die
Uebergabe der Fahne, und die Begrüßung derselben durch
die Fahnen der mitfeiernden Vereine. Nach dem Auszuge aus
der Kirche sprachen zwei weißgekleidete Mädchen, Blumenspenden
überreichend, in sinnigen Gedichten den Dank des Vereines
an den Herrn Prälaten und die Fahncnpathin aus, während
der umsichtige, bestverdiente Vereinsobmann, Tischlermeister
Leopold Kästner seine Dankesworte an alle Festtheilnehmer
in ein dreifaches Hoch auf Papst und Kaiser ausklingen ließ,
in welches -ie nach Tansendeu zählende Volksmenge
begeistert einstimmte. Zwölf Uhr war es bereits vorüber, als
unter den Klängen der Musik die Vereine über den Markt­
platz und durch die Straßen des Marktes zogen, um unzählige
Kränze und Blumeiistrünßchen, welche von den Fenstern der
Häuser herabgeworfen wurden, als Zeichen freundlichen Will­
kommens entgegenzunehmen. In Gasthäusern arbeiterfreundlicher
Wirte, welche auch katholische Zeitungen, besonders die „katholische
Arbeiter-Zeitung" abonnieren, wurde von den verschiedenen
Vereinen das Mittagmahl eingenommen.
Um 3 Uhr begann im Gasthause des Ferdinand Mathie
-ie Festversammluitg, zu welcher wieder der hochw. Herr
Prälat Norbert und die Festtheilnehmer und viele Gäste
in solcher Zahl erschienen, dass der erst unlängst bedeutend
vergrößerte Saal zn klein wurde. Der Obmann Leopold
Kästner meldete nach Begrüßung der Versammlung die zum
Feste schriftlich oder telegraphisch eingelangten Glückwünsche
und Grüße des Reichsraths-Abgeordneten Muhr, der Redaction
der „Kath. Arbeiterzeitung" in Linz, unseres Landsmannes
des hochw. k. Otto Bruckner, der Herren Langhammer
und Löschenkohl, des christlichen Frauenbundes von
Oberösterreich, der kath. Gesellenveretne von Gmunden,
Schärding und Steyr, der kath. Arbeitervereine von Eben­
see, Goisern, Lambach, Weyer, Bischofhofen, Graz,
Judenburg und Maxglan bei Salzburg. Die Festre-e
hielt mit bekannter Meisterschaft, oft von Beifall unterbrochen,
der Abg. Hauser über die segensreiche Thätigkeit der katho­
lischen Kirche, welche seit der Zeit ihrer Gründung stets die
beste Freundin des Arbeiters gewesen und die Gebote der
Gerechtigkeit und Liebe gegen die Arbeiter nach oben und
unten nicht bloß gepredigt, sondern auch geübt hat. Der be­
geisterte Beifall und das dem Redner gebrachte stürmische Hoch
war der Ausdruck des schönsten Dankes der Versammlung.
Unter großem Beifall sprach noch der Herr Pfarrer des Ortes,
hochw. Herr Gilbert Schartner, der namens der Pfarrgemeinde
den Verein zu seinem Ehrentage beglückwünschte, unser Mühl­
viertler Landsmann Keplinger aus Kleinmünchen, der zu
mannhafter Ausdauer in der Vertheidigung der Rechte der
christlichen Arbeiterschaft ermunterte, Herr geistl. Nathgeber
Cooperator Gruber aus Obermühl-Kirchberg und Vertreter
der Arbeitervereine Traun und Wels, welche namens
ihrer und aller Vereine für die liebevolle Aufnahme in Haslach
dankte». Um 5 Uhr wurde die Festversammlung mit einem
begeisterten Hoch auf Papst und Kaiser geschlossen.
Mittlerweile war die Zeit zum Abschiednehmen gekommen
und Musikcapelle, Ehrendanien und unsere Vereinsmitglieder
gaben den lieben Gästen noch das Abschiedsgeleite bis zum
Ende des Marktes. Mögen alle Festestheilnehmer mit dem
ihnen in Haslach aus bestem Bruderherzen Gebotenen zufrieden
und versichert sein, dass der hiesige katholische Arbeiterverein
ihnen, aber auch allen Vereinen und Bewohnern von Haslach,
welche in echt localpatriotischer Weise alles aufgeboten haben,
um dem Feste einen so schönen Verlauf zu sichern, ewig dankbar
sein wird!
EorresponderiM.
Schlägl. (Hoher Besuch.— Primiz.— Exercitien.
— Vermühlun g.j Erzherzog Eugen beehrte Montag den
13. d. nachmittags 5 Uhr unser Stift mit einem kurzen Besuche.
Von Sr. Gnaden dem hochwürdigsten Herrn Abte Norbert
Schachinger und dem ganzen Capitel ehrerbietigst empfangen,
besichtigte, nach Vorstellung der einzelnen Capitularen, Seine
k. Hoheit unter Führung des Hochwürdigsten Abtes die Stifts­
kirche, Bibliothek und Bildergallerie und trat nach einstündigem


[ 2023-06-29 10:52:10.798 - 19000818 - Seite 5 ]
Nr. 33
Mühlviertler Nachrichten
Seite 5
Aufenthalte die Rückfahrt nach Rohrbach an.— Am Mitt­
woch den 22. d. wird Herr Or. pdil. Alois Leitner, Chor­
herr des Stiftes Schlägl, derzeit stuä. tiwoloss. in Rom,
in der Stiftskirche sein erstes heiliges Messopfer feiern. Herr
Dr. Leitner weilt gegenwärtig in Tongerloo (Belgien) und
empfieng am 15. August von dem hochwürdigen Herrn Bischöfe
Dr. Thomas Heylen von Namur, gewesenen Abtes des Prä-
monstratenser-Klosters Tongerloo, die heilige Priesterweihe. Der
Neugeweihte ist der einzige Sohn einer hochachtbaren Familie
in Aigen.— Die heiligen Exercitien im Stifte Schlägl
beginnen Dienstag den 28. d. früh und werden von einem
Priester der Gesellschaft Jesu geleitet.— Am 13. d. hat sich
in Aigen Fräulein Antonia Halla, Fleischhauereibesitzerin
in Aigen, mit Herrn Alois Bitter aus Perschling,
Niederösterreich, vermählt.
Niederwaldkirchen. Am 14. August um 7 Uhr früh
kündeten Pöllerschüsse die Ankunft Sr. k. Hoheit Erzherzogs
Eugen in unserem Orte an. Die Freude darüber sollte ihren
Ausdruck finden ihm Fahnenschmücke der Häuser. Se. k. Hoheit
begrüßte huldvoll die zum Empfange erschienene Geistlichkeit
und Gemeindevertretung und fuhr nach einem kurzen Kirchen­
besuche auf das zwischen Niederwaldkirchen und Herzogsdors
liegende Uebungsfeld der in genannten Orten einquartierten
Truppen. Infolge der Manöver herrscht hier ein ungewohntes
reges Leben, liegen ja doch in unserem Orte allein bei 800
Mann im Quartier. Mehrere Concerte der Negimentsmusik
bereiteten uns schon einen sehr angenehmen Ohrenschmaus.
Oberweitzenbach (BürgerNIeisterwahl.— Ernte.
— Todesfall.) In der Gemeinde Oberweißenbach wurde Herr Franz
Liedl, Bauer in Hinterweißenbach, neu, in der Gemeinde Bernhardschlag,
der langjährige Bürgermeister Josef Pbtscher, Bauer am Thumfartgute,
wiedergcwählt.— Unsere Kornernte, die eine recht gute zu nennen ist,
ist nun eingebracht, und helfen die nun hie und da eintretenden Regen
in günstigster Weise mit, dass hoffentlich auch die Ernte der übrigen
Früchte und des Grummets eine ebenso gute werden kann. JnSbesonders
stehen Kartoffel und Hopfen sehr gut.— Am 14. d. M. starb Frau
Katharina Künigseder, geborne Löffler, Branereibesitzerin in Hinter­
weißenbach im Alter von 55 Jahren. Seit selbe ihren Gatten, Herrn
Georg Königseder, dem sie säst zwei Jahre eine unermüdliche und sorg­
same Krankenpflegerin gewesen war, am 29. August 1899 durch den
Tod verloren hatte, kränkelte die gute Frau fortwährend und übergab,
versehen mit den Tröstungen unserer heiligen Religion, gestern ruhig
ihre Seele ihrem Schöpfer. Sie war eine immer thätige Hausfrau, eine
edle Wohlthäterin der Nothleidenden, schlicht und anspruchslos in ihrem
Auftreten, eine sorgsame Mutter ihrer zehn Kinder, die sie nun ver­
waist verlassen musste. Allgemein und herzlich ist die Theilnahme, die
sich bei diesen! betrübenden Sterbefalle kundgibt, umsomehr, als der
Tod in der Löffler'schen Familie seit kurzem sich so oft eingestellt. Am
1. Mai 1899 starb nämlich Frau Theresia Löffler, die Mutter der Frau
Königseder; am 25. August 1899 Fräuiein Rosalia Löffler, Private in
Hinterweißenbach, eine Tante derselben, und um vier Tage später, wie
oben erwähnt, ihr Ehegatte Georg Königseder.
Aus dem südlichen Böhmen. Anlässlich des sieb­
zigsten Geburtsfestes Sr. Majestät hält der Krunianer Stadt­
rath am 16. d. um 11 Uhr vormittags eine außerordentliche
Sitzung, um eine Huldigungsadresse zu beschließen.— Am
18. d. findet in der Schlosskapelle zu Krumau die Trauung
des Fräulein Marie Riedl, fürstlich Schwarzenberg'schen
Herrschafts-Directors-Tochter, mit Herrn Anton Lehmann,
fürstlich Schwarzenberg'schen Wirtschaftsadjuncten in Frauen­
berg, statt.
Nachrichten aus Glierösterreich.
Rohrbach, 17. August.
(Erzherzog Eugen in Rohrbach.) Sonntag den
12. d., 3 Uhr 59 Min. traf Se. k. Hoheit Corpscommandant
Erzherzog Eugen mit der Mühlkreisbahn am festlich geschmückten
Bahnhofe Rohrbach ein. Da ein Empfang Vonseite des k. k.
Militärs nicht stattfand, fanden sich zum Empfange Seiner
k. Hoheit am Bahnhofe der Herr k. k. Bezirkshauptmann Hugo
Steinmaßler Ritter von Steinwall, Bürgermeister Poeschl mit
den beiden Gemeinderäthen, Hochwürden Herr Pfarrer Ferdinand
Laad, sowie die Rohrbacher Musik an der Spitze des Veterancn-
Vereines, der Feuerwehr und des katholischen Arbeitervereines
ein. Unter Glockengeläute und des Donnerers Dröhnen fuhren
Se. k. Hoheit in den festlich geschmückten Markt ein und durch
ein von zahlreichen Neugierigen gebildetes Spalier zum Gebäude
der k. k. Bezirkshauptmannschaft. Hier fand die Vorstellung der
k. k. Beamtenschaft, der Gemeindevertretung und Lehrerschaft
statt, welche Se. k. Hoheit in leutseligster Weise entgegennahm.
Se. Excellenz Herr Divisionär FML. Babic und der Brigadier
GM. Ritter von Manojlovic, Oberst von Pridalek mit den
Stabsofficiere» des k. und k. 4. Tiroler Kaiserjüger-Negimentes
hatten vor dem Thore der k. k. Bezirkshauptmannschaft Auf­
stellung genommen. Nach der Vorstellung begab sich der hoch-
würdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog auf kurze Zeit in seine
Departements, unterdessen defilierten die vom Bahnhofe herein­
gekommenen Vereine. Auf den unter Führung des Herrn k. k.
Obersten und Hochwürden Herrn Pfarrers unternommenen
Besuch der Pfarrkirche, folgte ein Besuch des Bergkirchleins
und darauf Platzmusik. Montag um °Z7 Uhr rückten die
Truppen zu einer Uebung aus, welche gegen Mittag am Hügel
bei Lanzersdorf ihr Ende fand. Zahlreiche Zuschauer aus nah
und fern wohnten mit größtem Interesse dem nie gesehenen
Schauspiele bis zum Schlüsse, der Defilierung vor Se. k. Hoheit,
bei, indem sie die umliegenden Höhen besetzt hielten. Zn dem
für halb 1 Uhr angeordneten Mahle bei Herrn Friedrich Wöß
waren außer den Herren Generälen und Stabsofficieren, Herr
Bezirkshauptmann, Herr Max Graf Sprinzenstein sen., Herr
Bürgermeister, Hochwürden Herr Pfarrer von Rohrbach und
der Betriebsleiter der Mühlkreisbahn Herr Geyling geladen.
— In Begleitung seines Adjutanten fuhren Se. k. Hoheit um
4 Uhr zu einem Besuche in das Stift Schlägl, von welchem
Hochderselbe um 7 Uhr zurückkehrte. Die Abreise des hohen
Gastes, welcher sich durch seine Leutseligkeit schnell die Sym­
pathien derer gewann, welche Gelegenheit hatten Se. k. Hoheit
zu sehen und zu beobachten, erfolgte wieder mit der Mühl­
kreisbahn ani Dienstag um 5 Uhr 26 Minuten früh. Zum
Abschiede hatten sich wie beim Empfange die Spitzen der
Behörden eingefunden. Se. k. Hoheit begab sich zunächst nach
Wels zur Inspektion der dortigen Garnison.
(Seine k. Hoheit Erzherzog Eugen) sprach für
den schönen Empfang am Bahnhofe Rohrbach, für die Be-
flaggung der Häuser des Marktes während Höchstseiner An­
wesenheit und die freundliche Aufnahme des k. u. k. Militärs
seine Befriedigung und den Dank gegenüber Herrn Bürger­
meister R. Poeschl an die Bewohner Rohrbachs aus und
spendete für die Armen, Feuerwehr, Veteranen und Musik von
Rohrbach einen namhaften Betrag.
(Abmarsch der Truppen.) Mittwoch, den 15. d.,
brachte die hiesige Bürger-Musikcappelle den Officieren der
hier einquartierten Truppenabtheilungen vor Herrn Wöß und
Ernsts Gasthause je ein halbstündiges Abschiedsständchen.
Donnerstag, den 16., um halb 5 Uhr früh erfolgte der Abmarsch
der Truppen, welche durch ihr solides Betragen während ihres
zwölftügigen Aufenthaltes die Zuneigung der Bevölkerung sich
schnell erwarben. Namentlich über die Freundlichkeit und Be­
scheidenheit der Herren Officiere, sowie den Eifer der Mannschaft
im Besuche des Gottesdienstes und des lieben Bergkirchleins,
in dem man zu jeder Tageszeit Soldaten andächtig beten sah,
herrscht eine Stimme des Lobes. Rohrbach sah das Militär
ungerue scheiden und wird es in bestem Andenken behalten.
(Bezirksschulräthe.) Der hohe Landesausschuss be­
schloss in seiner Sitzung vom 9. August folgende Personen
als Mitglieder der k. k. Bezirksschulräthe für die nächste drei­
jährige Functionsperiode zu wählen und zwar im Bezirke
Rohrbach: Georg Schachinger, Dechant in St. Johann.
Michael Stöbich, Gemeindevorsteher in St. Leonhard. Alois
Kern, Kaufmann in Aigen. Georg Schiedmayer, Apo­
theker in Rohrbach.
(Gemeindeumlage.) Der Landesausschuss bewilligte
die Einhebung einer Gemeindeumlage von 25°/„ für den
Markt Rohrbach und 22°/^ für das Land auf die direkten
Steuern Pro 1900.
(Marktbericht vom 13. Augu st.) Der Besuch des
Marktes war ein reger, die Kauflust aber eine flaue und
wurden hauptsächlich nur Jungrinder und stärkere Arbeitsochsen
gehandelt, welche auch ziemliche Preise erzielten und zwar wurde
das theuerste, aber auch selten schöne Paar Ochsen um 950 7c
verkauft. Aufgetrieben wurden: 1 Stier, 166 Ochsen und 25
Kalbinnen. Nach Bayern wurden 16 Ochsen verkauft.
Altenfelden. (Eine Wette.) Aus Wegscheid, 6. August,
wird der „Donau-Ztg." berichtet: Eine interessante Wette kam
gestern zwischen Herrn Bürgermeister Johann Escherich in
Passau und dem Viehhändler Herrn Stallinger vom Stallinger-
hof bei Altenfelden zum Austrage. Herr Stallinger musste
nämlich mit seinen zwei Pferden in 2 Stunden von Wegscheid
nach Passau fahren. Bei Gelingen der Wette hat Herr Escherich
die Pferde um den Preis von 1500 Mark zu übernehmen,
bei Verlust Herr Stallinger dieselben um 500 Mark an Herrn
Escherich abzutreten. Letzterer kam um 10 Min. eher als verein­
bart in Passau an und hat somit die Wette gewonnen. Durch
diese Fahrt sollen aber die Pferde an Wert derart zugenommen
haben, dass Herrn Escherich kein Verlust in Aussicht steht
Hellmonsödt. (Eiu ehrlicher Finder und sein
Unglück.) Sonntag den 5. d. nachmittags entdeckte Raimund
Pilsl, Bauer in Davidschlag, Gemeinde Hellmonsödt,
zu seinem großen Entsetzen den Verlust seiner Geldbörse mit
220 fl. Er eilte sogleich auf die Straße und in den Wald,
woher er vor kurzem gekommen ist, um das Verlorene zu suchen.
Nach einer schlaflosen Nacht suchte er am frühen Morgen
nochmals das Geld, aber alle Mühe war vergeblich. Man
kann sich daher seine überaus große Freude vorstellen, als
ihm Montag der in Althellmonsödt wohnhafte Wegmacher
seine Geldbörse mit den 220 fl., die seine Schwägerin Magda­
lena Peneder unweit des Zeller'schen Gasthauses neben dem
Straßengraben gefunden, übergab. Nur nach längerem Drängen
ließ sich der redliche Wegmacher bewegen, einen Finderlohn
von 6 fl. von dem überglücklichen Bauer anzunehmen. Am
nächsten Tage, Dienstag de» 7. d., nachmittags versuchte irgend
ein verkommenes Individuum, das wahrscheinlich von dem
Geldfunde gehört hatte, in des Wegmachers Häuschen einen
verwegenen Einbruch, um sich der Geldsumme zu bemächtigen.
Als der Wegmacher mit den Seinigcn fort war, stieg der
Einbrecher von der Berglehne auf das Dach, raufte sich durch
das Strohdach auf den Dachboden durch, stieg hinab in die
Wohnung, erbrach alle acht Truhen und Kästen und durch­
stöberte alles, nach dem Gelde spähend— aber umsonst—
nur eine Börse, in der gegen 3 fl. waren, hat er gefunden
und mitgenommen.
Reichenau. (Der Revolver in derHand eines
Kindes.) Sonntag abends ereignete sich hier ein bedauerns­
werter Unglücksfall. Das fünfjährige Söhnlein des Bauers
Ollmann in Rambcrg wusste sich, indem es auf einen Sessel
stieg, einen Revolver, der in der Lade eines Kastens war, zu
verschaffen und spielte offenbar mit demselben solange, bis
unglücklicherweise der Schuss losgieng und ihm das Projektil
in die Magen- und Bauchhöhle eindrang. An seinem Auf­
kommen wird gezweifelt.
Wartberg im Mühlviertel. (Der Raubmörder.)
Donnerstag den 9. August, um 2 Uhr nachmittags, wurde
von der k. k. Gendarmerie ein Individuum nach dem Bahn­
hofe Pregarten transportiert, welches der lang gesuchte Mörder
der Anna Schinnerl sein dürfte. Die Agnoscierung begann
sogleich. Zu demselben Zwecke wurde er am 10. d. hieher gebracht,
ebenso nach Ried und Katsdorf, um verschiedenen Personen
vorgestellt zu werden, mit denen er zur Zeit der That, anfangs
Mai, verkehrt haben soll.
Brände. Am 6. August, nachmittags, brach am Groß­
schöße n g u t e zu Großerlau, Pfarre Dimbach, aus un­
bekannter Ursache in der Schlafkammer Feuer aus, während
die Hausleute in der Nähe mit Feldarbeit beschäftigt waren.
Nachbarsleute bemerkten, wie aus den Fenstern Feuer und
Rauch hervorquollen und avisierten schnell die Feuerwehr;
rasch erschien dieselbe und drang in die brennende Kammer
ein; sie fand in einem brennenden Bette den zweijährigen
Sohn der Besitzer des Anwesens, welcher dort geschlafen
hatte und dem Feuer zum Opfer gefallen war. Der Zimmer­
brand war bald gelöscht.— Durch Blitzschlag wurde am
10. d. M. während des abends tobenden Gewitters das an­
sehnliche Bauerngut des Haider am Haiderhof bei Hof­
kirchen a. d. Tratnach in Brand gesteckt, wodurch sümmtliche
Dachung, wie auch der Stadl sammt der beinahe voll ein-
gebrachten Ernte ein Raub der Flammen wurden.— Am
10. d. M. schlug bei einem Gewitter der Blitz in die Scheune
des Hofer gutes zu Ried lham, Pfarre Weng bei Alt­
heim, worauf alsbald eine mächtige Feuerröthe das nächtliche
Dunkel weithin erhellte. Der Stadel sammt den Dachungen
der Ställe stand im Feuer, und so giengen sümmtliche Futter-
und Getreidevorräthe, da alles glücklich bereits eingeerntet war,
zugrunde. Das betreffende Gut ist seit wenigen Jahren bereits
dreimal durch Blitzschlag in Brand gesetzt worden.
Unglücksfälle. Der 21jährige Salinenarbeiter Franz
Schweiga in Ebensee hielt am 9. August im Freien vor
seiner Wohnung am Abhange des „Bartlberges" ein Mittag­
schläfchen. Da löste sich vom Berge ein Stein, fiel dem Burschen
auf den Kopf und verletzte ihn so schwer, dass er sofort be­
wusstlos war und die Rettung ausgeschlossen erscheint.—
Am 9. d. M., abends, stürzte Cäcilia Mayrhofer, Häuslers­
und Seilersgattin in Blindendorf, Pfarre Ried bei Maut­
hausen, beim Kirschenpflücken vom Baume herab und wurde von
ihrer Schwiegermutter todt aufgefunden. Die Verunglückte ist
35 Jahre alt.
Landes-Unterstützungen für Veteranen. In
der Sitzung des oberösterreichischen Landesausschusses fand
die Zutheilung der 40 Beträge ü 100 /v, welche anlässlich
des 70. Geburtstages Sr. Majestät vom Lande Oberösterreich
für ausgediente, dürftige Soldaten bestimmt wurden, statt.
Von den Gesuchstellern aus dem Mühlviertel wurden bedacht:
Leopold Eder aus Eidenberg, Matthias Resch aus Julbach,
Franz Schneider aus Lichtenau, Johann Lacher aus Leopold­
schlag, Karl Kuttner aus Feldkirchen.
Landes-Ackerbaufchule. Der Landesausschuss hat
unter andern dem Franz Roth, Bauerssohn in Freundorf,
Gemeinde Kläffer und dem Johann Deßl, Bauerssohn in
Grammastetten, ein Kronprinz Rudolf-Stipendium zum
Besuche der Ackerbauschule in Ritzlhof verliehen.
Meistercurs-Stipendium. Dem Schuhmachergehilfen
Benedict Anton Fischer von Neufelden wurde vom ober­
österreichischen Landesausschusse zum Besuche eines Meister-
curses am k. k. technologischen Gewerbemuseum in Wien ein
Stipendium von 140 77 verliehen.
Thierärztlicher Unterricht an der Landesacker-
bauschule. Der Landesausschuss hat beschlossen, zum geän­
derten Lehrplane an der Landes-Ackerbauschule zu Ritzlhof
infolge Einführung des thierärztlichen Unterrichtes und zur
einstweilen provisorischen Bestellung des landschaftlichen Thier­
arztes Anton Eidher in Leonfelden zum Hilfslehrer mit
den Bezügen der 11. Rangsclasse vom Schuljahre 1900/1 ab
die Zustimmung des k. k. Ackerbauministeriums einzuholen.
In keiner Familie sollte der sich allgemeiner Be­
liebtheit erfreuende, natürliche Krondorfer Sauerbrnnn
fehlen. In der heißen Jahreszeit ist derselbe das angenehmste
und zuträglichste Erfrischungs- und Tafelgetränk, sowohl allein,
als mit Wein, Fruchtsäften oder Cognac gemischt.
Obstausstellung in Wels. Mit 15. August hat der
Termin für die Anmeldung zur Obstausstellung in Wels
geendet. Es werden deshalb alle diejenigen, welche sich an der
Ausstellung zu betheiligen beabsichtigen und Wert darauf legen,
im Verzeichnis enthalten zu sein, eingeladen, ihre Anmeldung
mit Angabe der Gruppe (vergl. landwirtschaftliche Zeitschrift
Nr. 13) umgehend bei der Obstbausection der k. k. Landwirt­
schafts-Gesellschaft in Linz zu veranlassen, woselbst Anmelde­
bögen erhältlich sind und alle Auskünfte ertheilt werden.
Verschiedene Nachrichten.
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehender Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzustellen,
ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um die
vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, dass man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, dass der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten
bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogute, geröstete Malz­
körner, oder billigen Feigenkaffee verwenden, und so den Wohl­
geschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Die Zeitung bringt es an den Tag. Wenn man
Zeitungsvermerke aufbewahrt, kann das unter Umständen von
großem Nutzen sein; das hat dieser Tage ein Grundbesitzer in
Weissensee in Steiermark erfahren. Er hatte vor einigen Mo-
nater sein Grundstück verkauft. Als der neue Besitzer den
Boden zur Grundlegung eines Hauses ausschachten ließ, fand
man in der Nähe eines Obstbaumes in einer Tiefe von etwa
einem halben Meter eine alte Blechdose, die bis an den Rand
mit Thalerstücken gefüllt war. Der frühere Besitzer konnte
nun Zeitungsnachrichten vorzeigen, denen zufolge ihm im
Jahre 1882 von einem Knechte eine Summe von 48 Thalern
gestohlen worden war. Der Knecht wurde seinerzeit wegen des
Diebstahls zu einer Freiheitsstrafe verurtheilt und starb im
Gefängnisse. Schon damals hegte man die Vermuthung, dass
der Dieb seine Beute vergraben habe; doch war er zu einem
Geständnisse nicht zu bewegen. Da die Anzahl der jetzt gefun­
denen Thaler genau mit jener der damals entwendeten über­
einstimmt und die Zeitungsvermerke die Angaben bestätigen,
wurde der Fund dem früheren Besitzer des Grundstückes
anstandslos ausgehändigt.
Eisenbahnunglück bei Rom. Am 12 d. fuhren 12 Lm
von Nom zwei Schnellzüge in einander. 14 Personen wurden
getödtet, 35 v.rwundet. Der in dem Zuge befindliche Groß­
fürst Peter von Rußland und seine Gemahlin blieben unverletzt.
Der König und die Königen von Italien eilten sofort auf die
Unglücksstütte zur Hilfeleistung.
Schreckensthat einer Mutter. Aus Regensburg
wird gemeldet: Zwischen Winzec und Pfaffcnstein stürzte am
3. d. M. vormittags die Frau eines Gürtlergehilfen in einem
Anfall von Wahnsinn ihre vier Kinder im Alter von drei
bis sieben Jahren in die Donau und sprang dann selbst in
den Strom. Alle fünf ertranken.


[ 2023-06-29 10:52:10.798 - 19000818 - Seite 6 ]
Seite 6
Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 33
ks-onpnnresZ'ln Z^pvanis-OueNs
nUtüvIietisv alcai.
LtF8lw3336r ersten kteittAss. 6sv/Liirtss
IW3336V bei cisn t.siäso cterLIdmiiu^sok'AÄNS
>1. cl68 V>3ßs608.0oüb6i'ti'offso romdslsciien initWsifl,
k>Uct>t8Üft6N u,sw VovvZttiiF in 3»6N ^insi'Zlwgsser-
liLnctlunxön^pottieics^ttStels^sstLur'Ztioaen etc.j
MkäerlaAS in UtouMilou bei Hcirn l-sopolä
IVögerbuusr, Lnukmnnn unä 6n8t>viit; in Vi^kii
bei Herrn Victor Leilütriöndei'Ktzi', ^.potireirer.
Dank.
In seiner heutigen Sitzung beschloss der Ortsschulrath
der Pfarre Helfenberg einstimmig, dem hochwürdigen Herrn
Leopold Holziuger von Weggenhofen, der durch vier Jahre
hier segensreich wirkte, für sein ersprießliches Wirken in der
Seelsorge, besonders aber auch für seine Verdienste um die
Schule auch auf diesem Wege den Dank auszusprechen.
Helfenberg, den 12. August 1900.
Josef Pirrmair, Obmann des Ortsschulrathes. Franz Serger,
Schulleiter. Wilhelm Stadler, Pfarrprovisor. Josef Wolfesberger,
Schulinspector. Franz Kechberger, Gemeinde-Vorstand. Michael
Pürmair, Johann Kambergcr, Josef Gärtner, Franz Leibetseder,
Alois Ahmiiller, Leopold Igelsböck, Johann Kepplinger, Johann
Keistnger, Ortsschulräthe.
Luv 0v8lv6i>v6i1niiL. Luv VVoiutzou innuutz.
Oksl-IVIosI
FHi- l^nsudsn-
init continuiilieli ^iilrouäom Oopxoläruekvvkrlc um! vruehIciatt-IleZuIioi'uuA,
„Hsreulss", gsnsntiort tiüclisto l.6>8tung8fäkigkkit bi8 ru 20 procont gi ä88ki'
3>8 boi llllkn anllkven pr6886N.
Ok8l- uuä I'L UUKtzN-NüKItzN
Iraudkn-Rsblsr (^.ddeer-Nktseiiiiieii)
Oomplele IVIosle^ei-Z^nlsgen slskil uneZ fs>knds>n,
8ustpi'0880ii, Uotzioiimilillon xul- UoivitiiiiLc von k'i ucilt8üi'tci>
Vöff-Lppcli'ütö kü? Obst M Oklliüse, 0d8t-8ebäl- Mit 8MMm86bi!M
n6U68to 8oU)8tt1urtiKtz I'uto»t-Iiot»<;n- unll1't1a»/0N8pi'it/0n „8;pItOitiit"
kuhi-ieioron uuü liskorn untor Ourantio als Lpeeialität in mam»tm-, vor/ü->Iic!^tor, liewülutösttzi-, anoilmimt l)68tei-
uncl proisKoirröntor Oonstruetion
p». L vo.
k. k. 3U88eliI. piiv. sssbriken Isnlltvirt8cli3ftliek6n Il/Ia8c!liin6n, ^i8ongi6886>-6i uncl Ollmpftiammöi-wki-k
" mlH«r IM xal8t lturek alle Apoikeltkn rum ?r6i86 von
I fl. ö.Vif. per Delikt ru lieriklien.
Trnuerliilder
liefert billigst
Knthol. Aressverei» Aohrbach.
ö68t6Ujod86 äer M!
Wer seine Lesedudung sodün gdinxeoü
u»ä äauerdakt ordaltou will, Kaute nur
I'oinoloittit'«
TvkukviLivkse
kür liodtos 8edudwork nur
^krnolenlti'8 Itatlikleä6k-0k6M6.
UelieraU vorrätliig.
X. k. priv.
I^nlirNL, Ko^rüuilvt PWü 1832 In IVIon.
^I6Nz I.) 8eINLl6I'8ll'!1886 ^,1.21.
»M- 81. k^ennolsnill. -W,I
Kunilmsvkung
-r
Die Bewohner des Marktes Siohrbach haben bei der Einquartierung
der k. u. k. Truppen, sowie insbesondere der Herren k. u. k. Officiere
allseitig das freundlichste Entgegenkommen, sowie die größte Opferwilligkeit
an den Tag gelegt und nur dadurch die klaglose Unterbringung des
k. u. k. Militärs ermöglicht.
Diese lobenswerte Haltung der Bevölkerung hat auch die Anerkennung
der k. k. Behörden gefunden. Ueber Ersuchen der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft, sowie im Namen der Gemeinde-Vorstehung Rohrbach beehre ich
mich hiemit den Bewohnern des Marktes Rohrbach den besten Dank für
das freundliche Verhalten dem k. u. k. Militär gegenüber auszusprechen.
Rohrbach, um 16. August 1900.
Der Bürgermeister:
Mudoff AoeM
«««»««««««««««»
Ms! /^!6itli6s
vorm, feritiumer
vfiM-IiM ci. VOMil
Haupi8tr388k 20
miedst ävm Alütilkrois-Ladnlioke uml
vamiiksedittlanäunAspIati!, llireotk elek­
trische Verbimlung mit 8taatsi,adndok
von unä xu allen XüMu bei 'lag uml
Xaedt.— Vollkommen renoviert, doste
6stränke, moäernstor 6omkort, soliä
eingeriedtot, vorxügliede Lüedv, auf­
merksame Iloäionung.
Ilieliael Velileitner, Lssitxsr.
liitto ein Vorteil xvniixt!!!!!
lckt orlentaliscker
8^ I 2 8 2> Zeigen- Xslles
bester uixl gesiiixtester
käsigen- Kslßve
ausgiebigster
8^ 8 «8 8 Ä Zeigen-Ksllss
ilalier billigster dall'eexusatx.
Kai-antik fün Leklkeit.
IlobtzillU /.u iirtkon.
feiZön mul Uril/IvM'60 I^3bkl>< IVl. f^iala
Vi/ion, VI/2, !V!iIl6rgÄ880 20.
Ost^rtinOftt. f kfttü
Vtkllili Pktsslimiii Äiij-llrslihr.
Aorröthig in der pressvereins-
Zuchdruckerei Aohrbach.
Gbrn e»rchie»e>,:
Itr FlUllilieiliilAtr
oder
Der kleine Gratulant.
Eine Sammlung vo» Gratula-
tionsgcdichtcu zum Namensscstc,
Gcburtsfcftc, zu Weihnacht und
Neujahr, für Elter», Berwandte,
Lehrer und Katecheten, für Hoch­
zeit und Jubelhochzeit re.
Mil fghlreichen Briginalbeilräge»
hervorragender Dichter.
Preis 4S kr., mit Post St» kr.,
gebunden «0 kr., mit Post «s kr.
Übeklilckbek
e ck1en..akderükm.1e n.
OeLUnrikei-tL-
f'eigenkaffee.
Kräftige»/seom-t. Köitllcstelt^l>d.tge5
2^8 Pt 8 Z^
- es-
WA;
8'.
'' S, 3'
' 3
für Kinder
Carnisfen ....
Draperiestangen
Etagere
Handtuchhalter.
Kasten, Chiffoniel'
„„ Lthürig
„ Comode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Trumean-
„ Wasch
Augestrichene Möbel.
Betten von fl. 5.— an!
L t>v-
L
«' L Z ZI
"s-m'' 3,
x,^- os j
02 O'-V- Z!
" §^' GZ;
Z Z-!
« Z. c> Ä.
fl. -.80„
fl. 2.-
fl. 3.50„
fl. -.oo„
fl.,6.-„
fl. 24.- ..
fl. 18.-„
fl. 32.-„
fl. 5.- ..
.. sl.17.-,,
.„ fl- w.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— a»
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständer fl. 2 25„
Schliisselhalter. von fl. 1.—„
Sessel mit Holz-
sl. 14.50 an Kasten, Chisfonier
Comode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Speise-
„ Wasch-
Sessel
Stockerl ....
Tische
Wasserbant...
fl. 10.—
sl.ll.-
fl. 12.—
fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
oder Nohrsitz
Spncknäpse..
Sticselzicher.
Tische, Näh-..
„ Rauch-.
„ Salon-.
„ Schreib-
„ Sofa-..
„ Speise-.
„ Toilette-
.. Wasch-.
fl. 1.80
fl. -.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
fl. 15.-
fl. 7.-
fl. 16.—
fl. 7.-
fl. 4.50
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
i.
Betteinsätze
Andere Sorten
Canapee..
Divans
Garniinren
Ottomane.
Ruhebetten
Schlasvivans
II.
von fl. 10.— am
sl- 6.-„
„ fl. 15.- ,.
fl.20.-„s
„ fl. do.- „;
o sl.23.-
sl. 16.- ,.^
.. fl. 35.- i
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Pölster mit Federn
oder Haarfüllimg„ fl. 3.—-
Strohsäcke .... „fl. 2.—
Tuchent fl. 10—
Kililll'Bmtzdrmkkrei de« katholisch« Prksßverri«« i» Rohrbach (vermwoortlicher Lritrr Kra»i Bi«l»r).

