
[ 2023-06-29 10:33:57.530 - 19001117 - Seite 1 ]
Inserate werden entgegeiigenommen in den
Pressvereins-Suchdruckcreien ;n Kohrbach, Li»(,
Drsahr, Wels, Kied, sowie in allen Annvncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressdereins-
Bnchdruckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Dressverein der Diärese Lin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Iranz Wieler.
Auschristen für den redactionellen Theil sind
unter der Adresse: „Redaktion der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" aufzugeben.
l Dieses Blatt kostet:
. Mit Zusendung durch die Dost:
vierteljährig. fl.—.60— L 1.20. j
! halbjährig.- fl. 1.20— L 2.40.
s ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80.^
Ohne Postversendung:
- vierteljährig. fl. -.46— L—.90.>
! halbjährig.. fl. —.90 ---- L 1.80.^
-ganzjährig.. fl. 1-80— K 3.60.-
- Einzelne Ktätter 5 kr.— >0 1«.
Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Ranin mit 3 kr.
— 6 L berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Administration und Erpedition:;
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Unfnahmeschluss für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Zuschristen ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
''. ')
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franko erlegt werden.
KatHolijch-conservatwes Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 46.
Kohrvach. den 17. November 1900.
12. Jahrgang.
Icr hchliliMt BW llil die NM!
Im jüngsten Hirtenschreiben wendet sich der Hochwürdigste
Bischof Franz Maria mit folgenden beherzigenswerten Worten
an seine Diöcesanen:
„Seht, Geliebteste im Herrn, Se. Majestät unser Kaiser
hat durch die Staats-Verfassung seine Völker berufen und
ihnen das Recht eingeräumt, durch zu wählende Abgeordnete
mitzuwirken an der Gesetzgebung zur Wohlfahrt des Reiches.
Wühlen wir also nur solche Männer als Abgeordnete in die
gesetzgebenden Körperschaften, von denen wir die Ueberzeugung
haben, dass sie selbst Gott geben, was Gottes ist, und dem
Kaiser, was des Kaisers ist. Diese werden dann gewiss den
ihnen zustehenden Einfluss in solcher Weise ausüben, dass die
Gesetze Gottes und des Staates wieder in vollsten Einklang
zueinander und beide zu der ihnen gebürenden Achtung kommen.
Es stehen, meine theuren Christgläubigen, wieder allgemeine
Wahlen in. den Reichsrath bevor, und zwar werden nunmehr
zum zweitenmale das Wahlrecht auch viele solche ausüben
können, die es früher nicht hatten. Ich weiß es, Geliebteste,
dass die Ausübung des Wahlrechtes mitunter mit Opfern ver­
bunden ist; ich weiß, dass durch die traurigen Erfahrungen,
welche wir in den letzteren Jahren mit unserem Abgeordneten­
hause machen mussten, eine gewisse Ermüdung und Gleichgiltig­
keit eingetreten ist, indem manche sich denken, es helfe eine
Neuwahl ohnehin nichts und wir würden nach den Wahlen
im Abgeordnetenhause wieder die gleichen traurigen Vorgänge
und dieselbe für das Vaterland so verhängnisvolle und schmäh­
liche Unthätigkeit sehen müssen, da jene Abgeordneten, welche
den guten Willen haben, ihre übernommene Pflicht gewissenhaft
zu erfüllen und für das Wohl des Vaterlandes und des Volkes
nach Kräften zu arbeiten, wieder von anderen daran werden
verhindert werden. Dennoch oder vielmehr gerade deshalb erachte
ich es für meine Pflicht, Euch in dieser Hinsicht wiederum
das Wort zuzurufen: Jeder stehe an seinem Platze! Mögen
auch vielleicht die Aussichten auf Besserung der Verhältnisse
Ktreifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Der Kucheldienst brachte im ganzen ein: 26H Hähne oder,
ü 8 kr., 55 fl. (2 kr., 85 Hennen oder, L (0 kr., (5 fl. 50 kr.,
25(8 Eier oder, 5 um( kr., (5 fl. 5st kr.( Pf., eine
Gans oder 50 kr. und ((O/2 Pfund Oel oder, L (0 kr.,( fl.
H5 kr. Nach der Aufzeichnung im Wirtschaftsbuche war er
in geraden und ungeraden Jahren gleich.
Der zu liefernde Diensthar machte 5 Zt. 5-1 Pfund oder
in Geld 67 fl. und der Zehethar( Zt. 29 Pfund oder in
Geld 25 fl.( Ach. 6 Pf. aus. Die Obsorge über die Hof-
gespunst, den Kucheldienst und den Har oblag der Gutsfrau,
die darüber ein eigenes Register führte.
Die „Recht- oder Peutllehen" zahlten jährlich zu Ostern
an Landsteuer (2 fl. (5 kr. und in geraden Zähren an Dienst
9 fl. kr. 5 Pf. „Derzeit feind (2 Stuck bei der Herrschaft
perg, so von dannenaus unterschiedlichen Gottshäusern zu
Recht- oder peutllehen verliehen worden." Sie hatten auch
den Lehenfall, „wann eine Veränderung mit dem Lehenherrn
oder Lehentrager vorübergeht," zu entrichten. So hatte das
Spital zu Lembach (655, wo Theodorichs Vater Erasmus
von Rödern und auch der Lehenträger Thomas Höfler,
Bürger zu Leinbach, gestorben waren, -(6 fl. Lehen- und
Freigeld und 5^ fl- Siegelgeld und Taxe gezahlt. (650 war
Nlichasl Lösch Lehenträger. Das Lehen ist nicht angegeben.
Die Pfarrkirche von wegscheid in Baiern hatte (656
durch die Zechpröpste Hans Hager und Vincenz Ruz 5( fl.
als Lehenfall gezahlt. Sie bezog jährlich von Schölling je
5 NI. Korn und Hafer, '/z NI. Haiden und 5 Pfund Har
von der Schwinge. Das Gotteshaus St. Peter zu Sarleins-
bach hatte von Berg den ganzen Zehent in Asang (-p/? NI.
Korn und H NI. Hafer) zu Lehen. Als (638 der Lehen­
träger, der Zoachim von Sarleinsbach, starb, ist der Lehen­
fall „aus Gnaden" auf 50 fl. „gemäßigt" worden. Außer­
dem theilte sich diese Kirche mit dem Pfarrer noch in den
ganzen Zehent vom Beckengute zu Schölling (je q- NI. Korn
wirklich keine allzugroßen sein, so dürfen wir deshalb nicht
verzagen und unser Recht ui^d unsere Pflicht nicht verabsäumen.
Wir müssen thun, was an uns liegt, dann können wir das
Weitere getrost der göttlichen Vorsehung überlassen. Und haben
wir auch das letztemal unser Wahlrecht sozusagen fast vergeblich
ausgeübt, indem das Abgeordnetenhaus den berechtigten Er­
wartungen gar wenig entsprach, so wollen wir dennoch auch
diesmal nicht die Hände müßig in den Schoß legen, sondern
thun, was an uns liegt, um ein günstiges Wahlergebnis zu
erzielen. Wir als Bewohner eines Stammlandes der habs­
burgischen Monarchie haben umsomehr Ursache, wie bisher
auch diesmal wieder unsere volle Wahlpflicht zu erfüllen und
unserer unerschütterlichen Treue und Anhänglichkeit an Kaiser
und Reich dadurch einen laut sprechenden Ausdruck zu verleihen,
den übrigen Ländern des Kaiserreiches zum schönen Vorbilde;
und als Bewohner eines wichtige» Grenzlandes wollen wir
dem Auslande zeigen, dass wir gute und kaisertreue Oesterreicher
sein und bleiben wollen.
Jeder stehe also an seinem Platze. Jeder, dem die Beob­
achtung der Gebote Gottes und de, Gesetze des Staates heilig
ist, jeder, dem die Förderung der genügen und zeitlichen Wohl­
fahrt des theuren Vaterlandes und des katholischen Volkes am
Herzen liegt, übe sein Wahlrecht aus und wähle nur solche
Männer, von denen er erwarten kann, dass sie als Abgeordnete
für diese hohen Güter eintreten werden! Wählet also wieder
mit jener Einigkeit, mit der Ihr bisher Eure Wahlen vollzogen
und so erfreuliche Erfolge erzielt habt.
Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
sprach bei der General- Versammlung des kath 0 l ischen
Volksvereines in überaus bedeutsamer Weise über die
politische Lage. Er wies in seiner Rede auf die ungeheure
Stagnation in allen wirtschaftlichen Verhältnissen hin, deren
Hauptursache in der Obstruction liege, welche unter gar keinen
Umstünden gerechtfertigt sei, weil ihr Princip ein revolutionäres
und Hafer) und auf dem Reisathofe (2 NI. Vorn und 2^ NI.
Hafer), wofür (655 unter dem Lehenträger Tobias Pichler
der Lehenfall aus Gnade bis auf 2 fl.( Sch. (8 Pf. er­
lassen worden war. (65( war für alle 5 Zehente NIert
Haider zu Gaisbrenning Lehenträger. Ueber den ganzen
Zehent, den „Unser lieben Frau Zech" in Sarleinsbach in
Wuln zu Lehen hatte, war Wolf Nlayrhofer und nach
dessen Tode (6^6 der Bürger Hans Nlayrhofer Lehenträger.
Der Lehenträger „der lieben Frauen Zech" zu Altenfelden über
den ganzen Zehent auf dem unteren Gute zu Wolmanns-
berg (je 5 NI. Korn und Hafer) war der dortige pührn-
steinische Unterthan seit (656 Lchenträger. Ueber die Lehen,
welche die Gotteshäuser St. Andreas zu Nieder-Kappel,
unserer lieben Frau zu Pfarrkirchen, St. Aegid zu Peilstein
und St. Anna zu Zulbach sowie Ungenannte zu Högling
und Fröschau erhalten hatten, ist nichts Näheres angegeben.
Dem Hausmeister wurde die Weisung gegeben, „dass man,
sobald sich eine Veränderung zuetraget mit den Lehcnsherrn
oder Lehentragern, alsbald die Lehenstuck durch unparteiische
Schätzleut schätzen lasse und hernach von jedem Hundert das
gebierende Freigeld nembe; darbei man gleichwohl in etwas
sonderlich der armen Gottshäuser gedenken solle."
Den Genghof bei Haslach, ein landesfürstliches, ritter-
mässiges Lehen, hatte Theodorich von Rödern dem Hans
Heinrich Diethmair von NIorau, der längere Zeit in Rohr­
bach NIarktrichter gewesen war, zu einem Afterlehen gegeben.
Da aber dieser, dessen Vater Paul am Beginne des (7. Zahr-
hundertes als passau'scher Pfleger zu Haslach viele Zehente
und u. a. auch NIorau bei St. Oswald, den Genghof und
Haglau (jetzt eine Flur bei Haslach) erworben und sich davon
von NIorau, zu Haglau und auf dem Genghofe genannt
hatte, in Geldverlegenheit gerieth, kaufte er ihm die Obrig­
keit darüber um 200 fl., die er nach Schlägl schuldete, ab,
„dannenhero Diethmair anjetzo alle Robolten, Steuern und
anderen Sachen zu leisten schuldig nit anderst als ein an­
derer Unterthan." Es gelang Theodorich damals auch, von
K. Ferdinand II. die Freigebung dieses Hofes zu erlangen.
(. Zu den „extraordinari Gefällen" gehörte in erster Linie
sei. Die Obstruction sei wegen der Sprachenfrage aufgetreten.
Diese ist in Oesterreich von ungeheurer Wichtigkeit und bleibt
so lange eine stete Gefahr für den inneren Frieden, als sie
nicht gesetzlich geregelt ist. Diese Regelung sei allerdings nicht
so einfach. Die Hegemonie eines Stammes ist praktisch und
gesetzlich ausgeschlossen; denn Gleichberechtigung ist gewährleistet.
Letztere sei aber nicht so formal zu verstehen, wie der Soci­
alismus die Gleichheit auffasst. Die nationale Gleichberechtigung,
welche in einem Völkerstaate wie Oesterreich nothwendig sei,
verlange zwar einerseits die freie Entfaltung in allen Belangen
des Lebens und andererseits die Nichtvorenthaltung der kultur­
ellen Fortschrittsmittel, müsse aber andererseits der Einheit des
Staates untergeordnet sein. Daher sei schon aus Praktischen
Gründen an einer Vermittlungssprache festzuhalten. Dass diese
nur die deutsche sein könne, sei klar. Gleichzeitig müssten aber
Gesetze zum Schutze der nationalen Minoritäten in den Land­
tagen geschaffen werden. Uebergehend auf die Haltung der katho­
lischen Volkspartei bemerkt Redner, dass die sogenannten fort­
schrittlichen deutschen Parteien von der altliberalen bis zur
jungnationalen bisher alles gethan haben, um die katholisch
gesinnten Abgeordnete?, -cm sich abzustoßen und dass auch he;ite.
wenn die katholische Volkspartei berechtigte Forderungen oer
Deutschen vertritt, alles über sie herfalle und ihr, offenbar
absichtlich, eine nationalere Haltung unmöglich machen wolle.
Die katholische Volkspartei habe zur Rechten gehalten, weil ihr
von derselben die Nichtgefährdung ihrer Grundsätze gewährleistet
worden, weil sie mit der Rechten autonomistische Grundsätze
betreffs Erweiterung der Competenz der Landtage verbinden
und weil schließlich jede Partei, die nicht bloß agitatorisch wirken
will, trachte, der Majorität anzugehören.
Ein weiterer Hauptbeweggrund sei gewesen, weil die katho­
lische Volkspartei hoffte, als deutsche Partei in der Rechten
vermittelnd wirken zu können. In dieser Beziehung weise er
auf die erlangte Zustimmung der Tschechen zum Antrag auf
Einsetzung eines Sprachengesetzausschusses und auf Abänderung
der Geschäftsordnung zur Zeit der tschechischen Obstruction hin.
das Freigeld. „Die Nnterthanen müessen in Käufen, Ueber-
gaben und Todtenfällen vom fahrenden und habenden Guet,
also von der ganzen Verlassenschaft das Freigeld geben von
dem Gulden (zu 60 kr.) 6 kr., thuet von hundert Gulden
(0 fl., wobei in Acht zu nemben, dass manicher ein Guet,
so vor diesem umb 500 fl. verkauft worden, per 200 fl.
verkauft aus Noth; deine man aber nicht nachfrag, sondern
das Freigeld von den völligen 500 fl. zu nemben ist." Der
Pfleger soll daher in den Kaufbüchern jedesmal Nachsehen,
„und ist auf die jünger» Käuf, so bei diesen so gefährlichen
Kriegsläufen und bedrängten, theuren Zeiten geschehen, durch­
aus nit zu gehen, sondern der erwünscht und erlangte Fried
und die Güete der Güeter anzusehen, wie man denn auch
durch unparteiische Leut und nit durch solche, welche dem
paurn zuelegen, die Schätzung, wann man ansteht, fürnemben
lassen kann." Die Bauerngüter waren nämlich während der
Zeit der Bauernkriege und des 50jährigen Krieges stark im
Preise gesunken, und man fand oft auch trotz des billigen
Preises keinen Käufer oder Stifter, da Krieg und Seuchen
viele NIenschen dahingerafft hatten. Daher gab es viele öde
Häuser besonders in Niederöstcrreich und überhaupt in den
Gebieten, wo der Krieg gcwüthet hatte, für welche die Herr­
schaften allenthalben neue Stifter zu erwerben suchten.
2. Der Zustand, „welcher alsdann ist, wenn ein Guet
verkauft und angetreten wird, den der Stiefter leisten muess.
Allhie hat man vom Hundert nie weniger als 2 fl.
genommen. An vielen Orten wie auch zu Ebelsberg ist
Zuestand ein halbes Freigeld, das ist von Hundert 5 fl.,
welches meines Erachtens nit unbillig. Wie aber und was
gestalten solches zu practirieren, wird eine witzige Obrigkeit
allhie schon wissen, und die Erfahrung selbsten an die Hand
geben, weil in allweg vonnöthen, dass man das Gewissen
und die Nnterthanen nit beschwere, dagegen aber auch nichts
dahinten lasse. Und wann man die Nnterthanen schützen und
ihnen an die Hand gehen thuet, guetes Gehör gibt, sich
ihrer annimbt, ihnen zuweilen vorstreckt, mitleidig mit ihnen
umbgeht und sonsten sich in allen: gegen ihnen erzeigt, was
immer müglich und doch der Herrschaft nit bedenklich oder
Verlangt in allen Gasthänsern, Restanratione« re. in Stadt nnd Land
>V* die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." "WU


[ 2023-06-29 10:33:57.530 - 19001117 - Seite 2 ]
Seite 2
„Mühlviertler Nachrichten"
Des Redners Partei sei auch nur so lange in der Rechten ge­
blieben, als die Tschechen wohlgemeinten Rathschlägen ein williges
Ohr liehen, und sei sofort ausgetreten, als dies nicht mehr
der Fall war. Damit sei die Rechte zerfallen gewesen. Auf
die Frage „Was nun?" sagt Redner, kein Mensch könne heute
mit Bestimmtheit erklären, wie das nächste Parlament aussehen
werde. Eines aber sei sicher: Die Isolierung der Tschechen und
zwar durch ihre eigene Schuld. Ob sie im neuen Hause Ob­
structiv» treiben werden, wisse er natürlich nicht. Wenn sie klug
sind, werden sie es nicht thun. Thun sie es aber, so sei es
noch lange nicht sicher, ob die Obstruction, die schon zwei Male
gesiegt, ein drittes Mal besiegt werde. Wenn sie besiegt werden
soll, so sei vor Allem die Vereinigung aller arbeitswilligen
Parteien erforderlich.
Vielleicht krystallisiere sich aus dieser Arbeitsniajorität
nach und nach dann eine politische Vereinigung aller staats­
erhaltenden gemäßigten Parteien heraus. Dermalen aber sei
eine solche Arbeitsmajorität unbedingt nothwendig, da Fragen
der größten Bedeutung ihre Erledigung finden müssen. Aus
diesen allgemeinen Bemerkungen folge, dass die katholische Volks-
Partei für die Erhaltung des Centralparlamentes jederzeit ein­
trete. Die Verfassung sei nicht so schlecht, als sie oft gemacht
wird. Die katholische Volkspartei sei daher auch gegen jede
weitere Theilung des Reiches. Die staatsrechtlichen Experimente
müssen dauernd beseitiget werden.
Die Frage, wie es überhaupt soweit kommen konnte, be­
antwortet Redner mit der Bemerkung, dass die Parteien alle,
auch die wichtigsten Fragen nicht vom Staats-, sondern vom
Parteislandpunkte aus auffassen und nicht fragen, wie sie zun:
Wohle des Staates am besten zu lösen seien, sondern wie sie
sich am besten gegen den Politischen Gegner ausschroten lassen.
Zu den so behandelten Fragen gehöre insbesondere auch die
nationale. Der österreichische Gedanke sei abhanden gekommen.
Ihn wieder zum maßgebenden zu machen, sei Pflicht aller
wahrhaft österreichisch gesinnten Abgeordneten. Für die nächsten
Jahre werde es, um eine Beruhigung herbeizuführen und! um
nachzuholen, was zum Schaden des Staates und der Völker
versäumt wurde, nothwendig sein, die reinen Parteifragen zurück­
zustellen. Der Spruch „zuerst leben und dann philosophieren"
passe auf unsere Lage ausgezeichnet. Unsere Divise muss daher
heute sein: „Ein einiges, wirtschaftliches, starkes Oesterreich!"
Zum Schlüsse mahnte der Herr Landeshauptmann zu festem
Zusammenhalten bei de.i bevorstehenden Wahlen. Kein Mandat
dürfe verloren gehen, und mit der äußersten Anstrengung
müsse gearbeitet werden. Denn wir haben als Partei gerade
für unser Land noch überaus viel zu arbeiten, und darum darf
unsere Partei nicht die geringste Einbuße erleiden. Man lasse
sich nicht bethören; es gebe keine Partei, welche in
wirtschaftlicher Beziehung so viel leiste, als ge-
radediekatholischeVolksPartei. Diese Thatsache müsse
man sich stets vor Augen halten. Will aber das Volk, dass
für dasselbe etwas geschehe, so müsse es gerade für eine solche
Partei auf das Entschiedenste eintreten, welche sein wirtschaft­
liches Interesse fördere. Bei den Wahlen, schloss Redner, Ihr
für uns, nach den Wahlen wir für Euch.
s Dem Herrn Landeshauptmann wurde nach Schluss seiner
Rede eine jubelnde Ovation gebracht.
NchmlW kch»l. MMems i« HM.
Am Sonntag den 11. d. M. hielt der katholische Volks­
verein eine wahrhaft imposante Versammlung, in welcher alle
Stände so zahlreich vertreten waren, dass der neue, große,
festlich geschmückte Saal im Gasthause des Herrn Ferdinand
Mathie bald noch zu klein geworden wäre. Trotz des ab­
schreckenden Wetters hatten sich nicht bloß aus Haslach und
dessen nächster Umgebung, sondern auch aus Aigen, Rohrbach,
St. Oswald, St. Stephan und St. Peter bei 300 Männer
zur Versammlung eingefunden. Besonders erfreulich war die
zahlreiche Theilnahme der Arbeiterschaft von Haslach. Auch
nachtheilig ist, kann man bei den Unterthanen viel erhalten,
mit einem Wort, der guete Willen bei den Unterthanen, der
Herrschaft Glimpf und guete Wort erhalten mehr, als oft
mannichsmal das scharpfe Recht, und kann ein Obrigkeit
mit mehrerem Fueg und besserem Gewissen sich solcher ge­
stalten bereichen, wann nemblich der Unterthan nit mit Ge­
walt, wiewohl auch zu Zeiten und in billigen Sachen mit
Streng, sonderlich bei den Halssterrigen zu verfahren, sondern
mit Lieb beherrscht wird und also ehender mit gueten Worten
sein Will herzuegebracht als der peutl umbgekehrt werde."
Z. Die Brieftaxe. Diese betrug für einen Lehen-, Rauf-,
Geburts- und Heiratsbrief 2 fl. 6 Sch. (2 Pf., für einen
Kaufbrief bei einem Häusel( fl. 2 Sch. (2 Pf., für einen
Ausnahme- und Schuldbrief, eine Quittung und einen Gerhab-
zettel( fl. 6 Sch. und für einen Abschied und Passbrief '/z fl.
4. Die Abhandlungstaxe. Diese betrug bei einer Schätzung
oder Inventur, einem Kaufe und einer Beschau nach Gestalt
des Vermögens, des Kaufschillings, der Beschaffenheit der
Beschau und Weite des Weges( bis 4 fl.
5. Die Strafen. Diese wurden, „dem Verbrechen nach
gemildert oder erheht, wobei auch zu sehen das Vermögen,
die Bosheit, öftere Erholung der Laster, Schaden und Nachtl,
so der Herrschaft oder anderen hierdurch geschehen ist oder
geschehen hätte können, item die Widersetzigkeit, Ungehorsamb,
Uluetwillen u. dgl. Insgemein, wann ein Unterthan von dem
Landgericht oder anderweitig abgestraft wird, hat ihn sein
Grundobrigkeit umb Doppeltes zu strafen."
6. Die Abtheilung. Vom unzertheilten Gute des Erbes
4 Reichsthaler, auch mehr oder weniger.
7. Das Hebgeld. „Wann einer bei der Herrschaft eine
Erbschaft erhebt, oder wann in Käufen, Abhandlungen oder
sonsten ein Geld von dieser Herrschaft und Obrigkeit hinweg
und unter eine andere Herrschaft kombt, mueß man von
jedem Hundert (0 fl. geben, und wird von allem genommen,
es komme das Geld unter was für Herrschaft es wolle."
8. Die Gebür für die Gerhabschaftsrechnungen. „Von
Gerhabschaften (Vormundsch.) nimbt man nach Gestalt der
Sachen (, 2 oder 3 Thaler, mehr oder weniger, nachdem
das Vermögen und die Pupillen (Waisen) beschaffen, und
politische Gegner fehlten nicht und wir geben ihnen gerne
das Zeugnis, dass sie alle, liberale, deutschnationale und social­
demokratische Männer (einige freche Haslacher-Socibuben aus­
genommen) eine ruhige, anständige und würdevolle Haltung
während des ganzen Verlaufes der Versammlung beobachteten.
Den Vorsitz führte das Ausschussmitglied Landtags­
abgeordneter Muhr, welcher nach Eröffnung der Versamm­
lung als Hauptzweck derselben die Vorstellung der Reichsraths-
candidaten für die V. und IV. Curie angab und den Jndustrial-
wählern bekanntgab, dass er im December noch eigene Wähler-
Versammlungen in unseren Märkten halten werde, um den
Rechenschaftsbericht zu erstatten und sich neuerdings um das
erledigte Abgeordnetenmandat des Jndustrialbezirkes zu be­
werben.
Nach Begrüßung der Versammlung durch den Herrn
Pfarrer Gilbert Schartner stellte sich der Candidat für
das Reichsrathsmandat der V. Curie, Herr Adjunct Doetov
Josef Schlegel, der Versammlung vor. In treffender Weise
wies er unter dem Beifalle der Versammelten die Einwen­
dungen der gegnerischen Presse gegen seine Candidatur als
nichtig zurück. Der Hinweis auf die christliche Erziehung, die
er im Hause seines bei Freund und Gegner heute noch im
besten Andenken stehenden Vaters, eines hochverdienten und
gut katholischen Schulmannes, erhalten, auf die Kämpfe und
Verfolgungen, die er an der Wiener Universität als Obmann
der katholischen Studentenverbindung „Norica" wegen seiner
katholischen Ueberzeugungstreue bestanden und auf seine nun­
mehrige Stellung als Gerichtsbeamter (Richter), in der er die
Wünsche und Bedürfnisse aller Bevölkerungsclassen genau
kennen gelernt habe, wirkten schon auf die Zuhörer Vertrauen
erweckend. Die Ausführungen des Redners über die Leiden
des Bauern, Gewerbetreibenden und Arbeiters, denen durch
gerechtere Vertheilung der Steuerlasten, Erleichterung der
Militärpflicht, Schutz gegen die schrankenlose Gewerbefreiheit
und die Schmutzconcurrenz, Verbesserung der noch lückenhaften
Arbeiterschutzgesetze und ganz besonders durch gesetzliche Ein­
führung der Alters- und Jnvaljditäts-Versicherung Hilfe ge­
bracht werden muss, fanden ungetheilten Beifall. Allgemein
war die Zustimmung als der gewandte Redner ausgehend
von dem Worte des Papstes Leo XIII. „Ohne Zuhilfenahme
von Religion und Kirche ist kein Ausweg aus den gegen­
wärtigen Wirrsalen zu finden", unter Hinweis auf seine richter­
liche Erfahrung zeigte, dass eine Umformung des Staates
auf christlicher Grundlage nothwendig sei und eine nutzbringende
Reform auf dem Gebiete der Volkswirtschaft, der Schule und
der Gesetzgebung erfolgen müsse. Gleichen Beifall fand der
Redner, als er haarscharf zeigte, wie die Rufer des „Los von
Rom!" Hand in Hand gehen mit jenen, welche auch schon
rufen „Los von Oesterreich!"— als er, der die sprachlichen
Wirren aus langjährigem Aufenthalte in Böhmen gut genug
kennen lernte, die Nationalitätenfrage besprach und schließlich
die Versicherung gab, im Reichsrathe gegen jedeOb st ruc-
tion, mag sie von was immer für einer Seite kommen,
arbeiten zu wollen.
Alle Versammlung^ilnehmer ohne Unterschied ihrer
Parteizugehörigkeit konnten sich leicht die Ueberzeugung ver­
schaffen, dass Dr. Schlegel ein gut katholischer, echt patriotischer
und wahrhaft volksfreundlicher Beamter, ein sachkundiger und
gewandter Redner ist, der den besten Willen und auch die
Fähigkeit hat, ein überaus volksthümlicher und geschickter
Parlamentarier, eine Zierde und Stütze der katholischen Volks­
partei im Abgeordnetenhause zu werden.
Der nächste Redner, Herr Dechant Schachinger von
St. Johann, ist als populärer Redner in seinem ganzen Wahl­
bezirke nur zu gut bekannt, als dass wir ausführlicher berichten
müssten, dass seine Schilderungen der bubenhaften, volksver­
derbenden Obstruction der Liberalen, Deutschnationalen, Social­
demokraten und Jungtschechen, sein die vielen Lügen der
Gegner richtigstellender Bericht betreffend die Bemühungen der
katholischen Volkspartei zur Lösung der Sprachenfrage im Ge-
wird allzeit die Raittung im geraden Jahr ausgenommen,
auch darbet ausgelegt, was den: Wirt zur Zöhrung passiert
werde, damit mans nit übermache, wie dann ingleichen gar
wohl Achtung zu geben, damit die Gerhaben (Vormünder)
mit unnothwendigen Ausgaben oder sonsten ihre Pupillen
nicht beschweren, oder auch ihr Lapital in Gfahr stehe. Und
auf Befund einer Untreu oder Nachlässigkeit sollen die Ger­
haben an ihrem Eigengeld oder Leib gestraft werden neben
dem, dass sie den Pupillen den billich Abtrag thun sollen.
Von obbesagter Tax gibt man dem Pfleger oder Hausmeister
am perg nichts, sopdern gehört alles der Obrigkeit und
mueß derselben völlig gereicht und verraith werden."
y. Die Inleutsteuer. „Die Inleut, Wann und Weibs­
personen, müeßen jährlich zu Ostern geben Landsteuer 4 Schil­
ling und die 3 Aembter, als Sarleinsbacher, Ridler und
Lappeller, jede Person Roboltgeld 4 Schilling, die in der
Hofmarch und im Hofambt müeßen alle Handrobolt, wie
die Namen hat, und wann man ihnen ansagt, verrichten.
Es ist auch in dem Unterthanenbuech bei jedem paurn zu
verzeichnen, ob er einen Inmann oder Nahrungsmann oder
an dem Ausnemben einen habe, damit man alsdann bei
Einnehmung der Steur und Ansagung der Robolt sehen
könne, ob alle ihr Gebür leisten, und nichts durch die Schreiber
oder Ambtleut verduscht werde. Wann inskünftig ein Inmann
von der Herrschaft hinweg will, solle von ihm das Abfahrt­
geld neben eines Abschiedgelds genommen werden, das Hin-
und Widerhupfen der Unterthanen zu verhüeten."
Dem Rüstgelde wird im Wirtschaftsbuche ein eigenes
Lapitel gewidmet. „Zumerken, dass jährlich von dem Land­
haus etliche Ristgelder durch Steuerbrief oder sonsten aus­
geschrieben werden, und trifft ein ganzes Ristgeld 20 Schillinge.
Weil nun die Herrschaft perg der Zeit mit (0( Feuerstätt
in der Einlag ist, also macht bei derselbigen, was in das
Landhaus erlegt werden mueß, ein ganzes Ristgeld 252 fl.
4 Schillinge. Ueberdies mueß man wegen des Laplan zu
Nieder-Lappel bei jedem Ristgeld geben"... (nicht ange­
geben, wie viel). Wenn von dein Landhause ein Rüstgeld
ausgeschrieben wurde, musste es der Pfleger 3 Wochen vor
deni Zahltage den Unterthanen ansagen lassen. Diese Steuer
Nr. 46
setzeswege, über die Nothwendigkeit der deutschen Vermittlungs- II
spräche den reichsten Beifall der Versammlung fanden. Redner Ui
kam auch auf die Stellung seiner Partei zum jetzigen Mini- «e
sterium Koerber zu sprechen. Er machte aufmerksam auf das sw
wirtschaftliche Programm des Ministerium, dessen Ausführung H-.
besonders durch den auf beiläufig 500 Millionen Kronen^
kommenden Bau neuer Bahnen dem Handel und der Groß- wo
Industrie bedeutende Hilfe bringen kann, bedauerte aber, dass .hx,
in dem Regierungsprogramme dem Bauern- und dem Gewerbe- -zg
stände wenig versprochen ist, während doch für den unver- .0,
hältnismäßig stark belasteten Mittelstand besser gesorgt werden
muss. Der Ministerpräsident muss nicht bloß für die Groß- §§
industriellen und Capitalisten, sondern auch für die Bauern
und Gewerbetreibenden offene Thüren haben. Seine Bemühungen,^
den Frieden herzustellen und die volkswirtschaftliche Lage zu sw
verbessern, werden wir immer gerne unterstützen. Wir werden^
endlich bemüht sein, als kaisertreue Oesterreicher den Reichsrath
wieder arbeitsfähig zu machen und für das Wohl des Volkes
nutzbringende Gesetze schaffen.
Nachdem der Redner unter Beifall und Händeklatschen St
der Zuhörer geschlossen hatte, wurde fast einstimmig folgende ,,„z
Resolution angenommen:^
„Die am 11. November 1900 in Haslach gehaltene „„
Versammlung des katholischen Volksvereines spricht
1. ihre vollste Zustimmung zu dem von den Vertrauens- M
männern der katholischen Volkspartei unseres Landes aufge- M
stellten Wahlprogramme aus und protestiert gegen jede geplante^
Obstruction im Abgeordnetenhause des Reichsrathes. M
2. Sie dankt den Abgeordneten der katholischen Volkspartei, Hx,
besonders den gewesenen Abgeordneten Dr. Ebenhoch, Dechant M
Schachinger und Michael Muhr für ihre, trotz aller Behinderung
durch die Obstruction verdienstreiche Thätigkeit, zum Wohle zg
unseres Landes.
3. Die versammelten Wähler begrüßen mit Freude die Auf- ggf
stellung der Herren Muhr, Schachinger und Dr. Schlegel als M
Abgeordneten-Candidaten und versprechen mit allem Eifer für z-a
deren Wahl einzutreten."^
Den Wählern von Haslach wurden sodann die Namen M
der vom katholischen Local-Comitv vorgeschlagenen Wahlmänner Pg
bekanntgegeben. I,
Der Vorsitzende, Abgeordneter Muhr, wies in seinem
Schlussworte auf das nothwendige Znsammenschließeu und die
Einigkeit aller katholischen Männer bei den bevorstehenden
Wahlen hin und forderte alle auf, nur solche Männer zu
wählen, welche fest und entschieden für die Grundsätze der
katholischen Volkspartei eintreten. Mit einem begeisterten Hoch s
auf Kaiser und Papst wurde die Versammlung, welche den.^
besten Erfolg für die Wahlbewegung im oberen Mühlviertel W
hoffen lässt, um 5 Uhr geschlossen.
Zur Wahlbeweglmg.
Bis 14. November waren in Oberösterreich gewählt: In
derV.Curie: von 124 Gemeinden 333 Conservative, 89 Gegner, nan
6 Unentschiedene; in der Wählerclasse der Landgemeinden vere
389 Conservative, 51 Gegner, 6 Unentschiedene. zien
Wahlmännerwahlen im Bezirke Rohrbach.^
Haslach. An der am 16. d. M. stattgefundenen Wahl „nse
der Wahlmänner der V. Curie nahmen von 484 Wahlberech- Pf«'
tigten 325 theil. Gewählt wurden: Alois Höß mit 237;^
Anton Kallinger mit 236, Leopold Kästner mit 225,
Josef Schürz mit 223 Stimmen. Die Socialdemokraten er- ^it
hielten 80 bis 84 Stimmen.
Helfenberg. Am 9. d. vormittags war die Wahlmänner- ww
wähl für die V. Curie. Gewählt wurden zwei unbedingt ver-^;
lässliche katholische Männer: Herr Gottfried Streicher, Bäcker­
meister und Herr Josef Phrmayr, Leinwandhündler. Die Deutsch-
nationalen Herr Fabriksbesitzer Hugo Hahn und Herr Gast-
Wirt Hauer blieben weit in Minorität.— In der Landge-
meinden-Curie wurden ebenfalls drei gut katholische Wahlmünner^ g
wurde von der Herrschaft selbst eingenommen, „damit es
von den Beambten nit anderwertig verwendet werde. Auch
mueß man, was in das Landhaus erlegt werden mueß, in hx-
ein Säckl zusammenthuen, verpötschieren und ein Zettl darauf x^x
machen. Welcher Unterthan sein Steur oder Ristgeld nit er- A,e
leget, der solle unnachlässig gestraft werden, wie es im Land- ich»
Haus inskünftig practiciert wird werden und anjezo in Oester- h^x
reich unter der Enns in der Hebung ist. Des Ueberschuss
über dasjenige, was ins Landhaus erleget werden mueß, hat h^s
sich von unvordenklichen Jahren her, wie es denn auch bei
anderen Herrschaften im Schwung und und bei der Land-
schaft insgesambt sowohl auch bei jedes Stands absonderlichen
Lassa in steter, unwidersprechlicher Hebung ist, ein Herr zu
seiner selbsteigenen Nothdurft zu bedienen, weil man in
Reisen, Zährungen und Unterhaltung der Beambten, wie
auch, was sonsten wegen der Unterthanen und sonderlich
ihrer Steuern halber in das Landhaus mueß aufgewendet
werden, nichts denen Unterthanen anlegt, wie man sie auch
zu unterschiedlichmalen übertragen, für dieselben zahlen, sie nnd
schützen und anderwärtige Ungelegenheiten ausstehen mueß.
Zu deine und über alles das thuen sie sich dessen nit weigern, ch i
sondern sind selbst willgehörig, solche Beitrag den Herrschaften hefn
zu ihrer mehrer Unterhaltung zu thuen, wann man sie nur
dabei lassen und nit erhehen thuet." und
Dass man die Unterthanen nicht bedrängte, wenn sie km
mit ihren Giebigkeiten nicht sogleich aufkommen konnten, risti
ersieht man aus deren Rückständen, die (650 in Getreide
p/2 UI. Weizen, 292 UI. Korn, 4 UI. Gerste, 2pz UI.
Haiden,( UI. Wicken und 6292/j UI. Hafer und in Geld
bei 2300 fl. betrugen. Bei der Durchsicht der Schulden aber xz„
kann man sehen, dass bei den meisten Unterthanen ein Nihil pxx
(nichts) steht, während einige ziemlich stark „hiengeip. Letz- >,,w
teres gilt auch von den Wirten, die ein eigenes Rückstands- Gen
register hatten. Darnach schuldete der Hofwirt an: Berg, Adam wen
Riss, (9? fl., der Tafernwirt zu Stein 86 fl., der Wirt auf ein
der Richter-Taferne zu Nieder-Kapel (98 fl. u. s. w. and«
(Fortsetzung folgt.)
eine>


[ 2023-06-29 10:33:57.530 - 19001117 - Seite 3 ]
Nr. 46
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
46
ungs- gewählt, nämlich Herr Gottfried Streicher, Bäckermeister, Herr
ked.ner Bürgermeister Franz Rechberger und Herr Josef Pyrmayr,
Nini- Leinwandhändler. Die Betheiligung an der Wahl war sehr
f das fjau; von den Gegnern erhielten Herr Gastwirt Hauer und
srung .Herr Fabriksbesitzer Hahn je eine Stimme,
ronen St. Peter am Windberg. Bei den Wahlmänner-
Aroß- wählen der Gemeinde St. Peter am 9. November wurden in
dass .der allgemeinen Wählerclasse drei und in der Landgemeinden-
icrbe- Wählerclasse vier conservative Wahlmänner gewählt. In den
nver- kombinierten Gemeinden Auberg und Pürnstein wurden in der
erden allgemeinen Wählerclasse am 8. November einer uud in der
Aroß- Landgemeinden-Wählerclasse zwei conservative Wahlmänner
auern gewählt.
nge», St. Johann am Windberg. Bei der am 10. November
ge ZU stattgefundenen Wahlmünuerwahl wurden in der V. Curie zwei
erden Volksvereinsmänner, in der Landgenieindencurie drei Volks-
srath vereinsmänner gewählt.
iolkes Sarleinsbach. In der verflossenen Woche fanden in
den hiesigen fünf Gemeinden: Sprinzenstein, Sarleinsbach,
tschen St. Leonhard, Atzesberg und Hörbich die Wahlen der Wähl­
ende männer aus der V. Curie zusammen acht und aus der Land-
gemeindencurie zusammen eilf Wahlmänner statt. Sämmtliche
iltene neunzehn Wahlmänner sind conservativ.
St. Beit. Bei den am 12. d. stattgesundenen Wahl-
lens- männerwahlen wurden gewählt: In der V. Curie: Herr Josef
nfge- Pühringer, Bürgermeister. Herr Josef Fischerlehner, Gemeinde-
lante rMh.— In der Landgemeindencurie: Herr Pfarrer Josef
Ablinger. Herr Josef Pöchtrager, Gemeinderath und Kaufmann,
urlei, Cajetan Müller, Unterbauer in Grubdorf. Die Gewählten
chant find Volksvereinsmänner.
ruug Niederwak-kirchen, 13. November. Allgemeine
Sohle Wählerclasse: Franz Baier, Cooperator, mit 75 Stimmen.
Josef Schönhuber, Postmeister, mit 74 Stimmen. Fritz Walchs-
dluf- Hofer, Kaufmann, mit 63 Stimmen. Conservative Wahlmänner.
I als Abgegebene Stimmen: 91 von 265 Wahlberechtigten.—
r für Landgemeinden- Curie: Josef Lettenmayr, Pfarrer, niit
63 Stimmen. JohannKitzmüller, Bürgermeister, mit 57 Stimmen,
unen Matthäus Walchshofer (Fellner) mit 54 Stimmen. Franz
nner Pühringer (Hutstock) mit 48 Stimmen. Alle vier conservativ.
— Von 165 Wahlberechtigten übten 74 ihr Wahlrecht aus.
d"die Die Liberalen in Steyr haben den Bürgermeister Redl
nden Men den deutschnationalen Professor Erb als Candidaten
'' aufgestellt.
drr 3" Ebensee haben k. k. Beamte für die republi-
hgch kanischen, socialdemokratischen Wahlmänner gestimmt. Schöne
hbn Stützen der Monarchie. Was würde denn in Deutschland mit
ertel fachen Beamten geschehen?
deren Verwaltung bisher der liberalen Partei anvertraut war,
steht vor dem Bankerotte. Wenn das dem christlichsocialen
Wiener Gemeinderathe geschehen wäre?
Deutschland.
(Der Ministerpräsident von Württembergs
Dr. Freiherr von Mittnacht, der bereits im 75. Lebensjahre
steht, ist unter Berufung auf seine geschwächte Gesundheit
zurückgetreten. Er war 33 Jahre Minister und genoss im
ganzen Lande, das er selbst in den Zeiten des Kulturkampfes
vor allen religiösen Wirren bewahrte, das höchste Ansehen.
Zum Ministerpräsidenten wurde der bisherige Kriegsminister
Baron Schott ernannt, während Baron Soden, ehemaliger
Gouverneur in Deutsch-Ostafrika, zum Minister für die aus­
wärtigen Angelegenheiten ernannt wurde.
sDie ExPedition nach China.) Dem Bundesrath
ist der Etat für die Expedition nach Ostasien zugegangen, und
zwar in der Form eines dritten Nachtrages zum Rcichshans-
Halts-Etat für das Rechnungsjahr 1900. Zur Bestreitung
einmaliger außerordentlicher Ausgaben werden 152,770.000
Mark gefordert, die im Wege des Credits flüssig zu machen
sind. Der dritte Paragraph der Vorlage erklärt die nachträgliche
Genehmigung der bereits geleisteten Ausgaben. Die Stärke des
ganzen Expeditionscorps beträgt 582 Officiere, 120 Sanitüts-
Officiere, 161 obere Beamte, 27 untere Beamte, 18.712 Mann­
schaften, 5579 Pferde. Ersatz für Abgänge beim Expeditions­
corps hinauszusendeu, ist nur vorgesehen, wenn die Verhält­
nisse dies durchaus erfordern.
Italien.
Der König begnadigte an seinem Geburtstage alle Per­
sonen, welche zu weniger als sechs Monaten Gefängnis ver-
urtheilt waren.
Rom.
Papst Leo XIII. erließ am 1. November ein Rundschreiben
an alle Bischöfe und Gläubigen über den Erlöser. Der Papst
spricht darin seine Freude über das Zuströmen von Katholiken
der ganzen Welt nach Rom aus Anlass des heiligen Jahres
aus, was ein Beweis sei, dass die Völker sich Christus zu­
wenden, ermahnt jedermann, den Weg des Erlösers zu wandeln,
der allein der Weg der Wahrheit und des Lebens sei, und sagt:
Ebenso wie Christus, als er auf Erden weilte, die menschliche
Gesellschaft reformierte, so wird diese auch jetzt, wenn sie sich
neuerdings Christus zuwendet und nach seinen Grundsätzen lebt,
verbessert werden; denn nur das göttliche Gesetz, das die Auf­
lehnung gegen die von der Rechtsordnung geschaffenen Gewalten,
sowie Conflicte unter den Völkern verhindert, bewirke, dass
alle, in brüderlicher Liebe vereint, in heiligem Frieden denen
gehorchen, die über sie gesetzt sind. Die Abwendungen von
Gott aber erzeugten in der ganzen Welt so schwere Verirrungen,
dass die Völker, wie insbesondere im gegenwärtigen Zeitpunkte,
von immerwährender ängstlicher Furcht beherrscht sind. Die
Encyklika schließt mit der Aufforderung an die Bischöfe, dahin­
zuwirken, dass die ganze Welt in dem Erlöser und Erretter
der Menschheit allein jenen erkenne, der ihr Heil und Frieden
bringen werde.
sDer Papst und das Vereinswesen.) Der be­
rühmte bayrische Kapuziner Pater Benno Auracher berichtete
am 28. Oktober in der Versammlung des patriotischen Volks­
vereines von seiner Audienz beim heiligen Vater folgendes:
„Ich hatte vor kurzer Zeit das Glück und die Ehre, vom hei­
ligen Vater in einer Privataudienz empfangen zu werden. Ich
war fast eine halbe Stunde bei ihm, und wir haben viele sociale
Verhältnisse eingehend besprochen; ich war erstaunt über die
Energie, mit welcher der heilige Vater über diese Punkte sprach,
über die Einsicht, die er auch in fernliegende Verhältnisse hatte
und über die Begeisterung, mit der er darüber sprach. Er
fragte mich auch: „Gehst Du, mein Sohn, auch in katholische
Vereine?" Ich aber antwortete: „Ja!" und in diesem Augen­
blicke war es für mich eine Wohlthat, dass ich „Ja" sagen
durfte. Ich Hütte mich vor dem heiligen Vater in den Boden
geschämt, hätte ich gesagt: „Ich gehe nur in die Kirche uud
ich bin nur in meiner Zelle." Ich wäre mir dabei wie ein
Verräther an der guten Sache vorgekommen. Und der heilige
Vater sagte mir: „Du thust gut daran." Dann erzählte er
mir, dass bei ihm die französischen Bischöfe gewesen seien, denen
er gesagt habe: „Saget Euerem Clerus, er soll nicht nur
Predigen, sondern auch unter die Leute gehen und er soll die
Leute aufsuchen, wo sie noch zu finden sind, und sie in die
katholischen Vereinigungen bringen, damit das religiöse Leben
erneuert werde." Der heilige Vater sagte mir auch: „Mein
Sohn, Du darfst das überall sagen." Also wird cs auch uns
gestattet sein, überall zu sagen: Der Priester soll unter die
Leute gehen, er soll in die Vereine gehen! Denn der heilige
Vater sagt es uns: „Er thut gut daran!" und er wünschte
es ausdrücklich, dass diese seine Ansicht überall verkündet werde.
Was sagen dazu jene Liberale», die den Geistlichen höchstens
in der Kirche dulden möchten?
England.
(Eine Rede Salisburys.) Bei einem Bankett in der
Guidhall hielt Lord Salisbury am 9. d. eine Rede, in welcher
er seiner Freude über die Erfolge der englischen Truppen in
Südafrika Ausdruck gab und die durch Krieg und Krankheit
verursachten Verluste beklagte. Lord Salisbury nahm sodann
das Kriegsministerium in Schutz, welches es zuwege gebracht
habe, 300.000 Mann auf eine Entfernung von 6000 Meilen
zu befördern, und erklärte, die Regierung sei bereit, die zutage
getretenen Mängel des Kriegsministeriums zu beseitigen. Der
Krieg habe den colonialen Besitzstand vergrößert. Im weiteren
Verlaufe seiner Rede wies Lord Salisbury auf die Gefühle
der Freundschaft zwischen England und den vereinigten Staaten
hin und gab seiner Genugthuung über die Wiederwahl Mac
Kinley's Ausdruck. Betreffs Chinas erklärte Lord Salisbury,
er glaube, dass das englisch-deutsche Abkommen den Gefühlen
der meisten Mächte entspreche. Die Verbündeten wünschen die
Wiederkehr geordneter Verhältnisse in China und die Wohlfahrt
des Landes. Man dürfe nicht an eine Eroberung in China
denken. Für die socialen Reformen im Innern sei vor Allem
der Friede nothwendig.
— Politische Kundschau.
Oesterreich.
In ^Aufforderung zum Abfall.)! Das Organ der soge-
pier, nannten „Unabhängigen", der in Braunau erscheinende „Bauern-
d e ii Vereinsbote", fordert in seiner neuesten Nummer 11 vom 10. d.
ziemlich unverblümt zum Abfall auf. Er schreibt:
„Wir Bewohner des Jnnviertels haben ja Gelegenheit genug, pro­
testantische Kirchen zu besuchen. Wir hören dort das Wort Gottes in
öahl unserer deutschen Sprache und sind überzeugt, dass der protestantische
reckt- Pfarrer, der den Segen und die Freuden des Familienlebens kennt, das
>->u. Eheglück seiner Pfarrkinder nie und nimmermehr durch frevelhafte Ber-
l' leumdungen stören wird.
Diese Aufforderung ist umso frivoler, als ja die Heilig­
em kcit uud Unverletzlichkeit der Ehe nirgends so hoch gehalten
wird, wie in der katholischen Kirche und ja auch in allen
"bm katholischen Gotteshäusern des Jnnviertels das Wort Gottes
^em in deutscher Sprache verkündigt wird.
Es muss Sorge getragen werden, dass diese unerhörte
tsch- Aufforderung des „Bauernvereinsbote»" überall
° gehörig bekannt gemacht und dass besonders den „Un-
abhängigen" zur Kenntnis gebracht wird, wohin ihre
"'br Führer steuern.
sSocialdemokratischer Terrorismus.) Die social-
^^ demokratischen Gemeiuderüthe machten dem Wiener Bürgermeister
i"ch Yen Vorwurf, dass er die Versammlungsfreiheit der Arbeiter
' ") des städtischen Lagerhauses beschränke und denselben den Besuch
aus socialdemokratischen Versammlung verboten habe. Doctor
em Lueger nahm nun in der Gemeinderathssitzung vom 9. d. An-
lass, den Terrorismus der Socialdcmokraten nachstehend zu
Mm beleuchten: „Es ist nicht richtig, dass ich den Lagerhausarbeitern
ÜM verboten habe, jene Versammlung zu besuchen, es ist ihnen
EM bloß gesagt worden, ich wünsche es nicht; dieses Recht kann
^ mir niemand übelnehmen. Sie werden mir doch meine Freiheit
nicht einschränken wollen, ich bedrohe auch niemand, es fällt
EM mir gar nicht ein, den Lagerhausarbeitern das ihnen staats-
grundgesetzlich gewährleistete Versammlungs- und Coalitions-
s" recht nehmen zu wollen, aber auch ich habe Rechte und Pflichten
E und werde mich durchaus nicht genieren, davon Gebrauch zu
EM machen und meine Pflichten zu erfüllen. Wenn Sie, Herr
wet Reumann, Bürgermeister wären, dürfte sich ein Christlichsocialer
uch gar nicht mucksen; ich kenne die Socialdemokraten von außen
M und innen, ich habe euch auch ein bischen hinter die Coulissen
leß- geschaut: die socialdemokratische Partei geht so weit, dass, wenn
in irgend einer Werkstätte oder Fabrik sich ein Christlichsocialer
Mi befindet, derselbe so lange drangsaliert wird, bis er aus der
nur Arbeit gehen muss. (Stürmischer Beifall bei der Majorität
und Rufe: Terrorismus!) Die socialdemokratische Partei hat
M kein Recht, mit ihrer Freiheit zu flunkern, es gibt keine terro-
ristischere, keine die Freiheit mehr mordende Partei, als die
socialdemokratische. Der Gemeinderath wird für die Lagerhaus-
1kl- arbeiter in entsprechender Weise sorgen, aber ich lasse mir die
>eld Arbeiter der Stadt Wien nicht verhetzen (Beifall), ich werde
E'sr es nicht dulden, dass eine Agitation hineingetragen werde, von
lh'k der ich glaube, dass sie den Interessen der Stadt Wien schädlich
etz' und gefährlich ist. (Beifall). Die Arbeiter werden durch den
Gemeinderath mehr erreichen, als sie jemals erreichen können,
am wenn sie sich mit den Socialdemokraten verbinden. Ich bin
auf ein Mann, der auf die Arbeiter gerade so schaut, wie auf alle
anderen anständigen und ehrlichen Menschen."
Ungarn.
Das Präliminare von Ofen-Pest für 1901 schließt mit
einem Deficit von zwei Millionen Kronen ab. Die Stadt,
Krieg in Südafrika.
Von den Engländern
laufen wieder sehr wenige Meldungen ein, ein Zeichen, dass
sie bedeutendere Erfolge auf dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze in letzter Zeit nicht zn erringen imstande waren. Lord
Roberts weiß nur zu berichten, dass die Boers sehr ent-
muthigt seien und Mangel an Munition und Lebensmitteln
leiden, Präsident Steijn jedoch seine Landsleute durch falsche
Nachrichten über Erfolge zur Fortsetzung des hoffnungslosen
Kampfes zu ermuthigen suche und alles aufbiete, den Muth
derselben zu heben.
Die neuesten Errungenschaften der Engländer bestehen
darin, dass sie, den letzen Meldungen zufolge, Koffy-Fontein
wieder zurückeroberten und einen Sieg über die Boers bei
Bothaville erfochten.
Nach neueren Meldungen haben die Engländer unter Lord
Kitchener den Boeren bei Middelburg eine Schlappe beigebracht
und Oberst Plumer einen Angriff von 400 Buren unter dem
Commando Delareys erfolgreich abgewehrt.
Von den Boeren
dagegen müssen selbst die Engländer gestehen, dass sie wieder
ungemein rührig sind.
Ein Commando von 1400 Boers steht bei Ladybrand;
die Zahl der an der Grenze des Basutolandes sich sammelnden
feindlichen Scharen wächst bedenklich; bei Petersville vermuthet
man ein weiteres Boers-Commando. Ficksburg wurde von den
Boeren unter German Steijn besetzt, die Magazine und einige
Privathäuser geplündert, die von den Engländern daselbst
zurückgelassene Munition entdeckt und den englischen Flaggen
die Schmach angethan, dass die Boeren sie zerrissen und die
Fetzen ihren Pferden an den Schweif banden. Bei Standerton
brachten sie einen Eisenbahnzug zur Entgleisung; auf dem
Wege von Kimberley nach Boshof griffen 20 Mann einen
Vorrathswagenzug, der von 10 Mann des Kimberley-Regi-
mentes begleitet wurde, an und nahmen ihn weg, ohne einen
Schuss abzugeben; die Maschine sprengten sie in die Luft.
(Dass die Engländer einem Proviantzuge nicht niehr als zehn
Mann zum Schutze mitgeben, ist doch zum mindesten— sehr
unvorsichtig!)
General Dewet soll im Gefechte bei Rensbergdrift am
Bein verwundet worden sein.
Sonderbar nimmt sich Roberts Meldung über die Ent-
muthigung der Boeren aus im Vergleiche zur Erklärung der­
selben, sie würden sich nicht ergeben, selbst wenn Steijn und
Dewet gefangengenommen würden.
Die „Gelderland" ist mit Präsident Krüger an Bord
von Djibouti nach Port Said abgegangen. Krüger wird sich
in Marseille ausschiffen und den Winter nicht in Holland,
sondern in einer südlicheren Gegend zubringen, wo er sich
freier bewegen kann. Die zum Besuche der Höfe in Europa
weilende Boerenmission begibt sich zum Empfange Krügers
nach Frankreich.
Englische Berichte wissen zu melden, dass in dem vor
kurzen stattgefundenen Gefechte bei Belfast, in welches Smith-
Dorrien mit den Boeren verwickelt war, der Boerencomman-
dant Prinsloo und der Boerengeneral Fourier gefallen seien,
ferner der Boerengeneral Grobbelar verwundet wurde.
Krieg in China.
Vom chinesischen Hofe.
Vor längerer Zeit langte schon die Meldung ein, dass
das Befinden der Kaiserin-Witwe nicht das beste sei, dann
kam sogar die Nachricht, sie sei bedenklich erkrankt; nun kommt
gar von zwei Seiten das Gerücht, dass China von diesem
Uebel befreit sei. Wahrscheinlich wird sie jedoch bald wieder
von den Todten auferstehen, zumal die chinesischen Beamten
vom Tode der Tyrannin noch keine Nachricht haben.
Prinz Tuan wurde ja auch schon einmal enthauptet,
dann in die Verbannung geschickt nach vorhergegangener De­
gradation, jetzt hat er einen zweimonatlichen Urlaub bekommen
— notabene von der Kaiserin-Witwe— und benützt denselben
zu einer Reise, die er als buddhistischer Mönch verkleidet unter
dem Schutze des berüchtigten Generals Tungfuhsian bereits
angctreten. Die Chinesen gehen eben ganz chinesisch vor; bei
uns ist's gerade umgekehrt, nämlich zuerst „Urlaub" (Dienstes-
cnthebung), daun „Degradation" (Untersuchungshaft) und zuletzt
Verurheilung, der die Vollstreckung des Urthciles folgt.
Lihung-Tschang und Prinz Tsching, die Bevollmächtigten
des chinesischen Hofes bei den Friedensunterhandlungen, spielen
auch eine sonderbare Rolle; zuerst willigten sie in die von
den Vertretern der Mächte geforderte Revisivn und Erwei­
terung der Handelsverträge ein, jetzt sträuben sie sich
dagegen.
Aus Furcht vor einer Expedition der Verbündeten nach
Singanfu, dem Schlupfwinkel, in den der chinesische Hof sich
zurückzog, sandte die chinesische Regierung— wer das ist, ist
unbekannt— eine chinesische Truppenmacht an den Jangtse­
fluss, damit sie einem eventuellen Vormarsche der verbündeten
Truppen sich energisch widersetze.
Von den Aufständischen.
Das Gebiet von Mukden wurde durch russische Truppen
von den aufständischen Chinesen gesäubert.
Im Gebiete von Niutschwang verüben Räuberbanden
täglich Plünderungen und Gewaltthätigkeiten an den friedlichen
Chinesen, welche, da sie sämmtlich von den Russen entwaffnet
wurden, nicht imstande sind, sich selbst zu schützen und auch
bei den Russen keinen Schutz finden, weil dieselben die Beun­
ruhigungen nicht verhindern können, d. h. wohl den Räuber­
banden nicht gewachsen sind.
Es ist sehr auffallend, dass von den Aufständischen keine
Meldungen vorliegen. Entweder machen es die Europäer in
China mit der Berichterstattung so wie die Engländer in
Südafrika, oder es ist die bedenkliche Windstille vor einem
heftigen Gewitter eingetreten; dass beide Aufstände gleichzeitig
so schnell von selbst, oder durch das bloße Eintreffen des
Oberbefehlshabers Grafen Waldersee ihr Ende gefunden hätten,
das wäre von den Chinesen zu— liebenswürdig.
Die Verbündete»
kommen mit ihren ohnehin erst vorläufigen Friedensver­
handlungen nicht vom Flecke, »veil sie sich nicht einigen können.


[ 2023-06-29 10:33:57.530 - 19001117 - Seite 4 ]
Seite 4
„Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 46
Ueber das berühmte europäische Concert, wie man diese Ver­
sammlungen zu nennen beliebt, wo die Vertreter der Groß­
mächte Europas beisammensitzen, hat Lord Salisbury bei
einem Festmahle in Guidhall einen treffenden Ausspruch ge-
than, der eine scharfe, aber vollkommen berechtigte Kritik ent­
hält, nämlich:
„Das europäische Concert hat zwei ausgesprochene Merk­
male: es will einerseits den Frieden unter den Mächten be­
wahren, anderseits ist es darauf gerichtet, die Lösung jeder
gerade schwebenden Frage möglichst weit hinauszuschieben."—
So ist's!
Die Musikanten spielen auf eigene Faust ohne sich um
den deutschen Capellmeister zu kümmern, jeder möchte ein
Solo spielen, oder mit seinem Instrumente tact- und ton-
angeben. Der Engländer kratzt auf der ersten Violine, der
Franzose Pfeift sein Piccolo, der Amerikaner poltert auf der
großen Trommel, der Russe malträtiert die Bassgeige, der
Oesterreicher bläst Fagott und der Italiener schlägt den Tri­
angel. Wahrhaftig, ein Kunstgenuss für die Chinesen, für Europa
eine Katzenmusik, genannt das „europäische Concert!"
Waldersee ließ an fünf hervorragenden chinesischen Be­
amten in Paotingfu das Todesurtheil vollstrecken; der Stell­
vertreter des Vicekönigs der Provinz Petschili, der Tartaren-
general Kueiang und Oberst Wangtschaume wurden erschossen.
Zwei Bataillons Marine-Infanterie und zwei Batterien sind
nach Kunling aufgebrochen, um dem Anträge des französischen
Gesandten Pichon entsprechend, das chinesische Heiligthum, die
Kaisergräber zu besetzen. Man will dadurch auf den chinesischen
Hof und die Nation einen Zwang ausüben, um damit eine
Beschleunigung der Friedensverhandlungen zu erreichen.
Das letzte deutsche Truppentransportschiff ist vor Taku
angekommen. Der größte Theil der Truppen befindet sich
kriegsbereit schon auf dem Lande. Die Soldaten litten an
Ruhr, jedoch ist die Krankheit im Schwinden.
Ein Zwischenfall.
In Tsingwangtao, wo außer einem russischen Officier
mit 60 Mann, auch ein britischer mit wenigen Soldaten
stationiert ist, ließ der Russe dieenglischeFlagge herunter­
holen, rollte sie zusammen und trat sie mit Füßen! Den
Engländer, der sich gegen eine solche unerhörte Beleidigung
wehrte, drohte er zu erschießen; so musste denn ersterer nach­
geben. Später entschuldigten sich die Russen, man glaubt
daher, der— „Wutky"-Fall werde keine weiteren Folgen
haben.
Pardon wird nicht gegeben—
Gefangene werden nicht gemacht! Mit diesen Worten sandte
der deutsche Kaiser seine Soldaten nach China und diese
müssen denselben in einer Weise Nachkommen, dass den
deutschen Soldaten selbst schon schauerlich zumuthe wird. Es
ist geradezu empörend, wie grausam man mit den Chinesen
verfährt; fast meint man Nachrichten über die Gräuelthaten
der Sclavenhändler im Inneren Afrikas zu lesen, wenn man
den Inhalt der Briefe erfährt, welche die deutschen Soldaten
in China an ihre Angehörigen schreiben.
Die Chinesen werden hingeschlachtet wie das Vieh. Einmal
mussten die deutschen Soldaten 68 Chinesen zugleich erschießen;
je vier Mann schossen einen Chinesen in das Grab, welches
sie vorher selbst graben mussten— und das geschah an einem
Sonntage! Ein anderer Soldat schreibt, dass sie, ebenfalls
an einem Sonntage nachmittags, 74 gefangene Chinesen mit
dem Bajonetten erstechen mussten, um Patronen zu ersparen!
— „Was uns vorkam wurde niedergeschossen,"— „überall
sieht man tobte Hunde und Leichen herumliegen,"— „in
den 6 Tagen, die wir hier sind, sind gewiss schon 60 Chinesen
erschossen worden,"— das sind nur einige, den Briefen ent-
nomme Stellen.
Die „civilisierten" Deutschen aber begnügen sich nicht
mit dieser Großschlächterei, sondern nöthigen die Chinesen erst
zu den schwersten Arbeiten, tractieren sie unmenschlich mit
Bambushieben, schneiden ihnen die Zöpfe ab, was in China
die schmachvollste Strafe ist, und dann erst richten sie die­
selben hin.
Da ist es kein Wunder, wenn einer in seinem Briefe
also schreibt: „Es war grausam und nicht zu schildern, wie
es der Wirklichkeit entsprach. Lass mich schließen in der Hof-
nung, dass es nicht mehr solange dauert, denn sonst weiß
man zuletzt nicht mehr, oder vielmehr man vergisst es,
dass man einmal Mensch war!"—
So denken und urtheilen die sonst nicht so feinfühligen
Soldaten über das unchristliche Vorgehen der von Bildung
und Humanität triefenden Deutschen; wie werden sie erst
urtheilen über den so „christlichen" Herrscher, der die furcht­
bare Parole auszugeben sich nicht scheute: „Pardon wird nicht
gegeben,— Gefangene werden nicht gemacht!"—
EorrespondenM.
Haslach. (Ein bruchdieb stahl.) In der Nacht vom
10. auf den 11. d. M. wurde in das Haus des Zimmer­
mannes Franz Reis in gerin Hörleinsedt ein frecher Einbruch
gemacht. Die Diebe durchbrachen das Strohdach des Hauses
an vier Stellen und entnahmen sodann aus der auf dem
Dachboden stehenden Truhe Bettzeug und die ganze bessere
Kleidung Reisingers, der am Sonntage kein Gewand zum
Kirchengehen hatte. Zuerst fiel der Verdacht auf in Reiterschlag
sich aufhaltende Zigeuner, bei denen aber kein gestohlener
Gegenstand gefunden wurde. Die Diebe sind jedenfalls näher
zu suchen und sind Leute, die die Oertlichkeiten des Hauses
genau kannten.
St. Peter am Windberg. (Katholischer Lese­
verein.— Durch eine Dynamitpatrone ver­
unglück t.) Am 4. d. M. wurde hier ein katholischer Lese­
verein für die Pfarre St. Peter am Windberg gegründet. In
den Vorstand wurden gewählt. Stephan Neubauer, Schmied­
meister, Obmann; Rudolf Stadler, Lehrer, Obmann-Stell­
vertreter; Anton Riedl, Schriftführer, Bücher- und Säckel­
wart; Johann Eck er storfer (Staudinger in Simaden), Franz
Ganser (Wimmer zu Straß) und Matthias Angerer,
(Schürz zu Straß), Ausschüsse.— Am vergangenen Freitag
den 9. d. M. verunglückte ein Schüler der hiesigen Volksschule,
namens I. Fuchs, bei seinem Großvater, dem alten Bauern
zu Eckerstorf, wohnhaft, auf eine grässliche Weise. Er war auf
eine bisher noch nicht ganz aufgeklärte Weise in den Besitz einer
Dynamitpatrone gekommen und hatte dieselbe im Unverständ­
nisse zuhause in das Feuer des Herdes geworfen, worauf die
Patrone explodierte und den Armen am rechten Auge und
an der rechten Hand stark verletzte. Er wurde nach Linz
transportiert.
St. Martin im Mühlkreis. (Marti nifeier.—
Kirchenrestaurierung.j Anlässlich des 1500jährigen Ge­
dächtnistages des Todes des heiligen Martin wurde hier am
9., 10. und 11. November ein feierliches Triduum abgehalten.
In sechs Predigten schilderte der hochwürdige Missionspriester
k. Leo Schneider aus Pupping die Hauptmomente des
Lebens des heiligen Kirchenpatrones mit recht praktischen An­
wendungen. Die Pfarrgemeinde betheiligte sich in eifrigster
Weise, die Beichtstühle waren vom frühesten Morgen bis in
die Nachtstunden belagert, 1100 heilige Communionen wurden
an diesen drei Festtagen ausgespendet.— Bis zu dieser Feier
war auch die äußere und innere Restaurierung des Gotteshauses
vollendet. Der Hochaltar wurde mit reicherer Ornamentik aus
dem Atelier Kepplinger in Ottensheim versehen und durch den
Vergolder Klambauer in Linz neu staffiert ebenso die Seiten­
altäre und die Kanzel. Ein neues Speisgitter wurde ausgestellt,
dessen Säulen und Deckplatten aus geschliffenem Granit durch
die Firma Poschacher in Plöcking hergestellt wurden, das
Gitterwerk hat die Firma Braun in Schöndorf geliefert. Das
schadhafte Pflaster wurde entfernt und ein neues Chamotte-
pflaster, nämlich gebrannte und ornamentierte Thonplatten,
eingelegt, die aus der bestbekannten Wienerberger Fabrik stammen.
In ihrem gegenwärtigen Zustande kann die Kirche zu den
schönsten der Diöcese gezählt werden.
Leonfelden. (Wahlmännerwahl.) Am 12. d. M.
wurden hier in der V. Curie zwei Wahlmänner und zwar:
Hochwürden Herr Cooperator k. Alfons Leutgeb und Herr
Karl Wagner, Hausbesitzer und Färbermeister, ein strammer
Conservativer, mit großer Majorität gewählt.— Bei der nach­
mittags stattgefundenen Wahl eines Wahlmannes der Land­
gemeinden Leonfelden wurde ebenfalls Herr Karl Wagner
gewählt.
Puchheim. (Exercitien.) Am ersten Adventsonntag
abends beginnen hier die dreitägigen Exercitien für Männer
und Jünglinge.
Aus dem südlichen Böhmen. (Verschiedenes.)
Freitag den 9. d. M. brach im Hause des Herrn St. Pern­
ste in er in Friedberg ein Kaminfeuer aus, das aber dank
dem raschen Eingreifen hilfsbereiter Hände, insbesonders der
Ortsfeuerwehr, gelöscht wurde, ohne bedeutenden Schaden an­
zurichten.— In Krumau wurden am 6., 8. und 9. d. M. die
Candidaten der „Deutschen Fortschrittspartei" mit großer
Stimmenmehrheit in den Gemeindeausschuss gewählt, darunter
mit den meisten Stimmen Herr L. Schönbauer und Hoch­
würden Herr Prälat I. Grill. Erwähnt soll werden, dass
im dritten Wahlkörper die Deutsch-völkischen mit den Soci
ein Compromiss schlossen, aber durchfielen und zwar mit Glanz!
— Die Candidatur des Dr. G. Schreiner in der V. Curie
scheint hier Anklang zu finden, was man von der des Herrn
Pochlatko nicht sagen kann.— Dem gräflich Buquoy'schen
Domänen-Verwalter Herrn Robert Schütz in Rosenberg wurde
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
Nachrichten aus Gliervjterreich.
Rohrbach, 16. November.
(Marktbericht vom 1 2. November.) Aufgetrieben
wurden 5 Stiere, 70 Jungochsen, 16 Kühe und 120 Kalbinnen,
ein Auftrieb, der für den Spätherbst ein guter genannt werden
kann. Der Besuch des Marktes war für diese Jahreszeit auch
ein ziemlich reger, nur der Handel war kein lebhafter und
klagten die Händler über schlechte Kauflust. Der Grund der
so flauen Kauflust liegt natürlich nur in den schlechten Heu-
und Grummeternten.
(HoPfenbericht.) Das Hopfengeschäft wird von Woche
zu Woche flauer und scheint überhaupt eine Stockung eingetreten
zu sein, nachdem die meisten Händler Rohrbach wieder ver­
lassen haben. Die Nachfrage ist daher schwach und die Preise
gegen die Vorwoche unverändert. Zugeführt wurden in dieser
Woche 31 Ballen.
Haslach. (Vermählung.) Am Montag den 12. d.
fand in der Stadtpfarrkirche in Urfahr die Vermählung des
Herrn Dr. Leopold Pillesmüller mit Fräulein Therese
Knöpl, Arztenstochter in Niederthalheim, statt.
St. Oswald. (Jagd.) Bei der Donnerstag, den 8. d.,
im St. Oswalder Reviere abgehaltenen Hauptjagd kamen 3 Böcke
und 65 Hasen zur Strecke.
St. Peter. (Jagd.) Bei der am 7. d. gehaltenen Herrn­
leithenjagd wurden 3 Böcke und 20 Hasen geschossen.
Nrfahr. (Verlobung.) Neck.-Dr. M. Autengrube r,
prakt. Arzt in Urfahr (ein gebürtiger Julbacher), hat sich mit
Fräulein Maria Lippe rt verlobt.
Volksvereinsversammlungen. Sonntag den 18 No­
vember 1900, um 3 Uhr nachmittags, findet im Gasthause
des Herrn Peißl in Pesenbach, Pfarre Feldkirchen an
der Donau eine Volksvereinsversammlung statt und wird
zu zahlreichem Besuche eingeladen.— Am gleichen Tage finden
Versammlungen in Molln, Friedburg-Lengau und
Manthausen statt
Verbindung der Staatsbahnen mit der Mühl­
kreisbahn. Bei der am 13. November l. I. vorgenommenen
technisch-polizeilichen Prüfung der Strecke Linz—Urfahr wurde
der Betriebs-Consens ertheilt und diese Strecke, durch welche
die Mühlkreisbahn in directe Schienenverbindung mit den
k. k. österreichischen Staatsbahnen tritt, am 14. November l. I.
dem öffentlichen Güterverkehre übergeben.
Vom Clerus. Der hochwürdige Herr Pfarrer i. P.
Franz Scherbaum wurde am 9. d. auf die Pfarre Helfen­
de rg investiert.
Oberösterr. Landes- Rentenversicherungsan­
stalt. Unsere Leser werden auf die in der heutigen Nummer
unseres Blattes Seite 6 veröffentlichte Kundmachung des ober­
österreichischen Landesausschusses in Betreff der Verschiebung
der mit 15. November d. I. geplanten Aktivierung der „ober­
österreichischen Landes-Rentenversicherungs-Anstalt" besonders
aufmerksam gemacht.
Brand. Am 7. d. um halb 11 Uhr nachts ist das
Bauerngütl in Bergham, Pfarre Geboltskirchen, sammt
einer Wagenhütte des Dickergutes abgebrannt. Entstehungs­
ursache ist unvorsichtiges Gebaren mit Licht im Schweinestalle.
Verhaftung. Der nach Naarn zuständige, 22 Jahre
alte Agent Josef Häusl wurde am 12. d. früh in Urfahr in
einem Gasthofe angehalten, weil er den ihm vorgelegten Fremden­
meldezettel absichtlich mit falschem Namen Josef Berger und
mit falschem Nationale ausfüllte. Befragt, warum er dieses
that, gab er an, um vor allfälliger Verfolgung und Entdeckung
sicher zu sein, da er als Agent einer Farbwarenfirma in
Prag einen größeren Betrag für dieselbe eincassierte, jedoch
denselben nicht abführte, sondern für sich verwendete. Häusl
wurde dem Gerichte eingeliefert.
Ein Flüchtiger. Am 12. d. in der Früh wurde von
einem in Traun wohnhaften Fabriksarbeiter dem Gendarmerie-
Posten dortselbst die Anzeige erstattet, dass ihm aus seinem
Kasten ein Geldbetrag von 70 fl. gestohlen worden sei. Dieses
Diebstahles erscheint der nach Alten selben, Bezirk Rohr­
bach, zuständige, 1886 in Linz geborene, beschäftigungslose
Johann Schlagnitweit, der dortselbst genächtigt hatte,
verdächtig. Schlagnitweit hatte sich bei einem Kaufmanne in
Traun einen schwarzen Cheviotanzug, braunen Havelok, gelbe
Schnürschuhe, einen dunkelgrünen Hut mit Federgesteck gekauft.
Stiftungen. Für das Schuljahr 1900/1901 zu ver­
leihende Franz Josef-Landesstipendien, je 105 X) für sechs
Knaben und vier Mädchen, welche in Oberösterreich geboren
und mittellos find, eine öffentliche Unterrichts- oder Erziehungs-
Anstalt des Landes besuchen und vorzüglichen Fleiß, sowie
ein in jeder Beziehung untadelhaftes moralisches Betragen
bewiesen haben, Gesuche bis längstens 11. December beim ober­
österreichischen Landesausschuss in Linz.
Aus dem Landhause. In der Sitzung des Lairves-
ausschusses am 8. November wurde unter anderem der Gemeinde
Waxenberg die Einhebung einer 6percentigen Gemeinde­
umlage pro 1900 bewilligt und die Vergütung der Verpflegs-
kosten für Kinder der in Untersuchungs- oder Strafhaft befind­
lichen Zigeuner aus dem Landesfonde an die Gemeinden beschlossen.
Des Weiteren wurde zur freihändigen Vergebung der Gemeinde­
jagd in St. Johann am Wimberg an Josef Mitkutsch
die Zustimmung ertheilt.
Den brantweinbrennenden Landwirten, welche
die Broschüre „Praktischer Wegweiser zur Erzielung einer voll­
ständigen Brantweinausbeute aus Getreidearten, Stein- und
Kernobst" bestellt und theilweise auch bezahlt haben, diene zur
Nachricht, dass die Herausgabe bis auf weiteres Wert wurde;
nach Freigabe erfolgt die Zusendung prompt. Gleichzeitig wird
mitgetheilt, dass als Bezugsadresse irrthümlicherweise der Eigen­
name des Secretärs Dr. Grimm, statt des Secretariates der
k. k. oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft, welche die
Bezugsvermittlung aus Gefälligkeit übernahm, genannt wurde.
Das landschaftliche Theater in Linz wird über
vielfach geäußerte Wünsche aus der Umgebung auf die Nach­
mittagsvorstellungen an Sonn- und Feiertagen ihr Augenmerk
lenken und durch Darbietungen großer und interessanter Werke,
dieselben sehens- und hörenswert gestalten. Es sei auch erwähnt,
dass die Nachmittagsvorstellungen in unveränderter Besetzung
und ungekürzter Form analog den Abendvorstellungen in Scene
gehen werden. Der Nachmittagsspielplan für diesen Monat
ist wie folgt: Donnerstag den 15. November. Beginn 3 Uhr
bei gewöhnlichen Abendpreisen mit Giltigkeit der Wertmarken
Eugen v. Taunds Operettennovität „Der Wunderknabe", Sonn­
tag, den 18. November, Beginn ^3 Uhr bei gewöhnlichen
Abendpreisen mit Giltigkeit der Wertmarken, „Hamlet, Prinz
von Dänemark", am Sonntag den 25. d., Beginn 2 Uhr bei
gewöhnlichen Abendpreisen ohne Giltigkeit der Wertmarken
Richard Wagner's „Tannhäuser und der Sängerkrieg auf
der Wartburg". Die Ausgabe der Karten für diese Vor­
stellungen findet an der Theatercassa täglich statt und werden
Bestellungen von auswärts (am besten empfiehlt sich per Post­
anweisung) prompt erledigt.
Verschiedene Nachrichten.
Der Jude Hülsner wieder verurtheilt. Die
Geschwornen des Piseker Kreisgerichtes haben den Juden Hülsner
und zwar diesmal wegen Mitschuld am Morde zweier Mädchen
einstimmig schuldig gesprochen. Hülsner wurde zum Tode
durch den Strang verurtheilt.
Neues Grubenunglück in Brüx. Im Pluto-Schacht
des Brüxer Kohlenrevieres fanden am 13. November abermals
Explosionen schlagender Wetter statt, welchen wieder Menschen­
leben zum Opfer gefallen sind. Die Telegramme sprechen von
13 Todten und 25 Verwundeten, von welch letzteren schon
drei gestorben sind.
Ausgeschlossen ist es, einen delicaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; er bedarf eines Zusatzes, um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Oberlindobcrs
Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten be­
währte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner,
oder billige Feigenkaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack
des Kaffees beeinträchtigen.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Rohrbach. Am 29. September: Alfred Reininger, uneheliches
Kind der Mathilde Reininger, Kleidernäherin in Rohrbach Nr. 83, 3 Mo­
nate alt, an Fraisen.— Am 1. October: Rosina Schmid, verwitwete
Auszüglerin in Hundbrenning Nr. IS, 74 Jahre alt, an Altersschwäche.
— Am S.: Josef Laus, Häusler in Sechsling Nr. 13, 57 Jahre alt, an
Lungenentzündung.— Am 7.: Johann Nep. Peyrl, Hausbesitzer in
Rohrbach Sir. 5, 80 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 12.: Leopold
Hintringer, Auszügler in Liebetsberg Nr. 6, 81 Jahre alt, an Alters­
schwäche.— Am 15.: Ein todtgeborner Knabe des Johann Hörleinseder,
Häuslers in Vierling Nr. 6, Frühgeburt.— Am 16.: Anna Maria
Schmid, Auszüglerin irr Berg Nr. 12, 77 Jahre alt, an Altersschwäche.
— Am 21: Georg Reiter, verwitweter Inwohner in Berg Nr. 13,
75 Jahre alt, an Gedärnientziindung.— Am 28.: Theresia Diendorfer,


[ 2023-06-29 10:33:57.530 - 19001117 - Seite 5 ]
Nr. 46
Mühlviertler Nachrichten«
Seite 5
verwitwete Auszüglerin und Pfründneriu im Armenhause zu Rohrbach,
87 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 30.: Alois Wöß, lediger Knecht in
Uuterfischbach, 39 Jahre alt, au Lungenemphysem.
Haslach. Am 22. October: Katharina Mitterhofer ledige Inwoh­
nerin in Haslach Nr. 62, 47 Jahre alt, an Schlagfluss.
nätüi'Iieksi-
'„^snnt
. desisn
alesl
"pafslwssssi" ei-stsli k?°m§ss. Sev^älir-tss
t4s11W3SS6I" bei cken l-siäsa äsnLtiimunZsoi'Zslis
li.äe8^l3§6N8.Uliüb6s'il'off60 römischen mit Wein,
ppucsiisüfieno.s.w.Voi'i'stfiiZs io sIIsnkvsinsi'sIwssZsi--
ti3siäItMAso,HpMeI o16
^VöZerdnuer, Lnukinnnn nnä Knstvvirt; in XiKOii
bei Herrn Victor LoüütirenderKsr, Vpotlreirer.
Spareasse- Ausweis.
Rohrbach. Stand des Jnteresseuten-Guthabens mit Ende des
Monates September per 3,908.850 X 46 7r; hiezu die im Monate
October kapitalisierten Interessen per —.— 7t— 7r; dann die im
Monate October von 199 Parteien ein- und nachgelegten baren 70.704 7t
43 L, Summe 3,979.554 7t 89 /r, Zurnckbczahlt wurden im Monate
October an 141 Parteien bare 58.943 7t 04 7t. Stand des Jnteresseuten-
Guthabens mit Ende des Monates October per 3,920.611 7t 85 7t.
Linz. (Marktbericht.) Der am 9. November l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 7903 Kilogramm
Rindfleisch, 750 Schweinen, 312 Kälbern, 119 Schafen,— Ziegen,
37 Lämmern, 1 Kitz, 109 Gänsen, 4 Rehen und 13 Hasen beschickt. Es
notierten Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 100 7t, Fettschweine 88 7t bis
104 7t, Jungschweine 88 7t bis 104 7t, Kälber 76 7t bis 104 7i, Schafe
50 7t bis 80 7t, Ziegen— 7t, Lämmer per Stück 6 7t bis 10 7t, Kitze
per Stück 4 7t bis— 7t, Gänse per Stück 3 7t bis 5 7t.
Urfahr, 9. Nov. (Fleischmarkt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 374 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 7t bis 520 7t per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 65 Stück, per Kilogramm von 7t —.76 bis 7t —.96.
An Lämmern 11 Stück, per Stück 7t 3.— bis 7t 9.—.— An Schafen
48 Stück, per Kilo 70 7r bis 84 7r.— An Schweinen 168 Stück, per
Kilo 7t —.92 bis 7t 1.04.— An Spanferkeln 206 Stück, per Stück
6 7t bis 14 7t.— An Kitze— Stück, per Stück 7t —.— bis 7t. —.—.
— An Rindfleisch zngeführt 4600 Kilogramm, verkauft 4600 Kilogranim
per Kilo 60 7t bis 7t 1.04.— An Gänsen 62 Stück, per Stück 7t 3.40
bis 7t 4.60.
Getreide-Dnrchschnitts-Preise
Wels
Ried
Steyr
Urfahr
Weizen Korn Gerste Hafer
16.50 15.05 14.50 12.—
16.40 13.80 14.— 13.40
16.30 15.50 14.10 11.50
17.- 15.— 14.60 16.-1
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
Fahrplan -er Mühlkreisbahn.
Statio »e»
Urfahr. "b
Ottensheim
Rottenegg
Gerling.
Neuhaus.
Neufelden
Pürnstein
Haslach.
Rohrbach
Oeppiug
Aigen.. an
Zug Nr.
1
früh
6 30
7 10
7 24
7- 54
8- 14
8-38
8- 46
9 10
9- 30
9.40
9-55
vorn!
3!
nchm.
12 32
1-12
1-26
1 54
2.15
2 38
2- 46
3- 10
3-30
3-40
355
nchm.
4-00
440
4 54
5 22
543
6-06
614
6-38
6- 58
7 08
7- 23
abds.
Stationen
Aigen. ab
Oepping„
Nohrbach„
Haslach„
Pürnstein„
Neufelden„
Neuhaus„
Gerling.„
Rottenegg„
OttenSheim
Urfahr. an
Zug Nr.
früh
500
5-16
5 26
5-44
6 05
6 18
640
7-00
7 25
7-37
814
vorm.
4 l 6
vorm
11 00
1116
1126
11-44
12 05
1217
1240
12 59
1-25
1-39
216
Nchm.
nchm.
4- 44
5- 00
5-12
5- 30
5 51
6- 02
6-24
6- 42
7- 08
7-21
7-58
abds.
Als das vornehmste und eleganteste Jugend-Organ
gelten nach dem Urteile berufener Kritiker die
LOlIMkM.
Illustrierte Zeitschrift für die kathol. Jugend.
Jährlich 24 Nummern zum Preise von M. 3.60.
Abonnements aus den mit Oktober beginnenden
XI Jahrgang
nehmen alle Buchhandlungen, Postanstalten, sowie die
VerlWOlt min. G. I. Mauz, RiWsbnrg
entgegen und steht die erste Nummer gratis und
franko zu Diensten.
Vom Büchertisch.
So liegt denn nun auch der zweite Band des von uns öfters
in lobendster Weise erwähnten gewaltigen Unternehmens über „Die
katholische Kirche unserer Zeit und ihre Diener
in Wort und Bild" fertig vor uns. Wer den Werdegang
dieses herrlichen Bandes über die Regierung der Kirche in Oesterreich-
Ungarn, Deutschland, der Schweiz und Luxemburg des genaueren
verfolgt hat, muss der Schriftleitung wie dem Verlage das Lob aus­
stellen, dass sie vor keinem Hindernis zurückgeschreckt sind. Weil wir
die großen Schwierigkeiten kennen, die einem solchen Sammelwerke,
das noch in keinem Lande und keiner Sprache existiert, naturgemäß
in den Weg treten, deswegen freuen wir uns doppelt, dass es der
Energie der betheilgten Factoren gelungen ist, sie alle zu überwinden.
Ein Blick rückwärts lehrt uns jetzt voll und ganz schätzen, was wir
an der straff organisierten Leitung unserer Kirche in deutschen Landen
besitzen; ein Ausblick in die Zukunft eröffnet uns die besten Aussichten,
weil die Einzeldarstellungen aus den verschiedenen Sprengel» auf eine
sorgsame Ausgestaltung aller etwa auftretenden Bedürfnisse Hinweisen.
Das genannte Buch steht wegen seiner Pracht und Gediegenheit, wegen
seiner edlen Sprache und unerreichten Fülle von Angaben aller Art
auf dem heurigen Weihnachtsmarkte concurrenzlos da. Zu Geschenk­
zwecken eignet sich kein Prachtwerk besser. Der Preis (in elegantem
Artlinnen mit Goldpressung IV 44. —) ist im Verhältnis zu dem
Gebotenen ein geradezu billiger zu nennen, und die Einrichtung, dass
der Bezug, wie durch den Verlag der Leo-Gesellschaft in Wien IX/3,
Schwarzspanierstraße 6, so durch jede andere Buchhandlung im Jn-
und Auslande gegen monatliche Ratenzahlungen erfolgen kann, er­
möglicht selbst dem minder Bemittelten die Anschaffung dieses in der
katholischen Erbauungs- und Pracht-Literatur unerreicht dastehenden
Prachtwerkes.
„Am Hirtenstabe." Dieses neueste Werk des weitbekannten,
heimischen Schriftstellers Ferdinand Zöhrer bietet ein Stück öster­
reichische Kirchengeschichte in dem in erzählender Form gegebenen Lebens­
bilde des großen Seelenhirten von Oberösterreich, Franz Josef
Rudigier, auf den seine engere Heimat Voralberg wie Tirol, das
Land seiner langjährigen Wirksamkeit ebenso stolz sind, wie die Linzer
Diöcese. Es ist ein Vorbild nach dem Herzen Gottes, das uns der
beliebte Erzähler vorführt, ein Vorbild für Priester und Laien, für
jung und alt. Das Buch eignet sich deshalb für Schul- und Hans-
bibliotheken, für Pfarr-, Volks- und Vereinsbibliotheken, als Prämien-
bnch, zu Geschenkszwecken u. s. w. u. s. w. Preis: Halbleinen carto-
niert 7V 1 60, in Ganzleinen gebunden 7V 2 —.
Das Haus-kr. 79 iu Haslach,
auf welchem früher das Gemischtwarengeschäft ausgeübt wurde,
zu jedem Geschäfte geeignet, mit erträglichem Wohnungszius,
sammt 7 ledigen, bestcultivierten Grundstücken mit zusammen
7 Joch 630 Hj Kl., ist wegen Todesfall des Besitzers zu
Verkaufen.— Die ledigen Gründe werden auch einzeln
verkauft.— Zuschriften an Simon Scheiblhoftr in Haslach,
Vormund der Verlassenschaft.
atMüreiultzi- GGG
GGGGSGGGG8 UltzL
von
in MllLMenMäkMmeioli)!
ist üui-vl, a»k Hpotlikken rum Preise von
l t>. ö. W. per Paket ru derieken.
§er
ermanente
öbel-Musstellung.
Erlaube mir, dem hohen Adel und dem k. V. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in meiner neuerbauten
Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch beleuchtete
Mohnraume (Intertrnrs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Großes Lager aller Gattungen Möbel.
Ueliernaljme von Brautausstattungen.
Preisconrante franco.
I. W. Müller
Kunst- und Möbeltischler
Linz, Marreustraße 1«.
Bei dem Welser Volksfeste hatte ich ein Wohnzimmer im
neuesten Stile für ein Landhaus aus Lärchen- und Fichtenholz,
Natur, mit Malerei, ausgestellt, und kostet das ganze Zimmer
bestehend aus 1 Buffet, 1 Spiegelkasten, 1 Wäschekasten, 1 Eckbank,
1 Sopha, 1 kleinen Tisch, 1 großen Tisch, 6 Sesseln, 1 Uhrkasten
sammt Uhr und zwei Bilderrahmen sammt Bildern zusammen
nur 25« fl. ö W.
Mtz UMk ätzr UM!
>Ver seine Uvselluimng sellön ZlLimsnä
u»ä ckauerüakt erünüen will, Icnut'e nur
pernoleMt's
SrrkukHkssivksv
kür liebte» Lebubcverb nur
pernolenüt's I^3llik>6cl6k-Lk6M6.
lieberall rorrälbix.
It. k. priv.
kadrNt, xexrünstet VW" 1832 !n ^Vien.
k'adrilrk-Nisäsrlaßss:
ll'len, I-, Seliulerstraose dir. 21.
>M- 81. ^ei'nolenckl. -d,
II. X. 17.! 11 1900
Kundmachung.
Die Mitglieder der Bezirksgenossenschaft der
Landwirte in Rohrdach werden zu der am
Mickg ilk» 4 Nmlki IM, lim 12 Ur inittG
im Fischer'schen Gasthanse in Rahrbach
stattfindenden
Generalversammlung
eingeladen.
Tagesordnung: 1. Neuwahl des Ausschusses.— 2. Rechen­
schaftsbericht pro 1900.— 3. Besondere Anträge.— 4. Auf­
nahme neuer Mitglieder.
Bezirksgenossenschast der Landwirte Rohrbach
am 12. November 1900.
Der Obmann-Stellvertreter: Der Obmann:
Johann Gberngruber. Michael Stöbich.
Wrady'sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropsen)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des Carl Brady iu Wien, I-,
Fleischmarkt 1
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Ver­
dauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
preis L Flasche 40 Ke., DapPelflafchr 70 Ke.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Mau achte so­
nach beiui Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. liioü) und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und niit der Unterschrift 6. Vrnck; versehen sind.
Nk MMM»
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die >» befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift Egegeben.
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Mets: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
Aas schönste Wuch
über Jerusalem!
die
vberöstemiclm
im heiligen Lanäe.
HeschreibMg der SOO Mimer-
Jerujalem-Kallfakrt
vom 24. April bls lö. Mai isoo
von
Ferdinand Zöhrer.
Mil 3 Tbromobildern und ISO Deslt-
Ällullralionen.
An herrliches, verschwenderisch reich illnslrierles
8^ Prachtwerk K
Und
Sk Festgefcheuk.^
Preis broschiert 3 L 60, mit Post 3 ll 96>
in Original-Einband mit Goldpressunz
4 II 40, mit Post 4 ll 70.— Zu bestellen bei der Pressvercins-
drmkcrci in Urfahr, Oberösterreich.— Es wird ersucht, den
Betrag in Vorhinein einzusenden.
4
„0lkKlNUttM1'1g':>m5jsnIiievv>er
—-,veo vams'i
8cmikiu iMUtlk...cowms
-V V VVVV VV V'
Verlags anstatt Kenstger k Co. A. G
ßinstedckn, Watdss-nt» Köln a Nty.
, Das Novembcrhest enthält u. a.
Die Kreuzritter. Histor. Roman
' von Heinrich Sienkiewicz.
» Die Primiz. Von I'. Luis Coloma.
s Die Insel des Friedens. Roman
von Margarete v. Oertzen.
.Was ich sah. Skizzen von Paris
und der Weltausstellung von
' Georg Baumberger.
> Johannes Schrott. Eine literarisch-
biographische Skizze von Engen
Schmitt.
LondonerGrabstätten. Von Doctor
Adolph Heine.
Luis Coloma. Von Ola Hansson.
Römische Briese ans dem Jubi-
^ läumsjahre Von Ercinos.
»-Die 47. General-Versammlung
deutscher Katholiken zu Bonn.
Von Elm. Grunau.
* Technische Plaudereien.
^ Nebelbild. Gedicht von Alice Freinr
von Gaudy.
Finkenlied. Gedicht von Laurenz
Kiesken.
3n beziehen dnrch jede lZnchhanvlnng >mi> jedes
Postliml, °-§-
U. s. w. u. s. w.
Gesammtzahl der Bilder 74»


[ 2023-06-29 10:33:57.530 - 19001117 - Seite 6 ]
Seite 6
Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 46
MMiM-
Kataloge für
XIaVi 0 r
Harmonium
Violine
Oello
Liliiei-
Kammermusik
Ol 0lt08l61'
Ouitairc
Isioiloi'
llumcnistil.'a
6 Ii 0 r 6
Duette, Vorastts
8tntlionivoi Lo
ste. versende
G gnslüs G
und franco.
0710 «AÜ88
AIn8iLveeIrlF uiui 8or1imeut
VVILK, VI/2
Nariallilferstrasse Xr. 91.
Vorzügliche Agitationsbroschüre!
Eben erschien im Verlage des kath. Pressvereines Linz-Urfahr:
NePraWimlil «iii> Piechmr.
Gin wohlmeinendes Mort an dir Mahler.
Von X.-
Erstes bis SV. Tausend.
Prei» :»«/>, mit Post g So Stück L L.L0, mit Post Li S.S0, 100 Stück
X 4.—, mit Post X 4.60.
Vorräthig in den Pressvereinsdruckereien
-^S> Linz, Urfahr, Weis, Wied und Wotzrbach. <>—
Bestellungen durch die Post sind zu richte» an Pressvcrein Nrfahr.
Es wird ersucht, den Betrag im Vorhinein einzusendc».
Ein Bauerngut
mit 20 Joch ganz arrondierten und ebenem Grunde, mit sehr
guter Cultur, wird in der Nähe von Feldkirchen a. d. Donau
sammt allem kunäus wstruetus als Vieh. Fechsung u. s. w. um
7000 fl. wegen Uebernahme eines anderen Gutes Verkauft.
4000 fl. bleiben auf dem Gute haften.— Auskunft wird
ertheilt unter Chiffre M. G. postlagernd Eferding.
Z. 21297.
Kmldmchmz.
Von Seite der niederösterreichifchen Landes-Lebens- und Rentenversicherungs-
Anstalt in Wien wurden dem oberösterreichischen Landesausschusse in den letzten
Tagen, nach Verlautbarung des Zeitpunktes der Eröffnung der oberösterreichischen
Landes-Rentenversicherungs-Anstalt Propositionen betreffend die Errichtung einer
Filiale der genannten Anstalt für Oberösterreich unter Mitwirkung und fortdauern­
der Einflussnahme des oberösterreichischen Landesausschusses gemacht.
Nachdem solche Filialen bereits für Kärnten und Tirol bestehen lind
durch dieselben nicht nur fiir die Rentenversicherung, sondern auch für alle
übrigen Zweige der Lebensversicherung unter Mitwirkung der betreffenden
Landesvertretungen in einer dem Versicherungs-Bedürfnisse der Bevölkerung in
jeder Richtung entsprechenden Weise vorgesorgt wird und nachdem sich die mit-
getheilten Propositionen als sehr vortheilhaft darstellen, so hat sich der ober­
österreichische Landesausschuss entschlossen, mit dem niederösterreichifchen Landes­
ausschusse wegen Errichtung einer Filiale der niederösterreichifchen Landes-Lebens-
und Rentenversicherungs-Anstalt für Oberösterreich in Verhandlung zu treten
und die für den 15. November d. I. in Aussicht genommene Eröffnung der
oberösterreichifchen Landes-Rentenverfichernngs-Anstalt vorläufig
zn verschieben.
Der Landesansschuss wird voraussichtlich in kürzester Zeit in der Lage
sein, entweder den Zeitpunkt der Eröffnung der oberösterreichischen Landes-Renten-
versichernngs-Anstalt oder jenen der eventuell mit deren Functionen zu betrauenden
Filiale der niederösterreichischen Landes-Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt
bekanntzngeben.
Born oberösterreichischen Landesausschusse.
Linz, am 13. November 1900.
Der Landeshauptmann:
Dr. Alfred Ebenhoch m. p.
»»«««««««»«»««»
KeNes diätetisches Mittet.
dient als Fntterzusatz für das gesammte
Stallvieh und wird verwendet: bei Pfer­
den, bei welchen Magenstörnngen einge-
treten oder welche überhaupt vorn Hanse
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen,
nm einerseits die Qualität der Milch zn verbessern, anderer­
seits die höchstmöglichste Milchabsondernng zn erzielen, dann
zur Anffütternng von Ochsen und Schweinen, sowie auch zur
kräftigen Nnsbildnng von Kälbern und Schafen. Ebenso
zweckdienlich ist die Anwendung von „Flora"-Biehnährpulver
bei Stallwechsel oder schlechtem Fntter und endlich als
Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Ein großes Paket 1 K 30 b, kleine Pakete 70 ü nnd 40 d.
Man verlange immer ausdrücklich: Viehnährpulver
„Flora", -WH welches nur in Pakete» mit obiger Schutz­
marke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen
mit 4 großen Paketen a 1 X 3« ti gegen Nachnahme von
5 I< 20 li franco und ohne Anrechnung der Verpackung nach
allen Orten Oesterreich-Ungarns nnd Deutschlands der
ßMtmsiiM: „Flm", MsM a.d.Wn. MW.
Ich beehre mich höflich zur Anzeige zu bringen, dass ich
von fetzt an die noch
Lagernde Winterware
bestehend in Koben, Cheviot, Jackenstoffe glatt und faconiert,
Schafwoll-Unchang- u. Halstücher, Zephqrtiicher, Flanelle,
Unterröcke u. s. w. zu
kV" stark ermäßigte« Preise
Verkaufe und lade zum Besuche freundlichst ein.
HiieL8tz1-rutl6i-86lin6Lllina86lun6N,
mit kateut-Rollen-Killgsedinisrlagern mit leiebtestem tlang bei einer Kraktersparnis dis circa 40"/^.
. INilron- mul Kni1ott'ol-8el»n6iinon,
i 86I110I- uml (jn6l86li-Uüli1en,
Violl-Vultoräriillpl'oi',
tirin8poi1ril)1o 8pai-L6886l-Oof6N
mit emaillierten oäsr unemallllerten Kinsatrkesseln, stedenä
oder tädrbar, xuin Keeken und Dämpfen von Vlelifutter, Kar­
toffeln, kur viele land- und liaussdrsoliaftlielie Zwecke etc., ferner
LuLnrntn- (UrÜ8-) Rolrloi',
OotioLdo-I'lltriillüllloN)
Vrioniw-8oi'1i6i'n»n86liin6n,
Non- mul 81l'0ll-^10880N
Vr68olnna.86liin6n, Oröpkl, LtAftl-kklügs, 1Va,l26N, Lggsn.
M V68t6ll 8ü6M86llMll (86ll1lbl'cll1-8MM)
odns "lVsebsslrädsr fürjeden Lamsn, für Lerg und Kbsne.
8eId8ttIiiitiK6, patentierte Lespritiliuu^-Apparate /ur VeriiielituiiK ües
He«lerieli8, üer 0st8tdaulU8eliä1-/1, Hkonslinssso Ißn. 7t.
rroi8LsolLröiit. n»it.^iibor 400 ^ollloiion, 8lII>oruon uiul I»ro»/onon Slotlaillon.
PW- Illustrierte Kataloge und xadlreicbe Xnerkennungssedreiben gratis.— Vertreter und
tViederverkaufer ersünsedt.
Litte ein Vvrgued xenüAt!!!!!
Lobt orientallseber
^ials
fials
I^isla
Zeigen KsßKev
bester und gesündester
Zeigen- Xs§§ev
ausgiebigster
Zeigen -Ksßßee
dabsr billigster Kalkeerusatr.
Kai'anlik fün Leklkoit.
IlekerrtN xu linden.
bölZkll null ULil/Lalkoo- fabllk Ist. ssiala
Wien, VI/2, IVIiIIvrgs88s 20.
OssrNväst 1860. Ll. lO.sll. 1900.
Die nono8lon
I'ulloi lioioilunr«^- Un8oIiiiron
Kilial-Bnchdm^rrei de» kacholische» Prrslverrim« i, «»hrbach (vrra«Vvortlich«r Leiter Kranz Biel er).

