
[ 2023-06-29 10:48:47.115 - 19001020 - Seite 1 ]
Dieses Blatt tostet:
Mit Zusendung durch die Post:
! vierteljährig. fl. -.60 -- L 1.20.!
halbjährig ..fl. 1.20 -- L 2.40.
^ ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80.^
> Ghne Pogversendung-.
i vierteljährig. fl. —.45— L—.90..
i halbjährig.. fl. —.90— L 1.80..
ganzjährig.. fl. 1.80 --- L 3.60.
Einzelne Kliitler 5 kr.— 10
Inserate werden per einspaltige^
Petirzeile oder deren Raum mit 3 kr.
--- 6 K berechnet. Bei mehrmaliger
! Einschaltnng bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenoimnen in den
Vressvereins-Huchdruckereien ;u Kohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Kied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In-- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Buchdrucker« in Stohrvach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Kressverem der Diörese Linz.
Verantwortlicher Redacteur:
Ilranz Wieker.
Zuschriften für den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse:„Kedartion der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" aufzugeben.
Administration und Expedition:-
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschluss für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
PrännmerationS-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Katholljch-conservstives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Kr. 42.
Rahrbach, den 20. October 1900.
12. Jahrgang.
Zur Wahlbewegung.
Am 14. d. ist der Wahlaufruf der Parteileitung der öster­
reichischen Socialdemokratie erschienen. Derselbe fordert den
Neubau Oesterreichs von Grund auf, nationale Autonomie,
ehrliche Demokratie, Abschaffung des jetzigen Privilegien-Par-
laments durch Einführung des allgemeinen, gleichen und direkten
Wahlrechtes. Alle andern bürgerlichen Parteien werden mit
der in den socialdemokratischen Kundgebungen üblichen Roheit
abgethan. „Wollt Ihr," heißt es, „rücksichtslosen Kampf gegen
die Ausbeuter, Unterdrücker und Verdummer der Völker, Kampf
gegen die Volksfeinde jeden Ranges und in jeder Gestalt,
dann wählt Socialdemokraten!" Die liebevolle Unterstützung
der Kohlenwucherer durch die Socialdemokraten, ihr Zusammen­
gehen mit den Juden illustriert diesen Satz prächtig. Gleich­
zeitig werden die 80 Candidaten für die fünfte Curie be­
kanntgegeben.— Unter den Arbeitercandidaten befinden sich
nicht weniger als 30 socialdemokratische Zeitungsrcdacteure
und Herausgeber, 11 Parteibeamte und Advocaten.
Auch die „unabhängige Bauernschaft" Oberösterreichs,
wie sich unsere von Lutherischen geführten Bauernvereinler
nennen, hat einen Wahlaufruf erlassen, der allen politischen
Parteien eine leidenschaftliche, kriegerische Absage bringt und
die Gründung einer eigenen Bauernpartei, die nur aus Agra­
riern besteht und alle ihre Kräfte der landwirtschaftlichen
Reform widmet. Gegen die katholische Volkspartei wird der
Aufruf schon aufrichtig sein, ob er aber auch den Deutschra-
dicalen und dem bisherigen Ehrenpräsidenten des Bauern­
vereines, dem vom katholischen Glauben abgestandenen und
lutherisch gewordenen Schönerer und der Obstruction gilt, ist
nicht recht zu glauben. Der ganze Aufruf ist wirklich nur
auf „Bauernfang" berechnet.
Auch die Deutschradicalen haben nunmehr ihren Wahl­
aufruf erlassen. Er kennt nur ein deutsches Oesterreich und
deshalb wird der Ruf erhoben: Los von Ungarn, los von
Galizien, Bukowina und Dalmatien, los von Rom und
Juda! Weiters wird verlangt ein selbständiges Vertretungs­
gebiet der ehemals zum deutschen Bunde gehörigen österreichischen
Länder, engeren Anschluss an das deutsche Reich und deshalb
gemeinsames Zoll- und Handelsgebiet mit demselben und An-
Streifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz j)röll.
(Fortsetzung.)
Im Anschlüsse an die angeführten Bemerkungen wollen
wir auch noch die Instruction hören, die Theodorich von
Rödern für seinen Aastner in das Wirtschaftsbuch schrieb:
j.) „Der Draitkasten trägt mehrentheils Herrschaften,
sonderlich wo es große Mairschaften gibt, das mehrist ein,
dem hieigen Schloss Perg aber auch nit das wenigist. Also
mueß zu Verhüetung Untreu guete Aufsicht gehalten, der
Aasten oft visitiert, auf die Versperrung guete Acht gehabt,
wie nit weniger auf die Mästerei gesehen und sonderlich,
wie es damit hergehe, wann ein Herr nit selber bei der Stöll,
fleißige Nachfrag bei denen, welche man am wenigist in
Verdacht hat, gehalten werden.
2.) Aein Aerndl solle sich der Aastner unterstehen,
hinauszugeben oder zu leichen, es sei unter was für wöl
Vorwand, ohne mein selbst eigene Erlaubnis.
3.) Denen Unterthanen ist allweg ein gewisser und ge­
nauer Tag, inner welcher Zeit sie wohl ausdreschen können,
auf eine solche Zeit, da der Herr selbst bei der Stöll ist, zu
benennen. Auf solchen sollen sie ihren Dienst und, was in
Aernern für Zehet gegeben wird, bringen bei Straf zu einem
Metzen eines Viertls. Solle sodann alles durch einen Herrn
selbst besichtigt und umbgemessen gelassen werden (!), wie
denn diejenigen, so es nit aus diese Zeit liefern, fleißig der
Bestrafung halber aufgeschrieben werden sollen.
Der Zehet solle im Gestrehe außer denen, die zu weit
entlegen, genommen werden. Und wann die Aerndt- und
Zehetzeit herbeikombt, solle der Aastner auf das Auszehenten
gehen, auch sich in allem der Zehetordnung gemäß ohne
einige Begnadung oder durch die Fingersehung halten, sowohl
großen als kleinen Zehet betreffend alles ordentlich beschreiben
erkennung der deutschen Sprache als Staatssprache. Schließlich
sind die Herren Schönerianer auch noch so gütig, außer Los
von Rom! und Los von Oesterreich! noch für die Forderungen,
die sich auf das staatliche, gesellschaftliche und wirtschaftliche
Leben der Bevölkerung beziehen, einzutreten.
Der deutsch-österreichische Bauernbund hat die Candidatur
Pochlatko's im Budweis-Krumau-Kaplitzer Bezirke wieder fallen
gelassen. Die Böhmerwaldbewohner haben an dem schon genug
gehabt, was sie über die Wirksamkeit ihres famosen Lands­
mannes in Oberösterreich zu hören bekamen. Die Socialdemo­
kraten kandidieren in diesem Bezirke den Redacteur Vanek
in Budweis. Im Jndustrialbezirke Krumau-Kaplitz wurde von
den Liberalen der bisherige Abgeordnete Notar Dr. Nitsche
in Hohenfurt als Candidat wieder aufgestellt. Die Schönerianer
kandidieren gegen Dr. Nitsche den Neck.-Vr. Stini in Prachatitz.
Im Städtebezirk Budweis kandidiert Prinz Friedrich Schwarzen­
berg. Für die V. Curie Krumau-Budweis ist der bisherige
liberale Candidat Abg. Herbst aufgestellt.
Eine neue Personal-Einkommensteuer möchten
die Deutschnationalen ihren Parteigenossen auflegen. Ein ge­
heimes Partei-Rundschreiben >»», ,«fischen Firma Dr. Beurle
und Genossen, datiert Linz im October 1900, fordert die
Parteigenossen zur Leistung einer Parteisteuer auf. Dieselbe
wird in acht Klassen von monatlich 8 Hellern bis 10 Kronen
eingetheilt. Dieser monatliche Beitrag wäre durch fünf Jahre
zu leisten und zwar so, dass die geschehene Zusage rechtsver­
bindlich und unaufkündbar ist. Dafür verspricht Dr. Beurle
seinen kampfbereiten Genossen die kostenfreie Vernichtung des
Clericalismus mit einem kräftigen Los von Rom! Heil!
Ein guter Anfang in Oberösterreich. Am 13 d
wählten die Gemeinden Geiersberg und St. Marienkirchen
mitsammen zwei Wahlmänner zur Wahl eines Reichsraths­
abgeordneten der V. Curie. Es wurden zwei stramm-conser-
vative Wahlmünnner gewühlt.
Politische Rundschau
Oesterreich.
sVermählung im Kaiserhauses Am 29. d. wird
in der Hofburgpfarrkirche in Wien die Vermählung der Erz-
und nur selrn zuestellen oder demjenigen, so ich schicken werde,
da ich nit selbst zugegen sein konde. Solcher Zehet solle so­
dann alsbald mit Fuehren abgeholt und durchaus nit auf
dem Velde liegend gelassen werden. Alle Untreue hierin solle
sowohl an dem, der auszehet, als an demjenigen, welcher
ausgezehet wird, an Guet und Leib bestraft werden.
4.) Den Aasten solle er vor Einregnen fleißig be­
wahren, auch, da das Dach mänglig, bei Zeiten Zusehen
lassen, damit das Gedrait nit nass werde oder auswachse,
wie nit weniger auf die Städl ebenermaßen Achtung gegeben
werden solle, damit das Stroh nit verfaule oder unnutzend
werde, dann da es solchergestalten dem Vieh gegeben würde,
verursacht es allerlei Arankheit.
5.) Solle er die Aästen und Städl mit gestrickten Gättcrn,
Verschoppung mit Stroh vor den Spärlichen, Hühnern und
anderen unnutzen Gästen, so sich sonst mit Abetzung des
Gedrait jederzeit täglich anmelden, bewahren, auch in: Winter
vor Einblasung des Schnee; und solle der Aastner allezeit,
wann es wittert, zu den Aästen und Städln sechen, ob nit
ein Schaden mit Einregnen oder Einwehcn geschehen und
solchen alsobald wenden, wie dann die Aästen zeitlich und
zu Anfang des Winters solchergestalten bewahrt, und auf
allen Seiten und Oertern umb und umb wohl zugesehen
werden solle. Er solle auch auf die Aästen guete Aatzen ziglen
und in die Dielen kleine Löcher schneiden lassen, dass sie
durchkännen zur Verhüetung der Ratzen und Mäus, damit
sie nit auf den Aästen ihren Tanzboden halten.
6.) Er solle guet Achtung halten, wann die Gersten,
Hopfen, Waitz und anderes wohl gerathen, damit man
sodann um ein Leichtes einen ansehlichen Vorrath zu dem
jDroyhaus oder auch anderwärts hernach zu verkaufen ein-
handlen könne, dass man auch zu gemeiniglich nachfolgender
theurer Zeit von der Iungfrauseiden zu kaufen nit noth
habe. Wann das Drait gar theuer, soll er hingegen umb
Herzogin Maria Raineria mit dem Herzog Robert von Württem­
berg stattfinden. Erzherzogin Maria Raineria ist die jüngste
Tochter der im Jahre 1899 verstorbenen Erzherzogin Maria
Immaculata und des im Jahre 1892 verstorbenen Erzherzogs
Karl Salvator und eine Schwester des Erzherzogs Franz
Salvator. Die Erzherzogin ist 22 Jahre alt. Der Bräutigam,
der Zweitälteste Sohn des Herzogs Philipp von Württemberg
und der Erzherzogin Maria Theresia, steht im 28. Lebensjahre.
Die Vermählungsfeier wird einen streng familären Charakter-
Haben. Der Trauung, welche der Cardinal-Fürsterzbischof
Dr. Gruscha vollziehen wird, werden der Kaiser, sämmtliche
Mitglieder des kaiserlichen Hauses, sowie die Familie des
Bräutigams, ferner die Minister, die obersten Hofwürdenträger
und geladene Vertreter der Diplomatie beiwohnen.
sBotscha ft er Wechsel beim heiligen Stuhle.j
Der Botschafter Friedrich Graf Revertera begab sich am 13. d.
von Wien nach Salzburg, von wo er auf seinen Posten nach
Rom zurückkehrt. Der Botschafter, der bereits im 74. Lebens­
jahre und eine lange, verdienstvolle Dienstzeit vollendet hat,
äußerte vor seiner Abreise den Wunsch, er möge noch im Laufe
des Winters seines Postens enthoben werden. Dem Wunsche
wird Rechnung getragen werden; doch ist der Rücktritt keines­
falls unmittelbar bevorstehend. Die Judenblätter logen in die
Welt hinaus, dass der Rücktritt deshalb erfolge, weil der Bot­
schafter nicht verhinderte, dass der Erzbischof Stadler von Se-
rajewo vom Papste freundlich empfangen wurde; als ob der
von Rom abwesende Botschafter auf den Papst solchen Einfluss
nehmen könnte. Die Judenblätter möchten am liebsten einen
Conflict zwischen Kaiser und Papst und faselten daher auch
von „gespannten Beziehungen". Jetzt stellt sich alles als juden­
liberales Lügengewebe heraus.
fEin treffendes Urtheil.j Jüngst empfieng der
Papst die Großherzogin von Toscana mit zweien ihrer Töchter,
welche iucognito nach Rom gekommen waren, um der Gnade
des heurigen Jubiläums theilhaftig zu werden, in längerer
Privataudienz. Dabei kam der Papst auch auf unsere öster­
reichischen Zustände zu sprechen und sprach hierüber das wahre
und treffende Wort: „In den hohen Kreisen Oester­
reichs herrscht zu viel Menschenfurcht und Feigheit."
sGegen den Getreide-Wucher.j Vom 11. October
Aaufleut sehen und den Herrn zeitlich erindern, damit, was
man gerathen kann und nit etwa hecher zu verkaufen ge­
dräute, oder etwa mänglig würde, verkaufen möge. Dannhero
er mit den Behaimb guete Lorrespondenz halten, auch da
ihm was nützlich dergleichen verrathen werden sollte, guete
Trinkgelt ausgeschmissen werden sollen, so ihn: nit allein in
der Raittung passiert, sondern nach Gestalt dessen Fleiß und
Nutzen sein auch dabei nit vergessen werden solle.
7.) Er solle wenigist durch den Herrn selbst, oder wen
er schickt, alle Quartal visitiert, und das Drait auf allen
Aasten umbgemessen und gegen den Draitzetteln und voriger
Beschreibung alle Zeit gehalten werden.
8.) Er solle Wissenschaft haben, was dem Drait nutz
oder schädlich, und wie solches lang zu erhalten. Und ob
zwar die hieigen Aästen also bestellt sein, dass das liebe
Drait außer Straf Gottes nit leicht mänglig werden kann,
solle er dennoch guete Obacht halten und folgende Stück
merken, weil man dein Gueten selten zu viel thuet, als
j. In der Hech bleibt das Drait gern, 2. die Fenster gegen
Mitternacht, da kein Ungewitter, Regen oder Schnee, sollen
offen sein, da dieser Luft oder Nordwind, umbwillen er kühl
ist, dein Drait nutz. Und obzwar im Winter diese Fenster
wegen des Einschneibens vermacht werden sollen, so solle
man doch gleichwohl etlichmal zu Einlassung frisches Lufts,
sonderlich da man auskehrt, oder der Aastner sonsten zu
thun hat, solche auf, hernach aber, ehe man weg gehet,
wieder zuthun. 5. Der Südwind von Mittag ist den: Drait
sehr schädlich wegen seiner Weiche und Fäule, die er ver­
ursacht. Dahero von diesem Luft auf den Aästen an wärmern
Oertern, als dahier ist, Aornwürm geziglet werden, gleichwie
auch geschiecht, wenn das Drait im vollen Mond abgeschnitten
wird. Solle demnach gleichwohl, sonderlich wann es weich
wittert, mit Zuethuung der Läden darauf gedacht werden.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in alle« Gasthäuser«, Restaurationen re. in Stadt und Land
MW- die „Mühlviertler Rachrichte«" «nd das täglich erscheinende „Linzer BoMhlatt." "WU


[ 2023-06-29 10:48:47.115 - 19001020 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 42
bis 17. November wird in Wien eine Enquote gehalten, welche
das Ackerbauministeriuni einberusen hat, um die Ansichten von
73 Sachverständigen über die Aufhebung des Terminhandels
an der österreichischen Fruchtbörse zu hören. Die ganze Enquete
ist überflüssig und es ist schade um das Geld, was sie kosten
wird. Das deutsche Reich hat bereits am 22. Juni 1896 un­
bekümmert um das Geschrei der Körndljuden den Termin­
handel an der Börse aufgehoben und all die Nachtheile, welche
die von den Börsenjuden bezahlten Zeitungen voraussagten,
sind nicht in Erfüllung gegangen.
sSocialdemokratische Dankbarkeit.^ In Prze-
mysl brachen bei einer socialdemokratischen Versammlung die
Holzbalken des Saales, welche im Bauplane als Schienen
angegeben waren, und die Versammelten fielen in den Keller.
Eine große Zahl von Personen wurde verwundet; die Ver­
wundeten wurden in das Spital gebracht und dort von den
barmherzigen Schwestern liebevoll gepflegt; die Soci statteten
den Schwestern ihren Dank durch diverse Grobheiten und Rück­
sichtslosigkeiten ab.
Deutschland.
Der Bundesrath beabsichtigt, bis 31. März 1901 die
Vereinsthaler österreichischen Gepräges einzuziehen. Es sind
ohnehin nicht mehr Thaler, als höchstens um eine Million
Mark im Umlaufe.— Das Leiden des Königs Albert von
Sachsen hat sich verschlimmert.— Auch die Mutter des deutschen
Kaisers, die Kaiserin-Witwe Friedrich, ist seit längerer Zeit schon
nicht unbedenklich erkrankt. Sie leidet an neuralgischen Schmerzen,
die zu großer Herzschwäche geführt haben. Eine momentane
Lebensgefahr ist nicht vorhanden; indessen würde eine Wieder­
holung eines solchen Herzschwächezustandes das Leben unmittel­
bar gefährden.
Niederlande.
Die Königin Wilhelmine hat sich mit dem Herzoge Heinrich
von Mecklenburg-Schwerin, dem dritten und jüngsten Sohne
des regierenden Herzogs Friedrich Franz IV., am 16. d. M.
verlobt.
England
Die Wahlen sind nunmehr beendet; gewählt sind
332 Conservative, 69 liberale Unionisten, 186 Liberale,
82 Irländer. Die Regierungsmajorität betrügt 132 Stimmen.
Von den Orkney-Inseln ist der Wahlausgang noch nicht be­
kannt. Die Geldsackpartei unter Führung Chamberlains hat
also nicht allein im Burenkriege, sondern auch im Wahlkampfe
glänzend gesiegt.
Schweden.
Der König Oskar ist an einem Lungenkatarrh lebens­
gefährlich erkrankt. Die Ernennung des Kronprinzen zum Re­
genten wird infolge dessen beabsichtigt.
Der Krieg in Südafrika.
Dr. Leyds erklärte am 12. d. in Hamburg: „Unleugbar steht die
Sache der Boers heute schlecht, aber wir geben die Hoffnung nicht auf,
so lange wir leben. Das Einzige ist: Aushalten und den Klein­
krieg fortführen!" Mit diesen Worten des Vertreters Transvaals
stimmen die Thaten der Boeren vollkommen überein. Die Engländer
meinen, sie sind mit den Boeren fertig; Roberts will sich nach England
begeben, um den Lohn für seine „Heldenthat" zu empfangen, Buller soll
auch nach England zurückkehren, die Hauptmasse der beim Ausbruche
des Krieges einberufeuen Miliztruppen wird entlassen;— die Boeren
aber sind noch nicht fertig. Das sieht genau so aus, wie wenn irgendwo
ein großer Brand war. Der Brand ist lokalisiert, die Feuerwehren rücken
ab, die Zurückbleibenden aber haben vollauf zu thun, die da und dort
neuauflodernden Flammen zu dämpfen. Es glimmt und glüht noch fort
und fort.
Smithfield, Rouxville, Wepener, und Dewetsdorp haben die Eng­
länder wieder besetzt. Eine Division Colonialtruppen und Truppen des
Oberst Delisle hatten drei Tage gegen Dewet zu kämpfen, der 1000 Mann
mit 5 Geschützen commandierte. Die Boeren sollen unterlegen und auf
wilder Flucht sein. Am 2. d. beschossen die Boeren Bullers Lager bei
Krügerspost eine ganze Stunde lang, von 6 bis 7 Uhr früh von einem
Hügel aus. Buller sandte 200 Mann Cavallerie aus, sie ritten 4 Stunden
lang herum bis sie zu dem Hügel kanien und fanden ihn— leer. Wahr­
scheinlich sind die Boeren fammt ihren Kanonen wieder auf wilder Flucht.
Bei Kaapminden brachten sie einen Eisenbahnzug zum Umstürze, wobei
2 Mann getödtet, 1 Officier und 15 Mann von den Engländern verletzt
wurden. General Paget von der Schützenbrigade gieng später mit zwei
Jngenieur-Osficieren und 18 Mann an der Eisenbahn vor, nur den
Schaden zu erheben, gerieth in einen Hinterhalt, aus dem sie die Boeren
beschossen, und wurde schwer verwundet; ebenso ein Officier und fünf
Mann,— der andere Officier und 10 Mann wurden gefangen ge-
Wickt W knglM im Mgt Mil die si'lWkiiliWil
WiMkil MM im Ilnrchtk?
(Schluss.)
Die Folgen dieses missglückten Aufstandes traten sofort zu
Tage. Im Caplande, wo das holländische Nationalgefühl bereits im
Absterben begriffen war und der tiefste Friede zwischen England und
den Holländern herrschte, belebte sich dasselbe wiederum; es kam dort zn
Sympathie-Kundgebungen für Transvaal trotz der bisherigen un­
freundlichen Haltung Krügers gegen die Cap-Colonisten. Jetzt wurden
erst alle Reformen auf die lange Bank geschoben, keine durchgeführt.
Cecil Rhodes wurde gezwungen aus dem Cap-Ministerium auszu­
treten, das folgende Cabinet schon 1898 gestürzt; im dritten Mini­
sterium erhielt die holländische Partei das Uebergewicht. Die Partei-
gegensütze verschärften sich mit einemmale sowohl inner-, wie außer­
halb des Parlamentes.
Im Oranje-Freistaate war der Ausbruch des holländischen
Nationalgefühls womöglich noch heftiger. Er äußerte sich schon in
der Präsidentenwahl von 1897. Der englische Candidat, der seinem
holländischen Rivalen gegenüber bedeutenden Vorsprung hatte, unterlag
diesem. Zwischen beiden Republiken wurde ein Schutz- und Trutz-
biindnis abgeschlossen. Oranjen übernahm durch dieses allerdings eine
gefährliche Verbindlichkeit. Der Einfluss Krügers, der durch den
aufgeklärten Äoubert bereits arg bedroht war, wurde wieder gestärkt.
Rüstungen folgten auf dem Fuße, die Befestigungen Prätorias
wurden ausgebaut, bei Johannesburg ein Fort errichtet, Munition
und Waffen aus dem Auslande eingeführt, hingegen Waffenbesitz
den Uitlanders untersagt. Zwischen England und Transvaal erweitert
sich die Kluft immer weiter, bis sie unüberbrückbar wird. Anfang
1899 tritt die Spaunnug zwischen beiden Staaten in ein acutes
Stadium. Klagen aus dem Witwaters-Rand dringen ununterbrochen
nach England, an die englische Regierung (Colonienminister Cham-
berlain) und au das englische Parlament. England protestierte gegen
die brutale Behandlung seiner Landsleute, vergeblich. Man hat Eng­
nommen. Capitän Stewart, der mit 40 Mann zuhilfe eilte, als er
Schüsse hörte, wurde getödtet, mit ihm fiel noch ein Mann.
General Barton war bei Krügersdorp in einen Kampf mit den
Boeren verwickelt, in welchem 3 Officiere und 11 Mann verwundet
wurden, die Boeren sollen mehrere Tobte haben, drei sollen gefangen
genommen worden sein. Im Süden des Oranje-Freistaates nahmen die
Boeren wieder einen englischen Vorposten, bestehend aus 12 Mann, ge­
fangen, zerstörten eine 600 Meter lange Strecke der Eisenbahn nordwestlich
von Bethulie. Am 11. d. abends machte sich aus Aliwalnorth eine
Patrouille auf den Weg, uni für die Garnison Proviant herbeizuschaffen,
musste aber unverrichteter Dinge wieder zurückkehren, weil sich die in
der Nachbarschaft befindlichen kleinen Boersabtheilungen nicht auf die
wilde Flucht begeben wollten.—
Das niederländische Kriegsschiff „Gelderland" ist am 12. d. in
Lonrenzo-Marquez eingetroffen, um den Präsidenten Krüger an Bord
zu nehmen und nach Europa zu bringen. Jetzt ist die Frage, wie Krüger
das Schiff und Europa erreichen wird, denn die Engländer wollen ihn
augenscheinlich „abfangen".
Der Krieg iu China.
Sr. Majestät Schiff „Elisabeth" ist mit dem k. u. k. österreichischen
Gesandten in Taku eingetroffen. An Bord ist alles wohl!
Vom chinesischer» Hofe.
Nach amtlichen Depeschen kündigte ein chinesisches Edict die Abreise
des chinesischen Hofes nach Chorwan in Schansi an. Den Vicekönigen
wurde der Befehl gegeben, dorthin den Tribut abzuliefern. Die Prinzen
Tuan, Kang-whangli und Tung werden allgemein als für die neuerlichen
Unruhen verantwortlich bezeichnet. Der Kaiser Tajengfu soll bei voller
Gesundheit, die Kaiserin-Witwe aber an ihrer Gesundheit sehr angegriffen
sein und eine Verständigung sehnlichst herbeiwünschen. Ein Telegramm
ans Peking meldet sogar eine ernstliche Erkrankung der Kaiserin-Witwe
und dass infolgedessen der Kaiser in letzterer Zeit freie Hand in der
Leitung der Staatsgeschäfte hätte. Die Beantwortung der deutschen For­
derungen sei durch Lihung-tschang übermittelt worden und werden hienach
die Prinzen Mnghien, Kangyi und Chaosutschvn enthauptet, Prinz
Tschwang und ein Herzog zn lebenslänglicher Haft verurtheilt, Prinz
Tuan als weitere Strafe für die den Boxern gewährte Unterstützung an
die sibirische Grenze zur Arbeit an den Poststraßen in Kafchgarien ver­
bannt werden. Ein Telegramm vom 11. d. aus Schanghai meldet, der
Hof sei in Saotsching, südöstlich von Scheust eingetroffen, ein solches vom
13. d., dass derselbe in Pingjang, 200 Meilen südlich von Taijnanfn
angekommen sei. Unter dem 15. d., wird berichtet, der Kaiser fei auf
der Reise nach Singanfn einem Mordanschlage eben noch entronnen.
Der Attentäter wurde rechtzeitig festgenommen und sofort enthauptet!
— Lihung-tschang hat dem Kaiser den Rath gegeben, nach Peking zurück­
zukehren, weil die Verbündeten die Zufuhr von Vorräthen nach Schansi
zu verhindern imstande wären.
Die Boxer.
Um Paotingfu zn vertheidigen, haben die Boxer gut ausgerüstete
Kanonenboote auf den Canal gesandt. Am 9. d. sind drei französische
Bataillone von Tientsin dorthin abgegangen, auch eine englische Ab-
theilnng war marschbereit, weil sie aber unter Befehl eines deutschen
Majors, des Kommandanten der 2. deutschen ostasiatischen Infanterie-
Brigade steht, welche wegen Mangels von Vorräthen und Operations­
mitteln noch nicht fort kann, unterblieb der Abmarsch. Am 11. d. sandte
Waldersee 5000 Deutsche, Franzosen, Engländer und Italiener unter
dem Kommando des Generals Bailodel von Tientsin ab, dieselben haben
sich mit einer gleich starken Colonne unter dem Befehlshaber General
Gaselee und den französischen Bataillonen in der Nähe von Paotingfu
zu vereinigen. Die verbündeten Truppen sollen Paotingfu ohne auf
Widerstand gestoßen zu sein, erreicht haben und den äußersten Kampf
gegen die Boxerbanden beginnen, welche noch im Felde stehen, sowie
gegen die chinesischen Truppen, welche dieselben eventuell unterstützen würden.
Die Verbündeten.
Die Beziehungen der verbündeten Truppen, namentlich zwischen
Russen und Engländern nehmen einen immer unfreundlicheren
Charakter an! Die Engländer waren aufgefordert worden, sich an der
Einnahme der Peitang-Forts zu betheiligen, die Russen und Deutschen
aber besetzten die Forts ohne ^nf Engländer zu warten. Die Russen
in Port Arthur trafen Vorbereitungen für eine Expedition nach Shank-
heikwan, aber ein englisches Kanonenboot kam ihnen vor und landete
dort seine Soldaten, die Russen erfuhren dies erst drei Tage später.
Feldmarschall Graf Waldersee übe: trug den Russen die Aufsicht über die
Bahnlinien Tientsin-Shankheikwan und Tientsin-Jangtsun und den
Deutschen die Herrschaft über die Linie Jangtsnn-Peking. Da diese Linien
aber englische Unternehmungen sind, verbesserte Waldersee durch sein
Vorgehen Rußlands und Deutschlands Stellung auf Kosten Englands.
General Chaffee berichtet, dass alle Amerikaner mit Ausnahme
einer kleinen Schutzwache für die Gesandtschaft binnen 14 Tagen China
verlassen haben werden und Amerika an den weiteren militärischen
Operationen sich nicht mehr betheilige, außer es werde angegriffen!
— Die Amerikaner, Russen und Japaner nahmen an der Expedition
nach Paotingfu nicht theil.— O die leidige Eifersucht!
Der Generalgouverneur des Amur-Gebietes richtete an den Militär-
Gouverneur von Tansbaikalien ein Telegramm, dass nach einer Mit­
theilung des Kriegsministers der Czar zum Zwecke einer rascheren Wieder­
herstellung freundschaftlicher Beziehungen zu China dem russischen Besitze
kein Theil des chinesischen Gebietes einverleibt werde und man sich nur
auf die Ergreifung von Maßregeln beschränke, welche zur ruhigen, ge­
sicherten Benützung der von Rußland durch die Mandschurei geführten
Eisenbahn und zum ungehinderten Verkehre seiner Schiffe auf dem Amur
erforderlich sind. (Wie bescheiden!— Wahrscheinlich wieder Pacht auf
99 Jahre!)
land dieses Recht, sich der Uitlanders anznuehme», abgesprochen und
gesagt, England hätte zn Protesten keinen juridischen Grund gehabt.
Dies ist falsch. Juristisch stand England dieses Recht zu, weil in
der Convention von 1884 Transvaal diesem ausdrücklich zuerkannte,
gegen irgend welche Beeinträchtigungen der in derselben verbürgten
Rechte seiner Unterthanen Einspruch erheben zu können. Die soge­
nannte Souveränität Englands fällt jedoch nicht in Betracht, weil
sich diese bloß auf die Beziehungen Transvaals zu auswärtigen
Staaten bezog, nicht aber auf innere Angelegenheiten. Trotzdem hat
in dem ganzen unerquicklichen Streite das Wort Souveränität eine
bedeutende unglückselige Rolle gespielt. Es wurde Souveränität mit
Vorherrschaft Englands in Südafrika verwechselt.
Die Klagen der Uitlanders waren nur zu wohl begründet, ein
Aufstand in den Minen und Blutvergießen täglich zu befürchten,
ein Grund, der gleichfalls für England bestimmend war, energische
Vorstellungen nach Prätoria zu richten. Andererseits trieb England
seine Energie zu weit. Mit Rücksicht auf die 1895 gemachten Fehler
hätte England mehr zuwarten sollen. Die Reformen wären dann
gewiss gekommen, denn Transvaal war so schlecht regiert, dass der
Zusammenbruch seiner Regierung nicht lange ausbleiben konnte. Die
Reformpartei hätte sich vergrößert durch die einsichtsvolleren Elemente
auch unter den Boeren und die unfähige Regierung gestürzt. Eng­
land hätte diese zuwartende Stellung geschuldet schon mit Rücksicht
auf den holländischen Theil seiner eigenen Unterthanen. Die englische
Kriegspartei hielt jedoch Geduld für schädliche Schwäche und Eng­
lands Prestige in der ganzen Welt, besonders in Indien gefährdet.
England verließ also den vernünftigeren Weg einer concilianten
Politik, und begann die Reformen energisch zu urgieren.
Die Boeren, als die Schwächeren, befolgten zuerst die Ver­
schleppungstaktik. Ihre Leidenschaft fand eine Verschärfung und Ver­
stärkung durch den ihnen angeborenen Argwohn,— sie hielten die
gesammte englische Politik für Gewalt und Heuchelei,— ferner
durch ihr unerschütterliches Gottvertranen und durch die Ueberschätzung
ihrer eigenen Kräfte. England gab nicht nach. Es verlangte jetzt
Die Conferenz der diplomatischen Vertreter iu Peking am 8. d.
erklärte, dass in der Strafliste des chinesischen Kaisers die Namen zweier
weiterer Hauptschuldigen, nämlich Tnng-Fuh-Siang und Uuehsien, fehlen,
dass das Strafausmaß ungenügend sei und die Strafen vor den Dele­
gierten der Gesandtschaften vollzogen werden müssten.— Der russische
Botschafter in Washington schlug den» Staatssecretär Hay vor, bei et­
waigen Meinungsverschiedenheiten bezüglich der von China zu zahlenden
Entschädigungen den Schiedsgerichtshos ini Haag (d. i. die „berühmte"
Friedenskonferenz!) anzurufen. Amerika und Frankreich sind einverstanden,
ob auch die anderen Mächte? Die Generäle der verbündeten Truppen
hielten in Peking eine Conferenz ab, um sich über gleichmäßige Ver­
fügungen betreffs des Polizeidienstes in der ganzen Stadt zn einigen.
Die Missionen.
Nach einer Meldung ans Rom sind dem Vatican eingehende Be­
richte zur Kenntnis gebracht worden, die L. Giordauo aus Pergine in
Südtirol an den Quardian seines Klosters in Trient über seine Erleb­
nisse als Missionär iu China, wo er die Mission U-pa-,se leitete, gelangen
ließ. Es geht aus diesen Mittheilungen hervor, dass die Mission U-pa-
tse, die zu großen Hoffnungen berechtigte, völlig zerstört ist. Sie hatte
ihre Thäiigkeit auf ein Gebiet erstreckt, das so groß war wie ganz Süd­
tirol. Die Kirche, das Missionshaus, die Waisenhäuser und etwa 200
Privathäuser von Christen wurden niedergerissen; sehr viele christliche
Bewohner wurden ermordet oder verstümmelt. Die Zahl dieser Opfer
lässt sich noch nicht seststellen. Mehr als 200 eingeborue christliche Fami­
lien sind obdachlos. U. Giordauo und ein anderer Missionär haben sich
nur durch Flucht nach Hankan retten, können. In der Mandschurei
wurde der Bischof, 5 Missionäre und 2 Schwestern niedergemacht. In
Shansi fanden 50 Missionäre den Tod, ferner ein Bischof und viele
Laienchristen. In Tschili wurden 2 Missionäre und 500 Gläubige zutode
gemartert. Im Districte von Peking wurden über 600 Christen ermordet.
Das Vicariat von Hunan ist völlig zerstört. Der Bischof Zantosati hat
den Märtyrertod erlitten, nachdem er durch mehr als drei Stunden
furchtbare Qualen ausgesianden hatte. Zwei Missionäre wurden zu
gleicher Zeit getödtet. Der Bericht des 1'. Giordauo schließt mit der
dringenden Bitte, den Christen in China zuhilfe zu kommen.
Aufstand in Süden.
Die Lage iir Süd-China gestaltet sich mit jedem Tage bedrohlicher.
Im Jahre 1898 hatte China auf dem der Insel Hongkong gegenüber
liegenden Festlande und den dazu gehörigen Inseln an England ein
Gebiet von 975 Quadrat Kilometern abgetreten, das im Norden eine
von der Mirs-Bai zur Deep-Bai gezogene Linie begrenzt, und diese
neue Erwerbung war als Kantung-Getnet deni britischen Reiche einverleibt
worden. Schon im vorigen Jahre waren auf diesem Gebiete Unruhen
ausgebrochen, die die Garnison von Hongkong zu einem förmlichen Feld
zuge nöthigteu. Damals wurden die dicht an der englischen Grenze ans
chinesischem Boden liegende Stadt Samtschun sowohl, nne die ummauerte
Stadt Kaulung zeitweise besetzt. Die jetzt auf demselben Gelände ansge
brochenen Ruhestörungen sind nicht so harmlos ivie damals, denn sie
sollen nach übereinstimmenden Meldungen von der Dreifaltigkeits-Bruder­
schaft (Samhopwni) ausgeheu, dem ain weitesteil verbreiteten aller Geheim-
künde Chinas, der auch den furchtbaren Taiping-Aufstand ins Leben
rief. Den Behörden soll die Mittheilung zugegangen sein, dass in den
südlichen Provinzen ein allgemeiner Aufstand zum Ausbruche kommen
werde. Die gegenwärtigen Anzeichen deulen auch mit Wahrscheinlichkeit
darauf hin, dass die Lage sich ähnlich dem Boxer-Aufstande im Norden
entwickeln wird.
Gegenwärtig sind chinesische Truppen unter dem Befehle des Ad­
mirals Ho ausgeschickt worden, uni die Aufständischen, welche sich in der
Nähe des Marktfleckens Tanichn, etwa 20 Meilen von der britischen
Grenze, befinden, zu bekämpfen. Diese haben sich, wie „Daily Chronicle"
aus Hongkong meldet, ohne es zu einem Zusammenstöße mit den chine­
sischen Truppen kommen zu lassen, von der Grenze des Kaulnng-Gebietes
nordwärts zurückgezogen.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 19. October.
Marktbericht vom 14. October.j Der Geschäfts­
gang diesen Montag hat, gegen die Vorwoche, wieder seinen
flauen Fortgang genommen. Viele böhmische Händler mussten
ohne nennenswerten Verkauf ihr Vieh wieder nachhause
treiben. Der Markt zeigt eben schon das spätherbstliche Ge­
präge. Aufgetrieben wurden 2 Stiere, 80 Ochsen, 2 Kühe
und 152 Kalbinnen.
sHopfenmarkt.j Der Handel lässt auch in dieser Woche
viel zu wünschen übrig. Obwohl die Händler mit den Preisen
etwas vorwärts giengen, wollen die Producenten, da sie eine
weitere Preissteigerung hoffen, nicht losschlagen. Gekauft wurde
Prima-Ware in dieser Woche mit 100 7V per 56 Kilogramm
und wurden 252 Ballen auf den Markt gebracht beziehungs­
weise verkauft.
Altenselden. sErdbeben.j Am 11. October gegen
3 Uhr früh war hier ein leichtes Erdbeben bemerkbar, bestehend
aus einem rollenden Stoße in der Richtung von Nordost, der
die Fenster klirren machte. Es machte den Eindruck, als wenn
ein schwerer Gegenstand in unmittelbarer Nähe zu Boden füllt.
Auch stellt es sich, den Nachfragen zufolge, die Schreiber dieses
kategorisch eine Wahlrechts-Erweiterung für die Ausländer auf der
Conferenz zu Bloemfontein. Die Boeren weigerten sich im Anfang,
später gaben sie etwas nach, und concedierten eine solche für sieben
Jahre, hierauf noch für fünf Jahre, jedoch unter Bedingungen, die
durchaus nicht annehmbar waren. England hingegen bestand auf
bedingungsloser Erweiterung. Jetzt zeigte sich Transvaal erst recht
ungefügig, zog seine Offerte zurück und griff auf ältere Angebote
zurück. So dauerte das Geplänkel geraume Zeit fort, nicht zugunsten
des Conflictes, der durch eine ruhigere Taktik auf beiden Seiten
sich leicht vermeiden ließ. Am 7. October 1899 sandte Krüger an Eng­
land sein Ultimatum, das Bedingungen enthielt, die für dieses
durchaus beleidigend waren, am 11. October folgte die Kriegserklärung
seitens beider Republiken, unmittelbar darauf die kriegerischen Er­
eignisse, die im Anfang für die Boeren einen günstigen, später aber
einen so verhängnisvollen Verlauf nahmen, bis sie heute mit der
Unterwerfung derselben und der Annexion beider Republiken durch
England endeten. G. Indra.
Als bestes Firmgebetbuch wird vom bischöflichen
Ordinariate empfohlen das Diöcesan-Gebetbuch Vaterunser,
das in allen Pfarreien eingeführt werden soll. Preis gebunden
2 7V, 3 7V und 3 7V 60 /», mit Post 30 mehr. Zu be­
stellen vom Pressverein in Urfahr oder Rohrbach.
Glücksrad-Kalender für Zeit und Ewigkeit. Ein und
zwanzigster Jahrgang 1901. Preis 60 Heller. (Verlagshandlung
„St. Norbertus" in Wien.) In der bekannten schönen und reichen Aus­
stattung hat sich dieser in der ganzen katholischen Welt stets mit Vor­
liebe gesuchte und gern gesehene Volkskalender auch für das Jahr 1901
eingcsunden. Eilt fein ausgeführtes Titelbild in Farbendruck „St. Michael
im Kampfe niit dem Drachen" eröffnet den Jahrgang. Vortrefflich sind
auch die zahlreichen kleineren und größeren Text-Illustrationen und
schmücken und veranschaulichen den der Belehrung und Unterhaltung
gewidmeten,Theil des Kalenders. Einige gelungene Bilderscherze und
der illustrierte Preisrebus fehlen auch in dem neuen Jahrgauge nicht.


[ 2023-06-29 10:48:47.115 - 19001020 - Seite 3 ]
Nr. 42
Seite 3
gehalten, heraus, dass auch das letztgeineldete Erdbeben vom
unteren Mühlviertel, aber im leichteren Grade, hier bemerkt wurde.
Pfarrkirchen. Am 15. October um 12-Z Uhr mittags
fielen bei einer Temperatur von 5 4° 6 die ersten Schneeflocken,
welche vom Winde stark gepeitscht wurden. Sie fielen jedoch
nur in kurzen Absätzen. Das Einwintern wäre übrigens noch
zu früh; es befinden sich noch viele Herbstfrüchte draußen und
wir hoffen vor Beginn des Winters noch Wasser, sonst ist
große Gefahr.
St. Stephan. (Jagd.) Bei der am 17. d. gehaltenen
Hintringer Jagd wurden 3 Bocke und 13 Hasen geschossen.
Öttensheim. (Thurmkreuzsteckung.) Am 21. d.
wird Se. Gnaden der hochwürdigste Herr Prälat von Wilhering
das Thurmkreuz feierlich einweihen, und zwar um 2 Uhr nach­
mittags. Nach der Weihe, mit welcher auch eine Predigt ver­
bunden ist, wird das Kreuz in Procession am Marktplatze um
die Mariensäule getragen und dann aufgezogen. Nachher findet
in der Kirche der nachmittägige Gottesdienst statt, bestehend
aus der lauretanischen Litanei und dem le vsum lauctaiinis.
Linz. (Hochzeit.) Am 16. d. fand in der Stadtpfarr­
kirche Linz die Bermühlung des Herrn Ferdinand Steiner,
Gendarmerie-Postenführers in Haslach, mit Fräulein Josefine
Wagner, Gasthausbesitzerstochter in Geboltskirchen, statt. Die
Trauung nahm der hochwürdige Herr Michael Kainzner vor.
Bürgermeister-Eonferenz in Freistadt. Eine
Bürgermeister-Eonferenz für den politischen Bezirk Freistadt
hat am 15. d. im Gemeindehause der Stadt Freistadt stattge­
funden, zu welcher seitens des Landesausschusses die Herren
Landesausschussmitglied Dr. Jäger und Landessecretär Danzer
erschienen waren; Landeshauptmann Dr. Ebenhoch war infolge
Verreisung nach Wien ani Erscheinen verhindert. An den Ver­
handlungen der Conferenzen nahmen die Bürgermeister der
sümmtlichen 40 Ortsgemeinden des politischen Bezirkes Frei­
stadt theil.^
Bischöfliche Auszeichnungen. Se.bischöfliche Gnaden
haben die hochwürdigen Herren geistlichen Rüthe: Dr. Martin
Fuchs, Theologie-Professor, Dr. Rudolf Hittmair, Theo­
logie-Professor, und Rupert Buchmair, Spiritual des Priester­
seminars, zu Consistorialräthen ernannt.
Todesfälle. Am 14. October verschied in Urfahr
Fräulein Maria Bauer, Zolleinnehmers-Tochter, im 28. Le­
bensjahre. Das Leichenbegängnis hat am Dienstag den 16. d.
um 3 Uhr nachmittags vom Trauerhause, Rudolfstraße Nr. 23
aus stattgefunden.— Dechant Visconti ist am 17. d. früh
in St. Florian gestorben. Die Beerdigung fand Freitag
um 10 Uhr vormittags statt. Der hochwürdige Herr Eugen
Visconti, Jubelpriester, geistlicher Rath, Consistorialrath von
St. Polten, Patronats-Verwalter, einer. Dechant des Decanates
Spitz in Niederösterreich, Ehrenbürger von St. Marienkirchen
a. d. Polsenz, wurde zu Laibach am 31. Mai 1826 geboren
und 1849 zum Priester geweiht.
Uebernahme der Mühlkreisbahn in den Staats­
bahnbetrieb. Donnerstag den 18. d. übernahm die Staats-
bahndirection den Betrieb der Mühlkreisbahn und wurde mit
der Oberleitung desselben bis zum Eintreffen des neuernannten
Verkehrsleiters Herrn Inspektor Franz Schmvlzer (derzeit Be­
triebsleiter der Murthalbahn) der Bauobercommissär der Staats-
bahn-Direction Linz, Herr Wilhelm Jackwerth, betraut.
Selbstmorde. Am 5. d. um 5 Uhr abends erhängte
sich der erst 17 Jahre alte, beim Gr über in Andrichs-
surt bedienstete Paul Fischer. Da der Unglückliche ein stets
heiterer Junge war, so wird angenommen, er habe diese That
nur aus „Scherz" begangen. Der Selbstmörder wurde am 9. d.
über Aufforderung der Sanitätsbehörde begraben und zwar,
da er die That ohne Zweifel im zurechnungsfähigen Zustande
verübte, auf dem Theile des Friedhofes in Andrichsfurt, wo
die zurechnungsfähigen Selbstmörder zu liegen kommen.—
Am 8. d., nachmittags, hat der „Wastlbauer Hans" aus
St. Martin, Jnnkreis, im Säuferwahnsinn seinem Leben
durch Erhängen ein Ende gemacht.
Ertrunken. Am 6. October ertrank in einem Wasser­
schaffe ein fünfvierteljühriges Kind einer Häuslerstochter in
Hart, Jnnkreis. Obwohl man schon nach wenigen Augenblicken
das Unglück bemerkte, war das Kind bereits todt.
Unglükksfälle. Am 10. d. fiel beim Verladen des
Salzes dem Salinenarbeiter Johann Rietzinger in Eben­
see ein Sack Salz im Gewichte von einem Centner auf den
Fuß, wodurch derselbe einen complicierten Beinbruch erlitt.
Der Verunglückte ist ein Schwager des hochwürdigen Herrn
Pfarrers Mühle der in Oberkappel.— Der bei Frau
Juliana Ennsthaler (Banglmayer), Gemeinde Steyr egg,
als Knecht bedienstete Josef Pro sch, war am 9. d. mit dem
Abschütteln der Birnen von den dortigen Obstbäumen beschäftigt.
Er stieg dabei auch auf einen ziemlich hohen Birnbaum und
gieng dabei sehr unvorsichtig zu Werke. Infolge Abbrechens
eines kleinen dürren Astes, an dem er sich hielt, stürzte er
aus einer Höhe von etwa 4'/z Klafter herab und erlitt schwere
lebensgefährliche Verletzungen, welchen er auch erlegen ist.—
Die Bäuerin Maria Krennmahr in Haidershofen
stürzte am 10. d. von einem Apfelbaum und verletzte sich nicht
unbedeutend.— Beim Ziegelführen kam Ludwig Steininger,
Kutscher in Anssee, am 6. d. mit der rechten Hand zwischen
den Schotterkotter und einen Baum. Die Hand wurde ihm so
gequetscht und gerissen, dass sie nnr mehr an zwei Sehnen hieng.
— Auch der Forstarbeiter Franz Moser in Mitterweissen-
bach bei Ischl hatte sich beim Holzhacken drei Finger der
linken Hand abgehauen.— Sonntag den 14. d. scheuten auf
dem Rückwege von Fallsbach nach Wels die Pferde des
Herrn Baumeisters Karl Holzleitner, wobei der Herr Bau­
meister sammt einem Kinde aus dem Wagen geschleudert wurde;
das Kind blieb unverletzt, der Vater erlitt einen complicierten
Beinbruch; indessen rasten die Pferde im wilden Galopp mit
der Frau und zwei Kindern dahin, die wunderbarerweise mit
dem bloßen Schrecken davonkamen, da sich das Leitseil am
Wagenrade verfieng.— Am 15. d. verunglückte ein Dragoner-
Corporal, der beim Auffangen durchgegangener Pferde unter
den Wagen kam und sich das Schlüsselbein brach.
Verhaftung. Am 16. d., vormittags, wurde die zur
Gemeinde Kläffer, Bezirk Rohrbach, zuständige, seit dem
Jahre 1898 aus Linz polizeilich abgeschaffte Dienstmagd Jda
„Mühlviertler Nachrichten."
Kollarz durch die Linzer Sicherheitswache wegen verbotener
Rückkehr verhaftet.
Plötzlicher Tod. Ferdinand Toffel, Bäcker, 1861 ge­
boren, nach Kirchdorf zuständig, wurde am 9. d. wegen drin­
gendem Verdachte, beim Raube an der Josefa Pranzl betheiligt
gewesen zu sein, arretiert und dem k. k. Bezirksgerichte einge­
liefert. Am 11. d., circa 8 Uhr früh, wurde nun Toffel im
Arreste todt aufgefunden. Als Todesursache wurde Herzschlag
constatiert und liegt weder ein Selbstmord noch fremdes Ver­
schulden vor.
Auffahren einer Salzplätte in Grein. Aus
Grein wird der „Linzer Zeitung" geschrieben: Am Samstag
den 13. d., mittags, fuhr der Salzhändler Caspar Kelcher
aus Grein mit einer hauptsächlich mit Koch- und Viehsalz
beladenen Salzburgerplätte auf der Donau hinab und wollte
in Grein landen. Hiebei fuhr er auf den am linken Ufer bei
Grein eingebauten und vor einiger Zeit wieder verkürzten
Sporn auf. Die Plätte erhielt ein Leck und füllte sich mit
Wasser. Die Landung war noch möglich und eine Anzahl von
Leuten gieng sofort daran, das Wasser auszuschöpfen und die
Waren zu bergen. Ein Theil derselben konnte aber nicht mehr
geborgen werden. Der Schaden, welchen Herr Kelcher erleidet,
soll sich auf 5000 bis 6000 belaufen. Kelcher hat im
heurigen Frühjahre eine mit Waren vollbeladene Pätte durch
Anfahren an das Baugerüst bei der neuen Donaubrücke in
Linz verloren. Die Ursache des neuerlichen Unfalles in Grein
dürfte einerseits in dem jetzt ungewöhnlich niedrigen Wasser­
stande, anderseits in dem Umstande liegen, dass überhaupt
die Strecke beim ehemaligen Sporn zu wenig tief ausgehoben
worden ist.
Ein Erlass gegen nnnöthige Formalitäten.
Der Handelsminister hat sich veranlasst gefunden, an sänimt-
liche k. k. P o st- und Telegraphen- Directionen einen
Erlass zu richten, durch welchen diese Behörden angewiesen
werden, darauf hinzuwirken, dass die ihnen unterstehenden
Aemter den Wünschen und berechtigten Anforderungen des
Publicums pflichtgemäß in bereitwilliger und höflicher Weise
entsprechen, und dass sie durch verständnisvolle und gleich­
mäßige Handhabung der bestehenden Vorschriften, durch Ver­
meidung jedes unnöthigen Formalismus den Parteien und
insbesondere der Geschäftswelt die Benützung der Postanstalt
nach besten Kräften erleichtern und vereinfachen.
Stadtgemeinde Grein. Se. Majestät hat mit Aller­
höchster Entschließung vom 25. September 1900 den Beschluss
des Landtages des Erzherzogthumes Oesterreich ob der Enns
vom 2. Mai 1900 betreffend die Bewilligung zur Einhebung
einer Auflage von 2 X von jedem im Gemeindegebiete Grein
zum Verbrauche gelangenden Hektoliter Bier und einer Abgabe
von 10^ von jedem in diesem Gemeindegebiete zum Ver­
brauche gelangenden Hektoliter gebrannter geistiger Flüssigkeiten
für die Jahre 1900 und 1901 mit der Einschränkung ge­
nehmiget, dass eine nachträgliche Einhebung der Auflagen für
die Zeit vor der Kundmachung der Allerhöchsten Entschließung
nicht stattfinden darf. Von dieser Umlage müssen jene Brant-
weinmengen freigelaffen werden, welche auf Grund des durch
die kaiserliche Verordnung vom 17. Juli 1899 (R.-G.-Bl.
Nr. 120) abgeänderten Z 6 des Brantweinsteuergesetzes die
Befreiung von der staatlichen Brantweinsteuer zukommt.— Be­
kanntlich regieren in der Gemeinde-Vertretung die Liberalen
und Deutschnationalen. Dieselben Herren, welche über dieLandes-
Biersteuer schimpfen, führen eine weit höhere Gemeinde-Bier-
steuer ein. Man sieht daraus, wie wenig ernst die Hetze gewisser
Leute gegen die Landes-Bierumlage zu nehmen ist.
Verschiedene Nachrichten.
Ans dem südlichen Böhmen. Am 5. d starb in
Mlaka bei Wittingau der fürstlich Schwarzenberg'sche
Revierförster Herr Josef Neubauer aus Krumau, im 45. Le­
bensjahre.— Am 12. d. brannte in Kropsdorf, Pfarre
Ottan, ein großes Bauernhaus ab.— Den ersten Schnee
und zwar in ganz bedeutender Menge bescherte uns Heuer der
Himmel am Theresiatage.
Paffau. (Katze»sperre.) Da in einer Reihe von
niederbayerischen Ortschaften die Tollwuth der Katzen festgestellt
worden ist, wurde über diese Ortschaften und Gemeinden durch
Verfügung des hiesigen Bezirksamts auf drei Monate die
Sperre der Katzen verhängt.
Die Obcrammergarter Passionsspiele wurden
Heuer in 48 Aufführungen von beiläufig 200.000 Personen
besucht. An Eintrittsgeldern wurden 1,200.000 Mark einge­
nommen, während man den anderen Verdienst der Oberammer-
gauer ans 3 bis 4 Millionen Mark schätzt.
Schlechtes Einschänken ist strafbar. Das königliche
Landgericht München verurtheilte den Schänkkellner Matthias
Redl wegen Betruges, begangen durch schlechtes Einschänken,
zu 14 Tagen Gefängnis. Die eingelegte Berufung wurde vom
obersten Landesgerichte verworfen. Die Urtheilsgründe sagen:
Das Berufungsgericht habe mit Recht die Vorspiegelung falscher
Thatsachen für gegeben erachtet. Diese Vorspiegelung liegt
darin, dass Redl durch die bekannten Kunstgriffe und unter
Benützung der Undurchsichtigkeit der Steinkrüge eine unge­
wöhnlich große Menge Schaum erzeugte und so bei den Käufern
wissentlich den Jrrthum erregte, als ob sie das richtige Quantum
Bier erhielten. Der Angeklagte ist als Thäter anzusehen. Die
Bayern nehmens, wie der Fall zeigt, beim Bier ernst, sie lassen
mit sich nicht spassen.
Ein sechsfaches Todesnrtheil. Aus Warschau wird
gemeldet, dass daselbst sechs polnische Socialisten zum Tode
verurtheilt wurden. Es wurde ihnen die Ermordung eines
russischen Spions zur Last gelegt, der sich bei ihnen eingcschlichen
und sie schließlich verrathen hatte. Der Process soll in einer
Stunde zu Ende gewesen sein.
Brandstifter ans Kindesliebe. In Krems an der
Donau steckte der 71jährige Ausgedinger Anton Aigner das
baufällige Anwesen seines Sohnes in Brand, um es diesem
durch die Versicherungssumme zu ermöglichen, ein neues Haus
zu bauen. Bei der Rettung der Habseligkeiten aus dem brennen­
den Hanse wurden zwei jüngere Söhne Aigners schwer verbrannt,
und einer erlag den Wunden. Der Brandstifter wurde vom
Schwurgerichte zu 8 Jahren Kerker verurtheilt.
Selbstmord vor der Hochzeit. In Stuhlweißenburg
sollte die Hochzeit des Schneidergesellen Fonyodi mit einem
Mädchen namens Theresia Fakacs stattfinden. Im Hause der
Eltern der Braut waren die Hochzeitsgäste schon versammelt
und eben sollte sich der Hochzeitszug in Bewegung setzen, als
der Bräutigam plötzlich einen Revolver ergriff und sich erschoss.
Unter den Gästen entstand eine große Panik, die Braut fiel
in Ohnmacht. Das Motiv des Selbstmordes ist unaufgeklärt.
Verzeichnis -er Verstorbenen.
Aigen. Am 9. Juli: Anna Maria Thaller, Jnwohnersgattin in Nudol
sing dir. 7, 61 Jahre alt, an Schlagfluss.— Am 10.: Leopold Wöss, Bauers-
kind in Schlägl Nr. 26, 7 Monate alt, an Fraisen.— Am 21.: Eva
Maria Bogner, Auszüglerin in Aigen Nr. 99, 91 Jahre alt, an Alters­
schwäche.— Am 3. August: Johann Hepetseder, Hänslerskiud in Aigen
dir. 113, 2 Jahre alt, an Bronchitis.— Am 6.: Theresia Vorauer,
Schlosserswitwe in Aigen Nr. 25, 78 Jahre alt, au Marasmus.— Am 8.:
Bertha Pfleger, Gasthauspächterskind in Aigen Nr. 55, 2 Monate alt,
an Entkräftung.— Am 17.: Josef Pröll, Jnwohnerskind in Aigen Nr. 24,
36 Stunden alt, an Lebensschwäche.— Am 18.: Franz Prieschl, lediger
Knecht in Unterneudorf Nr. 4, 53 Jahre alt, an Tuberculose.— Am 24.:
Karl Pfleger, Jnwohnerskind in Aigen Nr. 150, 2 Monate alt, an
Magen- und Darmkatarrh.— Franz Schauberger, Kammerdiener in
Schlägl Nr. 1, 49 Jahre alt, an Herzlähinnng.— Am 3. September:
Ein uothgetaufter Knabe der Jnwohnersleute Georg und Maria Neu-
linger in Schindlau Nr. 25, 5 Minuten alt, an schwerer Geburt.-
Am 18.: Alois Höllmüller, Jnwohnerskind in Schlägl dir. 27, 1 Jahr
alt, an Fraisen.— Am 19.: Josef Pichler, Inwohner in Rndolsing Nr. 19,
80 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 20.: Cäcilia Krenn, ledige
Dienstmagd in Rudolfiug Nr. 15, 19 Jahre alt, an Bauchfellentzündung.
— Am 23.: Johann Lettner, Hänslerskiud in Aigen Nr. 89, 3 Monate
alt, an Lungenlähmung.— Am 24.: Theresia Märzingcr, Hänslerskind
in Breitenstein Nr. 20, 2 Jahre alt, an Fraisen.— Am 26.: Katharina
Pfleger, ledige Dienstmagd in Schlägl dir. 17, 52 Jahre alt, an Lungen
schlag.— Am 27.: Maria Skala, ledige Dienstmagd in Aigen Nr. 8,
22 Jahre alt, an Bauchfellentzündung.— Am 28.: Ludwig Smrekar,
Gärbergehilfenskind in Aigen Nr. 50, 5 Monate alt, an Magen- und
Darmkatarrh.
NlrichSberg. September: Nosa Kapfer, Schnhmacherskind in Erlet,
1 Jahr alt.— Eva Wiener, verwitwete Auszüglcrin in Oedenkirchen,
99 Jahre 8 Monate alt. Bertha Hofmann, Holzhaucrskind in Holz
schlag, 6 Tage alt.— Nothgetanfter Knabe des Franz Zoidl, Inwohners
in Kläffer.
Briefkasten.
Die Redaction der „Mühlv. Nachr." erhielt die Anfrage, ob die
Herren Jnspcctionsbcamten ans den Gottesdienst in Landpfarreien keine
Rücksicht zu nehmen haben, dass dieselben ihre Untergeordneten aus der
Kirche rufen lassen, wodurch der Gottesdienst auch in dieser Weise leidet,
dass für die folgenden Theile des Gottesdienstes die auf dem Chore
mitwirkenden Kräfte fehlen?
Urfahr, 12. Oct. sFleischmarkt.s Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 272 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 7T bis 520 IT per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 64 Stück, per Kilogramm IT —.76 bis IT —.94. An
Lämmern 5 Stück, per Stück 7T 3.— bis 7T 9.—. An Schafen 30 Stück,
per Kilo 7T —.50 bis 7T —.70. An Schweinen 98 Stück, per Kilo
IT —.92 bis /T 1.04. An Spanferkeln 229 Stück, per Stück 7T 6.—
bis 7T 14.—. An Kitzen— Stück, per Stück /T —.— bis 7T —.—.—
An Rindfleisch zugeführt 4500 Kilogramm, verkauft 4200 Kilogramm,
per Kilo IT —.60 bis IT 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
IT -.- bis 7T —.-.
Linz. (Marktbericht.) Der am 12. October in der Landeshaupt­
stadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 7062 Kg. Rindfleisch,
400 Schweinen, 267 Kälbern, 79 Schafen,— Ziegen, 17 Lämmern und
2 Kitzeit beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 68 kl bis
108 kr> Fettschweine 92 kl bis 108 kl, Jnngschweine 84 kl bis 108 kt,
Kälber 72 kl bis 100 kr, Schafe 72 kr bis 88 kr, Ziegen— kr, Lämmer
per Stück 6 7T bis 10 7T, und Kitze per Stück 4 7T bis 6 7T.
-. bester
kistürlieks^ Lies!.
. 8ülM8ö80Ntl
^flsfsIvvSLZSr srstsri I^so^ss. öowälirtes
^61 I W2SS6k" bei clen ü.eiäsn äst-AklimtMAsok'ASsis
u. clos K1s§sli8. Uoübeptiwffeo rum ^iscßso mit Wein,
kmucütsäftski v.s.w.Vcu'vZtfiiA io allen ^inerslwssssn
liLocilu OAeo,^pottiel<erh Kötels, kestsurstioaeo etc.)
XieäeelüAc; in -tllant'aldcn doi Heren 1.6 opo 16
nA<; i'I, n u er, Ivaultnauu und Oaslvirt; in XiLseil
bei Herrn Victor Leitül/enOer^er, ^.polüelrsr.
Littv ein Vorsuok xtziiÄAt!!!!!
Lebt orienksliseiier
fisls
lflsl»
^isls
bester niul gesiiuckvstsr
kurzen- Nsßkes
nnsgivbigsker
kUgen-Ksßssv
Malier billigsterb'nliee/usntx.
Kar-antik für- ^ektkeit.
Iltzötzrukl /.u Iinllen.
steiMm mul Nul/krEoe salM ssiala
WiöN, VI/2, Ml6rg38S8 20.
Maler Unser in Großdruck!
Das mit Empfehlung des hochwürdigsten Ordinariates heransgegebene
Diöcesan-Gebetbnch
„Water Unser"
ist soeben im Großdruck erschienen.
Für ältere und kurzsichtige Leute gnn; leicht leserlich.
Die Vorzüge dieses Buches sind neben dem gediegenen Inhalt, ein
schönes Papier und ein reiner, klarer Druck.
Der Preis stellt sich für das in Leinwand hübsch gebundene Gebetbuch
ans kT 2.4«, Ledereinband mit Rothschnitt 7T 3.K«, in feinstem Kalb
ledereinband mit Goldschnitt 7T 5.—
Zu beziehen durch die Uressvereius-Sukhdruikerei ru
Rahrbach und Urfahr, sowie durch jede Buchhandlung,


[ 2023-06-29 10:48:47.115 - 19001020 - Seite 4 ]
G
r .2
s
«
N
:A -s§
A
fZv frv»
!^ZS
s
s
S L>
LG Z
D -2 N
^-i -s 8
N)'
°^FD
N^«
^-. T '-i
S -- s-
DAG
oi
Zstd
Ld
N s'
' 'S
h
s««
L S
s »» rs
Z ««
»-»^ r^
s «N
LO
«r
^ L§
^ r-^
^ 2)^
ko
L L- Z ^2
^^^ MW
.— ..«ZS M
A s> -r ^.o
^^«
^^^^§ s
" 8 8
-L 2Z S
«
- L.
m
?» s
Z ZZ ZZ«
^ -?^?? s^
c>2
LD- «-r.
ös-«
:^
s-^>^
KSV^
's^
rs-
<^r U
8^
8«
2«
G
^Ko-
rD
^ L -S'L L 8.8
^ -S'-Z ^AS§L»^
> L -L-«" -Z„
^ 8L
-«-s.
^ ir2- r->^
) »- L> L rs o «2
.^ o Ä.L Ä o -2^«
K L
«2L2« <5^
L-
^" 2
-
nt^
S>
-L 2V^
L LL)--
Zs"
° s«
S.Ä L
-v 8
LL SÜ
« §M
- 'S
«
s«?
^:
r-E Ä»'
' rS ^:;
^ l-
^ 'S?
»' 's
S --
S^ L'Z-LS« S
Ä'V
l-Z-L LH
>« k-l
8-
L L>^
L,« §^>
-ö fl^
^2^ «S S>
s^ 'T' S
- -s s s
s Ä Ä
' «s
V I 2
>7^  2
LZI
L
Ä r«^
Z dO --
M S
^ -8 N'
«^ 8
«EZ
^ 8 o
^ s s
L> rs
^ Ä
^ «2
L>^ 2)
^ O
^ M-< !S
L> 2
-Ä cv
L>
Z
!^ 2)^
e«
S)
HI --
dD
ßffssß
rW
HK
-L»
s<>
L>
«
s Z
? L 'S Z
2«
s;
L>
«
L>
-T2
N-
2 .8
S?L>
K»
«
szpoairuvsq qushsSmn usqrscu usövijuK— usSuvpsK
jnv spwrnmKur^ stziphnjKiiM— 'puPsisg ßizrctusijciU ususgis mni qrim Lunpultrsg;
usljniönskrI ususölz uoa ßi»hi 'usjpqvtisqgM uac> s>uh; rsSvF
quasvvi tzssij u-vunatznjtznrr usüsqsitzjasq n» asmm»8 sisichmos ytz—
^sulpsisq ;jöi;jig mqrsai qun Lihsviraa quij spniZ usöpghsö Vunuhogr
asuls vunihrraniN usö»>ruv,jyoa rn? usLiiliioj ZW qun isqgM-uspvK qun -mjlZ
W.^!
M
«
»S>
«
!, 88 i!TO 2O tO^cr
»Q o ^H'c» i'w^'
o rc> rcr O O cr2> cs^
^ sK>KZ.-
« s Z^ -'
-Z»»§
Z'T
« -- -L s
K «Stt
r«
roo i oo i i i
2 ^2 20 I, »O S2 1^ I I,
)' -s >'so co >H'
^ I I ^-< so^
^ 20
-L cn
«-»
-e?
N
-Z:L:L-ZZ-L
Z -Z :^A^Z
LLZ'^TZ' s
xLLs
's «-'«« V
- r. s« SiS---
s^ s s
ÄKBG-S?
!. >. !. !.Z?Z IZK >.
SO uö t.-- o Q eO^ eO I so
«70 -r-< ^SO o -70 I
' 8s-.8ir--r--.-s.-s-
^ —-5 Ä, Ä
^^^
OOO
SO 00 co
>>
c-LOSOroe-eOc--^
r^LÄrÄ-L--rÄ-rÄ-rÄ-rÄ-rÄ-rÄ-rÄ-
«
-« ».
>>o >b 2 b
L« 2 «2
" L^ ^2°'^^ I ^2' v> ..
^ L §.L sK '2 Z
« 2«^ L«
- '2 rr.^L
S-KSS «SÄt-1
- «>SQ L'-^,
^GiS-SiSdqK
Kostenübcrschläge: Eine ganze Schlaszimmereinrichtung u. zw. bestehend aus 2 Chif-
foniers, 2 Betten, 2 Nachtkästen, 1 Waschkastsn, 1 Tisch, 4 Sessel, 1 Spiegel, 1 Spuck­
napf, 1 Kleiderhalter, 1 Sofa, 2 Strohsäcke, 2 Matratzen, 2 Keilpölster, 2 Carnissen und
2 Bilder, wenn angestrichen fl. 110, fl. 119, fl. 122, fl. 146, fl. 158 und aufwärts; wenn
poliert fl. 176, fl. 193, fl. 206, fl. 229, fl. 271, fl. 305 und aufwärts. Ein Speisezimmer,
bestehend aus Credenz, Speisetisch, Trumeau mit Spiegel und 6 Sessel von fl. 120 an.
M«l-B«chdr»<trii »s katholische» Preslvereiiul i» Nohrbach (v«ra»t»ortlichtr Leiter Kra», Biel«,).

