
[ 2023-06-29 10:51:22.349 - 19001110 - Seite 1 ]
Inserate werden entgegengenommen in den
Vressverei»s-S»chdr»lkereien ;n Uohrbach, Lin;»
Urfahr» Wels» Wd» sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
lind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Pressverein der Diörese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieler.
Zuschriften für den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse:»,Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" aufzugeben.
Dieses Blatt kostet:
! Mit Zusendung durch die Post:;
s vierteljährig. fl. —.60— X 1.20.)
halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40.;
j ganzjährig.. fl. 2.40— Ir 4.80. j
s Thne poäversendung:
»vierteljährig. fl.—.45— L—.90.
! halbjährig.. fl. —.90— L 1.80.;
»ganzjährig.. fl. 1.80 L 3.60.^
Einjelne Hlätier 5 kr.— 10 k.
Inserate werden per einspaltige
: Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
i--- 6 K berechnet. Bei mehrmaliger
» Einschaltung bedeutend billiger.
Administration und Erpedition:!
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.^
Dieses Blatt erscheint in der Regel;
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschluss für jeden Aufsatz;
Donnerstag mitlago.
Zuschristen ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Prännmerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Ur. 45.
Kohrvach. den 10. November 1900.
12. Jahrgang.
Zur Wahlbewegrmg.
Zur Wahlmännertvahl, welche in Haslach am
16. November im Saale des Gasthauses des Herrn Ferdinand
Mathie gehalten wird, werden vom Wahlcomitö der
katholischen Volkspartei nachfolgende Wahlmänner
vorgeschlagen:
Für die V. Curie (Stimmenabgabe von 8 bis 11 Uhr
vormittags):
Alois Hötz, Bürgermeister.
Anton Kallinger, Leinenfabrikant.
Leopold Kästner, Tischlermeister.
Josef Schürz, Bauer in Neudorf.
Für die Wählerelasse der Landgemeinden
(Stimmenabgabe von 4 bis 5 Uhr nachmittags):
Simon Leitner, Thnrmbauer in Neudorf.
Josef Keplinger, Bauer in Hartmannsdorf.
fD er Candidat derV. Curie fürLin z—M ü h l-
viertel), Herr Dr. Schlegel, ist ein gewandter und
überaus arbeitsfreudiger Jurist, ein wahrer, offener
Katholik und er ist Reserve-Lieutenant— ein strammer
Patriot. Dr. Schlegel wurde 1869 als der Sohn des
Bürgerschul-Directors zu Schönlinde in Böhmen geboren.
Sein Vater war ein eifriger und überzeugungstreuer Katholik.
Dr. Schlegel absolvierte an der Wiener Universität im Jahre
1893 seine juristischen Studien. An der Wiener Universität
kämpfte Dr. Schlegel in den vordersten Reihen der katholischen
Studentenschaft gegen die judenliberalen und deutschnationalen
Studenten. Noch im Jahre 1893 kam er als Rechtspraktikant
nach Linz, und schon im Jahre 1897 wurde er zum k. k. Gerichts-
Adjuncten in Urfahr ernannt. Herr Dr. Schlegel ist Mitglied
des katholischen Volksvereines und des katholisch­
politischen Arbeitervereines und er wird— dessen
können wir unsere Gesinnungsgenossen versichern— für die
Interessen seiner Wähler energisch eintrete n.
Wir sagen es offen, dass es gerade jetzt überaus wichtig ist,
dass studierte Kräfte in das Parlament entsendet werden.
Dass es schlecht geht und wo es fehlt, weiß jedermenschen-
freundliche Beamte und Herr Dr. Schlegel ist als solcher
bekannt— aber wie es besser zu machen ist, weiß ein Stu­
dierter richtiger und leichter anzupacken. Darum: Auf zur
Wahl! Wählet nur solche Wahlmünner -ie ent­
schlossen sind, Dr. Schlegel ihre Stimme zn geben.
— Dr. Schlegel wird sich in der am Sonntag den 11. d. M.
zu Haslach stattfindenden Versammlung des kath. Volks­
vereines den Wählern vorstellen.
Politische Rundschau.
Oesterreich.
sWas will die Regierung?^ Der Ministerpräsident
Dr. von Koerber benützte den in der vorigen Woche in Wien
gehaltenen Jndustricllentag, an welchem bei 300 der hervor­
ragendsten Fabriksherren und Geschäftsleute Oesterreichs theil-
nahmen, zu einer bedeutenden politischen Kundgebung. In der
Begrüßungsansprache kam Dr. Koerber auch auf unsere traurige
politische Lage zu sprechen: Was will die jetzige Regierung?
fragte Dr. v. Koerber und antwortete darauf: Sie will die
Erhaltung des österreichischen Verfassungsstaatcs mit einem
arbeitswilligen Reichsrathe. Die Negierung will parlamentarisch
regieren, will ihr großes wirtschaftliches Programm durchführen
und erwartet sich zu diesem Zwecke eine große Arbeitsmajorität.
„Alle Parteien, welche dasselbe wollen," sagte Dr. v. Koerber,
„sind zusammen unsere Partei; keine Partei ist dabei aus­
geschlossen."
sDie nationale Frage) wird die Regierung nur
auf gesetzlichem Wege unter Wahrung der Interessen des
Staates und seiner rechtlichen Einheit regeln. Es wird daher
keine Sprachenverordnungen mehr geben; die Regierung wartet
auf die Erledigung ihres Sprachengesetzentwurfes durch den
Reichsrath.
fGegen die Obstruktion.) Wenn aber die neuge­
wählten Abgeordneten nicht arbeiten wollen, so ist das Mini­
sterium Koerber auch schon gerüstet: „Ein Parlament, welches
die Verfassung und ihren Inhalt verkürzt, kann zur Entscheidung
drängen, ob nicht das Wohl des Staates und seiner Völker
einen besseren als den bisherigen Schutz der Verfassung und
der Arbeit im Parlamente erheische. Sobald der Kampf der
Parteien an den Fundamenten des Staates rüttelt, muss jede
pflichtgetreue Regierung sich vor diese stellen und sic mit allen
Mitteln vertheidigen.
ICin Blick in die Zukunft.) Wir stehen unmittelbar
vor der Aufstellung eines neuen Zolttarifes und vor der Er­
neuerung der Handelsverträge. Wie anders würde sich unsere
Stellung gestalten, wenn unsere Industrie und unser Handel
den großen Schritt der anderen Staaten hätte machen können,
wenn wir den stolzen Standpunkt einnehmen dürften, dass
wir weit weniger ängstlich an den Schutz unserer Production
denken müssten, als auf die Ausdehnung ihrer Absatzgebiete
in den neu erschlossenen Welttheilen, wenn auch wir darauf
zu sehen Hütten, dass uns ein weites Stück der offen zu haltenden
Handelsthore sicher gestellt werde.
sDer Industriellentag inWiens nahm auch ent­
schieden gegen die von den Deutschnationalen und den Jung­
tschechen neugeplante Obstructiv» im Reichsrathe Stellung und
forderte alle Industriellen auf, nuc solche Candidatcn aufzu-
stellen, welche die Arbeitsfähigkeit des Parlamentes zu fördern
geneigt sind.— Dann passt wohl ein Dr. Beurle
nicht zum Abgeordneten eines Jndustrialbezirkes.
sCardinal Anton Gr» scha in Wiens feierte am
4. d. seinen 80. Geburtstag. Se. Majestät der Kaiser ehrte
den verdienten Kirchenfürsten durch ein huldvolles Glückwunsch­
schreiben und entzog dadurch allen Lügengerüchten, als sei
Cardinal Gruscha, der jüngst gegen den Duell-Unfug in der
Armee entschieden aufgetreten, „oben" in Ungnade gefallen,
den Boden. Alle Mitglieder des kaiserlichen Hauses gratulierten.
Der heiligen Messe des Cardinals am vorigen Sonntage wohnte
der Bürgermeister Dr. Lueger mit deni Gemeinderathe und
130 katholische Vereine Wiens, welche mit ihren Fahnen im
Stephansdome erschienen, bei.
sSoeial-emokratieuit-Burgerthnm.) Am 2 Sep­
tember sprach der bayerische Abgeordnete Volmar auf dem
socialdemokratischen Parteitage in Graz: „Es war auf dem
Pariser Congress, als sich der edle Wettstreit unter den Nationen
entspann, welche von ihnen das schlechtere Bürgerthnm habe.
Unser Freund Adler hat damals behauptet, das
österreichische Bürgerthum sei doch das aller­
schlechteste. Wie wohl ich nicht geneigt bin, das Bürgerthum
in Deutschland in Schutz zn nehmen, so muss ich doch sagen,
dass, wenn eines noch corrupter und heruntergekommener
ist, als das nnserige, so ist cs wahrscheinlich das Ihrige."
Wir fragen alle Bürger unserer Märkte ohne Unterschied
der Partei: Kann auch nur ei» einziger Bürger oder Bürgers­
sohn unserer Märkte bei den gegenwärtigen Wahlkämpfen mit
einer Partei gehen, deren jüdischer Führer mit solcher Ver­
achtung über den Bürgerstand schimpft?
IDentschnationale und Soci) scheinen wirklich
Brüder zu sein, wie eine socialdemokratische Wählerversamm­
lung in Wels beweist. Da sprach zuerst ein Soci und gleich
darauf der gewesene deutschnationale Bürgermeister Orrasch
ganz wüthend gegen die Clericalen; überhaupt bemühte sich
der Deutschnationale gar sehr, den Soci entgegenznkommen,
wie früher der Genosse Popp in Gmunden den Deutschnatio­
nalen „das Goderl gekratzt hat". Die Wähler seien deshalb darauf
hingewiesen, dass die Deutschnationalen und Soci gemeinsame
Sache machen. Es muss mit der deutschfreiheitlichen Sache
sehr schlecht stehen, wenn man schon um die Hilfe der Rothen
bettelt.
sEin Principie »fester) ist der gewesene Lehrer
Schögl. Ursprünglich that er gut christlich. Dann bandelte
er in Steyr mit den Socialdemokraten an, ward Chormeister
des socialdemokratischen „Stahlklang" und schließlich erklärte
er in der „Freien Lehrerstimme": Was ich noch nicht war,
bin ich jetzt, „Socialdemokrat." Die Soci nannten ihn auch
offen ihren „Genossen" und noch im vorigen Jahre arbeitete
Schögl in der Verbreitung des Schulpcogrammes der social­
demokratischen „Jungen". Heuer ist Schögl deutschnational
geworden. Er ließ sich als Secretär des deutschen Volksvereines
in Oberösterreich anstellen, ist Redacteur der deutschnationalen
„Montagspost" geworden und reist, wie früher als social­
demokratischer, so jetzt als deutschnationaler Agitator im Lande
herum. Heil dieser Charakterfestigkeit!
sDie bosnischen Bahnen) bildeten am 6. d. den
Gegenstand einer neuen gemeinsamen Berathung, zu der unsere
Minister nach Ofen-Pest reisten. Dr. Koerber soll entschlossen
sein, zurückzutreten, wenn die von Oesterreich verlangte Bahn­
linie nach dem Hafen Spalato in Dalmatien nicht gebaut
wird. Andererseits droht Szell mit seiner Demission, falls die
Bahn nicht nach dem Sandschak Novi-Bazar gebaut wird.—
Die Verhandlungen am 6. und 7. d. führten schließlich doch zu einem
gegenseitigen Einverständnisse. Die Forderungen der österreichi­
schen Minister wurden berücksichtigt. Die Bahn nach Spalato wird
gebaut, jedoch erstnach Ausbau dervon Ungarn verlangten Bahnen.
Die ersten Brocken bekommen also die Ungarn mit ihren 34°/,.
sDie Socialdemokratie und die Armen.) Nach
einer oberflächlichen Schätzung auf Grund der Statistik der
einzelnen Länder gibt es auf der Erde mindestens 30.000 christ­
liche Krankenhäuser und Asyle, wo etwa 2,000.000 Kranke und
Hilflose verpflegt werden. Ein Heer von mehr als 100.000 christ­
lichen Krankenpflegern und Klosterfrauen haben ihr Leben der
christlichen Nächstenliebe geweiht. Das Christenthum hat also
gewiss den Beweis erbracht, dass es dem Volke helfen will,
wo es kann. Wo bleiben nun aber die socialdemokratischen
Spitäler? Die Ausübung der Nächstenliebe überlassen die rothen
Weltbeglücker gerne ihren Feinden. Dafür besorgen sie aber
das Geldeinsammeln und die Reclame! Arbeitstheilung muss
sein! Die Statistik weist ferner in der ganzen Welt keinen
einzigen socialdemokratischen Armenverein aus. Dafür zählen
wir nach einer oberflächlichen Schätzung in Europa allein nicht
weniger als 45.000 christliche Vereine, welche sich die Aufgabe
gesetzt haben, die christliche Nächstenliebe den Armen gegenüber
zu bethätigen. Rund 100 Millionen Gulden werden von diesen
Vereinen jährlich zusammengebettelt und den Armen gegeben.
Zusammenbetteln freilich thun die socialdemokratischen Vereine
ebenfalls— aber den Armen geben sie nichts davon— außer
man betrachtet die Führer der Socialdemokraten auch als „Arme".
Deutschland.
(Der Prinz Prosper von Arenberg), welcher in Afrika
die Eingebornen der deutschen Colonie in grausamster Weise ge­
martert hatte, wurde vom Kriegsgerichte zu 15jähriger Festungs­
haft verurtheilt, nachdem der Kaiser das erste Urtheil, welches
auf nur drei Jahre gelautet, aufgehoben hatte.
sDie Pestgefahr) rückt näher. Am 5. d. ist in Bremen
ein Matrose eines aus Argentinien angekommenen Schiffes an
der Pest gestorben.
(Der evangelische Bund) hat zur Förderung der
„Los von Rom"-Bewegung in Oesterreich 200.000 Mark
gespendet. Preußisches Geld und Preußische Pastoren wandern
also fleißig nach Oesterreich und arbeiten im Bunde mit den
Deutschradicalen dahin, die katholische Glaubenstreue und den
Patriotismus der Deutsch-Oesterreicher zu erschüttern.
Spanien.
Ueber das ganze Königreich ist der kleine Belagerungs­
zustand verhängt. Das Auftreten mehrerer karlistischer Banden
in Catalonien gab der Negierung, welche starke Angriffe im
Parlamente zn fürchten hatte, willkommenen Anlass zur Ein­
schränkung der verfassungsmäßigen Freiheiten. Don Carlos
weilt in Venedig und erklärte, dass die gegenwärtige Erhebung
in Spanien ganz gegen seinen Willen geschehe. In verschiedenen
Städten wurden viele Personen, darunter auch mehrere Bischöfe
und Priester, verhaftet.
Frankreich.
Die Dauer der Weltausstellung wurde bis 11. d. verlän­
gert.— Am 4. d. wurde in Lyon ein Denkmal des ermordeten
Präsidenten Carnot durch den jetzigen Präsidenten Loubet
enthüllt. Zur Freude der Franzosen richtete der Czar anlässlich
dieser Feier ein Telegramm an den Präsidenten, in welchem die
Verdienste Carnots um das Zustandekommen des russisch-französi­
schen Bündnisses erinnert. Präsident Loubet dankte telegraphisch
für dieses neue Zeichen theilnahmsvoller Sympathie; Frankreich
verehre und erinnere sich an die Namen des Kaisers Alexander und
des Präsidenten Carnot gleich andächtig.— Nachmittag stieg ein
42jähriger Friseur auf die Stufen des Carnot-Denkmales und
Verlangt in allen Gasthäuser», Restaurationen re. in Stadt «nd Land
DW- die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende Winzer Bottsblatt." «dl


[ 2023-06-29 10:51:22.349 - 19001110 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 45
hielt Ansprachen an das Volk; dann durchschnitt sich der wahn­
sinnig gewordene die Gurgel und wurde im hoffnungslosen
Zustande in das Spital gebracht.
Amerika.
(Die Präsidentenwahl.^ Am 6. November fand die
Wahl von 447 Wahlmännern statt. Diese Wahlmänner ver­
sammeln sich am ersten Mittwoch im December in den Haupt­
städten der Einzelstaaten, wo sie gesondert ihre Stimmen für
den Präsidenten und den Vicepräsidenten abgeben. Die Listen
werden dann unterzeichnet, beglaubigt und versiegelt an den
Senatspräsidenten nach Washington gesendet. Am zweiten
Mittwoch im Februar versammelt der Senatspräsident die
Mitglieder des Senats und des Repräsentantenhauses und
eröffnet in ihrer Gegenwart die Stimmlisten. Gewählt erscheint
derjenige, der die absolute Majorität, also mindestens 224
Stimmen, auf sich vereinigt; erlangt keiner der Candidaten
die absolute Majorität, so wählt das Repräsentantenhaus
unter den drei Candidaten, welche die meisten Stimmen auf
sich vereinigt haben, wobei jedoch die Repräsentanten jedes
Staates zusammen nur eine Stimme haben.— Der Wahlkampf
endete mit dem Siege Mac Kinley's der in 27 Staaten 255 Wahl­
männerstimmen erhielt. Bryanerhieltin18Staaten192Stimmen.
Krieg in Südafrika.
Von den Boeren.
Aus Djibouti wird gemeldet, dass Präsident Krüger au Bord des
holländischen Kriegsschiffes „Gelderland" dort ankam und drei Tage
bleiben werde. Die Nachrichten von den jüngsten Erfolgen der Boers
bereiteten dem Präsidenten große Freude.
Präsident Stejn lehnte es ab, Lord Roberts Proklamation von der
Annexion der Boerenstaaten durch England zu lesen und nahm eine
sehr unnachgiebige Haltung an. Viljoen dringt auf Widerstand.
General Bothä soll zwar zugegeben haben, „dass alles vorüber sei,"
dass jedoch von Uebergabe-Unterhandlnngen keine Rede sein könne, solange
irgend ein Mitkämpfer den Widerstand fortsetzen wolle. Er ist mit einer
starken Streitmacht auf dem Marsche nach deni Kenhart-Districte, von
wo aus eine starke Anzahl unversöhnlicher Boeren einen neuen Krieg
zu führen beabsichtigt.
Steencamp, der Führer der Cap-Rebellen, ist bei den Boeren in
Pietersburg, welche 17 Geschütze besitzen sollen.
Bei Bethlehem erlitten die Boeren am 21. October nach todes-
muthigem Kampfe eine Niederlage, in der Nähe von Geneva nahmen
sie einen 90 Mann starken englischen Außenposten gefangen, griffen
ferner einen Capstädter-Postzug an, plünderten ihn und steckten ihn in
Brand, wurden jedoch durch einen nachfolgenden Panzerzng zum Rück­
züge und zur Freilassung der Gefangenen genöthigt.
Von den Engländern.
Lord Roberts soll wieder gegen den 20. d. M. vom Kriegsschau­
plätze abreisen und Lord Kitchener den Oberbefehl über die englischen
Truppen in Südafrika übergeben.
Die von dort heimkehreuden Truppen wurden in London mit solcher
Begeisterung empfangen, dass dabei viele Verwundungen vorkamen. Lord
Roberts erließ einen Aufruf an das englische Volk, in dem er fordert, dass
man „seinen Kameraden" keine geistigen Getränke geben solle!
Krieg in China.
Vom chinesischen Hose.
Ein Berichterstatter des Reuter'schen Bureau hatte eine Unterredung
mit deni Prinzen Su, welcher den kaiserlichen Hof auf der Flucht nach
Taiyuenfu begleitet hatte und später nach Peking zurückgekehrt ist. Nach
der Erzählung des Prinzen verließ der Hof Peking in Reisewagen und
begab sich nach Kuanechi, 20 Meilen von Peking entfernt, escortiert von
3000 Soldaten, welche auf dem ganzen Wege raubten, mordeten und
andere Gewaltthätigkeiteu verübten. Hierauf setzte der Hof seine Flucht
nachdem 120 Meilen von Peking entfernten Orte Hsüenhwafu in Tages­
märschen von je 20 Meilen fort. Die Ueberwachung der Soldaten war
eine äußerst schwierige. Die Soldaten stahlen sogar die für den Kaiser
und die Kaiserin-Witwe bereiteten Speisen. Viele Rathgeber des kaiser­
lichen Hofes sprachen sich dafür aus, dass der Hof in Hsüenhwafu bleibe,
die Mchrzahl befürchtete jedoch eine Verfolgung durch die fremden Truppen.
So wurde denn die Flucht wieder ausgenommen und in der Richtung gegen
Taiyuenfu fortgesetzt. 10.000 Mann unter Tuugsuhsiang stießen zu der
kaiserlichen Escorte; allein dies erhöhte nur die Unzukömmlichkeiten. Die
Kaiserin weinte unablässig und machte denjenigen Vorwürfe, deren Rath­
schlag sie in diese Lage gebracht habe. Der Kaiser schmähte jedermann.
Bei der Ankunft in Taiyuenfu wurde die Bildung einer Art von
Regierung versucht, doch erwies sich dies infolge der Unordnung zunächst
als unmöglich. Die erlassenen Edicte konnten nicht durchgeführt werden,
und es herrschte ein völliges Chaos. Prinz Sn fügte hinzu, der Kaiser
habe Peking nicht verlassen wollen und hätte es vorgezogen, sich auf die
Verbündeten zu stützen. Allein seine Einwendungen seien nicht durch­
gedrungen. Der Kaiser und die Kaiserin wären gern nach Peking zurück­
gekehrt, doch hätten sie wenig Vertrauen in die Versicherungen der Ver­
bündeten betreffend ihre Sicherheit gesetzt. In dieser Meinung seien sie
durch den Prinzen Tuan und andere befestigt worden.
Tuan soll einem amtlichen chinesischen Telegramme zufolge als
buddhistischer Mönch verkleidet nach der Mongolei geflohen sein, um sich
den Lanas anzuschließen.
Die Kaiserin-Witwe hat den Prinzen Chwang, der wegen seiner
Frevelthaten seines Amtes entsetzt wurde, nun wieder zu sich nach Sin-
ganfu berufen.
Die Gesinnung des chinesischen Hofes, der den Prinzen, welche
unlängst wegen Unterstützung der Boxerbewegung degradiert wurden,
ihre Gehalte wieder aufs neue bewilligte und zu Präsidenten der Civil-
verwaltung, der Verwaltung der Staatseinkünfte und des Censorenamtes
Mandschus ernannte, die als reactiouär bekannt sind, erscheint hiedurch
als eine absolut fremdenfeindliche, trotz aller gegentheiligen Versicherungen.
Es ist beinahe gewiss, dass der Hof, welcher sich in Siuganfn ganz sicher
fühtt, nicht nach Peking zurückkehrt, trotzdem die Verbündeten dies fordern.
Die Verbündeten
beginnen endlich doch einzusehen, dass der chinesische Hof mit ihnen ein
frivoles Spiel treibt und schenken weder den chinesischen Versprechungen,
noch den aus chinesischer Quelle stammenden Meldungen weiter Glauben.
Die bekannte Manier der Chinesen statt eines zum Tode verurtheilten
Prinzen irgend einen anderen Chinesen hinznrichten und dann „gehör-
samst" zn melden, an diesen« oder jenem Prinzen sei das Todesurtheil
bereits vollzogen, während derselbe sich ganz «vohl befindet, bewog die
Verbündeten zn der Forderung, dass mau ihnen den Leichnam Kangyis
und den Kopf Dusiens zeige.
Die Todesnrtheile, welche über die in Paotingfu verhafteten chine­
sischen Beamten gefällt wurden, sind dem Grafen Waldersee unterbreitet und
von demselben bestätigt lvorden. In Paotingfu werden Deutsche und Franzosen
über den Winter in Garnison bleiben. Der in dieser Stadt befindliche, für
besonders heilig gehaltene chinesische Tempel soll zerstört werden.
Die Verbündeten beabsichtigen nach Schinting vorzurücken.
Ans Tientsin wird berichtet, dass Graf Waldersee seine Autorität
nicht recht zur Geltung bringen könne; es hätten beispielsweise die Russen
sich geweigert, der ausdrücklichen Anordnung des Grafen Waldersee znzn-
stimmen, dass auch die Engländer ihre Flagge in Schanheikwan hissen.
Unter den Befehlshabern der verbündeten Truppen in Shan-Hai-
Kwan ist es wegen der für die Besetzung durch die Truppen der ein­
zelnen Mächte ausgesuchten Plätze zu einer Reibung gekommen. Es wurde
eine aus den ältesten Stabsofficieren der einzelnen Mächte zusammen­
gesetzte Commission gebildet, die sich nach Shan-Hai-Kwan begeben soll,
un« die Angelegenheit in zufriedenstellender Weise zu regeln.
Die Boxer
wurden iit einem Zusammenstöße mit den Verbündeten nordwestlich von
Paotingfu geschlagen und verloren 21 Mann.
Die 200 Meilen nördlich von Schanghai am Kaiser-Canal gelegene
Stadt Tschinkiang wird von zerstreuten Soldaten und Deserteuren der
kaiserliche!« Arinee bedrängt.
„Mühlviertler Nachrichten"
Der Aufstand im Süden
der Provinz Kuangtung soll in sich zusammengebrochen sein, weil die
Aufständischen keine Munition mehr haben. (?)
Im allgemeinen lausen Nachrichten über beide Aufstände äußerst
spärlich ein.
Die Reformer in Canton schmuggelten Dynamit ein, indem sie es
als Medikament declarierten. Flüchtlinge vom Ostflusse melden, dass die
Aufständischen 30 Meilen nordwestlich von Houitschau feste Plätze errichtet
haben. Die Aufständischen fordern von den Ortschaften Reis und Geld
und geben bekannt, dass, wenn den kaiserlichen Truppen Hilfe geboten
würde, die Dörfer niedergebraunt und die Einwohner niedergemetzelt
würden. Die kaiserlichen Truppen gehen in ähnlicher Weise vor. In
Ausführung dieser Drohung wurden bereits verschiedene Dörfer zerstört.
GmMklsam!« kchMn MAmims.
Am 6. November fand die 29. General-Versammlung des
katholischen Volksvereines für Oberösterreich statt. Se. bischöf­
liche Gnaden celebrierten aus diesem Anlasse vormittags in
der Domkirche unter großer Assistenz ein feierliches Pontifical-
amt, welchem der Herr Landeshauptmann, der Präsident des
Vereines mit dem Vereinsausschusse, sowie eine große Anzahl
Volksvereins-Mitglieder anwohnten.
Um 12 Uhr mittags begann die Versammlung im großen
Festsaale beim „grünen Baum". Der Saal war geradezu über­
füllt; es dürften an die 800 Männer gewesen sein.
Der Präsident des katholischen Volksvereines, Landes­
ausschussmitglied Dr. Max Ni ayr, eröffnete die Versammlung.
Er machte zunächst die Mittheilnng, dass der hochwürdigste
Herr Bischof erst während der Versammlung erscheinen könne.
In seiner Eröffnungsrede wies der Präsident darauf hin, dass
wir gegenwärtig im Wahlkampf stehen und dass aus diesem
Grunde die Generalversammlung von einer ganz besonderen
Wichtigkeit und Bedeutung sei.
Der Schriftführer des Vereines Dr. Kern erstattete den
Rechenschaftsbericht und sagte: Wir können mit Dank auf das
verflossene Vereinsjahr zurückblicken. Dasselbe brachte uns
zunächst die Ersatzwahlen für den Reichsrath in den Bezirken
Kirchdorf-Gmunden und die Ersatzwahl für den Landtag im
Bezirke Gmunden, da der hochverdiente Abgeordnete Rogl
mit Tod abgegangen war. Bei den Ersatzwahlen hat die Partei
glänzend die Mandate behauptet.
Der Volksverein weist im vergangenen Jahre wieder
einen Fortschritt auf. Es sind zwar viele Vereinsmitglieder
von Gott in die Ewigkeit abberufen worden, nämlich 872.
Auch durch Austritt haben wir 114 Mitglieder verloren. Doch
sind erfreulicherweise viele dem Verein neu beigetreten, nämlich
1903, so dass sich die Zahl der Vereinsmitglieder um 986
vermehrt hat. Wir nähern uns langsam der Zahl 40.000.
Möge sie bald voll werden.
Der Volksvereinsbote wird in einer Auflage von mehr
als 40 000 Exemplaren gedruckt. Die Auflage des Kalenders,
welcher jetzt zur Versendung kommt, beträgt 38.000 Exemplare.
Aus dem Cassaberichte, welchen der Vereinscassier Land­
tagsabgeordneter Johann Hauser erstattete, sei erwähnt, dass
die Einnahmen im Jahre 1899 18.531 fl. 41 kr. betrugen;
die Ausgaben überschritten diesmal die Einnahmen, sie betrugen
20.659 fl. 17 kr. Der Stand der Summe der für die Volks­
vereinsglocke gegebenen Spenden weist 12.062 fl. 19 kr. aus.
Auch der Cassabericht wurde genehmigt.
Landtagsabgeordneter Bezirksrichter Dr. Bst eh sprach
unter allgemeinem und stürmischen Beifalle dem Vereinsaus-
schnsse den besten Dank für die so rührige, aber überaus opfer­
volle Thätigkeit aus und machte den Vorschlag, den bisherigen
Ausschuss wieder zn wählen. Unter stürmischem Beifalle wurde
dieser Antrag angenommen und liegt sonach wie bisher die
Leitung des Vereines i» den Händen nachstehender Herren:
Dr. Max M a y r, Präsident, Dr. Kern, Schriftführer, Land­
tagsabgeordneter Hauser, Cassier; als Ausschüsse fungieren
die Herren: Josef Zaunegger, Landtagsabgeordneter Michael
Muhr, Johann Reitinger, Franz Köpl, Philipp Berg­
mayer, Landesausschuss Ignaz Huber und Redacteur Johann
B. Hauser.
Inzwischen war der hochwürdigste Herr Bischof er­
schienen, der von der Versammlung auf das ehrfurchtsvollste
begrüßt wurde.
Der hochwürdigste Herr Bischof Franz Maria sprach
seine überaus große Freude über das so zahlreiche Erscheinen
der Mitglieder zur Generalversammlung des katholischen Volks­
vereines aus.
Nunmehr ergriff der Herr Landeshauptmann Dr. Eben­
hoch, von den Versammelten geradezu enthusiastisch begrüßt,
das Wort. Er sprach in überaus bedeutsamer Weise über die
politische Lage und werden wir dessen Rede in nächster
Nummer bringen.
Der Präsident constatierte unter dem stürmischen Beifalle
der Versammlung, dass der katholische Volksverein auf den
Herrn Landeshauptmann wahrhaft stolz sei; nichts könne den
Verein von ihm trennen.
Der Schriftführer des Vereines Dr. Kern ergriff nun
das Wort, um in ausführlicher Weise über die Grundsätze
der katholischen Volkspartei zu sprechen.
Die Rede des Schriftführers fand allseitig den lautesten
Beifall.
Der Präsident wies in seinem Schlussworte in begei­
sternder Weise auf die Ideale eines katholischen Volksvereins­
mannes hin, für welche man bereit sein müsse, Gut und Blut
hinzugeben. Mit einem begeisterten Appell an die Versammlung
zur Einigkeit und Thatkraft bei den Wahlen, schloss er die
herrlich verlaufene Versammlung mit einem stürmisch aufge­
nommenen Hoch auf die beiden höchsten Gewalten.
Ein ergreifender Bioment war es, als am Schluffe die
ganze, fast tausendköpfige Versammlung in die Knie sank und
der hochwürdigste Herr Bischof allen Volksvereinsmännern und
ihren Lieben und Angehörigen den heiligen Segen ertheilte.
EorrespondenM.
Haslach. (Hilfsact ion für die Weberei.—
Selbstmords Der Gemeinderath Linz hat in der Sitzung
vom 31. October dem Vereine zur Förderung der nicht fabriks­
mäßig betriebenen Weberei im oberen Mühlviertel einen Theil
der ausgeschriebenen Lieferungen für das allgemeine Kranken­
haus in Linz übertragen.— In der Nacht vom 1. auf den
2. d. hat sich der auf dem Königgute in Hartmanns­
dorf bedienstete Knecht Wenzel Schuster, 22 Jahre alt,
aus Ober mark sch lag, Pfarre Deutsch-Reichenau gebürtig,
im Zustande der Trunkenheit in der Scheuer seines Dienstvrtes
erhenkt. Da derselbe schon durch längere Zeit Spuren von
Trübsinn zeigte, so dürfte die traurige That im Zustande der
Unzurechnungsfähigkeit erfolgt sein.
Sarleinsbach. (Brand.j Eine kurze Zeit ist es, dass
der Markt Sarleinsbach von einem wohl unbedeutendem Brande
heimgesucht wurde; wir sagten Gott sei Dank, dass der bedrohte
Markt vom Feuer verschont blieb. Während dieser Zeit musste
man wiederholt Aeußerungen vernehmen, dass es bald wieder
brenne, denen man zwar kein Gehör schenkte, sie wurden aber
leider zur That. Es kam nämlich am 5. November um halb
2 Uhr nachts in einer der rückwärtigen Scheunen Feuer zum
Ausbruche, dem die östliche Seite des Marktes bis auf das
Böck'sche Haus, in welchem das Feuer lokalisiert wurde, zum
Opfer fiel. Sämmtliche Scheunen brannten total nieder, die
Wohngebäude wurden vor Einbrennen in die Wohnungen
gerettet. Wenn das Feuer an der westlichen Seite zum Aus­
bruche gekommen wäre, könnten bei der herrschenden Westluft,
beide Seiten, ja der größte Theil des Marktes, vom Feuer
erfasst worden sein. Anfangs war die Feuerwehr Sarleinsbach
mit drei Spritzen thätig und mit rastloser Thätigkeit retteten
mehrere tapfere Feuerwehrmänner das Haus Nr. 5, vormals
Dorner, infolgedessen das Haus Nr. 4 verschont blieb, so auch
die Umgebung. Es erschienen sodann die Feuerwehren Alten
selben, Götzendorf, Feuchtenbach, Pntzleinsdorf, Rohrbach, Neu­
felden, Lembach, Kollerschlag mit ihren Spritzen, welche dem
Brande, der sich schon bereits über die ganze Seite hin aus­
gedehnt hatte, Einhalt geboten. Es verbrannten vier Schweine,
viele Wägen, Getreide rc. und mussten vier Ochsen, dem Herrn
Eder gehörig, nothgeschlachtet werden. Brandlegung wird ver-
muthet. Außerhalb des Marktes ist ein Teich angelegt worden,
welcher vor acht Tagen vollendet wurde, um im Falle eines
Brandes keinen Wassermangel zn haben und konnte bei diesem
Brande Wasser dem Teiche entnommen werden.
Nieberlvaldkircher». (Einbruchdiebstahl. j In der
Nacht vom 1. auf den 2. d. Bk. wurde im Geschäfte des
Franz Pühringer (beim Blaicher) ein Einbruch verübt und
aus dem Gewölbe Waren im Werte von 100 7^ entwendet;
von den Thätern fehlt bis jetzt jede Spur.
Niederkappel. (Arbeitervereins Letzten Sonntag
hielt der katholische Arbeiterverein Obermühl seine November-
Versammlung ab und zwar hier in Niederkappel; dieselbe
fand im Amersdorfer'schen Gasthause statt und gehörte, wie
die Arbeiter versichern, zu den animiertesten aller bisherigen
Versammlungen. Hochwürden Herr Gruber aus Kirchberg
hielt eine groß angelegte und trefflich durchgeführte Rede über
die Parteien der letzten Zeit, welche eine höhere Autorität
leugnen und »un beim Anarchismus angelangt sind; der Redner
kam zu dem durch die Weltgeschichte bestätigten Schlusses Ohne
Glauben an Gott wird der Menschheit jedweder Boden ent­
zogen. Im zweiten Theile der Versammlung verstand es der
oben genannte Redner durch wirklich urkomische Dialectgedichtc
und Lieder die Versammelten, unter denen auch viele Arbeiter­
freunde des Ortes waren, in die heiterste Stimmung zu ver­
setzen; dieselbe wurde auch noch durch Vorträge des Arbeiters
Scharinger erhöht. In den Pausen wurden wichtige Vercins-
angelegenheiten besprochen. Die Vermehrung der Vereinsbiblio­
thek durch eine große Bücherspende des katholischen Bücher­
vereines Salzburg wurde dankbarst und freudigst zur Kenntnis
genommen und die Einführung einer Sterbenmlage endgiltig
beschlossen; dieselbe hat vom 5. d. an verpflichtende Giltigkeit;
mit dem genannten Tage wurde auch im Lehner'schen Gast­
hause zu Obermühl eine Lesehalle eröffnet, in welcher für die
Arbeiter Zeitungen und Zeitschriften beständig aufliegen werden.
Vorwärts Schritt für Schritt zum Wohle der Arbeiterschaft!
Leonfelden. (Ortsschulrath.j Der k. k. Bezirksschul­
rath Freistadt hat den hochwürdigen Herrn Cooperator
?. Alfons Leutgeb zum Ortsschulinspector an der Volks­
schule Leonfelden ernannt.— Zum Obmannstellvertreter
des Ortsschulrathes Leonfelden wurde Herr Johann Ritter,
Hausbesitzer und Bäckermeister, einstimmig gewählt.
Lambach. (Verfchiedenes.j Sonntag den 11. d.
wird im Stiftstheater der katholische Arbeiterverein „Frohsinn"
zur Aufführung bringen: Das Vorspiel „Die Diebe in der
Falle" und „Der dicke Bildschnitzer", Lustspiel in drei Acten.
— Ein Anziehungspunkt für viele ist der Brückenbau in Lambach.
Man wartet schon mit Sehnsucht auf das Ende.— Am 5. d.
ward in Lambach Gemeindewahl abgchalten, welche mehrere
neue Mitglieder der Gemeindevertretung znführte.
Alts dem südliche»» Böhmen Der Krumauer Ge­
meinderath hat zur Deckung der Auslagen für die tschechische
Schule eine zehnpercentige eigene Schnlumlage eingehoben.
Einem Recnrse der Czechen gegen diese Umlage hat der Landes­
ausschuss Folge gegeben. Die Gemeindevertretung hat nun
beschlossen, gegen diese Entscheidung an den Verwaltungsge­
richtshof zu appellieren.— Zum städtischen Rentverwalter
in Krumau wurde von 32 Bewerbern ein gebürtiger Kalschinger,
Herr Adolf Berger, k. k. Obersteuereinnehmer in Wildstein
bei Eger, ernannt.— Gegen den christlichsocialen Candidaten
Kletzenbauer wird auch Josef Poeschko, Wirtschaftsbesitzer
in Meinetschlag, Obmannstellvertreter des deutsch-österreichischen
Bauernbundes in Budweis, candidieren. In der fünften Curie
kandidiert von der christlichsocialen Partei Hochwürden Herr
U. Foltin, Religionsprofessor in Zwettl, früher Katechet in
Budweis.
Nachrichten aus Gbervsterreich.
Rohrbach, 9. November.
(Wahlmännerwahl.j Zu der am 5. d. M. vormit­
tags in Rohrbach stattgefundenen Wahlmännerwähl der
V. Curie erschienen 86 Wähler und wurden die von der conser-
vativen Partei Aufgestellten zuWahlmänne r n gewählt und
zwar: Herr Franz Wusch ko mit 47 Stimmen und Herr Josef
Niederer mit 43 Stimmen. Von den Aufgestellten der soge­
nannten Fortschrittspartei erhielten: Herr Friedrich Niedersüß,
Sattlermeister, 31 Stimmen und Herr Josef Fuchs, Friseur,


[ 2023-06-29 10:51:22.349 - 19001110 - Seite 3 ]
Nr. 45
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
23 Stimmen. 1 Stimmzettel war ungültig, die übrigen Stimmen
zersplittert.— Bei der am selben Tage nachmittags stattge-
fnndenen Wahl der IV. Curie wurde Herr Alois Leitner,
Bauer in Haran (conservativ), gewühlt.
(Personales.) Dem Herrn k. k. Bezirks-Gendarmerie-
Wachtmeister Eduard Speit in Rohrbach wurde vom
Gemeinderathe Grieskirchen die in Erledigung gekommene
Gemeinde-Secretürsstelle verliehen.
(Todesfall.) Am 6. d. wurde der langjährige Bürger­
meister der Gemeinde Frindorf, Pfarre Nohrbach, Herr
Franz Stöbich (vulgo „Franzl in Ringsenberg"), Bauern­
gutsbesitzer in Keppling Nr. 5, welcher am 3. d., im 55. Le­
bensjahre, einem Lungenleiden erlegen ist, auf dem Friedhofe
in Rohrbach zur letzten Ruhe bestattet. Mit ihm ist nicht
nur allein ein tüchtiges und von jedem einzelnen in und
außer der Gemeinde geachtetes Gemeindeoberhaupt— bei den
heurigen Wahlen nahm er eine Wiederwahl infolge seiner
Kränklichkeit nicht mehr an— aus dem Leben geschieden, was
die Gemeindevertretung auch durch ihr vollzähliges Erscheinen
beim Leichenbegängnisse gezeigt hat, sondern Herr Stvbich war
auch ein äußerst tüchtiger und strebsamer Familienvater.
(Schnellfahrer.) Zu der unter diesem Schlagworte
gebrachten Notiz in Nr. 44 unseres Blattes wird uns mit-
getheilt, dass der zu 30 7V Geldstrafe wegen Schnellfahrens
verurtheilte Wirt aus Haslach bei der am 8. d. vormittags
abermals stattgefundenen Verhandlung freigesprochen wurde.
(Hopfenbericht.) In dieser Woche stockt das Hopfen­
geschäft ziemlich stark, nachdem die Händler mit den Preisen
bedeutend herabgegangen sind, so dass für Primaware nur
90 7v per 56 Kilo geboten werden. Infolgedessen halten auch
die Producenten, welche nicht gezwungen sind zu verkaufen, mit
dem Losschlagen zurück.
Götzendors. Unser Landes-Museum hat das Götze n-
dorfer Archiv erworben, welches vom Grasen Karl Lamberg
unter Eigenthums-Vorbehalt zur Sichtung und Aufbewahrung
dem Museum übergeben wurde, und vielleicht demselben gänzlich
verbleibt. Die Götzendorfer Archivalien (12 Kisten) wurden
vom Referenten bereits zum größten Theile gesichtet; sie ent­
halten u. a. 215 Urkunden, beginnend vom Jahre 1401 und
sind namentlich für die Herrschaften Götzendorf, Lichtenau und
Helfenberg von Belang.
Haslach. (Verschiedenes.) Au den 18 Regentagen
des October ist hier eine Regenmenge von 601 mm gefallen.
An 2 Tagen war auch Schneefall zu verzeichnen.— Der
Gesundheitszustand der Bevölkerung war, trotz einiger Keuch­
hustenfälle der Kinder, ein sehr guter. Es starb im ganzen
Monate nur eine einzige Person und zwar an Schlagfluss.
— Bei der am 6. d. M. gehaltenenen Haslach er Jagd
(Hartmannsdorf—Neudorf) wurden 4 Rehböcke, 2 Rehgeiße
und 20 Hasen geschossen.
Ulrichsberg. (Diebstahl.) Am 22. October wurde
dem Bauer Josef Gierlinger in Pfaffetschlag ein
Geldbetrag von 7 7V entwendet und ist dessen Knecht Ludwig
Schmied, zuständig nach Kläffer, in Verdacht, den Dieb­
stahl verübt zu haben, da er sich, nachdem der Diebstahl bekannt
wurde, flüchtete. Auch ist der Knecht verdächtigt, am 26. Oc­
tober einer Dienstmagd beim Bauer L. Hauer in Freun-
dorf eine silberne Uhr und Bargeld, sowie dem Hauer
gehörige Stiefel entwendet zu haben.
Linz. (Excess.) Am 1. November abends kam
es in einem in der Flügelhofstraße befindlichen Gasthause
zwischen Soldaten verschiedener Waffengattungen infolge Streites
zu einer Rauferei; eine Militärpatrouille brachte die Excedenten
in die in der Nähe befindliche Sicherheits-Wachstube, von wo
aus sie von einer requierierten größeren Militärpatrouille
übernommen und nach Abnahme der Seitengewehre auf die
Hauptwache in der Fabrikskaserne escvrtiert wurden. Der
Marsch dieser arretierten Soldaten durch die Stadt zur Fabriks­
kaserne erregte, da dieselben von circa 20 Mann Jäger mit
aufgepflanztem Gewehre, an deren Spitze ein Oberjüger mit
gezogenem Säbel schritt, umgeben waren, großes Aufsehen.
Kleinmnuchen. (Mord und Selbstmord.) Eine
geradezu schauerliche Thal wurde am 2. November nachmittags
circa 3^ Uhr hier verübt. Der in der hiesigen Actienfabrik
beschäftigt gewesene Haspelmeister Reischl hat um die genannte
Zeit seine Frau in der Wohnung mit einem langen Papier­
messer erstochen und sich dann selbst das Messer ins Herz
gestoßen, so dass in wenigen Minuten beide todt waren. Es
wird hierüber folgendes erzählt: Nachmittags kam Frau Reischl
zu ihrem Manne in die Fabrik, wo sie und ihr Mann wegen
einer Tratscherei miteinander zankten. Als die Frau dann
wieder in die etwa 100 Schritte von der Fabrik entfernt
gelegene Wohnung zurückkehrte, folgte ihr kurz darauf ihr
Mann nach und stieß ihr ein langes Messer, welches er von
der Fabrik mitnahm, ins Herz und sich selbst in die Brust,
und legte dann das Messer noch auf einen Tisch. Auf das
Geschrei der Kinder kamen die Nachbarn herbei. Die Frau
war bereits todt, nur der Mann machte noch einige Athemzüge.
Abends 6 Uhr traf bereits die Gerichtscommission von Linz
ein, um den Thatbestand aufzunehmen. Haspelmeister Reischl,
der sonst beliebt war, war der Trunksucht verfallen und dürfte
diese schreckliche That in dieser Verfassung und im Zorn verübt
haben. Sieben Kinder, von denen zwei noch schulpflichtig sind,
sind auf eine so traurige Art arme Waisen geworden.
Steyr. („Die Missionäre soll man alle den
Schweinen zum Fräße vorwerfen!!!") So schrie ein
socialdemokratijcher Arbeiter vor einigen Wochen in der Waffen­
fabrik in Steyr, als während der Mittagspause eine Anzahl
Arbeiter im Fabrikshofe beisammenstand und über die Ereig­
nisse in China sprach, wobei eben auch die Rede auf die Missio­
näre kam. „Was haben die Missionäre in China zu suchen?"
schrie der „Genosse", „alle soll man den Schweinen zum Fräße
vorwerfen!!!"— So getraut sich ein socialdemokratischer Ar­
beiter zu schimpfen in demselben Momente, wo jetzt in Steyr
viele Hunderte von arbeitslosen socialdemokratischen Arbeitern
nichts zu beißen und nichts zu nagen haben, und ihre hun­
gernden Weiber und Kinder tagtäglich in die Pfarrhöfe der
Stadt und Umgebung um Brot betteln schicken! Es muss bei
dieser Gelegenheit zum zweitenmal betont werden, dass von
der hiesigen Gesellschaft der hochwürdigen kutros Jesuiten, die
doch auch Missionäre sind, jeden Tag eine große Anzahl Armer
mit Gaben betheilt werden, und es wird noch einmal ausdrücklich
betont, dass der größte Theil dieser Armen nachweisbar Weiber
und Kinder von Socialdemokraten sind. Und es scheint, als
ob unter den hiesigen Socialdemokraten eine eigene Controle
darüber geführt wird, wer von den hiesigen als gut christlich
bekannten Familien am mildthätigsten und freigebigsten ist;
denn merkwürdigerweise wissen die „Genossen", bei all ihrer
Verblödung und geistigen Verrücktheit ganz sicher die im Rufe
großmüthiger Wohlthätigkeit stehenden christlichen Familien zu
finden und gerathen dabei auffallenderweise nicht ein einziges-
mal an einen reichen Juden, trotzdem es deren hier— Gott
sei's geklagt— auch sehr viele gibt. Und da getränt sich so
ein niederträchtiger Schuft vou einem „Genossen" noch eine
so infame Aenßerung über den hochachtbaren Stand der Missio­
näre zu machen.
Taufkirchen ander Tratnach. (Apostasie.) Nach
einer Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft Rohrbach ist
Friedrich Mandl, Stationsmeister in Passau, vom katholischen
Glauben abgefallen und zum Protestantismus übergetreten.
Derselbe ist hier am 11. Februar 1871 geboren nnd nach Hof­
kirchen im Mühlkreis zuständig. Seine Eltern hatten zur Zeit
seiner Geburt hier vorübergehenden Aufenthalt genommen.
Bolksvereins-Bersannnlung. Bei der am Sonntag
den 11. November um ^3 Uhr im Gasthause des Herrn
Ferdinand Mathie beginnenden Versammlung des katholischen
Volksvereines werden die Reichsrathscandidaten Dechant
Schachinger von St. Johann und Dr. Schlegel von
Urfahr sprechen.
Vom Clertts. Herr Rudolf Gimpliuger, Cooperator in Aurolz-
münster, kommt in gleicher Eigenschaft nach St. Leonhard bei Freistadt.
Herr Johann Feichtinger, bisher Pfarrprovisor in Goisern, wurde
Cooperator in Aurolzmünster. Herr Franz Leun eis, Cooperator in
Taxen, kommt als solcher nach Niederthalheim, Herr Josef Effenberger,
Provisor in Hofkirchen i. M., als Cooperator nach Taxen. Herr Cajetan
Schachinger, Pfarrprovisor in Ottnang, wurde auf die Pfarre Sanct
Georgen, bei Obernberg investiert. Herr Matthias Prinz, Pfarrprovisor
in St. Georgen bei Obernberg, wird Cooperator in Sierning. Herr Franz
Stelz ham mer, derzeit Cooperator in Ottnang, wird Pfarrprovisor
daselbst. Herr Johann Wictora, Cooperator in Meggenhofen, wird
Cooperator in Ottnang. Herr Johann Arocker, Cooperator in Sanct
Georgen an der Gusen, kommt als Pfarprovisor nach St. Aegidi und
Herr August Hermüller, Cooperator in Steyregg, nach St. Georgen
an der Gusen.
Auszeichnungen. Das internationale Comitv für die
römische Feier des heiligen Jubeljahres hat den um das
Zustandekommen des Linzer Pilgerzuges nach Rom verdienten
hochwürdigen Herren NsKr. Anton Pinzger, Dompropst, den
Consistorialräthen Matthias Hiegelsperger und Emanuel
Zimmer mann, sowie dem Herrn Schriftsteller Ferdinand
Zöhrer das für diese Festfeier gestiftete Verdienstkreuz verliehen.
Oberösterr. Landes- Rentenversicherungsan-
stalt. Wir machen unsere Leser ans die in der heutigen
Nummer unseres Blattes Seite 4 veröffentlichte Kundmachung
des oberösterreichischen Landesausschusses in Betreff der Akti­
vierung der „oberösterreichischen Landes-Rentenversicherungsan-
stalt" besonders aufmerksam.
Belastungsprobe der neuen Donaubrücke in
Linz. Am 5. d. M. wurde mit der Belastungsprobe der neuen
Eisenbahn- und Straßenbrücke über die Donau bei Linz begonnen
und zwar wurden zunächst die Vorerhebungen hinsichtlich des
Nivellements vorgenominen, während die wirkliche Erprobung
der Brücke am 6. d. M. stattfand. Das Ergebnis der Belastungs­
probe war ein äußerst günstiges. Die technisch-polizeiliche
Prüfung dürfte in ungefähr acht Tagen stattfinden. Tie Er­
öffnung der Brücke für den Verkehr dürfte in diesem Monate
erfolgen.
Brände. In dem der Brauerei Puchheim gehörigen
Gasthause „zur Hölle" in Ebensee kam am 31. October
mittags infolge Ueberheizung eines Ofens ein Zimmer- und
Rauchfangfeuer zum Ausbruche; es gelang jedoch, das Feuer
in kurzer Zeit zu löschen.— Das Sattlthalergut in
Dorf (Neukirchen bei Zipf), welches am 1. Februar 1899
bis auf den Hausstock abbrannte, ist am 1. November dieses
Jahres neuerdings ein Raub der Flammen geworden. Die
Entstehungsursache ist diesmal: Selbstentzündung des Grummet­
heues. Schon in der Früh bemerkte man im Hause und außer­
halb desselben intensiven Brandgeruch, man konnte aber die
Ursache nicht finden. Um 8 Uhr früh kam das Feuer zum
volle» Ausbruche und legte das schön hergebaute Anwesen
wiederum bis auf die gemauerten Theile in Asche. Sümmt-
liches Vieh und einige Fahrnisse waren von Haus- und Nachbars­
leuten geborgen worden. Es verbrannte sämmtliches Heu und
Grummet, die gesammten Erntevorräthe bis auf Korn und
Weizen, die sich bereits im Getreidekasten befanden, ein großer
Theil der Fahrnisse, die neuen Dachstühle, Holzvorräthe rc.
Gesammtschade» 18.000, nur theilweise durch Versicherung
gedeckt, und der Winter vor der Thür!— Am Allerheiligen­
tage 6 Uhr abends ist das Arnbergergut der Eheleute
Paul und Maria Zauner Nr. 5 in Brandstötten, Pfarre
Peuerbach, abgebrannt. Durch die Thätigkeit der am Brand­
platze erschienenen Feuerwehren wurden der gut gebaute Haus­
stock und die anderen Nebengebäude gerettet. Als Ursache des
Brandes wird Brandlegung vermuthet.
Unglücksfälle. Als am 29. October, nachts, Herr
Eduard Fließ, Hutmachermeister in Enns, vom Peterseil'schen
Gasthause nachhause gieng, hatte er das Unglück, beim Schreiber-
huber'schen Gewölbe vom Trottoir abzugleiten und erlitt hiebei
einen complicierten Bruch des rechten Unterschenkels.— Der
12 Jahre alte Karl Stier, Sohn einer Häuslerin in Ratzen­
bach, entfernte am 2. d. eine Eisenklammer, welche eine 6—7
Centner schwere Mostpresse an einer Wand festhielt. Hiebei
fiel die Presse um und traf den vor derselben stehenden Knaben,
der zn Boden geschleudert wurde und unter der Presse liegen
blieb. Er hatte einen Bruch des Schläfenbeines und der Schädel­
basis erlitten, welche Verletzungen den sofortigen Tod des
Knaben zur Folge hatten.— Am 3. d. wurde beim Bloch-
aufladen am Bahnhofe Eberschwang Franz Edbauer
von einem Bloche erschlagen; die Gehirnmassen lagen am Boden.
Die fehlerhafte Berdauung ist der Grund der
ineisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungs-
Vorganges führt die Verwendung des vortrefflichen Dr. Rosas
Balsams für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner
in Prag. Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.
— Siehe Inserat!
Begnadigt. Der vom Schwurgerichte Steyr zum
Tode durch den Strang verurtheilte 51jährige Hausbesitzer
Josef Lösch von Garsten, der des Verbrechens des Mordes
schuldig befunden worden war, wurde zu zwanzigjährigem
schweren Kerker begnadigt.
Briefkasten.
Die Redartion ersucht die geehrten Pl. W. Mitarbeiter,
für die nächste Uummer die Wanusrripte bis längstens Mitt­
woch den 14. November mittags einpi senden, da auf
Donnerstag ein Feiertag fällt.
Stimmen aus dem Publieum.*)
Offene Anfrage.
Ist es in der Ordnung, dass ein k. k. Steueramt:
1. Personal-Einkommensteuerpflichtigen am 20. October „Aufforde­
rungen" zur Zahlung der „rückständigen" Persoiialeinkominenstener zu­
kommen lässt, während diese Steuer erst am 1. December fällig ist?
(Wird wahrscheinlich ein Jrrthum ini betreffenden k. k. Steueramte sein.
Die Redaction.)
2. Eben diese „Aufforderungen" an eine Gemeindevorstehung behufs
Vertheilung an die „Rückständigen" sendet, wobei die zweite (angeblich
rückständige) Rate der in Rede stehenden Steuer genau angegeben ist, so
dass also dadurch die Gemeindevorstehung und deren Organe Kenntnis
erhalten über das von den Gemeindemitgjiedern einbekannte Jahresein­
kommen?
*) Für Form und Inhalt ist der Einsender verantwortlich.
Aufruf.
An alle Freunde unseres heimatlichen Dichters Norbert Purschka.
lieber zwei Jahre sind ins Land gegangen, seit die irdische Hülle
Purschkas ini Friedhose zu Waldneukirchen zur letzten Ruhe gebettet wurde
unter ergreifenden Zeichen der allgemeinen Verehrung, deren sich dieser
edle Priester nnd Menschenfreund weit nnd breit erfreute.
Wohl erhebt sich über seiner Ruhestätte ein würdiges Grabdenkmal,
von den Verwandten errichtet, allein eine specielle Ehrung des Dichters
steht noch ans.
Was dieser für uns bedeutet, für die nächsten Freunde, für das
ganze Heimatland und seine darüber hinaus noch weitverzweigte Anhänger­
schaft, das sagen seine „Bilder ans dem oberösterreichischen Dorf­
leben" und die allseitige ungetheilte warme Anerkennung, die sie gefunden.
Es ziemt sich darum wohl, ja, ist geradezu Pflicht, dem Andenken
des Dichters Purschka ein sinnfälliges Zeichen unserer liebevollen treuen
Verehrung zn widmen, und das soll eine Gedenktafel sein am Pfarr-
hanse zn Waldneukirchen, das an der durch das Dorf führenden Straße
gelegen ist.
Solch' pflichttreue Ehrung ergreift die Volksseele, beschwingt das
Gefühl der Zusammengehörigkeit und fördert die Verbreitung seiner Dich­
tungen zu allgemeinem Nutz und Frommen.
Behufs Aufbringung der nöthigeu Geldmittel ergeht hiemit die herz­
liche Bitte um Zuwendung von Spenden und Veranstaltung von heimat­
lichen Purschka-Abenden n. dgl. zu diesem Zwecke. Gütige Beiträge nehmen
in Empfang der Ortsausschuss zu Händen des Herrn Schulleiters M. Gezek
und der Stelzhamerbund zu Händen des Herrn Dr. Zötl in Eferding,
sowie sicherlich auch die verehelichen Redaktionen der heimatlichen Taaes-
und Wochenblätter.
Ein allfälliger Ueberschuss fließt dem Stelzhanierfvnd speciell zur
Verbreitung der Dichtungen Purschkas zu.
Linz und Waldneukirchen, im October 1900.
Der Stelzhamerbund. Der Ortsausschuss:
Johann Stritzingcr, Pfarrer. Florian Schachner, Bürgermeister.
Hermann West re ich er, prakt. Arzt. Matthias Gezek, Schulleiter.
Leopold Kaufthaler, Postmeister.
Linz. (Marktbericht.) Der am 2. November l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 6613 Kilogramm
Rindfleisch, 626 Schweinen, 315 Kälbern, 144 Schafen,— Ziegen,
15 Lämmern, 2 Kitzen und 37 Gänsen beschickt. Es notierten Rindfleisch
per Kilogramm 60 bis 100 /,, Fettschweine 84 /t bis 104 /i, Jungschweine
80 /« bis 104 /t, Kälber 72 ü bis 100 /?, Schafe 60 kr bis 80 /?, Ziegen
— /t, Lämmer per Stück 6 7t bis 10 7t, Kitze per Stück 3 7t bis 6 7c',
Gänse per Stück 2 7t bis 4 7t.
Urfahr, 2. Nov. (Fleischmarkt.) Bei dem heute abgehalteuen
Fleischmarkte wurden 254 Stück Hornvieh verkauft ini Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise vou 100 L bis 520 7t per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 64 Stück, per Kilogramm von 7t —.78 bis 7t —.92.
An Lämmern 18 Stück, per Stück 7t 3.— bis 7t 9.—.— An Schafen
41 Stück, per Kilo 70 bis 84 /r.— An Schweinen 109 Stück, per
Kilo 7t —.94 bis 7t 1.04.— An Spanferkeln 236 Stück, per Stück
6 7t bis 14 7t.— An Kitze— Stück, per Stück 7t —bis 7t. —.
— An Rindfleisch zugeführt 5000 Kilogramm, verkauft 5000 Kilogramm
per Kilo 60 /r bis 7t 1.04.— An Gänsen 45 Stück, per Stück 7t 3.40
bis 7t 4.60.
kr-onpnnrsZL'm Nepkame-OueUs
^ tl68t6r
, iVLliük-IiLksn Liesl.
^Ls6lW38L6k' ersten llsriAss. öewäbrtes
ils i IWL8S61" boi cient.siäsn ctsp/itbmunFsorZsns
9. cl68 I^3ß6ii8. Unübekstpoffski rom Irischen mit Wein,
fpucktsstftsnu.s.w.Vol'i'öttiiZ io sllsn Ivlmsk'slwessep-
stsnälunAen,ApMeken,Kötels,llestsui-stioneii etc
dlisäsriaZs in Tllvnlvltktzn bei Herrn Iieopolä
IV ö F e r b u u e r, Kautmunn uuä Oustvirt; in -ti^en
bei Herrn Victor Lebüt/snberFsr, V^otbelcer.
Ein gut renommiertes
ist sammt Werkzeug und Zugehör in einer Stadt im südlichen
Böhmen wegen Todfalles des Besitzers sogleich sehr billig
zu verkaufen.
Adresse in der Pressvereins-Zuchdruckerei in Kohrbach.
Erklärung.
Ich erkläre, dass ich die über Juliana Kepplinger
gemachte ehrenrührige Aeußerung als nicht der Wahrheit ent­
sprechend mit Bedauern zurücknehme.
Haslach, dem 8. November 1900.
Mosa Groß.


[ 2023-06-29 10:51:22.349 - 19001110 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 45
l)>. Kv8a'8 kruKtzr Niiu88rill>tz
für (ion b/Iogon
^ au8 der ^flotlioko Ü68 I!. lltlOX lilt Ln krax
ist: sin ssit msdr als 30 ^alirsn all^smoia bolcaantss Ilau8mitttzl von siasr
appotltanrvxeinlou und milüe adkülireukleu ^VirlcuriA. vsrVsräauunssvorßkLiifl
^vircl dsi rs^slmEiSvr ^ll^snäuns ässsslbsn xvlträNixt rmä im riekti^en
6»nA6 erlialten.
krosse plasvke 2 K, kleine l K', per Post 40 kr mekr.
ist sin altes, Zuerst in Prag angovondvtes Hausmittel, vslebes
dis IVumlsu in Keinliebbeit erbalt nnd sebütm, dis Kntründung
und Lebmorirsn lindert und büblsnd virbt.
In Dosen s 70 /r und 30 /r. per Post 12 b melir.
nriiuilK! Vlio 1'koiiv «ler DinkuilnKv linxen «lie
utzdoil8t6lttziiätz Atzsotrlidi ätzponirto 8ekutiriuuiktz.
n Luupl-Vepo t: """"
LpoldkLk ätz8 8. ML6NK, k.il.sc.stosisöfstaalöa. „MM 86dVWII Llllkl'"
kt'NK) Lltzinsvite, Leks äsr 8poi'U6rAU886.
postvsrsnnlll tögliok.— llepoto in llon /lpoiboksn Ooslorroiok-llngarns.
In koknksvk in cler Hpoiliklik lies 8ke» n 6. Tokieilms^i'.
Dank.
Die gefertigte Marktgemeinde-Vorstehung sieht sich ver­
anlasst, anlässlich des Brandes am 5. November, nachts,
den schnell herbeigeeilten Feuerwehren von Altenfelden,
Fenchtenkach, Götzendorf, Kolterschlag, Lembach,
Neufelden, Pntzleinsdorf und Rahrbach den ver­
bindlichsten Dank für deren thatkräftiges Eingreifen, um
dem schon weit um sich gegriffenen Feuer Einhalt zu thun
und es zu locälisieren, auszusprechen.
Auch sei gedankt der k. k. Gendarmerie von Rahr­
bach, Neufelden, Lembach und Veilstein für deren
Umsicht bei dem Brande und endlich den herbeigeeilten Be­
wohnern von nah und fern.
Gemeiude-Usrstehung Sarleinsbach
am 5. November 1900.
Josef Krininger
Gemeinderath.
Das Haus Nr. 7S in Haslach,
auf welchem früher das Gemischtwarengeschäft ausgeübt wurde,!
zu jedem Geschäfte geeignet, mit erträglichem Wohnungszins,
sammt 7 ledigen, bestcultivierten Grundstücken mit zusammen
7 Joch 630 Hs Kl., ist wegen Todesfall des Besitzers zu
Verkaufen.— Die ledigen Gründe werden auch einzeln
verkauft.— Zuschriften an Simon Scheiblhofer in Haslach,
Vormund der Verlassenschaft.
Litt« ein Vorsuek xsnüxt!!!!! "V
kokt orientaliseker
I «8 8 A ^sigvn-Xsllso
bester und Fssündester
ausxiebiNsler
I A 8^ Zeigen- 8(sß1se
davor billigster Kakteenusatr.
Kai-antik für keklkeil.
Ilsbsrall rin linden.
foizon uittl NalxIraLloo labtilc IV>. Willis
Wien, VI/2, I/UIIorgasss 20.
Osxsrllvllot 1860.
Ll. IE. 10. 11. 1900.
Dank.
Die Gefertigten sprechen den Feuerwehrmitgliedern von
Rohrbach und Götzendorf ihren speciellen Dank aus
für die bewirkte Rettung ihrer Wohnhäuser, da selbe bereits
vom Feuer ergriffen waren.
Sarleinsbach, am 7. November 1900.
Ignaz Oder Ignaz Wippt
Hausbesitzer Sir. 10. Hausbesitzer Nr. 11.
sSSSSS!SSSÄS»L»SÄ!S
Z Kronen
<»
-c,
i-D
c»
:c;
mit 10 dreifachen Brgel-
^ stablllittime», Stahlbeckeu-
^ balg, insgesammt72SIahl-
cr zungen
o Sclbfterlernungsschule
Pracht-
Klmiisnikll
/Kronen A
Pracht-^
tzriWiiikl! s
mit 10 doppelte» Stahl- Lo
singstimmeil, Stahlbecken-^
balg, iusgesammt25, Stahl-^
tungcii^
25 Kreuzer
ö iu garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder L-
I Vorherzahlnng. Zweireihig mit 19 Doppelstahlstimuten,^
7; 0 starke Bässe, sonst wie obeustehend: von Kronen 20, 30, A
1 40 und höher, und dreireihige, chromatische, das Beste, vs
H was erzeugt wird, von der weltberühmten renommierten^
handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann U. Trimme!» Harmonika-Erzeuger Is
Z Wien. VII/3, Kaiferstrahe 74. tz
^ Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernnngs- A
5» schulen für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika
A zu Kronen 3 und Kronen 3.60.
ptM Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule A
I bloß den halben Preis. «-
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, A!
Albums mit Mnsik, Bierkrüge rc. stets in Auswahl vorräthig. Zs
»-
Urlaube mir, dein hohen Adel und dem ?. D. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von mm ab in meiner neu erbauten
Mvbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch beleuchtete
Motznriinme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
"Kundmachung.
Die vom hohen Landtage des Erzherzogtums Oesterreich ob der Enns gegründete
LllM-KliltimsichmW-Allsillli
eröffnet am 15. Wovember 1900 ihre Mätigkeit.
Diese Anstalt ist eine unter den Staatsgesetzen stehende, zwangsfreie, ans dem Grund­
sätze der Gegenseitigkeit beruhende Landesanstalt, welcher österreichische Staatsbürger
ohne Unterschied des Geschlechtes bis zum vollendeten 70. Lebensjahre als Mitglieder (Ver­
sicherte) zu dem Zwecke beitreten zu können, NM sich Renten ans Lebenszeit bis
znm Höchstbetrage von 1«VO Kronen jährlich sicherzustellen.
Die Versicherten müssen entweder in einer oberösterreichischen Gemeinde das Heimat­
recht und im Bereiche der österreichisch-ungarischen Monarchie den ordentlichen Wohnsitz, oder
ohne Rücksicht auf die Zuständigkeit in Oberösterreich wenigstens seit 3 Jahren ihren ordent­
lichen Wohnsitz haben.
Die Versicherungs-Einlagen können in beliebigen Zeiträumen sowie ungleichen Beträgen
erfolgen und entweder für eigene Rechnung des Einlegers oder zu Gunsten einer dritten
Person gemacht werden.
Die Renten werden fällig, sobald die versicherte Person, wenn dieselbe männlichen
Geschlechtes ist, wenigstens ihr fünfundfünfzigstes, wenn dieselbe weiblichen Geschlechtes ist,
wenigstens ihr fünfzigstes Lebensjahr beendet hat oder auch früher, wenn in unzweifelhafter
Weise dargethan wird, dass sie infolge eines körperlichen oder geistigen Gebrechens zu einer
für ihren Unterhalt genügenden Erwerbsthätigkeit dauernd unfähig geworden ist.
Die oberösterreichische Landes-Rentenversicherungs-Anstalt bietet sohin ihren Mitgliedern
eine sichere Altersversorgung durch lebenslängliche Renten (Pensionen)
ohne Zwang einer regelmäßige» Einzahlung; sie setzt aber auch jene, die mit
zeitlichen Gütern gesegnet sind, in die Lage, für das Wohl ihrer Arbeiter und Dienstboten
Vorsorgen zu können.
Die oberösterreichische Landes-Rentenversicherungs-Anstalt ist eine humanitäre Landes­
anstalt, deren Bestreben nicht aus Gewinn oder Erwerb gerichtet ist; im Gegen­
teile wird nach Vorschrift des Z 21 der Statuten, sobald der Reservefond eine gewisse
Höhe erreicht hat, ein vom Landtage festzusetzender Theil der jeweiligen Ueberschüsse dazu
verwendet werden, die Einlagen der Versicherten nach Maßgabe ihrer bereits bestehenden
Höhe zu vermehren. Im klebrigen wird auf die im Landes-Gesetz- und Verordnungsblalte
für das Erzherzogthum Oesterreich ob der Enns vom 23. September 1898, Stück XIX,
Nr. 28 kundgemcichten Statuten der Anstalt verwiesen, welche bei den in aller größeren
Orten des Landes bestellten Vertretern zur Einsicht aufliegen; außerdem werden in den Amts-
localitäten der Anstalt selbst (Linz, Herrenstraße Nr. 12), sowie von den Vertretern der
oberösterreichischen Landes-Brandschaden-Versicherungsanstalt alle wünschenswerten Auskünfte
bereitwilligst ertheilt.
Indem der Landesausschuss Vorstehendes zur allgemeinen Kenntnis bringt, wendet
er sich hiemit an alle ?. 1. geistlichen und weltlichen Aemter, Corporationen und Persönlich­
keiten, welche dem neugegründeten Landesinstitute freundlich gegenüberstehen, mit der Bitte,
nach Thunlichkeit zur Erreichung des zunächst gesteckten Zieles mitzuwirkeu: Die Aufmerk­
samkeit aller Schichten der Bevölkerung rasch auf die oberösterreichische Landes-Renten-
versicherungs-Anstalt zu lenken und die Inanspruchnahme derselben von Tag zu Tag leb­
hafter zu gestalten.
Vom oberösterreichischen Landesausschusse.
Linz, am 23. October 1900.
Der LmideFyauptmami:
Dr. Alfred Ebenhoch m. p.
Katalogs kür
LI n viei'
Harmonium
Violine
Oello
Lilliei-
Kammermusik
Ol 6li68tei'
Ouitarro
L16 tl 6 p
llumoristiira
01» ö 1 6
Duetts, Nerretts
81n I s "d
und tränoo.
0770 IMa88
1VILX, VI/2
Asaiialültvi sliasse Kr. 91.
Linzer Wn.
Anleitung
gut, schmackhaft und billig
kochen zu lernen.
Preis 20 kr., mit Post 23 kr.
Prcssvmjiisiiriilkttti i» Mhrbach.
Großes Lager aller Gattungen Möbel.
Ueüernahmr von BrilMau^stattninien.
Preiscourante franco.
A. M. Müller
Kunst- und Möbeltischler
Linz» Marienstroße 1«.
Bei dem Welser Volksfeste hatte ich ein Wohnzimmer im
neuesten Stile für ein Landhaus aus Lärchen- und Fichtenholz,
Natur, mit Malerei, ausgestellt, und kostet das ganze Zimmer
bestehend aus 1 Buffet, 1 Spiegelkasten, 1 Wäschekasten, 1 Eckbank,
1 Sopha, 1 kleinen Tisch, 1 großen Tisch, 6 Sesseln, 1 ilhrkasteu
sammt Uhr und zwei Bilderrahmen sammt Bildern zttsommen
nur 250 fl. ö W.
K68t6 Ui6ll86 dkl M!
IVer seine Besebubung seböll glänzend
und dauerbatt erbalten viN, baute nur
V61'Iwl6I1(I1'8
tür Uebtes Lobubcverb nur
lkrnolknäl'Z tlüliitiktlet-Otsmo.
I'eberall vorrätbig.
K. b. priv.
VrrbrilL, xvxrüiuivt 1832 !i» VNen.
I 0 n, I.) 8eliulvl 8ll.1886 Ri'. 21.
81. kennolvnrm.
M. X. 10. 11 1900
HOMO»
S. Lachmayr, Rohrbach. L
Ich beehre mich höflich zur Anzeige zu bringen, dass ich
von fetzt an die noch
Lagernde Winterware^
bestehend irr Kaden» Cheviot, Jackenstaffe glatt und saeoniert,
Schafivall-U«chiirtg- u. Halstücher» Zephyrtücher, Flanelle»
Unterröcke u. s. w. zu
stark ermäßigtem Preise
Verkaufe und lade zum Besuche freundlichst ein.
silial-B«Ldr»ckerri de« katholische» K«s<ve«i»e» i» Rohrbach lvera»t»ortlich«r Leiter Zra»» vieler).

