
[ 2023-06-29 10:33:47.694 - 19000721 - Seite 1 ]
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Kressverein der Diärese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Kieker.
Zuschriften sür den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse: „Redaktion der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" anfzugeben.
Administration und Erpedition;:
Wohröach
Marktplatz 15, neben -er Apotheke.!
Dieses Blatt erscheint in der Regel s
jeden Freitag abends.;
AusnahmeschlnsS sür jeden Aussatz-
Donnerstag mittags.
Zuschristen ohne Namensunterschrist!
werden nicht berücksichtigt.
PränumerationS-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.!
Diese» Blatt »ostet:
Mit Zusendung durch die Dost:
! vierteljährig. si. —.60— L 1.20.
? halbjährig.. sl. 1.20 -- L 2.40.
s ganzjährig.. fl. 2.40— L 4 80.
Yhne Pollversendung:
> vierteljährig. fl.— 4b— .90.
! halbjährig.. fl-— 90— L 1.80.
ganzjährig.. fl. 1.80— L 6.60.
; Einiel,ir Klätter 5 kr.— 10 -r.
Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Raum niit 3 kr.
!— 6 k berechnet. Bei mehrmaliger
j Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Uressvereins-Suchdruikereien ;u Kohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Ried, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins
Buchdruckeret in Rahrbach."
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Kr. 39.
Kohrvach. den 21. Juli 1900.
12. Jahrgang.
Politische Rundschau
Oesterreich.
sDer Ministerpräsident Dr. v. Koerber) .begab
sich am 13. d. von Wien nach Ischl, um dem Kaiser über die
politische Lage Bericht zu erstatten. Die Audienz am 14. d.
dauerte anderthalb Stunden. Am 16. d. wurden Dr. Koerber
und Dr. .Härtel vom Kaiser abermals in Audienz empfangen.
Was das Cabinet Koerber, dessen Stellung eine sehr feste sein
soll, zu thun gedenkt, wird auch jetzt noch nicht gesagt. Der
officielle Bericht erzählt nur, dass der Unterrichtsminister nach
Wien, der Ministerpräsident nach Hallstatt abgereist seien.
sNach Chinas werden zum Schutze der österreichisch­
ungarischen Unterthanen noch zwei Schiffe und zwar der Kreuzer
und Torpedo-Rammschiff „Kaiserin Elisabeth" und das Tor­
pedoschiff „Aspern" abgehen.
(Die englische Mittelmeerflotte) besuchte in den
letzten vierzehn Tagen unsere Häfen Triest und Fiume. Es
wurden die bei solchen Flottendejuchen üblichen Festlichkeiten
zu Land und Wasser gehalten. Besonders überschwenglich ge­
feiert wurden die Engländer in Fiume, da die Ungarn von
ihrem Hafen möglichst viel Rühmens in die Welt hinaus
schicken wollen. Der ungarische Gouverneur betonte in einem
Trinkspruche die Ähnlichkeit der Ungarn und Engländer. Beide
Staaten sagte er, können die zwei konstitutionellsten der Welt
genannt werden. Beide Nationen hängen mit tiefer Ergebenheit
und Liebe an ihrem Herrscher. Und beide Nationen— Ungarn
und Engländer— hätte er hinzusetzen können, unterdrücken
die in ihrem Staate befindlichen Nationen; die Engländer
verüben ihre Gewaltthätigkeiten an den Irländern, Indiern
und Buren, die Ungarn an den Deutschen, Slaven und Rumänen.
sDie Kosten der Obstructionsnacht) am 8. Juni.
Bekanntlich haben die jungtschechischeu Abgeordneten sich gegen­
über dem Kanzleidirector des Abgeordnetenhauses, Regierungs-
Streifzüge in die alte Jeit.
von vr. Laurenz j) köll.— (Fortsetzung.)
Um über die Vorgänge bei der Aufhebung der Bruder­
schaften eine Vorstellung zu bekommen, mögen davon einige
Beispiele angeführt werden. Bei Alaria Anger in schlägt
bestand seit (492 eine Rosenkranz-Bruderschaft, die nach
mancherlei Schwankungen vom frommen Abte Martin Greys-
fing zu besonderer Blüte gebracht wurde, da derselbe (657
durch den gelehrten Subprior und damaligen Bruderschafts­
vorstand Benedict Fischer, einen eifrigen Förderer des Marien-
cultes und hervorragenden Prediger, das ewige Rosenkranz­
gebet zum Heile der Sterbenden bei den Mitgliedern einführen
ließ. Dieses war zuerst um (655 von dem Dominikaner
?. Joannes de Altamura im Königreiche Neapel eingeführt
worden und hatte sich unter dem Namen UoroloAium gßoni-
Lrmtium (Stundengebet für die Sterbenden) rasch in allen
christlichen Ländern verbreitet. Die Bruderschaften, die es
pflegten, hießen Oonkruternitg-tes perxetui rosurii vuIZo
koruriue (Bruderschaften des ewigen Rosenkranzes, gewöhnlich
Stundenbruderschaften). Für Maria Anger erhielt der ge­
nannte Benedict Fischer am 3. Juni (657 zu Hauzenberg
in Bayern von dem Landshuter Dominikanerprior?. Dominik
Leheinayr, der von k. Georg von Herberstein, dem Ordens-Pro-
vincialen in Deutschland, dazu bevollmächtigt worden war,
die Befugnis, dieses Stundengebet bei der uralten Rosenkranz­
bruderschaft einzuführen. Hunderttausende von Mitgliedern
aus allen Ständen weisen die Verzeichnisse aus dem (7. und
(8. Jahrhunderte nicht bloß aus dem oberen Mühlviertel
sondern auch aus allen Theilen Oberösterreichs, aus den:
benachbarten Bisthume Passau und dem Königreiche Böhmen
auf. In dem mir eben vorliegenden Bande ((692—(754)
sind bei 55.000 Mitglieder verzeichnet. (Venn auch zunächst
für den genannten religiösen Zweck thätig, hatte die Bruder­
schaft doch auch stets bei den Zahltagen die Armen bedacht;
auch Handwerker und Künstler wurden von ihr oft beschäf­
tigt. Als sie (786 aufgehoben wurde, hatte sie ein ver­
mögen von 8442 fl. 7'/r kr., von dem nach der Entscheidung
der vereinten k. k. Kameral- und ständischen Buchhaltung
in Linz vom 25. Zuli (79( dem Religionsfonde 568 fl.
rath v. Bauer-Bargehr, bereit erklärt, den Schaden, den sie
durch ihre „wilde" Obstruktion in der Nacht vom 8. Juni
an den Pulten, Bänken rc. des Sitzungssaales angerichtet haben,
zu ersetzen. Wie nun aus Prag gemeldet wird, hat Kanzlei­
director v. Bauer dem Abgeordneten Dr. Pacak als Obmann-
Stellvertreter des jungtschechischeu Reichsrathsclubs die Rechnung
für die in der Obstructionsnacht vom 8. Juni ruinierten Ein­
richtungsstücke bereits zugestellt. Dieselbe beträgt 567 7t 80 7i,
und zwar für Tischlerarbeiten 555 7t, für Spenglerarbeiten
4 7t 50 k, für eine Alpacca-Silbertasse 2 7t 30 /r- und
für zwei Zeitungsbehälter 6 7t. Die „Narodni Listy" bemerken
hiezu, die jungtschechischen Abgeordneten werden ebenso schnell,
wie sie die Obstructionsarbeit verrichtet haben, auch die ihnen
zugestellte Rechnung begleiche».— Die linksdeutschen Ob-
structionisten waren bekanntlich nicht so nobel, die von ihnen
angerichteten Beschädigungen zu bezahlen.
sEin „Bolkstcig") wurde am 15. d. in Eger wieder
einmal gehalten. Schönerer brachte aber diesmal nicht mehr
als 700 seiner Getreuen zusammen. Zu gleicher Zeit hielten
die Veteranen im nahen Wies c n von mehr als 4000 Personen
besuchtes Volksfest, bei dem vic'Lheilnehmer ihrer patriotischen
Gesinnung offen Ausdruck gaben. Abends veranstalteten die
gewaltigen Scharen patriotischer Männer einen anti-schöneri-
anischen Fackelzug. Schönerer, der von der Stadt Wildstein
jüngst ein förmliches Misstrauensvotum erhalten, musste nun­
mehr durch Eger die Erfahrung machen, dass der Bevölkerung
die radikalen Hetzereien zum Ekel geworden sind.
sEine jungtschechische Niederlage) wird aus
Pilsen gemeldet. Der jungtschechische Abgeordnete Dyk erstattete
in einer Wählerversammlung seinen Rechenschaftsbericht und
zuletzt wurde ein Vertrauensvotum für die jungtschechischen
Abgeordneten beantragt. Die Wähler lehnten aber das Ver­
trauensvotum ab und nahmen eine Resolution an, welche die
tschechischen Abgeordneten auffordert, mit den deutschen Frieden
7'/? kr., dem Armeninstitute 66 fl. 52'/, kr., dem deutschen
Schulfonde und der milden Versorgungsanstalt in Schlägl
je 5905 fl. 35'/z kr. zugesprochen wurden. Die uralte Frauen­
zeche im Markte Aigen, später Frauen-Vereinigungs-Bruder-
schaft genannt, hatte bei ihrer Auflösung (786 ein Vermögen
von 640 fl. (7 kr., das zur Hälfte dem deutschen Schulfonde
und der milden Versorgungsanstalt in Aigen zugewiesen
wurde. Die Bruderschaft „Unserer lieben Frauen" zu Sanct
Oswald a. W., die wie die Rosenkranz-Bruderschaft bei
Maria Anger im ganzen Lande zahlreiche Mitglieder zählte,
besaß zwei Drittel vom Zehente auf dem Mitterhofe am
Riedel ('/? Metzen Weizen, 5 Metzen Korn, 5 Metzen
Hafer und 6 Pfund Har) und zur Zeit der Aufhebung im
ganzen einen Vermögensstand von 5575 fl. 55^/« kr., wovon
bald darauf an den Religionsfond 580 fl. (5 kr. abgeführt
wurden, während die noch verbleibenden 3(95 fl. 40^ kr. zur
Hälfte dem deutschen Schulfonde und der milden Versorgungs­
anstalt in St. Oswald überlassen wurden. Da aber in Sanct
Oswald kein Spital bestand, überließ die Regierung (79(
auf Ansuchen der Vogtei Schlägl den betreffenden Betrag
von (352 fl. 50'/. kr. dem Martinsspitale „nächst Schlägl".
Der Zehent vom Mitterhofe wurde verkauft, was nicht so
einfach verlief, da drei Behörden, die Landesregierung, die
Vogtei Schlägl und das Pflegamt Helfenberg, dabei mitzu­
reden hatten. So bildete sich über den Verkauf dieses Zehentes,
der auf jährlich (5 fl. angeschlagen wurde, von (788 bis
(792, wo ihn endlich bei der Licitation der Besitzer des
Hofes, Johann Mitterhofer, um 5(5 fl. erstanden hatte,
ein Stoß von 74 Aktenstücken, die zum Theile sehr umfang­
reich sind. Die k. k. Staatsgüter-Veräußerungs-Commission
hatte dafür 500 fl. zu erzielen gehofft. Schließlich aber war
sie auch der vielen Kundmachungen in der „Linzer Zeitung",
Commissionen und Schreibereien überdrüssig geworden, da sie
zu nichts geführt hatten, weil sich nebst den: Hofbesitzer, der
ein Ilnterthan des pfarrhofes in Haslach war, immer nur
ein Kauflustiger bei den Licitationen eingefunden hatte, der
Amtmann und spätere Büchsenspanner des Grafen Seeau von
Helfenberg, Johann Spitzl. Zur Leitung der Licitation waren
abwechselnd der Hofrichter Zosef Geiger von Schlägl, der
dortige Hofschreiber Johann Zwirzina und Amtmann Johann
zu schließen und sich mehr den wirtschaftlichen und socialen
Fragen zu widmen.
Deutschland.
Der Staatssecretär Graf Bülow hat über die Vorgänge
in China und die zur Bewältigung der dortigen Wirren seitens
Deutschland unternommenen Schritte ein Rundschreiben an die
Bundesregierungen erlassen, in welchem es zum Schluffe heißt:
„Die von uns getroffenen militärischen Maßnahmen sollen uns
in den Stand setzen, an der von allen Mächten für nothwendig
erachteten militärischen Aktion in China in einer der politischen
Bedeutung Deutschlands entsprechenden Weise theilzunehmen.
Durch die Vorgänge in China sind das so erfolgreiche deutsche
Missionswerk im fernen Osten, der blühende deutsche Handel
in Ostasien und endlich die in der Provinz Shantung im
Entstehen begriffenen großen deutschen wirtschaftlichen Unter­
nehmungen in gleichem Maße bedroht. Diese idealen und
materiellen Interessen müssen wir mit allem Nachdruck schützen.
Das Ziel, das wir verfolgen, ist die Wiederherstellung der
Sicherheit von Person, Eigenthum und Thätigkeit der Reichs­
angehörigen in China, Rettung der in Peking eingeschlossenen
Fremden, Wiederherstellung und Sicherstellung geregelter Zu­
stände unter einer geordneten chinesischen Regierung, Sühnung
und Genugthuung für die verübten Unthaten. Wir wünschen
keine Auftheilung Chinas; wir erstreben keine Sondervortheile.
Die kaiserliche Regierung ist von der Ueberzeugung durch­
drungen, dass die Aufrcchterhaltung des Einverständnisses unter
den Mächten die Vorbedingung für die Wiederherstellung von
Frieden und Ordnung von China ist, und wird ihrerseits in
ihrer Politik diesem Gesichtspunkte auch ferner in erster Stelle
Rechnung tragen." Das Rundschreiben wurde von allen Mächten,
besonders von Rußland beifällig ausgenommen.
China.
Ein englisches Blatt meldet, dass alle Fremden aus der
Provinz Tschokiang nach Shanghai geflohen seien. In den
Härtel und der Pfleger Johann Georg pyringer von Helfen­
berg, der dortige Hofschreiber Karl Lchickengruber und Lajetan
Hintringer, Wirt und Amtmann in Gollner berufen worden.
von dem Lapitale von 5876 fl. 50^ kr., das die Armen-
seelen-Bruderschaft im Markte Haslach, die (7(7 unter dem
Namen „Hilfsversammlung zum Tröste der armen Seelen im
Fegefeuer" errichtet und am (5. Zuni (7(9 vom Papste
Clemens XI. bestätigt worden war, in: Liquitationsjahre (786
besaß, erhielt der Religionsfond 390 fl., den Rest von 5486 fl.
50*/z kr. der deutsche Schulfond und die milde Versorgungs­
anstalt in Haslach je zur Halbscheide. Von den: vermögen,
von 2206 fl. 4 kr., welches die Frohnleichnams-Bruderschaft
in Rohrbach aufgesammelt hatte, fielen den: Religionsfonde
2(2 fl. 55 kr. und dem deutschen Schulfonde und der milden
Versorgungsanstalt in Rohrbach je 996 fl. 55'/» kr. zu. Zn
ähnlicher Weise war auch das Vermögen der Zohann Nepomuk-
Bruderschaft in Niederkappel (555 fl. (4 kr.), der Graf Oedtischen
Armenstiftung in Götzendorf u. a. m. nach der Aufhebung
vertheilt worden. Da auch für die Gelder, welche die Zünfte
in ihren Laden aufgespart hatten, ein ähnliches Vorgehen
zu befürchten war, darf inan sich nicht wundern, dass dieselben
damals nicht wirtschaftlich verwaltet wurden. So schreibt
der Hofrichter Zosef Geiger von Schlägl an: 26. December (795
an das Kreisamt: „Zn Haslach bestehen bei den Bäcker-,
Fleischhacker-, Schneider-, Schuster-, Steinmetz- und Maurer-,
Müller- und Leinweberzünften mehrere geistliche Stiftungei:
auf Mesien und Zahrtäge, die zwar derzeit jährlich noch
gehalten werden. Da aber die hiezu gewidmeten Capitalien
meistens verschmauset, vertrunken und vertanzet werde::, so
wird geglaubt, da bei denen Gotteshäusern auf die Sicherung
deren Stiftungen sehr gesehen wird, dass auch die bei denen
Zünften eine Aufmerksamkeit Verdiensten." lieber die ver-
theilung der Capitalien dieser Zünfte, unter denen sich viele
Stiftungsgelder befanden, liegt eii: Stoß von 70 Aktenstücken
mit zahlreiche:: Beilagen vor. Die Verhandlungen darüber
sind erst (850 abgeschlossen worden. Der silberne, vergoldete
Becher ((4 Loth) und die zwei silberne,:, vergoldeten Schalen
(6 2/« Loth) von getriebener Arbeit, welche die Fleischhacker­
zunft u. a. besessen hatte, mussten (798 an das Kreisamt
eingeschickt werden. (Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restanratione« re. in Stadt «nd Land
MW- »t« „Mühlviertler Nachrichten" nnd das täglich erscheinende „Linier BoMdlatt." -WI


[ 2023-06-29 10:33:47.694 - 19000721 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 29
Provinzen Hoße und Honan wurden 20.000 chinesische Christen
in den letzten Tagen unter furchtbaren Martern hingemordet.
Viele Tausende von Boxern rücken gegen Wei-Hai-Wei vor.
Die Boxerbeweguug macht im ganzen Lande reißende Fortschritte.
Der Krieg in Südafrika.
Eine kleine Schlappe ausgenommen, die Marschall Roberts
achtzehn Meilen östlich von Prätoria erlitt und die ihm circa
l50 Gefangene kostete, ist ein allgemeiner Stillstand in den
militärischen Operationen eingetreten. Die Ursache dürfte auf
Seite der Engländer im Mangel an Pferdematerial zu suchen
sein. Im übrigen hat der „große" Krieg sein Ende bereits
gefunden; was noch unten gejochten und gekämpft wird, ist
der ausgeprägteste Kleinkrieg, der in Ueberfällen und gelegentlichen
unbedeutenden Gefechten besteht.
Eorrespon-enzen.
Mrichsberg. sPrimiz.— Brand.) Am 18. Juli
feierte der hochwürdige Herr k. Antonin Wöß, 0. 8. k'r., Sohn
eines Bauern in Lichtenberg, in unserer Pfarrkirche sein
erstes heiliges Messopfer. Die Betheiligung Vonseite des Volkes
war eine großartige. Seit der Schlusspredigt bei der letzten
Mission hat wohl unsere Pfarrkirche nie mehr eine solch' große
Menschenmenge gesehen. Die Predigt hielt in gewählter Sprache
Hochwürden Herr Gottfried Vielhaber, Bibliothekar von
Schlägl. Außer dem genannten Herrn geleiteten noch zehn
Priester und ein Theolog den hochwürdigen Herrn Primizianten
zum Altäre. Während des Festmahles in den Localitäten des
Herrn Langthaler ertönten Feuersignale. In dem eine halbe
Stunde entfernten Dorfe Berdetschlag war ein Brand ausge­
brochen, welcher innerhalb kurzer Zeit sechs Objecte, lauter
Bauernhäuser, ergriff und einäscherte. Das Vieh konnte Dank
dem thatkräftigen Eingreifen der am Brandplatze erschienenen
Feuerwehren von Ulrichsberg, Kläffer, Julbach und Aigen
noch gerettet werden. Die Besitzer der abgebrannten Objecte
waren auf ihre Häuser zum Theile auch auf die Fahrnisse
assecuriert.
Obermühl. (Versammlung.) Am Sonntag den
8. Juli fand in Obermühl im Gasthause des Herrn Lenz
die Monatsversammlung des katholischen Arbeitervereines statt.
Dieselbe war so zahlreich besucht, dass sich das Gastlocal als
viel zu klein erwies. Unter den anwesenden Gästen waren
auch fünf Jerusalempilger. Zuerst schilderte Hochwürden Herr
k. Leo Schneider aus Pupping einen Theil seiner Jerusalem­
reise; leider entführte ihn das Schiff zu bald wieder unserer
Mitte. Hochwürden Herr Vincenz Blasl, Pfarrer von Sanct
Agatha, der einer Einladung folgeleistend bei der Versammlung
erschienen, schilderte nun ausführlich in oft mit bestem Humor
gewürzter Rede die ganze Pilgerfahrt nach den heiligen Stätten.
Die Vertheilung von Medaillen aus Jerusalem und von
„Jerusalemcigarren" erhöhte nur die Freude der Anwesenden
und das kräftige „Hoch" das dem Herr Pfarrer als Dank
für seine Bemühung dargebracht wurde. In den Zwischenpausen,
der Vortrag wurde in drei Abtheilungen gehalten, hatte der
hochwürdige Herr Pfarrer von Haibach, Johann Berger, die
Güte, den versammelten Mitgliedern sein „Graphophon" vor­
zuzeigen, welches Instrument dann selbst in „liebenswürdigster"
Weise die Anwesenden mit seinen Liedern und Militär­
musik-Vorträgen unterhielt. Nochmals vielen Dank den beiden
hochwürdigen Herren und auf baldiges Wiedersehen. Auch
Herr Fabriksdirector Beck, der schon oft dem Vereine sein
Wohlwollen bekundet, erschien gegen Schluss der Versammlung.
14 neue Mitglieder wurden dem Vereine neu zugeschrieben.
Die nächste Versammlung findet statt Sonntag den 5. August
im Gasthause des Herrn Lehner in Obermühl. Auf zahlreiches
Wiedersehen!
Neufelden. (Trauung.) Am 17. Juli fand in der
hiesigen Pfarrkirche die Trauung des Herrn Matthäus
Grubbauer, Fabrikant in Linz, mit Fräulein Karolina
Weilnböck, Gasthofbesitzers- und Kaufmannstochter vom
hiesigen Markte, statt. Den Trauact vollzog der Onkel der
Braut, der hochwürdige Herr Ludwig Weilnböck, Dechant in
Schörfling.
St. Martin i. M. (Trauung.) Am Dienstag den
17. Juli fand in hiesiger Pfarrkirche die Trauung des Fräulein
Antonia Holzer, Schlossverwalterstochter von Götzendorf,
Postexpeditorin in St. Martin, mit Herrn Josef Roser,
Kaufmann und k. k. Postmeister in St. Martin, statt. Den
Trauungsact vollzog Hochwürden Herr Simon Ledermüller,
Chorherr von St. Florian, derzeit in Krenglbach. Die freiwillige
Feuerwehr St. Martin, deren Ehrenmitglied Herr Roser ist,
wohnte der kirchlichen Feier bei.
Lasberg. (Bischöflicher Besuch). Auf seiner Rück­
reise von der Firmung in St. Oswald besuchte unser Oberhirte
am 14. Juli unseren nun schon ein ganzes Jahr auf das aller­
schmerzlichste leidenden guten Herrn Pfarrer. Das war eine
Freude und ein Trost für den armen Mann!— Lasberg
war beflaggt, Cooperator Jungwirth, die Gemeindevertretung,
. die Feuerwehr mit Musik empfiengen den Hochwürdigsten am
Eingänge des Marktes. Der Bischof besichtigte zuerst kurz das
Stiftungshaus der Familie Schwarz, sodann die Kirche, ver­
kehrte auf das Liebenswürdigste mit dem Herrn Pfarrer und
besuchte sodann auch die Familie Schwarz. Die Freude über
den bischöflichen Besuch war allgemein!
Nachrichten aus Werösterreich.
Rohrvach, 13 Juli.
(Trauung.) Mittwoch um 10 Uhr vormittags fand die
Trauung des Herrn Dr. Karl Georg Sliber, k. k. Gerichts-
adjuncten in Eferding, mit Fräulein Bertha Hofer (Ernst)
statt Bei der heiligen Brautmesse sang der hiesige Gesangsverein
dem Brautpaare zu Ehren das Messlied „Wohin soll ich mich
wenden." Die Bevölkerung legte für das Brautpaar und die
ganze Hochzeit in und außer der Kirche das größte Interesse an
den Tag. Glück auf!
(Katholischer Arbeiterverein Rohrbach.) Die
am letzten Sonntag nachmittags im Gastgarten des Herrn
Grims am Berg abgehaltene Monatsversammlung des katho­
lischen Arbeitervereines sür Rohrbach-Berg und Umgebung
erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Aufmerksam lauschten
sümmtliche Anwesenden den interessanten oft launigen Schilde­
rungen des hochwürdigen Herrn k. Burghard Angerer,
welcher trotz der vorhergegangenen „Arbeit" in: Hause Gottes
in zweistündigen: Vortrage die Erlebnisse auf der Pilgerreise
ins heilige Land erzählte.
(Bienenzüchterverein.) Die am 16. Juli in Herrn
Fischers Garten-Localitäten stattgefundene Bienenzüchterver­
sammlung war sehr zahlreich besucht. Der Obmann des Bezirks­
vereines Rohrbach, Herr Rupert Niederleithinger, er­
öffnte die Versammlung, indem er der Freude Ausdruck gab,
dass der Präsident des oberösterreichischen Bienenzüchtervereines,
Hochwürden Herr k. Jurasek, selbst den Verein mit seinem
Besuche beehrt hat, und begrüßte auch die zur Versammlung
erschienenen Imker. Der Herr Präsident hielt hierauf einen
sehr interessanten und von oftmaligem Beifall begleiteten Vor­
trag über die heurigen Erfahrungen in der Bienenzucht, gab
wichtige Rathschläge und Winke bezüglich der Behandlung der
Bienen, über Wachs- und Honiggewinnung und deren Ver­
wertung, und nachdem einige Rähmchen Honig geschleudert
worden waren, vereinigte er zwei schwache Bienenvölker in
eine Wohnung, was sehr gut gelungen ist. Nachdem ihm für
den außerordentlich lehrreichen Vortrag und für die praktischen
Demonstrationen der wärmste Dank ausgedrückt worden war,
wurde auf die Protectorin des oberösterreichischen Bienenzüchter­
vereines, Ihre kaiserliche Hoheit Marie Valerie, ein dreimaliges,
begeistertes Hoch ausgebracht und die Versammlung geschlossen.
(Gemeindewahl.) Bei der am 17. Juli d. I. statt-
' gefundenen abermaligen Wahl der Gemeindevertretung für die
Gemeinde Rohrbach wurden gewählt: Dritter Wahlkörper
die Herren: Ignaz Steyrl mit 74, Rudolf Poeschl 74, Adolf
Ernst 65, Johann Wilder 64 Stimmen zu Ausschüssen; Georg
Schiedmayr, mit 53, Franz Mehringer mit 53 Stimmen zu
Ersatzmännern. Zweiter Wahlkörper die Herren: Johann Hohen-
eder mit 16, Georg Tenfelsbrucker 15, Anton Wöß 14, Adolf
Lindorfer mit 14 Stimmen zu Ausschüssen; Karl Bauer 14 (durch
Los), Friedrich Ransmayr mit 10 Stimmen zu Ersatzmännern.
Erster Wahlkörper die Herren: Felix Lorenz mit 10, Friedrich
Wöß 9, Franz Leutgeb 9, Günther Hofmann mit 9 Stimmen
zu Ausschüssen; Dr. Karl Veitl 9 (durch Los), Michael Horner
mit 8 Stimmen zu Ersatzmännern.
(Todesfälle.) Am 17. Juli verschied Frau Anna
Hoheneder, Maurer- und Zimmermeisters-Gattin in Rohr­
bach, nach langem Leiden und öfteren Empfang der heiligen
Sterbesacramente im 34. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand an: 19. d. statt.— Am 17. d. verschied in Karlsburg
(Siebenbürgen) Frau Marie Hofbauer, Schuhinachermeisters-
Witwe aus Rohrbach, im 67. Lebensjahre.
(Manöver.) Sicherem Vernehmen nach wird die Manöver
in der Umgegend von Rohrbach vom 4. bis 14. August der
Corps-Commandant Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen persönlich
leiten. Derselbe wird nach den bisherigen Dispositionen beim
Fabriksbesitzer und Landtagsabgeordneten Herrn Rudolf Poeschl
in Rohrbach Absteigquartier nehmen.
(Marktbericht vom 16. Juli.) Die schöne günstige
Witterung, wodurch bei den drmgenden Feldarbeiten der Besuch,
sowie die Kauflust gegen die Vorwoche zurückblieb, übte auf
die Preise einen ungünstigen Druck aus, und giengen dieselben
per Paar um 20 bis 30 L" zurück. Gekauft wurden haupt­
sächlich nur Arbeitsochsen. Aufgetrieben wurden 1 Stier, 390
Ochsen, 1 Kuh, 3 Kalbinnen, 1 Pferd. Nach Bayern wurden
verkauft 48 Ochsen, 1 Kuh, 1 Pferd.
Götzendorf bei Rohrbach. Au: Sonntag den
22. Juli wird in der Hammerschmiede bei Götzendorf
ein Waldfest abgehalten, bei welchem die Rohrbacher Musik­
kapelle concertieren wird. Zu zahlreichem Besuche wird höflichst
eingeladen.
Peilstein. (Gewitter.) Am 10. Juli, abends, zog
über Peilstein ein heftiges Gewitter verbunden mit Hagelfall,
welcher großen Schaden an den Feldern und Obstbäumen an­
richtete und viele Fenster einschlug. In der Schule zu Peil­
stein wurden circa 80 Fenstertafeln durch den Hagel zerschlagen.
Urfahr. (Ertrunken.) Am 15. d., nachmittags circa
4 Uhr, ist der im Jahre 1876 geborne, nach Großgerungs,
Bezirk Zwettl in Niederösterreich zuständige, beim Fleischhauer
Fuchs in Urfahr, Maximilianstraße 76, in Arbeit stehende
Fleischhauergehilfe Karl Henglmüller nächst dem Steinmetz­
platze in Urfahr in der Donau ertrunken. Er schwamm mit
dem Hunde seines Arbeitsgebers eine Strecke Donau abwärts
und dürfte des Schwimmens nicht genügend kundig gewesen
sein, denn als er ans Land schwimmen wollte, hinderte ihn
die Strömung daran und trieb ihn unter eine Plätte, worauf
er nicht mehr an die Oberfläche kam.
Freistadt. (Kaiser Fran z Iosef- Staatsgym-
nasium.) Von den 197 Schülern dieser Anstalt erhielten
18 ein Vorzugszeugnis, 141 ein Zeugnis 1. Classe. Convi-
ctisten waren 26. An Stipendien genossen die Schüler 5150 7^.
Der Unterstützungsverein zählte 276 Mitglieder, und gaben
129 Wohlthäter armen Studierenden Mittags- und theilweise
Abendbrot, so dass dürftige und würdige Studierende der Be­
völkerung von Freistadt zu großem Danke verpflichtet sind.
Wihhenham. (Unsicherheit auf dem Lande.)
Am Donnerstag den 12. d. M. giengen mehrere schulpflichtige
Kinder von WiPPenham in den sogenannten Rottenbergerwald,
um dort Beeren zu pflücken; da sprang plötzlich ein Mann
von etwa 20 bis 30 Jahren, mit einen: schwarzen Barte aus
dem Gestrüppe und nur der eiligen Flucht der Kinder ist es
zu danken, dass sie demselben entkamen. Samstag den 14. d.
fanden sich schon zwei, ja einmal drei Männer zusammen,
Obenbeschriebener immer dabei, um die Leute zu schrecken und
eine hiesige Wirtin konnte sich nur durch schnelle Flucht durch
die Getreidefelder von ihren Verfolgern retten. Schlechter
gieng es einem Dienstmädchen von Mairing, hiesiger Pfarre,
welches ebenfalls Samstag, gegen 3 Uhr nachmittags, auf
die Felder des Bauern, gegen den Wald zu gelegen, zur
Arbeit gieng. Plötzlich, ohne eine Ahnung zu haben, sprang
obenbeschriebener Mann aus einem Weizenfelde heraus auf
das Mädchen zu, und da sich dasselbe, um Hilfe rufend,
retten wollte, schlug er es mit einem Stocke über Kopf und
Rücken, dass es ohnmächtig zur Erde sank; wie lang es in
diesem Zustande blieb, kann das Mädchen selbst nicht recht
angeben. Ihr Glück war nur, dass der Bauer mit einem Wagen
nachkan: und da der Tag recht heiß und infolge dessen das
Ungeziefer recht böse war, so hatte der Bauer alle Mühe, den
Pferden Einhalt zu thun, und dieser Lärm musste dem Un­
menschen näher z» sein scheinen— sehen konnte er nicht wegen
der Getreidefelder— denn er ließ von seinem Opfer ab und
flüchtete sich in den nahen Wald. Und so wurde das erst
144/2 Jahre alte Mädchen von gewiss Schrecklicherem gerettet,
denn wer weiß, was dieser Unhold dem braven, unschuldigen
und nun wehrlosen Kinde alles gethan Hütte.
Volksfest in Wels. Die Ausstellung verspricht sehr
interessant zu werden und vieles Neue zu bieten. Die von der
oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft veranstaltete
Obstausstellung dürfte einen besonderen Anziehungspunkt bilden
und ist zu hoffen, dass die zu erwartende gute Obsternte das
Material für ein anschauliches Bild der oberösterreichischen
Obstcultur liefern werde. Ein ganz neues, für unsere Land­
wirte besonders wertvolles Object wird die Ausstellung der
landwirtschaftlich-chemischen Versuchsstation des Landescultur-
rathes für Oberöstereich in Otterbach bilden. Diese Ausstellung
wird umfassen: 1. Ackerböden aus verschiedenen Tiefen mit Dar­
stellung der wichtigsten Nährstoffe; 2. Typische Mergelarten
von Oberösterreich mit Angabe ihres Kalkgehaltes; 3. Grund-
düngungspflanzen einzeln und in Mischungen mit Angabe der
durch sie dem Boden zugeführten Düngungsstoffe. (Aus dem
Versuchsfeld der Station.) 4. Die von der k. k. Samencontrol­
station in Wien für den feldmäßigen Grassamenbau in Ober­
österreich empfohlenen Gräser: Goldhafer, Kammgras, Wiesen-
schwingl und französische Raygras, nebst Angabe ihres Nähr­
wertes. (Aus dem Grassamenzuchtfeld der Station.) 5. Aus
Frankreich durch das hohe k. k. Ackerbauministerium bezogene,
auf amerikanischer Rebe veredelte seltene Rebsorten ans der
Weinreben Quarantaine-Station in Otterbach. 6. Verschiedene
Bilder von der Versuchsstation und Plan des Versuchsfeldes.
7. Verschiedene zu den Arbeiten der Station nothwendige Appa­
rate rc. Von der k. k. oberösterreichischen Landwirtsschafts-
Gesellschast sind acht große silberne Medaille, zwei kleine
silberne Medaillen und zehn Diplome aus den Landessubven­
tionen zur Förderung der Landescultur bewilligt worden. Auch
in der gewerblichen Abtheilung liegen zahlreiche Anmeldungen
von interessanten Gegenständen vor. Selbstverständlich wird
auch das modernste Fahrzeug, das Automobil vertreten sein
und ist die Vornahme von Probefahrten mit solchen in Aus­
sicht genommen.
Brände. Am 12. Juli, um i/„2 Uhr nachts, ist das
Weinzirlgut zu Kaiting bei Niederthalheim abgebrannt.
Das Feuer wurde durch den Schwager des Besitzers gelegt,
ersterer wurde verhaftet.— Am 14. Juli, vormittags, brannte
das neugebaute Fröllergut zu Marbach Nr. 14, Pfarre Ried
bei Mauthausen, ab. Das Feuer soll beim Brotbacken zum Aus­
bruch gekommen sein. Von den Fahrnissen giengen die Fnttervor-
räthe und zwei Wägen zugrunde.— Am 16. Juli, vormittags,
brannte das Schabledergut auf dem Pöstlingberg.
Das Feuer, das rückwärts links vom Eingangsthore beim
Holz zum Ausbruche gelangte und, da alle Hausleute auf
dem Felde waren, längere Zeit unbemerkt blieb, ergriff
rasch das durch die Sonnenhitze mehrerer Tage ausgetrocknete
Dachwerk und verbreitete sich von da über das ganze große
Gehöfte. Das Vieh, mit Ausnahme von zwei Schweinen,
welche verbrannten, konnte ausgebracht werden, Wägen und
andere Ackerbaugeräthe, sowie das vorhandene Heu und Stroh
wurden ein Raub der Flammen. Die Löscharbeiten, an welchen
sich die Feuerwehren von Urfahr, Pöstlingberg und Linz be­
theiligten, waren durch nahezu vollständigen Wassermangel
bedeutend erschwert; es mussten sich die Feuerwehren, sowie
eine Anzahl von Privatpersonen hauptsächlich aufs Abräumen
beschränken. Der bei seiner Mutter in dem Häusl neben dem
abgebrannten Schablederhause befindliche 4'/, Jahre alte Franz
Knollmüller, dessen Vater im Frühjahre in der Rieseneder'schen
Sandgstätte von einer herabstürzenden Sandmasse erdrückt
wurde, hatte den Brand gelegt, indem er rückwärts beim
Stadl brennende Zündhölzchen einsteckte. Während des Brandes
war der Junge nicht sichtbar und da die Vermuthung laut
wurde, er könne in den Flammen umgekommen sein, erlitt
seine immer im Schabledergute arbeitende Mutter einen
Schaganfall.— Am 16. d. entstand um ^8 Uhr früh in
Ohlstorf plötzlich ein Brand, dem das Dollberegengut in
Föding zum Opfer fiel. Fahrnisse und das Vieh wurden
rechtzeitig ausgebracht, nur ein junges Kalb verbrannte in
den: Jungviehstalle, woselbst es au der Außenseite zu brennen
angefangen hatte.— Am 17. d., vormittags, gab's in der
Ortschaft Nachdemsee, eine gute Stunde von Altmünster ent­
fernt, ein gewaltiges Feuer. Von der großen Weyermayr-
Mühle brannte das Wohn- und Oekonomiegebäude gänzlich
nieder, auch die Mühle selbst erlitt bedeutenden Schaden.
16 Schweine kamen im Feuer um, das übrige Vieh konnte
glücklicherweise ausgebracht werden. Die Feuerwehren von Alt­
münster, Traunkirchen und Neukirchen erschienen raschestens am
Brandplatze, später kam auch die Gmundener Feuerwehr noch dazu.
Mit größtem Eifer wurde gearbeitet, das Feuer zu bändigen,
alles, was zugegen war, half freudigst mit. Selbst Ihre kaiser­
liche Hoheit Frau Erzherzogin Elisabeth half in selbstlosester
Weise mit, indem hochdieselbe eigenhändig Wasser trug. Wahrlich
ein schönes Beispiel christlicher Nächstenliebe und edelster Herab­
lassung.
Unglücksfälle. E:n bedauerücher Unglücksfall ereignete
sich bei der Ausbessernngsarbeit am Dache eines Nebengebäudes
der Mühle in Brunning, Pfarre Naab. Josef Unter, ehe­
maliger Bürgermeister in Raab, fiel infolge Bruches einer
morschen Latte durch und erlitt hiedurch nicht unbedeutende
Verletzungen am Schulterblatt und am Kopfe.— Am 13. d.
verunglückte in Grünau der Holzarbeiter Johann Mayrhofer
dadurch, dass ein fallender Buchenstamm ihm den linken
Unterschenkel vollständig zerschmetterte, so dass eine Ampu­
tation des Fußes oberhalb des Knies nothwendig war. Der
Verunglückte, ein kräftiger Mann anfangs der Dreißiger-
Jahre, hat früher schon zweimal einen Bruch des rechten
Fußes und einmal einen Bruch des linken Armes erlitten,
außerdem sich auch einmal die rechte Achsel schwer verletzt.


[ 2023-06-29 10:33:47.694 - 19000721 - Seite 3 ]
Nr. 29
„Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
k>
*
— In Gmunden stürzte der bei einem Bau beschäftigte
I. Nußbaumer so unglücklich vom Gerüste, dass er sich schwere,
innerliche Verletzungen zuzog und nach wenigen Stunden starb.
— Am Donnerstag den 19. Juli fuhr Karl Rubenzer von
Aigen mit einer Ladung Schleifholz nach Obermühl.
In der Nähe.der Papierfabrik in DoPPl wollte er an dem
im Gange befindlichen Fuhrwerke etwas richten, wobei er
stürzte und ihm der Wagen über beide Füße gieng. Rubenzer
wurde am Abend mit seinem Fuhrwerke nach Aigen überführt.
Pilgerfahrt nach Rom. Das vorbereitende Comits
hat sich constituiert und besteht aus den Herren: Dompropst
Anton Pinzger, Missionspriester Zimmermann, Dom-
sacristei-Director Hiegelsperger, Schriftsteller Zöhrer.
Sobald die Abmachungen mit den italienischen Bahnen beendet
sind, wird das Programm der Pilgerreise, bei welcher Padua,
Loretto, Assisi berührt werden, veröffentlicht. Für den Auf­
enthalt in Rom sind nach Uebereinkommen mit dem römischen
Pilger-Comitä sechs Tage, nämlich vom 6. bis 12. October
in Aussicht genommen, so dass die Pilger der Seligsprechungs­
feier der ehrw. Crescentia von Kaufbeuern, die am 7. October
stattfindet, beiwohnen können. Die Abfahrt von Linz dürfte
am 3. oder 4. October erfolgen.
2Sjähriges Priesterjubiläum. Jene hochwürdigen
Herren, welche im Jahre 1875 in die Seelsorge getreten sind,
werden am 25. Juli in Frankenmarkt das 25jährige Priester­
jubiläum feiern.
Collegium Petrinum. Hochwürden Herr Consistorial-
rath L. Lambert Guppenberger 0. 8. L. hatte bei Uebernahme
des Directorates über das bischöfliche Privat-Gymnasium im
Collegium Petrinum Sr. bischöflichen Gnaden das Versprechen
gegeben, dieses Amt so lange führen zu wollen, bis die junge
Anstalt das Oeffentlichkeitsrecht erreicht und in derselben die
erste Maturitätsprüfung stattgefunden haben würde. Nachdem
dieser Zeitpunkt nunmehr gekommen ist, hat Direktor Guppen­
berger um seine Enthebung angesucht und wurde ihm dieselbe
auch gewährt. Zu seinem Nachfolger als Gymnasialdirector
wurde Hochwürden Herr Professor Dr. Zöchbaur, der bisher
schon als Vicar des Directors fungiert hatte, ernannt. Bei der
am 13. d., abends, abgehaltenen Jahresschlussfeier und Prämien-
vertheilung kündigte der Hochwürdigste Herr Bischof, der in
Begleitung der LI. Lik. hochwürdigen Herren Domcapitulare
Dullinger, Schwarz und Dr. Mayböck zur Feier erschienen
war, dem versammelten Lehrkörper und den Zöglingen das
bevorstehende Scheiden des von allen geliebten Herrn Directors
an und sprach ihm den Dank und die vollste Anerkennung für
die der Anstalt geleisteten großen Verdienste aus, worauf
Herr Director mit bewegten Worten Abschied nahm. Um die
Diöcese hat sich der scheidende Director unvergessliche Ver­
dienste erworben; sein Name wird stets einen Ehrenplatz in
der Geschichte der Diöcese einnehmen. Möge Gott auch das
Wirken des neuen Directors reichlich segnen.
Von -en diesjährigen Manövern. Laut der vom
k. u. k. 14. Corps herausgegebenen Uebersicht werden die
Truppen aus Oberösterreich und Salzburg im allgemeinen
gegen Ende Juli und anfangs August ihre Garnisonen ver­
lassen und einerseits bei Rohrbach, Haslach üben, anderseits
mit freizügigen Uebungen über Ried—Peuerbach, Aschach, nach
Niederwaldkirchen, Herzogsdorf marschieren. Vom 16. August
an werden sodann die Truppen der 3. Jnfanterie-Truppcn-
Division im Raume Zwettl—Leonfelden, vom 25. August an
bei Freistadt concentriert und hier bis 4. September Uebungen
vornehmen. Der Rückmarsch der Truppen in die Garnisonen
erfolgt in Fußmärschen am 5. September, nur das Infanterie-
Regiment Nr. 59, das Feldjäger-Bataillon Nr. 10 und das
2. Bataillon des 4. Regiments der Tiroler Kaiser-Jäger wird
mittels Eisenbahn zurücktransportiert, so dass alle Truppen
am 7. September mit Ausnahme des 41. Divisions-Artillerie-
Regiments, welches erst am 11. September in Salzburg ein­
rückt, in die Garnisonen zurückgekehrt sein werden.
Das k. k. Staatsgymnasimn in Linz wurde im
abgelaufeuen Schuljahre von 534 Schülern, von denen 513
Katholiken, 12 Protestanten und 9 Juden waren, besucht.
Der Lehrkörper bestand aus 30 Lehrern und zwei Probe-
candidaten. Von den Schülern erhielten 103 ein Vorzugs­
zeugnis, 343 ein solches erster Classe.
Lieitation. Starzergütel Nr. 35 in Hamberg, Grundb.
Grammastetten, Bcz. Ottensheim, dann zwei ledige Grund­
stücke daselbst, sammt Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 5800 7V 28 ki
(geringstes Gebot 3866 7t 86 kr), 10. September 10 Uhr
vormittags an Ort und Stelle.
Der Wilhelm-Thee. Auf wiederholte Anfragen wird
dem Publicum mitgetheilt, dass der früher als Wilhelms anti-
arthritischer antirheumatischer Blutreiuigungs-Thee bezeichnete
Thee aus der Apotheke des Franz Wilhelm, Apothekers in Neun­
kirchen, Niederösterreich, zufolge Verordnung des hohen k. k. Mi­
nisterium des Innern ckcko. 17. December 1894 nunmehr unter
der Bezeichnung Franz Wilhelms abführender Thee in allen
Apotheken um den Preis von 1 fl. per Paket zu beziehen ist.
Als bestes Firmgebetbuch wird vom bischöflichen
Ordinariate empfohlen das Diöcesan-Gebetbuch Vaterunser,
das in allen Pfarreien eingeführt werden soll. Preis gebunden
2 7t, 3 7t und 3 7t 60 /r, mit Post 30 mehr. Zu be­
stellen vom Pressverein in Urfahr oder Rohrbach.
Verschiedene Nachrichten.
Die Jubiläums- Pilgerfahrt nach Lourdes
und die Passionsspiele von Öberammergau. Das
Comitv der Jubiläumspilgerfahrt, beziehungsweise der Obmann
desselben, Se. Hochwürdcn Herr Johann E. Wolf, Coperator
in Schwechat, gibt hiermit bekannt, dass es den Theilnehmern
an der Lourdeser Pilgerfahrt ermöglicht wird, bei der Rück­
fahrt von Lourdes die Passionsspiele in Öberammergau, ent­
weder einzeln oder auch in Gruppen zu besichtigen, es wird
jedoch darum ersucht, den Wunsch auf dem Anmeldebogen
gefälligst verzeichnen zu »vollen. Wegen Programm und Än-
meldungsbögen wende man sich an den Leiter der Pilgerfahrt
Hochwürden Herrn Johan Ev. Wolf, Coperator, Schwechat.
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zube­
reitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehender Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzustellen,
ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um die
vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, dass man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, dass der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten
bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogute, geröstete Malz­
körner, oder billigen Feigenkaffee verwenden, und so den Wohl­
geschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Nächtlicher Kampf. In Bergers Gasthause in Jn-
zersdorf, Niederösterreich, wurden am 9. d. um halb 12 Uhr
nachts von der Ortsstraße her gellende Hilferufe laut. Mehrere
Gäste, darunter der Ingenieur der Wertheim'schen Cassenfabrik
Emil Kortschak und dessen Schwager, der Gemeindebamte
Anton Pregg, eilten auf die Straße. Der Ingenieur der als
erster auf dem Platze, wo sich der Excess abspielte, erschien,
erhielt von einem robusten Manne rasch hintereinander drei
Messerstiche, einen in die Brust, einen in den Hals und einen
in den Unterleib. Der Verletzte taumelte und fiel seinem herbei­
eilenden Schwager todt in die Arme. Unterdessen eilten der
Gendarm Harbich und zahlreiche Ortsbewohner herbei. Der
Mann, welcher den Ingenieur getödtet hatte, eilte von den
Gendarmen verfolgt, einem Kornfelde zu, während seine Spieß­
gesellen sich in verzweifelter Weise ihrer Gefangennahme wider­
setzten. Es entspann sich ein blutiger Kampf, in dessen Verlauf
der Gendarm Lang, der Nachtwächter Franz Wieselthaler, der
Feuerwehrmann Othmar Roll und der Schweizer Philipetsch
zahlreiche Messerstiche erhielten und schwere Verletzungen erlitten.
Den Drei Burschen gelang es, zu entkommen. Der Gendarm
Harbich hatte unterdessen einen der Flüchtlinge eingeholt. Dieser
stürzte sich auf ihn, entriss ihm das Gewehr und brachte ihm
mehrere Messerstiche am Kopfe und an der Schulter bei. Der
Gendarm hieb nun den Excedenten mit dem Säbel nieder. Der
Mann ist lebensgefährlich verletzt. Er wurde als der im zehnten
Bezirke wohnhafte Viehtreiber Rudolf Kölber agnosciert. Die
drei anderen Excedenten wurden noch im Laufe der Nacht in
einem Kornfeld entdeckt. Der Ingenieur Kortschak, der auf so
schreckliche Art ums Leben kam, war verheiratet und Vater
von zwei Kindern.
Unmenschlich. Aus Tachau wird tschechischen Blättern
gemeldet, dass dem dortigen Bezirksgerichte die Eheleute Michael
und Marie Friedl aus Domky bei Zebrak unter dem Ver­
dachte eingeliefert wurden, dass sie sich gewaltsam einer blöden
Ausgedingerin entledigen wollten. Die Eheleute führten die
Ausgedingerin in eine Waldschlucht und warfen sie dort in
eine Grube, in der sie hätte verhungern müssen, wenn nicht
zufällig ein Knabe, der im Walde Erdbeeren suchte, sie auf­
gefunden hätte. Die Ausgedingerin wurde ins Tachauer Kranken­
haus transportiert, starb dort jedoch infolge Entkräftung.
Dreißig Kinder vom Blitze getroffen. In der Nähe
von Dremmen am Christiania-Fjord schlug, wie der norwegische
Korrespondent den „Allg. Wisst Ber." mittheilt, der Blitz in
eine Schulclasse, wo der Lehrer und etwa dreißig Schulkinder
anwesend waren. Während das Gewitter losbrach, hatten die
Kinder gerade ihre freie Viertelstunde und waren, im Klassen­
zimmer zerstreut, mit Frühstücken und Spiel beschäftigt. Der
Lehrer saß auf dem Katheder. Plötzlich wurde ein Knall gehört
und gleichzeitig füllte sich das Zimmer mit Ruß, Asche und
einem stark bläulichem Rauch von eigenthümlich scharfem Geruch.
Durch den Rauch konnte der Lehrer deutlich sehen, wie alle
Kinder wie in der Hypnose erstarrten und die Finger aus­
einanderspreizten. Dann fielen sie alle wie auf einen Schlag
zuboden, theils todtenähnlich, theils sich in Krämpfen wälzend.
Der Lehrer, der selbst von dem großen Luftdrucke halb betäubt
war, sah die Vorgänge im Zimmer wie aus weiter Ferne.
Dann folgten einige grauenhafte Augenblicke der Todtenstille.
Mit Mühe schleppte er sich zur Thür und riss diese auf. Im
nämlichen Augenblicke stießen einige der Kinder einen furcht­
baren Schrei aus. Als Hilfe herbeigekommen war, befanden
sich die Kinder in merkwürdiger Verfassung. An allen waren
deutliche Spuren der Blitzwirkung hinterblieben. Die meisten
konnten nicht hören, andere waren dem Ersticken nahe, da
sie im Augenblick der Katastrophe einen Bissen im Munde
gehabt hatten. Kleider und Schuhe waren zerrissen, viele hatten
dunkle Flecken und Streifen an Armen und Beinen; das Gesicht,
besonders in der Umgebung des Mundes, war blau. Trotzdem
nach solchen Kennzeichen bestimmt angenommen werden musste,
dass alle Kinder vom Blitze getroffen worden waren und viele
erst nach stundenlangem Bemühen wieder zu vollem Bewusst­
sein gebracht werden konnten, erfolgte merkwürdigerweise die
Wiederherstellung bei allen in verhältnismäßig kurzer Zeit
und ohne eine dauernde Schädigung der Gesundheit.
Attentat im Theater. Aus Stuttgart wird berichtet:
Das Wilhelm-Theater in Cannstatt war jüngst der Schauplatz
einer aufregenden Scene. Man führte die „Puppe" auf.
Während des ersten Actes erhob sich im Zuschauerraume plötzlich
ein junger Mann, zog einen Revolver hervor und feuerte zwei
Schüsse nach der eben auf der Scene befindlichen Soubrette
Fräulein Saccur ab. Alles sprang vor Entsetzen von den
Plätzen auf, und eine Panik schien unvermeidlich. Der hinter
den Coulissen befindliche Theaterdirector Martin Klein hatte
jedoch die Geistesgegenwart, auf die Scene zu eilen und das
Publicum durch die Mittheilung, dass Fräulein Saccur nicht
getroffen worden sei, zu beruhigen. Der Attentäter, der sofort
festgenommen wurde, heißt Dallmeyer.
Bom Bnchertisch.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vierzehn­
tägig erscheint ein Band, eleg. geb. L 80 /», jährlich 26 Bände;
bisher Band 1 bis 24 vom VIII. Jahrgang ausgegeben (A.
Hartleben's Verlag in Wien). Der VIII. Jahrgang der be­
liebten „Collection Hartleben", von welchem uns soeben die
Bände 21 bis 24 zugehen, hat folgenden Inhalt an Romanen:
1.—3. Pont-Aest, „Eine vornehme Ehe". 3 Bände. 4. Orzeszko,
„Der Australier". 5.-6. Savage, „Die gefangene Prinzessin".
2 Bände. 7. Bülow, „Ohne Herz". 8.-9. Rovetta, „Das
Idol". 2 Bände. 10. Benedek, „Anna Huszar". 11.—4Z,
Fleming, „Vom Sturm getragen". 2 Bände. 13.—14. Mairet
„Die Studentin". 2 Bände. 15.—17. Lottang, „Eine schöne
Frau". 3 Bände. 18.-19. Lancken, „Ein neues Geschlecht".
2 Bände. 20. Memini, „Mario". 21.—22. Lescot, „Miche-
lette". 2 Bände. 23.—24. Paura, „Irmengarde". 2 Bände.
25.-26. Sales, „Beaulieu". 2 Bände. Wir können nur wieder­
holen, dass jeder Freund guter Belletristik in der „Collection
Hartleben" alle seine Erwartungen reichlich erfüllt finden wird.
China will Frieden schließen! Das wäre eine an­
genehme Nachricht! Vorläufig ist aber dazu noch keine Aus­
sicht und daher empfehlen wir unseren Lesern zur Verfolgung
der Vorgänge bestens die sehr nett und sauber gearbeitete, bei
G. Freytag L Berndt, Wien VII/1 und Leipzig eben erschienene
G. Freytag's Karte von China, Maßstab 1: 10 Mill., (Preis
7V —.60— Mk.— .50) die von einem kurzen, illustrierten
Texte begleitet, über alles Aufklärung gibt. Die Regierungs­
form, ein kurzer geschichtlicher Ueberblick, eine Orientierung
über Heer, Finanzen, Verwaltung, Bodenproduction und In­
dustrie, Handel, Verkehr, Münzen etc. etc. sind in leichtfasslicher
Weise dargestellt. Jede Buchhandlung, wie auch der Verlag
G. Freytag L Berndt, Wien, VII/1 Schottenfeldgasse 64 liefert
gegen Einsendung von Tie —.65— Mk. —.55 die sehr in­
struktive Karte franco.
Linz. (Marktbericht.) Der am 13. Juli in der Landeshaupt­
stadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 7785 Kg. Rindfleisch,
389 Schweinen, 382 Kälbern, 12 Schafen,— Ziegen, 12 Lämmern und
12 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 60 kr bis
100 kr, Fettschweine 92 kr bis 100 kr, Jungschweine 96 kr bis 108 kr,
Kälber 64 kr bis 92 kr, Schafe 60 kr bis 80 kr, Ziegen— kr, Lämmer
per Stück 5 L bis 10 L", und Kitze per Stück 3 7il bis 6 L.
Nrfahr, 13. Juli. sFlei schm arkt.s Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 328 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 7t bis 520 7t per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 81 Stück, per Kilogramm 7t —.66 bis 7t —.96. An
Lämmern 14 Stück, per Stück 7t 3.— bis 7t 9.—. An Schafen 8 Stück,
per Kilo 7t —.50 bis 7t —.65. An Schweinen 53 Stück, per Kilo
7t -.92 bis 7t 1.06. An Spanferkeln 183 Stück, per Stück 7t 6.—
bis 7t 14.-. An Kitzen- Stück, per Stück 7t —bis 7t-
An Rindfleisch zugeführt 5000 Kilogramm, verkauft 5000 Kilogramm,
per Kilo 7t —.70 bis 7t 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
7t -.— bis 7t—
Getreide -Durchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer
Wels 16.50 14.15 14.30 12.15
Ried 16.20 13.30 12.80 13.60
Steyr 16.50 14.30 14.25 11.50
Urfahr 16.40 14. .— 12.40.
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
kl. kit.
Gefertigter erlaubt sich, ein geehrtes Publicum, um Jrr-
thümern, welche öfters vorgekomme» sind, vorzubeugen, auf­
merksam zu machen, dass die F. Rothauer'sche Buchdruckern
in Rohrbach keine Pressvereins-Bnchdruckerei ist,
daher auch in keinem Zusammenhänge mit der Press-
Vereins-Bnchdruckerei Rohrbach steht, in welcher nicht
nur das Wochenblatt „Mühlviertler Nachrichten" hergestellt
wird, sondern auch alle anderen Bnchdrnckarbeiten
als: Trauerbilder, Parten, Rechnungen, Circulare, Tabellen
Statuten rc. rc. übernommen und angesertigt werden.
Es wird daher ersucht, Bestellungen von Buchdruck­
arbeiten jeder Art für die Pressvereins-Buchdruckerei,
sowie Inserate und Abonnements-Beträge für die
„Mühlviertler Nachrichten" unter nachstehender Adresse
einzusenden:
Wh. Pressvereiils-BiHrilikerei Mirbach
Ergebenst
Franz Kieler, Buchdruckereileiter.
Ms> Hok!6itli6l-
vonm. fveilnimei-
HiMr-Iuiir L. vlmii
jiaupt8ira886 2V
näebst dem Nüblürsis-Labnboks unck
DampisebMandunxspIatr, direots sleic-
trisoke Verbindung mit ÄLg.tsbglmiiok
von und allen 2ügsn bei Vag und
Mebt.— Vollkommen renoviert, beste
kletränbe, modernster Lomkort, solid
singeriebtet, vorrnglicbs Liiobe, ank-
merlrsamo Lsdienung.
Nicbael Velileltner, Besitzer.
k'l'A.N? Vi/lUltzlni's
niMIirenätzr GGG
GGGGGGGGGS IliVV
VON
W!ni_lvi
!MdkLk!' in MnLmdkßGkäkMkl'lMd)!
>8t äureb alle Hpoibeßon rum ?rei86 von
l ll. ö.W. per Geltet ru beließen.
Der Kirchenüau in Kohrüach
1697—1700.
Von Dr. Laurenz Prüll, reg. Chorherrn des Stiftes Schlägl
und k. k. Gymnasial-Director in Salzburg
Zu bestchtn: Pressvereins-Buchdruckerei Rohrbach
Preis Ni kr., mit Post» kr.


[ 2023-06-29 10:33:47.694 - 19000721 - Seite 4 ]
Seite 4 „Mühlviertler Nachrichten." Nr. 29
: rL
d°Z
:O^
-ZV
KL
L-^
^ 3
co
«V
Q/2
Z s-
rr >Z Z
S Z
o.» L> 3
-L- «s s-
Z-LL-Z«^
Ts- Z rr«?Z
L«§ LD-
Z>8
» 8-r- S.« «G
-- F L« K»
§KZ 2>
L -L -^L
8- -- s §8,Ä"S
S ZLNsLss^
» «-«, ---1;
s r:N» 2
»^-s;
8Z-Z «Z
Z«2-r-.Z-SH
'L^r
-L-L^ZAs
>3 L 3 L^
^ ^7-x: L 4» 2?—
«22 r-
?
-- 2
it
»»!
.'^ro sr'-^
ZvKLRZss»««
L?^ 2
2*b
L
.^«-. L«--.
.
«'LL«
^ZsLLZZT^Z-«
»««sssrA.szrQS
LL)
!'«
«LS
Et o
'D«,
k>«
a--
L r. e.
L !S !S
s^ Ä
—L t
!?I s 2
L«
» do --^r L
Li s ^--t Z
A -^- L<2^
M 2^—
s L> -O 8
ar m o Z
s,^ -7
-L ZZ Z
Z Z Z 3
— Z^§
:sS
g) L>
L
ü)
2.^
I^8
4
'S
 L Z^
—.
Li -c:^ «-
NU^ Z
d- ^Z>
« R"b^ L
r< L
«L^ LN
—^ r-»
d V -2
L->S?
-L L
sN.-K
s
«r
r-!^
^
e^i
-Z^b§
RZ L
ZN R
'§ -Z^
^r>
§ -<2
^ xr l^r >S
-«2 »au;N usvrquvtznoc,' in? usSpjuoj ,Av qun ME-uMv^ qun -usjiZ
«»
<»
«
ei«
I O O I OOOO
> ^0^2 I SO 2O ^> »O
iH'2O >' rkl?^
!, >. l.^^.^.
: AD^ 2 U
'!2)rÄLÄK;rsK
-rr
- -^N
V »» V
'T-SL'«
 »O 2O
l I
I oo
I »L2 1^2
<3 ecä es -^' oo
20 ^> l?
22>^
' O 8^0 L'LO >' 20'
^ 3 60 OL2> I
ooO
20 20 en
!>
>. >. >. >. >. >. >.Z
l> c2) 20' iO k> rs l>
dL-L-.r--.L--L--rL-L--rL-L--L-.L--
K
-S5
^ ov
<70
8 00
-2 7-<
L)^ «!»
.'r: O<>rO
« <2 ^L
r.?^U§ r-s
- L^ r:^
.^^^ rr
»
»«« LiL--
r »»-2««
rL-^ rL-L--L--L--
L L L^r oäo- s» o LLLLLLLLLLr
L2^»
L .-^ ^-. /->
3^ 3^-5
V '.^'«« vv
" N N^ >S" 12 -«- Z «2 'b s L-'o L
!ÄS7>^K sr L L'S-L Z^E-LsiNNGGN^K
^ 8^
ÄLKGO GO---
Kostenüberschläge: Eine ganze Schlafzimmereinrichtung u, zw. bestehend aus 2 Chif-
foniers, 2 Betten^ 2 Nachtkästen, 1 Waschkasten, 1 Tisch, 4 Sessel, 1 Spiegel, 1 Spuck­
napf, 1 Kleiderhalter, 1 Sofa, 2 Strohsäcke, 2 Matratzen, 2 Keilpölster, 2 Carnissen und
2 Bilder, wenn angestrichen fl. 110, fl. 119, fl. 122, fl. 146, fl. 158 und aufwärts; wenn
poliert fl. 176, fl. 193, fl. 206, fl. 229, fl. 271, fl. 305 und aufwärts. Ern Speisezimmer,
bestehend aus Credenz, Speisetisch, Trumeau mit Spiegel und 6 Sessel von fl. 120 an.
Z
KW

