
[ 2023-06-29 10:48:09.880 - 19000623 - Seite 1 ]
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Pust:;
vierteljährig. fl. —.60— 7t 1.20.
halbjährig.. fl. 1.20— 7t 2.40.-
ganzjährig.. fl. 2.40— 7t 4 80.
Bhue Doltversendung:
vierteljährig. fl.—.45— 77—.90.-
^halbjährig.. fl.—.90— 7t 1.80.-
ganzjährig.. fl. 1.80— 7t 3.60.
- Einzelne Mütter 5 kr.— 10 7-,
?!
-Inserate werden per einspaltige
- Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
i— 6 7r berechnet. Bei mehrmaliger
! Einschaltung bedeutend billiger, i
Administration und Erpedition:
WohrSach
Marktplatz 15, neben der Apotheke. s
/
?
Dieses Blatt erscheint in der Regel-
jeden Freitag abends.
Uusnahmeschlnss für jeden Aussatz
Donnerstag mittags.
—.
Zuschristen ohne Namensunterschrift
werden nicht berücksichtigt.
Prännmerations-Gelder müssen
vorhinein und sramo erlegt werden.!
Inserate werden entgegengenommen in den
Nressvereins-Suchdnllkercitn zu Rahrbach, Linz,
Arsahr, Wels, Med, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Eigentümer und Herausgeber:
Katholischer Kressnerem der Weese Lin;.
Verantwortlicher Redakteur:
Iranz Wieker.
Zuschristen für den redactionellen Theil sind
unter der Adresse: „Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbnch" aufzugeben.
KatHokijch-conservatives Wochenblatt für das Wühlviertel.
Ur. 2S. Rahrbach, den 23. Juni 1900. 12. Jahrgang.
Zln Wmmxti« us das kille Lmt«> lNll
der
„Mühlviertler Nachrichten"
ladet ergebenst ein
die Wedaction und Administration.
Aviso. Das Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen und sind die Pränumerarionsbedingnisse am Kopfe
des Blattes ersichtlich. Der Betrag muss vorhinein erlegt
werden. Die noch Rückständigen ersuchen wir um ehebal­
digste Einsendung des Abonnementbetrages, da sonst die Zusen­
dung der „Mühlv. Nachrichten" eingestellt wird. Bestellungen
wollen am bequemsten mittels Postanweisung an die
Pressvereins-Bnchdrnckerei in Rahrbach (Ober­
österreich) gerichtet werden.
Politische Unndschan
Oesterreich.
sVom Hofe.) Der Kaiser begibt sich am 30. d. zum
Sommeraufenthalte nach Ischl.
sZur Lage.j Die Vertrauensmänner der Deutschen und
der Tschechen haben dem Ministerium Denkschriften überreicht;
beiderseits wird der Koerber'sche Sprachgesetzentwurf als un­
annehmbar bezeichnet und angegeben, was geändert werden
solle. Die deutsche Denkschrift betont besonders die Noth-
wendigkeit der deutschen Vermittlungssprache.
(Los von Romlj In Wien sollen 500 Tschechen be­
absichtigen, zur russisch-orthodoxen Kirche abzufallen. Diese
radikalen Jungtschechen sind in religiöser Beziehung um kein
Haar besser, als die deutschradicalen „Los von Rom"-Schreier.
Deutsch sein, heißt lutherisch sein! schreien diese, russisch-orthodox
sein, heißt slavisch sein! schreien jene.
sDas neue Heimatsgesetz und die Armenver­
so rgungj. Im Wiener Stadtrath wurde kürzlich über die
Wirkungen des mit 1. Jänner 1901 in Kraft tretenden neuen
Heimatsgesetzes auf die Armenpflege in Wien berichtet. Dem
Bericht ist zu entnehmen, dass die Anzahl jener Personen,
denen der Anspruch auf die Aufnahme in den Wiener Ge­
meindeverband zukommt, sich mit 663.000 beziffern dürfte.
Mit Rücksicht darauf, dass erfahrungsgemäß 6-/-, Percent der
Bevölkerung in Wien die Armenversorgung in irgendeiner Form
Ktreifzüge in die alle Zeit.
von T>r. Laurenz j) röll.
(Fortsetzung.)
Obwohl das Klima in den Mühlviertler-Bergen rauh
ist, erreichten und erreichen doch viele Menschen, kräftig von
Natur und an Arbeit und einfaches Leben von Jugend auf
gewöhnt, ein hohes Alter. Lin Auszug aus den Stcrbematriken
der einzelnen Pfarren würde uns belehren, dass die Sterblichkeit
unter den Kindern wohl keine geringe ist, da schwächliche
Kinder gegen den besonders schwer fallenden, oft jähen
Witterungswechsel und den langen Winter nicht widerstands­
fähig genug sind, dass aber hochbetagte Greise keine Selten­
heit sind. In den Gerichtsprotokollen erscheinen oft, wenn es
sich um die Feststellung eines Thatbestandes „zum ewigen
Gedächtnisse" handelt, Greise von 80, YO und mehr Jahren.
So führten die Unterthanen des Ulrich Hörleinsberger zu
Hochhaus und Altenhof am 22. Jänner (.397 als Zeugen
dafür, dass man in früherer Zeit kein Freigeld zu reichen
gehabt, folgende Männer an: Jörg Gbermüllner an der Ober­
mühle unter der Herrschaft Falkenstein, bei (00 Jahre alt,
Wolf Stark zu Wehrbach, über stO Jahre alt, Leonhart
Dienberger, bei 80 Jahre alt, Hans Lismansberger zu Weber­
schlag, bei 80 Jahre alt, Hans Kapfer daselbst, bei 86 Jahre
alt, Stephan Seidl am Seidlhofe, bei 76 Jahre alt, Georg
Reisinger, Schulmeister zu Pfarrkirchen, bei 70 Jahre alt,
und dazu den Sohn des Gbermüllers, Hans, der bei 63 Jahrs
zählte. Dass der Kindersegen bei dem gesunden, kräftigen
Volke in der Regel kein geringer ist, ist eine bekannte That-
sache. Viele Väter könnten sich Stumvoll nennen. So mancher
in Anspruch nehmen, dürfte sich der Zuwachs von die Armen­
pflege beanspruchenden Personen auf 40.000 belaufen, wodurch
die Kosten für die Armenpflege sich Pro Jahr um 3,230.000 fl.
erhöhen würden. Der Referent Dr. Wähner wies daraufhin,
dass die Deckung dieses Mehrerfordernisses durch Erhöhung
der Gemeindeumlagen absolut ausgeschlossen sei, und gelangte
zu folgenden Anträgen: I.Es sei die Regierung aufzufordern,
die Wiener staatliche Verzehrungssteuer gänzlich der Gemeinde
Wien zu überlassen. 2. Es sei die Regierung bei diesem Anlass
neuerdings aufzufordern, die Schaffung einer staatlichen Alters-
nnd Jnvaliditätsversicherung in Angriff zu nehmen und schleunig
durchzuführen. 3. Es seien die größeren österreichischen Stadt­
gemeinden von diesen Forderungen an die Regierung mit dem
Ersuchen in Kenntnis zu setzen, sich dieser Action, soweit sie
auch ihren eigenen Interessen parallel läuft, anzuschließcn.
Deutschland.
Am 13. d. M. ist Großherzog Peter von Oldenburg im
83. Lebensjahre gestorben. Sein Nachfolger ist sein ältester
47jähriger Sohn Friedrich August.
Der Reichstag hat in der ^gelaufenen Session, welche
410 Tage dauerte, 210 Sitzungen gehalten und 406 Vorlagen
erledigt.
Der Bundesrath hat die vom Reichstage beschlossene
Flottenvorlage bereits genehmigt. Der Kaiser hat seiner Freude
über die Annahme der Vorlage durch den Reichstag in mehreren
Telegrammen und Ansprachen Ausdruck gegeben. Der Admiral
Tirpitz, der im Reichstage die Vorlage namens der Regierung
geschickt vertheidigte, wurde vom Kaiser in den Adelsstand er­
hoben.— Am 16. d. nahm der Kaiser die feierliche Eröffnung
des Elbe—Trave-Canales vor, der bestimmt ist, Ostsee und
Nordsee bei Lübeck und Lauenburg zu verbinden. Er ist
67 Kilometer lang und hat 7 Schleichen. Der neue Canal
hat auch für den österreichischen Handel große Bedeutung,
da die böhmische Kohle und andere österreichische Producte
auf bedeutend kürzerem Wege elbeabwürts nach den skandi­
navischen Ländern gebracht werden können.
Italien.
Am 16. d. wurde die neugewählte Kammer vom Könige
Humbert im Beisein der Prinzen des königlichen Hauses, der
Staatswürdenträger und Diplomaten mit einer Thronrede
eröffnet. Der König wies darauf hin, dass die Bevölkerung
in den Neuwahlen die Obstruktion verurtheilt habe und sprach
die Zuversicht aus, dass das Parlament in seiner Weisheit (?)
hat dem Kaiser seine vier bis sechs Grenadiere beigestellt.
In vielen Bauernhäusern drängen sich um den alten, wurm­
stichigen Ahorntisch fünf bis zehn frische Kinder mit rothen
Wangen, Hellen Augen und gesegnetem Appetite, so dass es
dem Hausvater, obwohl Schneider, Schuster und Näherin
für die Kinder längere Zeit noch nicht stark in Anspruch
genommen werden, doch oft schwer fällt, für sie stets einen
frischen Laib Brot, und der Hausmutter, für sie immer eine
volle Schüssel zu haben. Ls zeigt sich aber bei den Volks­
eltern der rechte, deutsche und christliche Sinn auch darin,
dass sie den Kindersegen als einen wahren Gottessegen be­
trachten. Denn bald haben die Kinderhände Kraft genug, um
im Hause und auf den Feldern und Wiesen mitzuhelfen bei
dem schweren Tagewerke und Knecht und Dirne zu ersetzen.
Die alten Roder und Siedler suchten ihre Sprossen, wenn
es irgendwie möglich war, wieder durch Heirat, Kauf oder
Rodung zu Besitzern zu machen, so dass mancher Stamm
nach und nach auf mehreren Häusern sesshaft wurde; den
Keberschuss gaben sie an das Handwerk und damit gewöhnlich
an die Städte und Märkte ab, oder verwendeten sie in Dienst­
oder Inmannsverhältnissen. Besonders waren es das Drechsler-,
Steinmetz- und Weberhandwerk, die aus dem Bauernstände
tüchtige Gesellen und Meister erhielten. Das Drechslerhandwerk,
das seit dem (5. Jahrhunderte seine Zunft oder Innung bei
Maria Anger in Schlägl hatte, ist erst in der neuesten Zeit
ganz eingegangen. Ls hat in alter Zeit aus den: Holzreich-
thume der Gegend die mannigfaltigsten Geräthschaften ver­
fertigt und ein schönes Stück Geld verdient, so dass es sich
u. a. auch Waldwiesen kaufen konnte. Das Steinmetzhandwerk
hatte seine Lade in Haslach, wo Jahrhunderte hindurch die
und seinem Patriotismus Mittel finden werde, seine unabweis­
baren Pflichten zu erfüllen. Die Thronrede kündet Vorlagen
zur Verbesserung der Lage der Arbeiter, zum Schutze der
Auswanderer, der landwirtschaftlichen und industriellen Er­
zeugnisse, Beseitigung der Härten der Steuergesetze und Re­
formen auf dem Gebiete des Unterrichtes, des Gerichtswesens
und der Verwaltungen an. Ohne regelmäßiges Arbeiten des Par­
lamentes ist jedoch eine Verwirklichung dieser Pläne vergeblich.
Der König appellierte schließlich an den guten Willen aller
dem Vatcrlande und der Krone ergebenen Männer. Die äußerste
Linke, bestehend aus 84 Republikanern und Socialdemokraten,
blieb den Eröffnungsfeierlichkeiten ferne. Gute Aussichten auf
ein ruhiges Verhandeln der Kammer sind nicht vorhanden.
Der ministerielle Abgeordnete Gallo wurde mit 242 Stimmen
zum Präsidenten gewählt; der gewesene Präsident Mancher!
erhielt 214 Stimmen. Die äußerste Linke machte bei der Ver­
kündung des Wahlergebnisses großen Lärm. Sie ist entschlossen
die Obstruction wieder zu beginnen, wenn nicht die neue Ge­
schäftsordnung zurückgezogen wird.
Trotz der großen Majorität, auf welche das Ministerium
des Generals Pelloux sich stützen konnte, konnte sich dasselbe
gegen die Obstruction nicht halten und es erfolgte daher am
18. Juni der Rücktritt des Cabinettes. Der König hat den
Präsidenten des Senates mit der Bildung eines neuen Mi­
nisteriums betraut.
In Bulgarien
sind bei der Einhebung der Zehentsteuer neue Unruhen der
Bauern entstanden. In einem Dorfe wurden am 16. d. M.
die zum Schutze der Steuerbeamten entsendeten Truppen von
den Bauern beschossen. Zwei Officiere wurden getödtet. Die
Escadron gab dann sofort Feuer und verwundete 30 Personen.
Zur Verstärkung der Escadron wurden Infanterie-Truppen
gesendet, um die Aufständischen gefangen zu nehmen, lieber
die Bezirke Varna und Schumla wurde der Belagerungszustand
verhängt.
In Spanien
gab es in Murcia Unruhen bei Einhebung der Verzehrungs­
steuer. Die Menge bewarf die Beamten mit Steinen und warf
Fenster und Gaslaternen ein.
Frankreich.
Socialistische Roheiten bei der Frohnleichnamsfeier werden
aus Roubaix gemeldet. Die Socialdemokraten überfielen und
Steinmetzfamilie Getzinger ansässig war, schöne Arbeiten lieferte
und dem Handwerke tüchtige Zunftmeister stellte. Auch diese
Innung ist wohl erloschen, aber es ist zu hoffen, dass sie
im Gewände der Neuzeit wieder als selbständige Genossen­
schaft erstehe und aus dem Reichthume an leicht verwertbaren
und selbst prächtigen Steinen, den unsere Berge in uner­
schöpflicher Fülle enthalten, wieder ersprießlichen Nutzen ziehe.
Was ein einzelner Meister, mag er auch noch so tüchtig
sein, nicht vermag, das kann ein Dutzend Meister durch­
führen. Durch einen Musterplatz in der Landeshauptstadt
würden Baumeister und Bildhauer auf unsere billigen, schönen,
ja oft kostbaren Steine aufmerksam gemacht werden. Dis
alte Zunft hat ein schönes Stück Sparpfennig zurückgelassen,
das jetzt keinen Herrn und Nutznießer hat. Die Lieferungs­
verhältnisse werden immer günstiger, das bisher beinahe un­
bekannte herrliche Steinmateriale wird auch nach auswärts
einmal gesucht werden, tüchtige und verständige Arbeiter und
Meister sind vorhanden, und deren Zahl wird sich noch ver­
mehren, Gründe genug, dass wir rufen können. Glück aus dem
verjüngt wieder frisch erstehenden Steinmetzhandwerke des
oberen Mühlviertels! Man kann überzeugt sein, dass, wenn die
Baumeister, Bildhauer und die Architekten der Städte unseren
weißen, gelblichen, blauen, röthlichen und schwarzen Granit,
oft von der Art und Feinheit des Porphyrs und Syenites,
kennen lernen, in künftigen Zeiten der Steinschatz unserer
Bergzüge erkannt und gehoben werden wird. Für alle Zwecke
steht ein unerschöpflicher Steinreichthum zur Verfügung, für
die Verwendung als Bau- und Pflasterstein wie für das
erhebende ernste, geschliffene Kunstwerk.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
DW- die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer BoWhlatt." -W>


[ 2023-06-29 10:48:09.880 - 19000623 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 25
zersprengten die Procession und misshandelten die Geistlichen,
von denen fünf schwer verletzt wurden. Der Stadtpfarrer erlitt
eine schwere Kopfwunde. Es wurden 200 Verhaftungen vor­
genommen. Der Fall gibt wieder einen Beweis, wie wenig
sich die Socialdemokraten um ihr Schlagwort: „Religion ist
Privatsache", kümmern.
China.
Die Nachricht von der Flucht der Kaiserin-Witwe in die
russische Botschaft hat sich nicht bestätigt. Nunmehr ist es zum
offenen Kampf zwischen den Truppen der Mächte und jenen
Chinas gekommen. Am Sonntag wurden von den internationalen
Truppen die Forts der Hafenfestung Taku im Sturme ge­
nommen. Ein russisches Kanonenboot flog in die Luft; die
Russen hatten 16 Todte und 45 Verwundete. Die Chinesen
liefen davon und hatten mehr als 700 Todte zurückgelassen.
Schwieriger gestaltet sich die Besetzung von Tien-Tsin, wo drei
Kirchen und viele Häuser niedergebrannt wurden. Die deutschen
Truppen mussten sich unverrichteter Sache zurückziehen. Die
Mächte ersuchten Japan, 20.000 Mann nach China zu senden.
Vorläufig sind 3000 Japaner dahin abgegangen. Rußland
sendet gleichfalls 20.000 Mann ab; die anderen Mächte senden
neue Kriegsschiffe mit Truppenverstärkungen nach, da die
Europäer in Gefahr sind, von den Chinesen nmzingelt zu
werden. Nachrichten vom 20. d. melden, dass die russischen
Entsatztruppen vor den Thoren Pekings eingetroffen seien und
sogleich die Stadt von zwei Seiten angegriffen hätten.
Der Krieg in Südafrika.
Der Widerstand der Buren liegt so ziemlich in den letzten
Zügen. Gleichwie aber bei einem Sterbenden noch in letzter
Stunde sich dann und wann ein Aufflackern der sinkenden
Kräfte bemerkbar macht, so gelingt cs auch den bereits zu
einem kleinen Häuflein zusammengeschmolzenen, und auf einem
verhältnismäßig kleinen Platze zusammengedrüngten Buren
zeitweise den Engländern empfindliche Schlappen beizubringen.
Die burischen Streitkrüfte concentriercn sich nunmehr auf den
schmalen Streifen Oranjens und Transvaals, der sich nördlich
von Ficksburg (hart an der Grenze gegen Natal) bis beiläufig
Middelburg (südlich von ihrem letzten Refugium Lydenburg)
ausdehnt. Alles übrige Land ist bereits in den Händen der
Engländer und sogut wie vollständig unterjocht. Nichts desto-
weniger hat dieser Streifen noch immer eine beträchtliche Länge,
ehe es England gelingen wird, die feindlichen Streitkräfte auf
3 Seiten, im Westen, Süden und Norden, so zu umfassen,
dass eine Capitulation unvermeidlich ist.
Sämmtliche, auch auf den entfernteren Theilen des Kriegs­
schauplatzes exponierte Truppentheile, sind bereits zum Haupt­
quartiere Roberts oder zu der im Süden operierenden Armee
der Engländer gestoßen. Die letzten waren General Methuen,
der in die leergelassene Lücke Heilbronn—Kronstadt einrückte
und gerade zurecht kam, um einen Angriff der Buren auf
die von Johannesburg nach dem Capland führende Eisenbahn
wieder abzuschlagen, nicht mehr aber zurecht kam, um die Ver­
nichtung eines bei Lindley stehenden englischen Bataillons und
zweier Compagnien Londoner Freiwilligen zu vereiteln, und
General Baden Powell, der glückliche Vertheidiger Mafekings,
der in den letzten Tagen zu Roberts stieß.
Während sich England und der kleine den Buren noch
verbliebene Theil Transvaals die letzten Kämpfe liefern, macht
ein in Brüssel geführter Bestechungsprocess viel von sich reden,
der ein eigenthümliches Licht auf den „unbestechlichen" geraden
Charakter der Buren wirft. Aus dem Processe geht hervor—
es ist dies actengemäß von dem Gerichtshof bereits constatiert
— dass nicht weniger als 11.000,000 Franks zu Bestechungen
der Mitglieder des Volksraads (Parlament) und der Regierung
von dem Juden Oppenheim verwendet wurden, um die Er­
bauung der Delagoabahn zu ermöglichen. Papa Krüger, seine
Frau und sein Neffe participieren daran auch mit einigen
100,000 Franks. 0. 4.
EorrespondeiiM.
Haslach. (Besitzverändernng.) Das Gasthaus des
Herrn Josef M ahr (vormals Maurermeister Gruber) ist am
18. d. durch Kauf in den Besitz des Herrn Georg Luger,
Braumeister im hiesigen Marktbrauhause, übergegangen.
Aigen-Schlägl. Freitag den 29. Juni wird der hoch­
würdige Herr Consistorialrath ?. Emanuel Zimmermann
aus Südafrika um 4^ Uhr nachmittags in der Stiftstaverne
einen Vortrag halten, wozu Freunde, Gäste und Gesinnungs­
genossen des katholischen Arbeitervereines Aigen-Schlägl
freundlichst eingeladen werden.
St. Oswald. fDie Gemeinde-Ausschusswahl),
welche am 16. d. stattfand, ergab folgendes Resultat: II. Wahl­
körper: Ludolf Breiteneichinger, Pfarrer; Josef Obermüller,
Bauer in Ginterreith; Johann Brandt, Bauer in Laimbach;
Peter Prieschl, Bauer in Schwackerreith. I. Wahlkörper: Friedrich
Prieschl, Bauer in Minihof; Matthias Lang, Bauer in Sattling;
Johann Haselgruber, Bauer in Minihof; Oswald Haselgrnber,
Bauer in Schwackerreith.
Obermühl. Am 11. d. fand in Kirchberg im Gast­
hause des Herrn Arnreiter die Monatsversammlung des hiesigen
katholischen Arbeitervereines statt. Es waren auch zahlreiche
Gäste aus Kirchberg anwesend. Nach der Eröffnung sprach
zuerst Hochwürden Herr Cooperator L. Gruber über die
Frage: „Wie kommt es, dass an der Spitze der Socialdemo­
kratie in Gründung, Leitung und Presse fast nur Juden zu
finden sind." Seine Ausführungen brachten Zahlen ans Tages­
licht, die freilich in der „Wahrheit" (?) und derartigen Schmok-
Blättern nicht zu finden sind, weil diese nur von dem „riesigen"
Kirchenvermögen, aber nicht von jenem Vermögen reden dürfen,
welches in den Händen einiger Juden sich so angehäuft hat,
dass das ganze Kirchenvermögen dagegen wahrlich ein Pappen­
stiel ist. Reicher Beifall lohnte seine Ausführungen. Hierauf
machte Hochwürden Herr Pfarrer Sigl von Niederkappel
die erfreuliche Mittheilung, dass für die entstehende Bibliothek
bereits ansehnliche Geld- und Bücherspenden eingelaufen seien.
Hierauf fuhr derselbe fort in seinen begonnenen Vorträgen
über die sociale Frage und besprach diesmal den „Zukunftsstaat"
der socialdemokratischen Weltverbesserer und dessen Unhaltbarkeit.
Ein hiesiger Jerusalempilger besprach noch seine Eindrücke in
Jerusalem beim Besuche der Omar-Moschee und der jüdischen
Klagemauer.— Die nächste Versammlung findet statt am
8. Juli in Herrn Lenz' Gasthaus in Obermühl (Grafenau).
Zu derselben wird auch Hochwürden Herr Pfarrer Blasl
von St. Agatha erscheinen, über seine Jerusalem reise
sprechen und Andenken für die Vereinsmitglieder mitbringen.
Mitglieder erscheinet vollzählig! Am Frohnleichnamsfeste nahm
diesmal auch in Kirchberg der katholische Arbeiterverein das
erstemal in corpore Antheil.
Schenkenfelden. (Fahnenweihe.) Der Veteranen­
verein Schenkenfelden feierte am 10. d. M. seine Fahnenweihe.
Am Vorabende eröffnet« Zapfenstreich mit Fackelzug die Fest­
feier. In dem herrlich geschmückten Markte blieb kein Fenster
unbeleuchtet. Der Festtag selbst brachte sehr viele Brudervereine
mit 9 Fahnen und 7 Musikcapellen. Auch zwei Bürgercorps
waren erschienen. Auf dem oberen Marktplatze war ein Feld­
altar aufgestellt. Nach der Feldmesse hielt Hochwürden Herr
Beneficiat Leitner eine feurige Festrede. Hierauf weihte Hoch­
würden Herr Pfarrer Wögerbauer die Fahne und nun folgte
der übliche Nügelschlag. Eine erhebende Feier brachte der
Nachmittag. Sämmtliche Vereine marschierten unter klingendem
Spiele zum Geburtshause des Georg Freiherrn von Harrucker.
Hochwürden Herr Pfarrer Wögerbauer schilderte daselbst mit
kräftigen und herzlichen Worten das Leben des großen Wohl-
thäters von Schenkenfelden, ließ die Gedenktafel enthüllen und
übergab dieselbe dem Vetcranenvereine als Eigenthum. Beim
Festznge regnete es Hunderte von Kränzen. Alles war befriedigt
und staunte über die Leistungen des lieblichen Marktes.
Linz. (Bischöfliches Priesterseminar.) Im heurigen
Sommer werden ihre Primiz feiern die Herren Theologen:
Aus dem 4. Jahrgange: August Hermüller am
31. Juli in Krenglbach bei Wels; Primizpredigcr: Herr Josef
Pachinger, Pfarrer in St. Martin (Mühlkreis).— Ans
dem 3. Jahrgange: Ludwig Berger am 1. August in
Tumeltsham (Jnnkreis); Primizprediger: Herr Lambert
Schmidbauer, Pfarrer in Altmünster. Alois Bogsrucker
am 8. August in Rohrbach; Primizprediger: Herr Johannes
Winkler, Pfarrer in Oepping. Johann Dirlinger am
6. August in Kirchham (Jnnkreis); Primizprediger: L. Blasius
Simmetsberger 0. 8. II. in St. Paul (Kärnten). Franz
Foschum am 31. Juli in St. Georgen an der Gusen; Primiz­
prediger: Herr Michael Peterseil, Cooperator in Franken­
markt. Alois Gittmaier am 30. Juli in Peterskirchen
(Jnnkreis); Primizprediger: ?. Georg Freund, 0. 88. H.
in Wien. Michael Hain am 7. August in Peilstein; Primiz­
prediger: Herr Josef Grimps, Pfarrer in Laakirchen. Gott­
fried Hittenberger am 7. August in Gampern; Primiz­
prediger: Dessen Bruder Matthias Hittenberger, Religions-
Professor am 6olle§ium Lstriuum. Michael Kainzer am
8. August in Geboltskirchen; Primizprediger: k. Bartholo­
mäus, Franciscaner in Bozen. Karl Kienbauer am 6. August
in Grieskirchen; Primizprediger: Herrn Johann Kienbauer,
Pfarrer in Pennewang. Josef Kleinbruckner am 8. August
in St. Georgen am Wald; Primizprediger: Herr Dr. Vincenz
Koberger, Dechant in Pabneukirchen. Georg Langer am
8. August in Mondsee: Primizprediger: Herr Heinrich Pfeiffer,
Cooperator in Steyr. Johann Märzendorfer am 1. August
in Kallham; Primizprediger: Herr Cajetan Schacht nger,
Pfarrprovisor in Ottnang. Franz Nößlböck am 1. August
in Kollerschlag; Primizprediger: Herr Rupert Buchmair,
Spiritual des Priesterseminars. Michael Oeller am 6. August
in Pischelsdorf (Jnnkreis); Primizprediger: Herr Johann
Huber, Dechant in Schwannenstadt. Johann Parzer am
6. August in Gunskirchen bei Wels; Primizprediger: Herr
Franz Stingeder, Convictsdirector am Haiderhof. Matthias
Parzer am 5. August in Scharten bei Eferding; Primiz­
prediger: Herr Johann Hauser, Landtags-Abgeordneter.
Lorenz Nustler am 1. August bei den ehrwürdigen Eli-
sabethinnen in Linz; Primizprediger: Unbestimmt. Rupert
Söllner am 31. Juli in Peilstein; Primizprediger: Herr
Joachim Scheiber, Beneficiat in Schärding. Ludwig Vitz­
thum am 8. August in Fränking (Jnnkreis); Primizprediger;
L. Johann Fimberger, 8. 4., Freinberg bei Linz. Eduard
Walch er am 7. August in Steyr; Primizprediger: Herr
Franz Ortner, Pfarrer in Losenstein. Johann Wallner
am 31. Juli in Rainbach bei Schärding; Primizprediger: Herr
Josef Froschauer, Pfarrer in Schleißheim bei Wels. Alois
Wiesinger, am 8. August in Ebelsberg; Primizprediger:
Herr Josef Pachinger, Pfarrer in St. Martin.
Ans dem südlichen Böhmen. Am 13 d entstand
im „Peter Hansen"-Hause zu St. Thoma Feuer, welches
beim herrschenden Winde die beiden Nachbarhäuser (die letzten
an der rechten Seite der Straße gegen Reichenau) Stoiber
und Per voll ergriff und auch vollständig einäscherte. Die
meisten Leute waren bereits (1 Uhr mittags) auf die Felder
gegangen; es verbrannte daher den Leuten alles. Drei Personen
zogen sich Brandwunden zu, von denen ein 25jähriges Mädchen
schon einige Tage mit dem Tode ringt.— Am 16. d. erhängte
sich in Nachles die 44jährige A. Schaufler, Jnwohners-
gattin, nachdem sie ihren Mann um Holz in den Wald ge­
schickt hatte; dieselbe war schon einige Zeit geisteskrank. Vor
einem halben Jahre musste deren Tochter wegen Tobsucht in
das Irrenhaus gebracht werden; kehrte aber bald geheilt zurück.
Vor ungefähr zehn Jahren kam ein Bruder, welcher Hirten­
knabe inWeislowitz war, auf unbekannte Weise ums Leben;
in der Früh fand man eines Tages die Kleider desselben neben
dem Hausbrunnen, während der Bursche todt aus demselben
gezogen wurde. Jedenfalls eine sehr bedauernswerte Familie!
— Wegen des Regenwetters konnte in hiesiger Gegend die
Frohnleichnamsprocession nirgends im Freien abgehalten werden,
was seit mehr als einem Decennium nicht mehr der Fall war.
— Hochwürden Herr k. Alphons Klampfl vom Stifte
Hohenfurt kam als Pfarrer nach Malsching.
Nachrichten aus Gberöjterreich.
Rohrbach, 22 Juni.
(Gemeindewahl.) Bei der am 19. Juni stattgefun­
denen Wahl der neuen Gemeinde-Vertretung der Gemeinde
Rohrbach wurden gewählt: Dritter Wahlkörper: Die Herren
Rudolf Poeschl mit 77; Johann Wilder 67; Adolf Ernst
58; Franz Mehringer 55 Stimmen zu Ausschüssen; Friedrich
Niedersüß mit 51; Ignaz Steyrl mit 44 Stimmen zu Ersatz­
männern. Zweiter Wahlkörper: Die Herren Anton Wöß mit
18; Adolf Lindorfer 17; Karl Bauer 16; Georg Teufels-
brucker mit 16 Stimmen zu Ausschüssen; Johann Hoheneder,
mit 14; Friedrich Ransmayr mit 12 Stimmen zu Ersatz­
männern. Erster Wahlkörper: Die Herren Franz Leutgeb mit
12; Friedrich Wöß 11; Felix Lorenz 11; Günther Hofmann
niit 11 Stimmen zu Ausschüssen; Dr. Karl Veitl mit 10;
Michael Horner mit 7 Stimmen zu Ersatzmännern.
(Von der Feuerwehr.) Bei der am Sonntag den
17. d. um 7 Uhr abends in Stallingers Gasthaus in Rohr­
bach abgehaltenen Monatsversammlung der freiwilligen Feuer­
wehr Rohrbach wurde an Stelle des langjährigen Obmann­
stellvertreters Herrn Georg Ten felsbr ucker, welcher seine
Stelle zurücklegte, Herr Johann Hoheneder, Maurer- und
Zimmermeister, gewählt.
(Wahlen.) Am Sonntag den 24. d. von 10'/^ Uhr
vormittags an, findet in Eugen Ortners Gasthaus in Rohr­
bach Nr. 2 die Gemeindeausschusswahl der Gemeinde Frin-
dorf und am gleichen Tage um dieselbe Zeit beim Wirt am
Berg die Gemeindeausschusswahl der Gemeinde Berg statt.
(Marktbericht vom 18. Juni.) Der heutige Auftrieb
erreichte auch wieder die Höhe von 473 Stück Rinder (468
Ochsen, 2 Stiere, 3 Kalbinnen) und 14 Schweine; darunter
8 ungarische. Der Geschäftsgang war mittelmäßig, aber dennoch
brachten die bayerischen Käufer Leben in denselben und brachten
64 Ochsen und 1 Kalbin an sich. Die Preise blieben fest wie
in den vorhergehenden Wochen.
Helsenberg. (Bürgermeisterwahl.) Am 16. Juni
war für die Gemeinde Helfe nberg Bürgermeisterwahl. Nach
mehrmaligem Wahlgange gieng Herr Franz Rechberger,
Hausbesitzer und Leinwandhändler allhier, als Gemeindevorsteher
hervor. Der bisherige Gemeindevorsteher, Herr Gastwirt Hauer,
wurde erster Gemeinderath.— Bei der Gemeindeausschuss­
wahl mussten wieder die wahlberechtigten Fabriksarbeiter
mit den ihnen bereits ausgefüllt übergebenen Stimmzetteln
„wählen" gehen.
Urfahr. Betreffend Uebernahme der Mühlkreis­
bahn in den Staatsbetrieb beschloss die hiesige Gemeinde-
Vertretung am 11. Juni einstimmig: Die Stadtgemeinde
Urfahr ist bereit, dem Staate die in ihrem Besitze befindlichen
100 Stück Stammactien unentgeltlich zu überlassen, wenn der
Staat gegen Bezahlung einer fixen, abzugsfreien 3r/z°/stgen
jährlichen Rente für das Prioritäts-Actiencapital bis zur gänz­
lichen statutenmäßigen Tilgung desselben im Jahre 1962 den
pachtweisen Betrieb auf der Mühlkreisbahn spätestens vom
18. Oktober 1900 an bis zum Ablaufe der Concessionsdauer
(18. Juli 1976) derart übernimmt, dass dieses Pachtver­
hältnis während dieser Pachtdauer vom Staate nur durch
Einlösung der Mühlkreisbahn aufgehoben werden kann. Für
diesen Beschluss ist die Genehmigung des Landesausschusses
einzuholen.— Vorstehender Antrag wurde ohne Debatte an­
genommen. GR. Estermann theilte zu diesem Gegenstände
noch mit, dass die Direction der Mühlkreisbahn mit der
Betriebsunternehmung Lazarini-Weidle und Breuling wegen
weiterer Betriebsführnng in keine Verhandlungen eingetreten ist.
Brände. Am 14. d. nachts schlug der Blitz bei einem
heftigen Gewitter in den Kirchthurm von Roßbach und
zündete. Zum Glücke gelang es der Feuerwehr, den Brand
zu localisieren. Der Thurm ist arg beschädigt und der Schaden
nicht unbedeutend.— Am selben Tage nachts wurden die
zum Spitzlinger'schen Gasthause inUtzenaich gehörigen
Stallungen und der Stadel durch Blitzschlag ein Raub der
Flammen, das Vieh wurde ausgebracht.— Zu gleicher Zeit
schlug der Blitz in den Stadel des Laabmeyrgutes zu
Reichersberg und setzte denselben und das ganze Anwesen
in Flammen. An Vieh giengen eine Kuh, zehn Schweine und
sechzehn Schafe zugrunde; ein Pferd musste geschlachtet werden.
— Am 14. d. um 12 Uhr mittags brannte in Untersunzing
bei Mining das sogenannte Schneiderhaus des Engelbert
Sulz mayr vollständig nieder. Entstehung des Brandes un­
bekannt.— Am 16. d. um circa 11 Uhr nachts brach im
Neuwirthsgute zu Gaisbach Feuer aus, welches das
ganze Anwesen bis auf die Mauern in Asche legte. Schweine
und Oekonomiegeräthe giengen meistentheils zugrunde. Ent­
stehungsursache unbekannt.
Unglücksfälle. Am Frohnleichnamstage ereignete sich
in Magdalenaberg bei der Procession, zu welcher das
Schützencorps ausrückte und beim Hochamte die Gewehrsalven
abgab, ein Unglücksfall. Bei der Wandlung gieng einem
Schützen aus unvorsichtiger Weise das Gewehr zu früh los
und traf seinen Vordermann in den Rücken. Derselbe wurde
schwer verwundet vom Platze getragen und mit den heil. Sterbe­
sakramenten versehen.— Am 18. Juni ist beim Verschieben
eines Zuges in Braunau der Bahnbedienstete Johann Janda
zwischen die Puffer gerathen und wurde zerdrückt.
Selbstmordverfuche. Am 15. d. circa 9 Uhr vormittags,
schnitt sich im Kogler'schen Bade in Linz, obere Donaulände,
der beim k. u. k. 4. Tiroler Kaiserjäger-Regiment dienende Rech-
nungs-Unterofficier Jnnocenz Vesely mittelst Rasiermessers
beide Pulsadern durch. Derselbe wurde in das k. k. Garnisons­
spital überführt.— Am 14. d. nachmittags sprang an der
oberen Donaulände in Linz ein unbekannter Mann in selbst­
mörderischer Absicht in die Donau, wurde aber von dem Hilfs­
arbeiter Leopold Reitmayr, welcher denselben bemerkte und
nachsprang wieder herausgezogen und dann in das Kranken­
haus überführt, wo er sogleich starb.
Todesfälle. Am 15. Juni starb in Linz Frau Josefa
Stöllinger, Witwe nach M. Stöllinger, Stift Schlägl'scher
Nevierförster, nach längerem Krankenlager infolge eines Lungen­
leidens, im 49. Lebensjahre.— In Perg ist am 19. Juni
der Vater des in Ottensheim hochgeachteten Herrn Koo­
perators U. Gerhard Dürnberger, nach kurzem, schmerz­
lichen Leiden und Empfang der heil. Sakramente, verschieden.
Bom Gerichtsfaale. Bei der am 18. Juni statt­
gefundenen Schwurgerichtsverhandlung wurde Johann Leibets-
eder, 43 Jahre alt, in Afis l, geboren und dahin zuständig,


[ 2023-06-29 10:48:09.880 - 19000623 - Seite 3 ]
Nr. 25
Mühlviertler Nachrichten.
Seite 3
verheiratet, zuletzt Bauernknecht in Berg, Gemeinde Leon­
ding, wegen Verbrechens der Schändung, begangen an einem
acht Jahre alten Mädchen, welchem durch die Handlungsweise des
Verworfenen ein wichtiger Nachtheil an der Gesundheit zugesiigt
wurde, zu einer schweren, mit Fasten verschärften Kerkerstrafe
in der Dauer von drei Jahren verurtheilt.— Im Hinblicke
auf die schwere Schädigung der Gesundheit des missbrauchten
Mädchens meldete der öffentliche Ankläger gegen das Straf­
ausmaß (der Strafsatz ist in dem vorliegenden Falle 10—20
Jahre) die Berufung an.— Der Buchbindergehilfe Anton
Pirklbauer aus Freistadt, 28 Jahre alt, war am 20. d.
angeklagt, in der Wohnung des eigenen Bruders in Tröls-
berg einen räuberischen Einbruch verübt zu haben. Er wurde
zu 8 Jahren schweren, mit Fasten verschärften Kerker verurtheilt.
Localbahnproject Pafsau—Engelhartszell—
Aschach. Am 12. d. fand in Aschach eine zahlreich besuchte
Versammlung von Interessenten für dieses Project statt. Es
waren unter anderen erschienen: Herr Landtags-Abgeordneter
Schachinger, Dechant Brandtner, der Bürgermeister von Passau
mit 10 Herren, der Bürgermeister von Aschach und viele Be­
wohner des Marktes, Herr Gruber in Vertretung von Wels
und der Localbahn Wels—Aschach, Vertreter der Gemeinden:
Haibach, Esternberg, St. Aegidi, Engelhartszell, Waldkirchen
am Wesen, Viechtenstein rc. Brieflich und telegraphisch ent­
schuldigten ihr Fernbleiben die Herren Abgeordneten Hauser,
Zaunegger und Fuchs. Der Obmann des Activuscomitös Herr
B. Hanß, Gutsbesitzer in Ranariedl, begrüßte die Versammlung
und setzte vor allem die Nothwendigkeit dieser Bahn aus­
einander. Die große Schönheit des Donauthales, die Wasser­
kräfte, die zu Thal strömen, die Productionsfähigkeit der ganzen
Gegend konnte bis nun nicht so ansgenützt werden, als cs bei
einem besseren Verkehrsmittel möglich wäre. Die Schiffahrt
kann diesen Ansprüchen nicht genügen. Zu alledem kommt noch
die durch diese Linie hcrgestellte kurze, bis Aschach beinahe
geradlinige Verbindung der Eisenbahnknotenpunkte Passau, Linz
und Wels. Nachdem der Redner noch die großen Vortheile
dieses Projectes für die Bewohner der oberen Donau aus­
einandergesetzt, schließt derselbe mit dem Appell an die An­
wesenden, alles daran zu setzen, das Project zu fördern. Hier­
auf bespricht Gemeinde-Vorsteher Haderer in beifällig auf-
aufgenommenen Worten das Project und führt zahlreiche Bei­
spiele an, welche die jetzigen traurigen Verkehrsverhältnisse
und ihre Folgen beweisen. Der Bürgermeister von Passau
verspricht, das Project soweit es in seiner Macht liegt zu
unterstützen. Auch ermahnt er, den Muth nicht zu verlieren,
und erörtert als Beispiel die Kämpfe, die das Project Passau—
Hautzenberg—Wegscheid gekostet hat, dessen Bau nun mit
einem Kostenaufwande von 7 Millionen Mark gesichert ist.
Da unser Project an diese Linie anschließen soll, begrüßt er
dasselbe freudig und wünscht den besten Erfolg. Herr Gruber
verspricht ebenfalls im Namen der Stadt Wels und der Local­
bahn Wels —Aschach das Unternehmen zu unterstützen. Er
weist auch darauf hin, dass dasselbe durch die Pyhrnbahn,
eine Ueberbrückung der Donau, Verbindung mit der Mühl­
kreisbahn und weiter nach Böhmen wertvoll ist. Nach einigen
Dankesworten an die Versammelten, besonders an die Passauer,
wurde die Versammlung geschlossen. Es wurde eine Resolution
beschlossen und von allen Theilnehmern unterfertigt, welche
dem Activus-Counts das Vertrauen ausdrückt, und nach
welchem sich alle anwesenden Interessenten verpflichten, das
Project nach Kräften zu unterstützen. Der mittlerweile er­
schienene Herr Bezirkshauptmann von Wels ließ sich vom Ob­
mann über den Verlauf der Versammlung berichten, da er
am zeitgerechten Erscheinen verhindert war. Der animierte
Verlauf der Versammlung bewies das große'Interesse, das
dem Projekte entgegengebracht wird. Sehr zu bedauern war
es, dass die interessierten Gemeinden des Mühlviertels nicht
vertreten waren, sie hätten gewiss den besten Eindruck mit
nachhause genommen. Vielleicht besuchen sie die in circa
4 Wochen stattfindende Versammlung in Engelhartszell umso
zahlreicher.
Abgabe von Tabakextract zur Bekämpfung
der Blutlaus. Auf Grund des an alle Gemeindevorstehungen
hinausgegebenen Erlasses des Landesausschusses bezüglich der
Bekämpfung der Blutlaus wird daran erinnert, dass der k. k
oberösterreichischen Landwirtschafts-Gesellschaft Vonseite des k. k.
Finanz-Ministeriums die Bewilligung ertheilt wurde, aus den
ärarischen Niederlagen bezogenen Tabakextract nach der zur
Bekämpfung der Pflanzenschädlinge erforderlichen Vermischung
desselben mit anderen Substanzen ohne weitere Formalitäten
an die einzelnen Mitglieder abzugeben. Ebendaselbst sind auch
Tabakextract-Fassungsscheine unentgeltlich erhältlich.
Näheres über den Grad der Verdünnung und die Anwendung
des Tabakextractes ist in Nr. 13 der „Landw. Zeitschrift für
Oberösterreich" Jahrgang 1899 enthalten.
Obstausstellung. Die Obstbausection der k. k. Land­
wirtschafts-Gesellschaft hat in ihrer letzten Sitzung die Veran­
staltung einer Obstausstellung im Rahmen des Welser
Volksfestes in den Tagen vom 8. bis 12. September d. I. in
Wels beschlossen und bereits die näheren Bedingungen mit dem
Volksfestcomits vereinbart. Alles Nähere, sowie Anmeldungs­
bögen, durch die Obstbausection der k. k. Landwirtschafts-Gesell­
schaft in Linz, wohin auch Anmeldungen erbeten werden.
Ans dem Landhanse. In der Landesausschusssitzung
am 15. d. wurde zur freihändigen Verpachtung der Gemeinde­
jagd in St. Oswald, Bezirk Rohrbach, die Zustimmung gegeben
und der Gemeinde Ranariedl die Einhebnng einer Gemeinde­
umlage von 100 Percent bewilligt. Verliehen wurde: Die
erledigte Unterlehrerstclle in Lambach an Robert Binder, Aus­
hilfsunterlehrer in Ischl; die erledigte Lehrerstelle in Aichkirchen
an Anton Haider, Unterlehrer in Alkoven; die erledigte Lehrer­
stelle an der Knabenvolksschule in Schärding an Josef Pitsch-
mann, Lehrer in Schloss Waldhause»; die erledigte Lehrerstelle
in Hilkering an Johann Deinhammer, Lehrer in Aurolzmünster;
die erledigte Handarbeitslehrerinstelle in Eggerding an Hermine
Rohatsch in Linz.
Licitationen. Realität Nr. 11 in Tannberg, Grundb.
Hörbich, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 12.320 L" 54 /z (geringstes
Gebot 8213 TL' 70 /r), 7. August 9 Uhr vormittags beim
k. k. Bezirksgerichte Rohrbach.— Schermühle Nr. 14 in Götschka.
Grundb. Matzelsdorf, Bez. Freistadt, sammt Zubehör, Ges.-
Schtzgsw. 12.914 79 k (geringstes Gebot 8609 T4 86 /r),
24. Juli halb 3 Uhr nachm, daselbst.— Haus Nr. 9/10 in
Vorderanger sammt Grund und Zubehör, Grundb. Kläffer,
nebst zwei ledigen Gründen im selben Grundb. Ges.-Schtzgsw.
8019 TLl 80 /r (geringstes Gebot 5346 TC 57 /H, 16. August
9 Uhr vormittags beim k. k. Bezirksgerichte Aigen.
. Für Knaben, welche Ordens- und Missionspriester
werden wollen. Im Missionshause der Söhne des göttlichen
Herzens Jesu in Mühland bei Brixen, welchen die Mission
in Centralafrika übertragen ist, werden brave und talentvolle
Knaben ausgenommen, sowohl solche, welche noch keine Gym­
nasialstudien gemacht haben, als solche, welche bereits eine
oder mehrere Gymnasialclassen zurücklegten, und zu Ordens­
und Missionspriestern herangebildet. Bedingung der Aufnahme
ist gutes Talent, Gesundheit, sittliche Unverdorbenheit und
eheliche Geburt. Eintritt vom 15. Juli bis 15. August. Man
wende sich vertrauensvoll an den hochwürdigen Obern des
Missionshauses des göttlichen Herzens Jesu in Mühland bei
Brixen, Tirol.
Aviso. Die nächste Nummer erscheint wegen des auf
den Freitag fallenden Feiertages am 28. Juni und bitten
Berichte, Annoncen rc. bis Mittwoch den 27. Juni mittags
einzusenden.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Sarleinsbach Maria Stallinger, Auszüglerm in Kickingerödt,
86 Jahre all, an Marasmus.— Moisia Wiederseder, Bauerskind in
Pogendorf, 4 Tage alt, an Lebensschwäche.— Theres Mairhofer, Häuslers­
kind von Obernreith, 9 Monate alt, an Bronchitis.— Joses Eckerstorfer,
Bauerskind in Pfassenberg, 1 Monat alt, an Catarrh.— Katharina
Oberpeilsteiner, Auszüglerin in Schölling, 77 Jahre alt, an Marasmus.
— Francisco Winkler, Auszüglerin in Krondorf, 67 Jahre alt, an
Schlagfluss.
Haslach. Am 8. Mai: Anna Mauller, Zuckerbäckerskind in Has­
lach, 9 Monate alt, an Fraisen.— Am 11.: Josef Gruber, Häusler in
Hartmansdorf Nr. 5, 26 Jahre alt, an Lungentuberculose.— Am 21.:
Maria Straßer, Fabriksarbeiterskind in Haslach Nr. 9, 3 Monate alt,
an Bronchialkatarrh.— Am 28.: Johann Leittier, Auszügler in Gstoket,
68 Jahre alt, an Lungenentzündung.
Friedberg. Am 16. Mai: Elisabeth Glaser, Inwohnerin in Hein­
richsöd Nr. 28, 86 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 23.: Katharina
Pachner, Bauersgattin in Wadetstift Nr. 9, 55 Jahre alt, an Scrophulose.
Verschiedene Nachrichten.
Ein Mädchen im— Dnell erschossen. Am 17 d
fand, wie aus Budapest telegraphiert wird, in einem Wäldchen
auf der Csepelinsel in der Nähe von Budapest ein Duell zwischen
einem Officier und einem Advocaturs-Candidateu statt. Beide
Duellanten blieben unverletzt, aber ein junges Mädchen, namens
Josefine Balogh, die ahnungslos sich im Wäldchen vergieng,
die Dullanten gar nicht sah, wurde von einer Kugel getroffen
und sank mit einem Aufschrei tödtich verwundet zu Boden. Die
Untersuchung wurde eingeleitet.
Glückliche Rettung. Bei einem Brande, der am
16. d. in Berlin in der Ackerstraße ausbrach, warf eine Frau
ihre zwei Kinder, und 3 Jahre alt, aus dem Fenster des
dritten Stockes in das von den Hausgenossen unten gehaltene
Tuch, wo beide Kinder ohne Schaden aufgefangen wurden.
Die Mutter selbst harrte, obwohl schon ihre Kleider brannten,
bis zum Erscheinen der Feuerwehr aus und wurde eben­
falls gerettet.
Grausames Volksgericht au Ehebrechern. In
der Ortschaft Ryler bei Antwerpen unterhielt eine Witwe mit
einem verheirateten Manne und Vater von fünf Kindern ein
Verhältnis. Die Frau des letzteren erschien kürzlich, gefolgt
von mehreren Personen, in der Wohnung der Witwe, die sich
nicht sicher fühlend, soeben im Begriffe war zu übersiedeln.
Der dort eben anwesende ungetreue Mann wurde blutig ge­
schlagen und in die Felder gejagt. Hierauf kehrten die Leute
in die Wohnung der Witwe zurück, wo sie alles kurz und klein
schlugen. Die Witwe hatte sich inzwischen in einem Nachbar­
hause in einem Bette versteckt. Nachdem die Wüthenden sie
gefunden hatten, banden sie der Frau die Hände am Rücken
fest, lösten ihr die Haare auf und trieben sie unter dem Ge­
heul der Menge durch das Dorf. Diese Scene währte eine
Stunde lang. Hierauf band man die Unglückliche an einen
Baum und peitschte sie in der grausamsten Weise, bis ihr das
Blut in Strömen vom Körper rann. Sie musste dann einen
Betrag von 90 Franks der Gattin ihres Geliebten zahlen.
Doch nicht genug daran; man schleppte sie von Schenke zu
Schenke und überall musste sie für ihre Peiniger die Zeche
zahlen. Als dieselben betrunken waren, spannten sie die Frau
vor einen Pflug und hieben mit einer Peitsche so lange ans
sie ein, bis sie ohnmächtig niedersank. Die Gendarmerie hat
mehrere Verhaftungen vorgenommen. Der Zustand der miss­
handelten Frau ist ein äußerst bedenklicher.
Durch Bienenstiche getövtet. Ein für unsere Bienen­
züchter interessanter Fall hat sich in dem im Rhöngebiete ge­
legenen Orte Halmershausen ereignet. Der dortige praktische
Arzt Dr. Rösgen wollte einen Bienenschwarm einfangen, wurde
aber hiebei von Bienenstichen so arg zugerichtet, dass bald
darauf der Tod eintrat.
Die fehlerhafte Verbauung ist der Grund der
meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungs­
vorganges führt die Verwendung des vortrefflichen Dr. Rosas
Balsams für den Biagen aus der Apotheke des B. Fragner
in Prag. Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.
— Siehe Inserat!
Verhaftung eines Landrichters. Ungeheures Auf­
sehen erregte am 20. Juni die Verhaftung des Landrichters
Gießmann in Röhrsdorf bei Wilsdruff, Vorstandes des dortigen
Spar- und Vorschussvereines, wegen Betruges und Unter­
schlagung von über 40.000 Mark.
Prüfe alles und behalte das Beste. Ein jeder
kennt das Sprichwort, aber wie selten handelt man danach! Es
wäre sonst nicht möglich, daß noch in vielen Familien die Vor­
züge unbekannt sind, welche eine Mischung des Bohnenkaffees
mit Kathreiners Kneipp Malzkaffee dem Kaffeegctränk verleiht.
Die Erfahrung hat nach unzähligen Erprobungen seit Jahren
erwiesen, dass für Geschmack und gesundheitliche Wirkung nur
auf diese Weise der beste, vorzüglichste Kaffee hergestellt werden
kann. Es sollte keine Hausfrau, welche diese zugleich billigste
und bereits in Hunderttausenden von Familien bewährte Kaffee­
mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen, dies zu thun
zum besten ihrer Haushaltungscasse und für das Wohlbefinden
der ihrigen.
Der Wilhelm-Thee. Auf wiederholte Anfragen wird
dem Publicum mitgetheilt, dass der früher als Wilhelms anti-
arthritischer antirheumatischer Blutreinigungs-Thee bezeichnet
Thee aus der Apotheke des Franz Wilhelm, Apothekers in Neun­
kirchen (Niederösterreich, zufolge Verordnung des hohen k. k. Mi­
nisterium des Innern cläo. 17. December 1894 nunmehr unter
der Bezeichnung Franz Wilhelms abführender Thee in allen
Apotheken um den Preis von 1 fl. per Paket zu beziehen ist.
Briefkasten. Herrn F. H. in W. Wir danken für
die wertvolle Mittheilung verbindlichst und empfehlen uns
für die Zukunft. Für diesmal bitten wir um Entschuldigung,
denn wir haben unser Schlusswort bereits gesprochen— und
den Janustempel geschlossen. Hoffentlich bleibt er es! Wenn
nicht, dann —!
Gc kreide -Durchfchnitts-Preife
Weizen Korn Gerste Haser
Wels 16.40 14.25 14.20 12.-
Ried 16.20 13.40 12.80 13.60
Stehr 16.50 14.10 14.25 11.20
Ottensheim 17.— 13.50 13.50 11.50
Urfahr 17.50 14. 12.40)
per
100 Kilo
nnd
Kronen
ö. W.
Urfahr, 15. Juni. sF le i sch markt.s Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 360 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 860 Kilo; Preise von 100 77 bis 520 77 per Stück.— An Kälbern
wurden verlaust 93 Stück, per Kilogramm X —.80 bis 77 1.02. An
Lämmern 43 Stück, per Stück 77 3.— bis 17 9.—. An Schafen 8 Stück,
per Kilo 17 —.50 bis 17 —.65. An Schweinen 38 Stück, per Kilo
17 -.88 bis 17 1.04. An Spanferkeln 229 Stück, per Stück 77 6.-
bis 17 14.—. An Kitze 28 Stück, per Stück 17 2.40 bis 17 6.—.—
An Rindfleisch zngesührt 6000 Kilogramm, verkauft 6000 Kilogramm,
per Kilo 17 —.70 bis 17 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
17 —.— bis 17 —.
Vom k. k. Bezirksgerichte Haslach werden diejenigen,
welche als Gläubiger an die Verlassenschaft des am 1. Juni
1900 mit Hinterlassung eines schriftlichen Testamentes ver­
storbenen Häuslers Franz Rechberger zu Piberschlag
Nr. 42 eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert, bei
diesem Gerichte
den 31. Iiüi 1900> norm. 9 Uhr
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche zu erscheinen
oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigens
denselben an der Verlassenschaft, wenn sie durch Barzahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Haslach
am 19. Juni 1900.
Haller.
k'rs.nri IVilliklirr'L
abkülirenäer Gss
GGGGGGGGGG Hltz6
VON
fkknr WIHI.IV>
MdkLki' ln
>8i äureti alle /lpottikken rum i'reiok von
I st. ö.W. per l'aekkt ru beriktien.
Litttz sin Vsrsueb xsnüxt!!!!!
Ladt orientalisvtiei'
Zeigen-Xakkve
^vsslor und xkwüllckester
^ 8 8 Ä kUgsn-Ksßßss
aasxivhiAslsr
kUgsn- Ksßßvv
ckalier viNixsler Latkeernsatr.
Kai-antik fün
OobtzruH nu Iiubtzii.
^en- uiici NalrckrMeo fsbiilc IVI. ssiala
Wion, VI/2, Ml6vgas88 20.
Ospsrüväat 1860.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Giltig vom 10. April bis aus weiteres.
Etatio neu
Urfahr. °b
Ottensheim
Rottenegg
Gerling.
Neuhaus.
Neufelden
Pürnstein
Haslach.
Rohrbach
Oepping.
Aigen.. c
Zug Nr.
früh
535
6 15
689
6- 59
7 19
7- 43
7 51
815
835
8.45
900
vorm
3
nchm.
1-00
1-42
1-56
224
2.44
308
316
3-39
359
409
424
Nchm.
5! 7
Stationen
nchm.
4 50
530
544
6 12
6 33
6- 56
7- 04
7-28
7-48
7-58
813
abds.
abds.
6 00
6.39
6-50
abds.
Aigen. ab
Oepping.„
Rohrbach„
Haslach.„
Pürnstein„
Neufelden„
Neuhaus„
Gerling.„
Rottenegg„
Ottensheim
Nrfahr. an
Zug Nr.
früh
5-00
5 16
5-26
5- 44
6- 05
618
6- 40
7- 00
7-25
737
814
vrm.
vorm
1100
1116
1126
1144
1205
12 17
1240
12-59
1-25
1-39
216
Nchm.
nchm.
5-40
5- 55
6- 05
6 22
6 43
6- 57
719
7- 37
8- 03
816
8-53
abds.
abds
7.10
7.23
8.00
abds.
Zug Nr. 7 und 8 verkehren vom 10. April bis 1. Juni nur an Sonn- und Feier
tagen. Vom i. Juni bis 1. Oktober täglich.


[ 2023-06-29 10:48:09.880 - 19000623 - Seite 4 ]
Nr. 25
„Mühlviertler Nachrichten"
Seite 5
Hotel Mlckm vom. k'ki'itiMOl'
Hauptstraße Ur. 2V Hauptstraße Ur. 20
directe elektrische Straßenverbindung vom Bahnhof, von und zu jedem Zug,
bei Tag und Nacht. In nächster Nähe des Mühlkreisbahnhofes und Dampf­
schiff-Landungsplatzes. Vollkommen renoviert, bedeutend vergrößert. Elektrische
Beleuchtung. Großer Restaurationsgarten mit anstoßendem geräumigen,
eleganten Speisesaal. Aller moderner Comfort, große Betten, die Fremden­
zimmer solid eingerichtet von erster Linzer Firma.
Centrale, ruhige Lage, aufmerksamste Bedienung, Pilsner Bier aus dem
Pilsner bürgerlichen Branhause, Original-Oesterreicher-Weine, exquisite Küche.
Bestes Renommee seit über lOOjährigem Bestand.
Michael Achleitner
Besitzer.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
^ -r. W« Z.«
8 -c,§
»>M8
3
« rs -r"—-
Hofgasie Nr. 8 LtM H-sgall- Nr. 8 Geschäftsbestand
^ r, seit dem Jahre 1838
<8 <2 'Z'
s-°
"^ 3
« 8
^ Z
»--<«>88
LA«
-.2.8^8» r;
«A-bZ
> 8»^ 3
S!"» 8 -8 o>
Auszug aus dem detaillierten Preiscourante.
Polierte Möbel. Augestricheue Möbel.
Bette» von fl. 8.50 an Bette»
Üt ro 3»
3
3<
"" 8
8»' tO >»« j
2^^^
s- 8 cs«/;.
A8, 3' 8
für Kinder
Carnisse» ....^
Draperiestange»,
Etagere
Handtuchhalter.,
Kasten, Chisfouier-,
„„ 2thürig.
„ Comode-,
„ Credenz-,
„ Nacht-
„ Trnmeau-,
„ Wasch-
fl. 14.50 an
fl. -.80
fl- 2.-„
fl. 3.50„
fl- -.80„
fl-16--„
fl. 24.-„
fl- l8.-„
fl- 32.- ,.
fl. 5.-„
.. fl. 17--,.
fl-10.-„
niit Marnwrplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständcr fl. 2.25„
Z' O
8" 8!
- Z-«'
8 Z
8
Schlnsselhalter
Sessel mit Holz
oder Rohrsitz
Spncknäpse.
Stieselzieher
Tische, Näh-.
„ Ziauch-
„ Salon-
„ Schreib-
„ Sofa-.
„ Speise-
„ Toilette-
„ Wasch-
von fl. 1.—
fl. 1.80
fl. —.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3-
fl. 12.-
fl. 15.-
fl. 7.-
fl. 16.-
fl. 7.-
fl- 4.50
Kasten, Chisfonier-
Comode-
Credenz-
Nacht-
Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl
Tische
Wasserbau k....
von fl. 5.— an
fl. 10.-
sl.11.-
„ fl. 12.-
.. fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
„ fl. 1.30
„ fl.-.80
„ fl. 3.50
„ sl. 1.50
^ Z
« o:S rr^
2> Q
Tapezierte Möbel nnv
Bettwaren.
1.
Bettcinsätze... von fl. 10.—an
Andere Sorten
Canapee
DivanS
s<
' «s
Garnituren
Ottomane.
Ruhebetten
Schlasdivans
II
von fl. 10.—
fl- 6.-
., fl. 15.-
.. fl-20.-
,. st. 50.-
„ fl. 23.-
., fl. 16.-
fl.35.-
O^-—
r- r-4 r-«" 2
«r
) t -a» so .I.-No-su allgsmsio k,'Kaimts» »»«»Mlttsl von smsr
»„»slttuntslismlsu ll,m miMs nliNiM'SmIs» Wirkung, vsr Vsr6auong»vargang
vrirä bsi rsgs!mL»»igsr Xu««<»I-ng äEidsn gskraitizt -öS um rislitlgs»
liongs siiuüis».
Krosse risseke 2 X, kleine l per Post 40 mehr.
ist ein altes, Zuerst in Prag angovrenclvtes Hausmittel, vvlelies
üis Vunäön in RoinIidMeit srüalt unä solultöt, äie üntminäung
unä Leümersen linäert unä küülenä wirkt.
ln Dosen a 70 kc unä 50 /r. per Post 12 Ir mekr.
snrnun?! 141a l'Iitzilo klar IlmImlluAtz tinKtz» ckio
N6li6N8t6ll6»«l6 x686txl i<4> ckaponit to 8(4> utxuini üo.
—"— 1l ilup1-I)6l>0 t: m
LpoMö Ü68 6. riMM, ^.ll.Ic.liosilofopaoieo. SOllMMll Wk?"
1'rnx, Xl6lii86it6, Oolco ckor JporiwrAasss.
postversonclt iäglieki.— I)6pöi8 in Ü6N ^poilikllkn 068isi-reioli-Ungarn8.
>n Koki'dsOk in ller Apoiliehs ä68 tlsi-rn 6. 8O^Et»cnls/r>.
N^^^^^ dauernde Beschäftigung
bei Knlsiinger, Curschmied, Lembach.
Edict
6//00
>7
lieber Antrag der Erben lverdcn die in die Verlassenschaft
des hochwürdigen Herrn Pfarrers Michael Kolm ge­
hörigen Fahrnisse als: Vieh, Wirtschaftsgeräthe,
Zimmer- «ud Küchen-Cinrichtuugsgegeustäude,
Kleider, Wäsche, Betten, Silbergeräthe freiivillig
seilgeboten und hiezu der 5. Juli und 0. Juli erforder­
lichenfalls auch noch der 7. Juli 1900 jedesmal von 9 Uhr
Vormittags au im Psarrhose zu Hoskirchen im
Mühlkreise bestimmt.
Die Gegenstände werden unter dem Ansrnfspreise nicht
verkauft; der Erlös wird gerichtlich erlegt.
Kauflustige wollen sich an den obbezeichneten Tagen
einfinden.
K. k. Bezirksgericht Lembach, Abth. I.
am 14. Juni 1900.
Ar. Scheid.
MtkUMsk der M!
>Ver seine Lesebubuug seköu gläimeuä
unä äauerüakt erüalteu will, kaufe nur
I'ornolenäl's
8vkukHllss>Erkss
kilr liektss sokukwerk nur
^knnolknsti's kistlii'ieciol'-6k8M6.
Veberall vorrütliig.
L. k. priv.
I^asirill, xexrünävt 1832 in Wien.
IVIsn, I., Kvliulerstrusse ür. 21.
81. k^si'nolvnill.
Vilüklilgllt Nr. 1!
in Allimüüsdiikf kl St. MM
mit einem Grundflächenmaße von 43 Joch 721 sisiKlafter und
ö.W. fl. 240 26 Reinertrag, im besten Bauzustande und die
Gründe vollständig bebaut, ist mit der ganzen Fechsung in
Heu und sonstigen Feldfrüchtcn und Fahrnissen zu entsprechend
billigem Preise sofort zu verkaufe«.
Auf demselben haftet kein Ausgedinge und wurde
dasselbe im Henrigen Frühjahre auf 10.122 /c 24 /, gerichtlich
geschätzt.— Auskunft ertheilt die
Spareaffe-Direction Neufelden
Fischer. Heinrich Duuuer.
rilial.BnOr'lSnüi te« katholische» PreslvereimS i» Rohrbach (vera»w»Mlitzr« Leiter Ara», Birkes).

