
[ 2023-06-29 10:51:59.800 - 19000519 - Seite 1 ]
Administration und Expedition:
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Hpothek».^
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends
Ansnahmeschlnss für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrift^
werden nicht berücksichtigt.
PränmnerationS-Gelder müssen^
i vorhinein und franco erlegt werden^
Znserate werden entgegengenommen in den
ßressvereiiis-Huchdruckereien zu Kohrbach, Linz,
flrfnhr, Wels, Kied, sowie in allen Annoncen­
expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereiris-
vnchdrnckerei in Rohr-ach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Dressverein der Diörese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Ircrnz Wieker.
Zuschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" aufzngeben.
Dieses Blatt kostet:
Mit Znse»d»ng durch die Polt:
vierteljährig. fl. —.60 ----- L 1.20.)
halbjährig.. fl. 1.20— X 2.40.;
ganzjährig.. fl. 2.40— 1k 4 80.^
Ahne pollverfendung:
vterteljährig. fl. —.45— /k—.90.
ralbjährig.. fl. —.90 ---- 1k 1.80.
lanzjährig.. fl. 1.80— 1k 3 60.
Hinjelue Hlätter 5 kr.— 10
gnserate iverden per einspaltige'
Petiizeile oder deren Raum mit 3 kr.'
— 6 berechnet. Bei niehrmaliger:
Einschaltung bedeutend billiger.;
Kathoüsch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Kr. 30.
Kohrbach. den 19. Mai 1900.
13. Jahrgang.
Killt ÄlliWll iliich ilO lllitilm Mftlvinlkl.
In der Abendsitzung des oberösterr. Landtages am 2. Mai
erstattete Abg. Abt Baumgartner über den Bericht des
Landesausschusses mit Vorlage eines Gutachtens des Landes-
Eisenbahnrathes in Angelegenheit der Erbauung einer Localbahn
für das mittlere Mühlviertel folgenden Bericht: Der Bericht
des Landesausschusses enthält erstlich die Eingabe der Ge­
meindevorstehung Leonfelden und des dort bestehenden Eisen-
bahn-Actionscomitos. Diese Eingabe gibt vor allem einen
historischen Ueberblick über die verschiedenen Bemühungen, eine
Bahn zu erhalten, die bisher aber ein befriedigendes Resultat
nicht erlangt habe».
So wurde das Project einer Mühlkreisbahn nur mit
einer Stimme Majorität für die jetzt in Betrieb stehende
Linie entschieden und hiemit die Concurrenzlinie über Leon­
felden abgelehnt.
Es folgte das Projekt Summerau—Leonfelden—Haslach,
welches zur Ausführung hauptsächlich dem Markte Leonfelden
zugefallen wäre. Bei der bekannten Schwierigkeit in finanziellen
Unternehmungen dieser Gegend hatte auch diese Bemühung
keinen Erfolg.
Das weitere Bestreben gieng dahin, mit Linz sich in Ver­
bindung zu setzen und eine Bahn-Verbindung mit Linz und
einer Weiterführung ins südliche Böhmen zu erhalten. Bei
den großen Unternehmungen der Landeshauptstadt, welche den
Ausbau der Wasserleitung und Canalisation, den Schlacht­
hausbau und den Bau der zweiten Donaubrücke damals ins
Auge fasste, konnte dieses Projekt nicht weiter gefördert werden.
Das Actionscomitö suchte nun einen Anschluss an Freistadt.
Die Trace sollte Freistadt, Leonfelden, Helfenberg Und Haslach
verbinden. Obwohl die Interessenten 80.000 st. gezeichnet hatten
und eine Tracenrevision stattgefunden hatte, kam das Projekt
nicht zur Ausführung.
Die Eingabe klingt in die Bitte aus:
Streifzüge in die alte Zeit.
von Dr. karlrenz pröll.
(Fortsetzung.)
Stiftsbedienstete kommen natürlich unter den Waldwiesen-
besitzern öfters vor. So hatte (57( der Thorwartl Gregor
Aöcherl ein Raumrecht und (5ßO eine Wiese unterhalb des
Mitterreiter-Feldes, (5ß5 der Hoffischer Hans Möstl einen
Neufang am Igelbache und (5ß7 und (598 der Hofrichter
Wolf Hack! Neufange hinter dem Ahager und im Wühlholze
zu Lehen erhalten. Einige Belehnungen erfolgten ansdrückich
zur Belohnung treuer Dienste. So erhielt (594 Lhristoph
Rohleder in Ulrichsberg ein Waldort für zwei Fuder Heu „in
Ansehung seines Hofdienstes und erbotenen Fleißes", und (596
der Jäger Matthäus püchler ein Ort am Igelbache, „weil
er über -(0 Jahre Forstner ist." Auch der Richter Hans
Scheibenbogen von Alaffer durfte keinen Wiesendienst zahlen.
Die Ausmarkung war oft recht ungenau. So heißt es
im Wiesenbuche von (57(: „Georg Schlosser erstand ((57()
ein Neufängl bei dem Herrenbrunn im Mühlholze; dient
(0 Pfennige." (589 hat Wölfl in der Grusel in Natschlag
(Gruselbauer) „von Andre Schuster die pirchau an der Wul-
dastraß erkauft. Hats zu Lehen; dient (2 Pfennige." (5ßO
„bestand" Andre Fuchs „ein Oertl am Mühlholz mitten
zwischen dem Weg und des Natschlägers Wiese nach dem
Hag des Breitensteiners bis hinauf, folgends nach der Slein-
wänd bis an die große Buechen ans Eck, darin ein Areuz-
march geschlagen; dient (2 Pfennige", und dem Andre Aübl-
beck, Fleischhacker zu Ulrichsberg, ist (599 die Steinwänd am
Multerberg verliehen worden „von dem großen Ulmb unzt
(bis) zum piernbaumb" und in die Höhe bis zu des Fiedlers
Reit. Dient (6 Pfennige. Manche Wiesen waren bedingungs­
weise verlehnt worden. So hatte (588 Georg Weberhäusl
in Natschlag einen Neufang im Gruebholze im Mühlholze
zu Lehen erhalten „mit dieser Gestalten, wenn derselbe von
einem künftigen Herrn Prälaten abgefordert wird, mueß ihm
dafür geben werden (3 fl., inhalt der geistlichen Rath Be­
fehl. Dient sonst 24 Pfennige." Propst Paulus Marchesini
Der Landesausschuss wolle die Bahnfrage durch das
mittlere Mühlviertel wohlwollendst genau erwägen und prüfen,
die nöthigen Erhebungen Pflegen und möglichst bald dem Land­
tage ein diesbezügliches Referat vorlegen.
Nachdem aber beim Landtage kein technisches Bureau für
Eisenbahnbauten besteht, so konnte der Bitte in dieser Hinsicht
nicht entsprochen werden. Es wurde vielmehr in Localbahn­
fragen bisher ausnahmslos an dem Grundsätze festgehalten,
dass die zur Effectuierung eines Localbahnprojectes nöthigen
Vorarbeiten, so die Aufnahme des technischen Projektes, die
Sicherung der Jnteressenten-Beiträge, die Ausfertigung der
Rentabilitäts-Berechnung und des Finanzierungsplanes aus­
schließlich Sache der Projektanten sei, die bei dem Begehren
einer Subvention aus Landesmitteln diese Materialien zur
Beurtheilung der volkswirtschaftlichen Zweckmäßigkeit und Unter­
stützungswürdigkeit des Unternehmens dem Landesausschusse
vorznlegen haben. Ueber dieseir Sachverhalt wurden die be­
treffenden Gemeindevorsteher bel-chrt.
In der Sitzung des Landeseisenbahnrathes am 24. Februar
1900 wurde ein Gutachten vorgelegt und dasselbe einstimmig
angenommen. Der Hauptsache nah lautet es:
Die Herstellung einer Localbahn von Urfahr—Pöstling-
berg— Grammastetten— Haslach— Rohrbach— Aigen, deren
Länge 71'5 Kilometer beträgt, erfordert einen Aufwand von
3,025.000 fl., das ist Per Kilometer 24.300 fl. Dieser Kosten­
aufwand ist für eine Bahn, welche nur wenige Ortschaften mit
minimaler Industrie berührt, viel zu hoch, um die Ausführung
dieser Linie befürworten zu können.
Der Finanzausschuss hat über diesen Bericht Verathung
gepflogen und den Antrag angenommen: Das hohe Haus wolle
diesen Bericht zur Kenntnis nehmen.
Abgeordneter Blöchl hat mit Bedauern den vorstehenden
Bericht vernommen, weil wieder ein dringender Wunsch der
Petenten hinausgeschoben wird. Das Mühlviertel sei in Bezug
auf die Verkehrswege ohnehin, wie man sich leicht überzeugen
könne, sehr stiefmütterlich behandelt. Er bitte den Landesaus-
verlehnte (576 einen Neufang nur auf drei Jahre. Hans
Forstner in Oberneudorf erhielt (588 die Hofmannin im
Mühlholze unter der Bedingung, dafür jährlich( Pfund
Wachs und( Schilling 2 Pfennige auf eine heilige Messe
zu dienen. (582 erhielt ein Ulrichsberger eine Wiese gegen
die Verpflichtung, sein Leben lang ein paar Ochsen in die
Weide zu nehmen. (5ßO „bestand" Wolfgang Schlögl in
Ulrichsberg vom Propste Wenzeslaus „ein Ort am Brief
nächst der Michel an des Gotteshauses Schlägl eigene Wies
anstoßend von einem March auf das andere bis an die
Michel, darin soll er das nutzbare Holz jederzeit abhacken
können, aber keines verbrennen noch abgebcn außer seiner
Hausnothdurft. Rann auch das Wasser ohne Verhinderung
gebrauchen." Als (594 Hans Gollner von der Gemeinde
Ulrichsberg den Wörth zwischen dem Wasser oberhalb der
Steinmühle sanimt einem Oertl an der Wihr uni (00 fl.
kaufte, gestattete dieses derselbe Propst nur unter der Bedin­
gung, dass die Gemeinde um den Aaufpreis wieder Grund­
stücke ankaufe, die dann als Hausgründe gelten sollten. Propst
Wenzeslaus schrieb in das Wiesenbuch von (57( aus einem
anderen alten Urbare betreffs der Dorfmenge von Hintenberg
(Pfarre Ulrichsberg) folgende Bestimmung ein, die schon
(465 gegeben worden war: „Das Wasser des Hintenbachs
mögen sie nützen ohne Schaden und Abgang des Stollenhofes
und des Dorfes Stollenberg, und dass auch der Hintenbach
im Altenbach nit Ulangel Hab an Vischen. Wann aber das
Widerspill erfunden wurde, und sie das Wasser auf den Stollen­
hof nit rinnen ließen, als oft das geschähe, feind sie jedesmal
der Obrigkeit verfallen (0 Pfund Pfennig, ^.etum LclckneZi
1463, ckominiaa anto ^.uäraeain ^.xost, Lx urlmrio vetusto."
(589 hatte „die gemeine Nachbarschaft am Alaffer" nebst
dem „Alaffecker"-Müller (Oberm.), der aber erst später mithielt,
daher stand anfangs „außer dem „Al. M.", vom Propste
Wenzeslaus „eine Weid am Wald erkauft und dieselbe gar
bezahlt auf ein ewigen Aauf in solchem Begriff, wie folgt:
Erstlich von dem Lichtenbach bis in die Mühel, von des
Schartner Wies bis in des Drärl Wies, von dannen bis in
die peerwiese, von dannen an die Streicherin im Multern-
schuss und Eisenbahnrath, dieser Sache alles Wohlwollen ent­
gegen zu bringen. Abgeordneter Kern bittet den Landesaus­
schuss diese Angelegenheit nicht aus dem Auge zu lassen und
möglichst zu fördern. Abgeordneter Muhr kennzeichnet seinen
Standpunkt dahin, dass er der Ansicht sei, sämmtliche Bahnen
sollen nicht von Ländern und Interessenten, sondern vom Staate
gebaut werden. Wenn gesagt wird, es wäre dann eine Be­
theiligung des Privatcapitals nicht denkbar, so sei das nicht
richtig, denn wenn der Staat für die Zinsen garantiert, so
würde sich auch das Privatcapital betheiligen und es würde
leichter sein, eine solche Bahn zu erlangen, als es heute leider
möglich ist. Er bitte den Landesausschuss, derselbe möge die
Sache im Auge behalten und bei Gelegenheit nicht auf Leon­
felden und Umgebung vergessen. Abgeordneter Abt Grasböck
bemerkt, er sei sonst nicht geneigt für Projekte zu sprechen, die
unvortheilhaft sind, aber in diesem Falle wolle er eine Aus­
nahme machen. Die Hauptschwierigkeit für das Actiouseomitv,
welches nun schon seit fünfzehn Jahren besteht, liegt darin,
dass die Bewohner von Haslach sich von jeder Betheiligung
ferne halten. Redner hält die Linie Summerau—Leonfelden
—Haslach als die richtige und zwar müsste diese Bahn nor-
malspurig sein. Wenn aber Haslach und Helfenberg sich der
Betheiligung enthalten, dann ist das Projekt ganz unausführ­
bar; es ist daher nothwendig, dass sich die Gemeinden einigen.
Referent bemerkt in seinem Schlussworte, dass das Mühlviertel
nicht gar so arm an Bahnen sei, es habe die Mühlkreisbahn,
die Bahn nach Grein und nächstens wird auch die Verbindung
Linz—Urfahr mit dem Mühlviertel erfolgen. (Der Referenten-
Antrag wird angenommen.)
WM ki ArBmi »m ßmilMOlimgk«.
Die jetzt wieder erfolgte Ausschreibung der Heuer zu
vergebenden Haas von Längenfeld'schen Heiratsausstattungs-
Stiftnngen veranlasst uns, die Aufmerksamkeit der Stiftungs­
behörde sowie unserer Abgeordneten auf Missbräuche zu lenken,
berg. Was nun außerhalb dieser Wiesen ist, das haben sie
zu solcher Weid käuflichen erkauft und haben das Lehen von
Herren Händen. Dient jährlichen 2 fl. 24 Pfennige." Das
Dorf Aerschbaum hatte (582 die Weide am Fuchsberge be­
willigt erhalten, die aber (595 auf den unteren Thell des
Berges beschränkt wurde.
Propst Wenzeslaus hat in das Wiesenwesen wieder Ord­
nung gebracht, indem er selbst im Walde öfters Nachschau
hielt, unbestimmte Grenzen regeln ließ und Uebergriffe ahndete.
So heißt es im Berichte über die Beschau im Alafferwalde:
„Michael Scheibenbogen unterfahrt sich eines ziemlichen Ge­
hölzes; soll davon abgeschaffet werden. Lisschiel, Maurer
am Alaffer, ein Inmann, hat ein Ort genommen; wird ge­
straft werden. Wegen des Iodl Schmidts Holzes ist nachzu­
sehen. Wolfl in Fuchslueg hat zu seiner Wiesen ein ziemliches
Ort abgeraumbt; hats niemals zu Lehen genommen; soll
gestraft werden. Baureiter Liendl zu Seidlschlag hat am Brief
ein Neuort sammt dem Holz zu raumben sich unterstanden.
Paul Wagner in Seidlschlag hat den großen Fleck eingefangen
beim Harmansbach; werden im Dienst gesteigert." Auch am
„Behemerwalde" hatte er einige Uebergriffe abgestellt. Um
Saran an der Moldau vergab er an Hansl am Berg, Tho­
mas Tanninger, Andre Wazlaw, Paul Schindler und Toferl
Mager neue Lehenstücke als Raumrechte. Der dafür bezahlte
Betrag war gering. „Diese fünf sollen abkommen wegen der
Oerter, so ihnen verlassen worden, mögen einem angeschlagen
werden 2 Thaler, nit weniger." Georg Märzinger, dem ein
kleines Oertl zu seiner Wiese „zugemacht" wurde, hatte dafür
( fl. zu zahlen und jährlich 2 Pfennige Dienst und 2 Pfennige
Steuer zu entrichten. Der Wolfl zu Rathberg „bestand" ein
kleines „Schöckl" am Igelbache um '/z fl. und 4 Pfennige
jährlichen Dienst, Wolfgang Pfoser in der Sara» ein „aus-
gebrenntes Oertl" um 4 Pfennige Dienst, auch dem Richter
am Hof, Siegmund Greipl, dem Stefl Fözl in der Sarau, Mich!
Griesl an der Aumühle und anderen wurden neue Raum­
rechte verliehen, wofür der Preis nicht angegeben wird, was
überhaupt selten geschieht wie im folgenden Falle: „Paulus
Graf (in Alaffer) hat den Neufang am Aschet, so von Ihr
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und San­
dte ..Mühlviertler Nachrichten" und das täglich erscheinende ..Limer Bolksblatt." *"WU


[ 2023-06-29 10:51:59.800 - 19000519 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten
Nr. 20
deren Beseitigung nur zum Schutze unseres Bauernstandes
beitragen kann.
Die edle Stiften» wollte durch ihre großartige Schen­
kung braven und unbemittelten Bauerstöchtern helfen. Die Art
und Weise, wie bisher manche Bewerberinnen zum Schaden
wahrhaft anspruchsberechtigter Mitbewerberinnen in den Ge­
nuss der Stiftung kamen, fordert unbedingt ein strengeres
Vorgehen bei Annahme der Gesuche und bei der Ausfolgung
der Stiftungen.
Der Stiftbrief sagt, dass Anspruch haben Mädchen aus
dem Hauer- und Bauernstände in Oberösterreich, welche
katholisch, ehelich geboren, sittlich und unbeniittelt sind, wenn
sie einen Landmann, einen oberösterreichischen Unterthan
aus dem Bauernstände heiraten, der auch bemittelt sein
kann. Entsprechen nun alle bisher ausgelosten Bewerberinnen
diesen Anforderungen? Wir müssen leider mit Nein antworten.
1. Gehört manche Bewerberin dem Bauernstände, d. h.
dem Stande, der sich ausschließlich mit Landwirtschaft be­
schäftigt, gar nicht mehr an. Töchter von Bürgern in Märkten,
die ein paar Joch Grund haben und nie willens sind, einen
Landmann zu heiraten, Fabriksarbeiterinnen, Köchinnen und
Dienstmädchen in den Städten, denen die Bauernarbeit in der
Heimat zu fade geworden ist, und die jede Bauernarbeit ver­
lebet haben, wandeln sich wieder in Bauers- und Häuslers­
töchter in dem Dorfe N. um, sobald die Stiftung ausgeschrieben
ist. Hie und da wird auch der Versuch gemacht, dass das Pfarr­
amt und Gemeindeamt des Geburtsortes und nicht des Auf­
enthaltes ein Sittenzeugnis ausstelle. So wird die Bewerberin,
welche in den Zeugnissen als Bauerstochter, als Häuslers­
tochter oder als „Dienstmagd" aufscheint, zur Bewerbung zu­
gelassen. Welche Beschäftigung sie gerade jetzt zur Zeit der
Bewerbung hat, wo sie sich wirklich aufhält, in welchem
Dienste sie dauernd steht, braucht wohlweislich nicht gesagt zu
werden. Diese Landflüchtlinge schämen sich, sonst noch als zum
Bauernstände gehörig betrachtet zu werden, aber auf dem ge­
duldigen Papiere des Gesuches gestatten sie noch gnädig ihre
Zugehörigkeit zum Bauernstände. Eine solche Bewerberin wird
auch nie eine tüchtige Hausfrau eines Landmannes werden.
Durch Berücksichtigung derselben bei der Bewerbung wird die
von den Landgemeinden bedauerte Landflucht indirect befördert.
Die Stiftungsbehörde sollte jedes Gesuch zurückweisen, in dem
nicht angegeben und ordentlich nachgewiesen ist, wo die Be­
werberin thatsächlich ihren Aufenthalt hat, und durch welche
Beschäftigung sie sich den Lebensunterhalt verdient.
2. Allgemeinen Unwillen erregt es in der Bevölkerung,
dass vielfach schon Bauerstöchter ausgelost wurden, denen ihr
Vater zu der Stiftung noch mehrere tausend Gulden Heirat­
gut mitgeben kann. Solche sind gewiss nicht „unbemittelt" im
Sinne der Stifterin, wohl aber im Sinne des Mittellosigkeits­
zeugnisses, mit dem sich die Behörde begnügt. Die hiezu übliche
Drucksorte hat eine so vage Bezeichnung, dass die Tochter des
reichsten Großgrundbesitzers einreichen könnte. Es heißt dort
nur, dass bestätigt wird, „dass die ledige, minderjährige N. N.
kein wie immer Namen habendes Vermögen besessen hat." Von
den Vermögensverhältnissen der Eltern ist aber keine Rede.
Da wäre es sehr angezeigt, wenn die k. k. Statthalterei ähnlich
wie bei den Gesuchen um Schulgeldbefreiung an Mittelschulen
eine Tabelle vorschreiben würde, welche genaue Auskunft über
die Vermögensverhältnisse der Bewerberin und den Besitz und
die Vermögensverhältnisse der Eltern der Bewerberin vor­
schreibt. Nebenbei bemerkt, können wir es nicht begreifen, dass
die Kundmachung geradezu gestempelte Gesuche und Mittel­
losigkeitszeugnisse verlangt, und dass daher manche Behörde
auf gestempelten Gesuchen noch besteht, obwohl wahrhaft arme
Häuslerstöchter und Mägde ein legales Armutszeugnis bei­
brachten.
3. Die Stifterin wollte gewiss nur wahrhaft gut gesittete
Mädchen in den Genuss der Stiftung kommen lassen, also
Mädchen, welche nicht nur bis zum Tage der Auslosung, son­
dern auch in der späteren Zeit bis zu ihrer Verehelichung gut
gesittet geblieben sind. Die Behörde verlangt hierüber keinen
Gnaden eingezogen worden, um >5 fl. auf künftige Weih­
nachten (579 gekauft."
Das Handwerk und die Gemeinden legten erspartes Geld
gerne auf Waldwiesen an. So erwarb (594 das ehrsame
Handwerk der „Traxler" eine Wiese am Alafferwalde, das
Reit genannt; (596 die ehrsame Bürgerschaft des Marktes
Aigen ein „Geraumbet" innerhalb des Ahagerweges u. s. w.
Propst Wenzeslaus setzte die Urbarmachung wie an der Mol­
dau so auch an der bairischen Grenze fort. (596 verlehnte
er an Georg Gollner eine Wiese am Traunerbache, so hieß
damals der Gegenbach, und (600 an andere Wiesen am
Traunerbache und hinter dem schwarzen Berge, auf dem im
vorigen Jahrhunderte der pfarrort Schwarzenberg angelegt
wurde, dessen Gotteshaus am 26. August (787 vom ersten
Linzer Bischöfe, dem Grafen Ernst Johann von Herberstein,
zu Ehren des heiligen Johannes von Nepomuk eingeweiht
wurde. Abt Siard Worath hatte am Beginne des (8. Zahr-
hundertes daselbst die weitere Urbarmachung eifrig betrieben,
nachdem schon um (650 eine Glashütte in Sonnenschlag
am Hartmannsbache errichtet worden war, die nach Aus­
schlagung der dortigen Wälder nach Schwarzenberg verlegt
wurde, wo sie bis in die Mitte unseres Zahrhundertes sammt
einer Papiermühle, deren Gebäude jetzt auch dem Zerfalle
nahe sind, bestand.
Zn alten Zeiten wuchs in unseren Wäldern auch die harte,
wertvolle Eibe, wie uns einige Flurnamen noch beweisen, (599
hatte Propst Wenzeslaus mehreren Znleuten von Aigen und
Baureit „3 Oerter am Wald beim Eibenberg" zu Lehen gegeben.
(Fortsetzung folgt.)
SU» »Ü KM»U» M K>» «dm» WImtkl.
(Fortsetzung.)
„Drei Wierling ist kein Wfund."
In alter Zeit gab eS in einem Kirchdorf«, das in die Berge
cmmuthig hineingekeilt liegt, einen reichen Metzger, der für ebenso
verlogen als betrogen galt. Kam eine Kunde in seinen Fleischhauer-
Nachweis und wir kennen Mädchen, welche nach der Verlosung
Mutter eines unehelichen Kindes geworden sind und sich trotz­
dem des Genusses der Zinsen der Nebenstiftung erfreuten oder
bei ihrer Verehelichung mit ihrem gleichfalls nicht gut gesitteten
Bräutigam die Stiftung zum Nachtheile der Ersatzbewerber­
innen ausbezahlt erhielten. Die Behörde verlangt eben kein
Zeugnis über das sittliche Verhalten der ausgelosten Braut,
sie begnügt sich wie etwa bei einem Pensionisten mit dem Nach­
weise der erfolgten Verehelichung durch Beibringung des Trau­
ungsscheines, eventuell des Sittenzeugnisses des Bräutigams.
4. Die Bewerberinnen sollen „einen österreichischen Ver­
treter aus dem Bauernstände, einen Landmann"
heiraten. Man ignoriert auch da den ausdrücklichen Willen
der Stifterin und ist so genügsam geworden, dass ein Witz­
bold einmal gesagt hat, die Stiftung wird ausbezahlt, wenn
der Bräutigam des Mädchens auch nur einen Blumentopf
besitzt, denn er ist ja auch ein „Grundbesitzer." Besonders die
landflüchtigen Dienstmädchen in den Städten und Märkten
und ihre Angehörigen wissen sich da ganz gut zu helfen. Der
Bräutigam, ein Bäcker oder Schuster in der Stadt, der nie
eine Sense in der Hand gehabt, kauft einige Klafter eines
Gartengrundes und er ist jetzt „Landmann", „Grundbesitzer",
vielleicht gar „Oekonom" durch des Gemeindeschreibers Gnaden
geworden. Oder man übernimmt und kauft zum Scheine von
einem Angehörigen ein Anwesen, in das factisch nie gezogen
wird, um es nach der Heirat und nach Ausfolgung der Stif­
tung wieder zu verkaufen. Das macht wohl Unkosten, aber von
der Stiftung für die „Brautlente aus dem Bauernstände"
bleibt doch noch hübsch etwas übrig und man kann bequem in
die Stadt oder Fabrik gehen.
Diese und andere Missbräuche sind wohl geeignet, die
Aufmerksamkeit der k. k. Statthalterei, des Landesausschusses
und unserer Landtagsabgeordneten auf sich zu lenken, würden
auch ein sehr passendes, manchem aber nicht angenehmes Thema
auf den Versammlungen der landwirtschaftlichen Genossen­
schaften oder der Bürgermeister sein. Wir bitten alle maßge­
benden Persönlichkeiten, Mittel und Wege zu suchen, dass die
Missbräuche beseitigt und nach den Intentionen der Stifterin,
dem Bauernstände zum Schutz, strenge vorgegangen werde.
Die Ankunst der Mger in Linz.
Taufende von Menschen sah vor drei Wochen die Stadt
Linz, als der oberösterreichische Pilgerzug seine Reise ins heilige
Land antrat. Nicht minder zahlreich war am 15. Mai die der
Ankunft der Pilger harrende Menge. Die Morgenzüge brachten
viele Hunderte vom Lande nach der Landeshauptstadt, einen
jeden Pilger erwarteten ja seine Angehörigen und viele Freu.ide
— und viele Hunderte, ja Tausende hatte das bloße Verlangen
hieher geführt, die Jerusalem-Pilger zu sehen.
Schon in Frankenmarkt und Vöcklamarkt begann der Zu­
zug der Bevölkerung nach Linz, um die Pilger-Ankunstsfeier
mitzumachen und setzte sich derart fort, dass schon in Attnang
Waggons angehängt wurden, was in Wels wieder geschah,
nachdem von den Flügelbahuen nach Wels telegraphiert worden
war, dass ein ungemein großer Andrang herrschen werde. Der
aus circa 22 Waggons bestehende Train konnte in Wels nicht
mehr alle Reisenden aufnehmen, so dass ein zweiter Zug zu­
sammengestellt wurde, auf den auch die Massen der übrigen
Stationen zu warten hatten.
Schon lange vor 9 Uhr vormittags war die Herren- und
Volksgartenstraße von den Menschenmassen besetzt; sie formierten
sich in ein Saplier und warteten auf den feierlichen Einzug.
Am Bahnhofe hatten sich zur Begrüßung mehrere katho­
lische Vereine oder deren Vertreter eingefunden. Der CleruS
war zahlreich vertreten, das Domcapitel war vollzählig er­
schienen; unter anderen die Prälaten von St. Florian und
Wilhering, Ehrencanonicns Grienberger von Eferding, viele
Decane, sowie Vertreter der Ordensgenossenschaften.
Einige Minuten nach 9 Uhr gieng plötzlich durch die
Reihen der sich stauenden Menge am Perron der Ruf: „Jetzt
laden, so wurde sie von dem recht geschäftig thuenden Manne mit
den Worten schelmisch begrüßt: „Habe heute ein Prachtbröckcrl für
Dich! Gelt ja, kriegst halt ein Pfund davon?— Da, schau die
Wage!" rief er entzückt aus, dabei drückte der Schlaukopf unter
scherzendem Geplauder geschwind mit dem Finger einen ganzen „Vier­
ling" auf das Fleisch und jubelnd erscholl eS von seinem Munde:
„Hat ihn schon! Gut gewogen, nicht betrogen!" Doch gewöhnlich
fehlte im Gewichte ein gutes Viertelpfund.—
Einstens— erzählt die Sage— verirrte sich dieser betrügerische
Metzger beim Gäugehen tief in einen weiten Forst. Beladen mit
einen, schweren Rausche, hatte er den Pfad verfehlt; eS war in­
zwischen Nacht geworden, unheimlich tanzten die schwarzen Schatten
der Tannen um ihn her. Spöttisch begann der Metzger in die Nacht
hineinzurufen: „Pfui, Tripel, wo ist der Weg?"— „Da, da!"
hörte der Rufer sogleich eine Stimme quacken.— „Hm, Hm!"
sagte er zu sich, „Hab' mirS gedacht, dass ich Antwort bekomme von
— links." „Bist Wohl der Testet?" heulte er wieder kräftig in
den Wald.— „Ja, ja!" gellte es schnell von der gleichen Stelle
zurück.— „Hm, hm!" brummte der Metzger, schritt dahin und
tappte plötzlich in einen grundlosen Krötenteich, in dem er ertrank.
Begieng des Nachts ein einsamer Wanderer den dort vorbei­
ziehenden Steig, dann erschien auf der Wasserfläche des Krötenteiches
der Geist deS ertrunkenen Metzgers, angethan nüt Hacke und Wage,
warnend dreimal jammervoll stöhnend: „Drei Vierting ist kein
Pfund! Hat ihn schon!" welche Töne umso widerlicher ans Ohr
klangen, weil sie in schnofelnden Lauten ausgestoßen wurden.
Erst in den Siebzigcrjahren— behaupten einige Käuze —,
wo das Pfund, beziehungsweise der „Vierting" gesetzlich abgeschafft
worden ist, soll der Spuk, welcher durch ein Menschenalter die den
Steig begehenden Dorfbewohner erschreckte, verschwunden sein.
Das jammervolle Stöhnen des bestraften MissethüterS wird
heute noch in jener Gegend dadurch in Erinnerung behalten, dass
man gelegentlich von einem voraussichtlich ans Betrug berechneten
Handel oft im Spasse, oft auch im Ernste drohend spricht: „Drei
Vierting ist kein Pfund."
(Fortsetzung folgt.)
kommt er", und schon sauste der Zug mit den Pilgern ein.
Ein vielhundertstimmiges „Hoch" und „Grüß Gott" brauste
durch die Luft, Hüte und Tücher wurden von allen Seiten
geschwenkt, Capitün Kagerer, der in Vertretung des kathol.-patr.
Casino Gmunden zum Empfange erschien, entrollte, als der
Zug in die Halle einfuhr, eine Flagge mit den Farben des
heiligen Landes, und als die Pilgermusik das Pilgerlied in­
tonierte, wollte das Zurufen kein Ende nehmen. Nun gieugs
erst ans Grüßen und Küssen; wie vor drei Wochen manche
Gattin thrünenden Auges ihrem Gatten noch ein letztes Lebe­
wohl zugerufen, so konnten sie sich heute bei der Begrüßung
und dem seligen Wiedersehen der Thränen nicht enthalten.
Der hochwürdigste Bischof, der die Reise sehr gut be­
standen hat, wurde vom Domcapitel, dem Clerus, den Ver­
tretern der Vereine, sowie den Bahnbeamten aufs ehrfurchts­
vollste begrüßt.
Bis sich der Zug formiert hatte, dauerte es wohl eine
Weile; der Einzug gieng in derselben Ordnung und Grup­
pierung vor sich wie der Auszug. Der Einzug gieng durch
die Herrenstraße, die wieder aufs schönste beflaggt war—
von einzelnen Fenstern wurden auf die Pilger Blumen ge­
worfen— in den neuen Dom. Die Pilger beteten den glor­
reichen Rosenkranz.
Beim Spitale der barmherzigen Schwestern hielt der
hochwürdigste Bischof einen Augenblick, um den am Fenster
stehenden Pfarrer i. P. Johann Wimmer, der sich dort zur
Pflege befindet, zu segnen und zu grüßen. Sichtliche Freude
ergriff den guten Herrn Pfarrer über diese Aufmerksamkeit.
Der Zugang von der Herrenstraße zum neuen Dom, so­
wie der Dom selbst waren wie beim Auszuge aufs schönste
geschmückt. Es war gerade 10 Uhr, als die ersten Pilger den
Dom betraten. Er war vom Volke schon fast gefüllt. Nur
dank der Thätigkeit der Ordner konnten die Pilger die für
sie bestimmten Plätze einnehmen.
Der hochwürdigste Bischof celebrierte eine Pontificalmesie,
während welcher die Pilgermusikcapelle „Hier liegt vor Deiner
Majestät" spielte, und zu gleicher Zeit wurden auch auf den
Seitcnaltären heilige Messen gelesen. Nach der heiligen Hand­
lung hielt der hochwürdigste Bischof eine kurze Ansprache, in
der er besonders seine Freude über den so glücklichen Verlauf
des Pilgerzuges und das so erbauende Beispiel aussprach, das
die Pilger überall gegeben haben. Ein Opfer und zwar ein
schweres Opfer hat der Herr von uns verlangt, sagte der
Bischof weiter; einen Pilger hat der Herr von der Pilgerreise
in die ewige Heimat abberufen. Es ist dies der Herr Brun­
mayr aus der Pfarre Eferding. Er ist eines rührenden und
auferbauenden Todes gestorben. Er wurde vom Spiritual des
Pilgerzuges, Hochwürden k. Freund, versehen und äußerte, als
er sah, dass es eine Rettung für ihn nicht mehr geben werde,
nur den einen Wunsch, in seine Heimat überführt zu werden.
Es war ja geradezu rührend, mit welch einer Ergebung und
mit welch einem Verlangen er zu sterben verlangte. Es war
am Sanistag gerade 7 Uhr abends, als er im Angesichte der
Küste Albaniens seine Seele aushauchte. Wir haben alle für
ihn gebetet und wir können sicher sein, dass er zur ewigen
Anschauung gelangte. Durch das Entgegenkommen des Capi-
tüns und des Schiffsarztes, der den Kranken in außerordent­
lich liebenswürdiger Weise behandelt hatte, wurde die Ueber-
führung des Leichnams nach Eferding ermöglicht. Mögen seine
Gattin und sein Töchterlein in dem Bewusstsein einen Trost
finden, dass nicht leicht jeniand besser sterben kann, als er ge­
storben ist.
Weiters dankte der hochwürdigste Bischof noch allen, die
der Pilger im Gebete gedachten und sprach den Wunsch aus,
der Herr möge die Pilger segnen und sie aus ihrer Reise
hundertfältige Frucht ziehen lassen.
Nach der Ansprache des Bischofes war das Dankgebet
vor dem Allerheiligsten und To vsmn, worauf die Uebertra-
gung der Marienstatue zum Marienaltar, wo sie vorläufig
aufgestellt bleibt, erfolgte. Nach der Aufstellung wollte der
hochwürdigste Bischof das 8a1ve llepchm vorbeten, er war es
Born Büchertisch.
„Epheuranken." Alle, welche es mit der Jugend gut
meinen, sollten zur Verbreitung der „Epheuranken", der
schönsten illustrierten Jugendzeitschrift beitragen durch Abonne­
ment und Empfehlung in befreundeten Kreisen.— Jährlich
erscheinen 24 Nummern zum Preise vom M. 3.60. Regensburg,
Verlagsanstalt vorm. G. I. Mauz. Das 16. Heft des zehnten
Jahrganges enthält: Eines Somniertages Traum und Wirk­
lichkeit. Von M. S.— Pechgustl's Jnstitutsjahre. Pensions­
geschichte von Auguste v. Pechmann.— Feuersbrunst. (Bild).
— Christi Himmelfahrt. Gedicht von Marianne Freiin von
Dreihann.— Sorglose Tage. (Bild.)— Fensterstudien. Von
Helene Schl.— Auf der Wiese im Juni. Eine Naturstudie
von Alois Atzler. (Mit Abbildungen.)— Immergrün. (Gedicht.)
— Unsere Bilder.
Das Aprilffeft bringt u.a.:
„Die Königin von Pal­
myra." Historischer Roman
von Ad. I. Cnppers. „Nus
Ostern." Novelle von Karl
Linzen. „Dorftenfel." Bon
Margarete von Oertzen.—
„Das germanische National-
mnseiim in Nürnberg." Bon
Dr. Hagelstange. „Gaukler
und Mimiker in der Pflan­
zenwelt." Von Dr. R. St.
„Das neue bürgerliche Ge­
setzbuch für das deutsche
Reich." Bon Burla. „Bad
Pistyan." Bon Professor Al­
fred Birk. „Ein unerschöpf­
licher Rohstoff." Bon Erich
Auer. „Die Hinrichtung am
Kreuze." Bon I. A. V. K.
Henze. „Reinhold Baum­
stark." Bon Heinrich Haus­
jakob.— „Die Zeitung."
Gedicht von Dr. M.Paschkis.
u. s. w. u. s. w.
Gesammtzahl der Bilder 48.
Me uni> Reue Welt.
Illustriertes Familirnblakk
zur Unterhaltung und Belehrung,
»erlag-anstalt Denziger L Lo. A. G.
Ginstedeln, Waldshut, Köln a/Ky.


[ 2023-06-29 10:51:59.800 - 19000519 - Seite 3 ]
Nr. 20
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
aber vor Rührung nicht imstande; Thränen erstickten seine
Stimme; es fiel das Volk ein und betete selbst weiter. Mit
einem mächtigen „Großer Gott" hatte die kirchliche Feier
ihr Ende.
Der Bischof wurde vom Clerus und der Pilgercapelle
in sein Palais geleitet, wo Prälat Dompropst Pinzger namens
des Clerns den Hochwürdigsten aufs ehrfurchtsvollste begrüßte
und zu der erhaltenen Auszeichnung des Ordens vom heiligen
Grabe feinen Glückwunsch aussprach. Der hochwürdigste Bischof
dankte hiefür auf das freundlichste; er sagte, wir müssen an­
gesichts des nun vollendeten Pilgerzuges wahrhaftig Gott dafür
danken, dass wir in Oberösterreich ein so gutes, braves Volk
haben rc. Der hochwürdigste Bischof besprach dann noch
mehrere Einzelheiten vom Pilgerzuge und sprach zum Schlüsse
den Wunsch aus, dass in Bälde ein zweiter oberösterreichischer
Pilgerzug ins heilige Land veranstaltet werde.—
Der verstorbene Pilger war Besitzer des Sachsgutes zu
Inn, Pfarre Eferding; er stand im 68. Lebensjahre. Er hatte
ein Bruchleiden und hatte ohne Bruchband die Reise angetreten.
Die Delegationen
traten am 12. Mai in Budapest zusammen. Präsident der österreichischen
Delegation ist Heuer, nachdem Baron Di Pauli abgelehnt hatte, Ritter
von Jaworski. Am 13. Mai empfieng der Kaiser die Delegierten in
der Hofburg zu Ofen und beantwortete die Begrüßungsansprache der
beiden Präsidenten mit nachstehender Thronrede:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich soeben ver
nommen habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke meines aufrichtigen
Dankes. Tie politische Lage der Monarchie hat in den wenigen Monaten,
die seit der letzten Session der Delegationen verflossen sind, keine Aen-
derung erfahren. Unser langbewährtes intimes Verhältnis zu Unseren
Verbündeten, welches auch anlässlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser wieder in so erhebender Weise zutage trat,
findet in den vortrefflichen Beziehungen, in welchen Wir zu allen Mächten
stehen, sowie speeiell in dem steten Einvernehmen mit dem russichen Reiche
in allen den näheren Orient betreffenden Fragen eine erfreuliche Ergän­
zung, und leiten wir aus dieser Situation die Zuversicht ab, dass der
Monarchie die Segnungen des Friedens auch fernerhin erhalten bleiben
werden. Meine Kriegsverwaltnng erhebt auch in diesem Jahre nur in
den engsten Grenzen der Nothwendigkeit Mehrfordernngen. Dieselben
sind thcils eine Folge der früheren Bewilligungen, theils betreffen sie
Versuche im Geschützwesen, dann solche Beschaffungen und Bauten, welche
unaufschiebbar sind. Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und der Her­
zegowina bewegt sich in den normalen Bahnen stetiger Weiterentwicklung,
und zur Deckung der Verwaltungskosteu dieser Länder werden, wie bisher,
die eigenen Einnahmen vollkommen ausreicheu. Indent ich der patrioti­
schen Hingebung, mit welcher Sie sich Ihrer verfassungsmäßigen Tätig­
keit unterziehen werden, vertrauensvoll entgegensehe, heiße ich Sie herz­
lich willkommen".
Während des darauffolgenden Rnndganges beehrte der Kaiser die
einzelnen Delegierten mit Ansprachen. Den Tschechen gegenüber betonte
der Monarch entschiede» die Nothwendigkeit positiver Arbeit im Reichs-
rathe. Die Tschechen beschwerten sich dem Kaiser gegenüber über erlittenes
Unrecht, Verletzung der Gleichberechtigung und betonten, dass sie nicht
die Schuld an der Unthätigkeit des Neichsrathes treffe. Es möge die
innere czechische Amtssprache eingeführt werden. Der Kaiser kehrte immer
wieder zu dem Satze zurück: „Die Lage ist sehr ernst. Ich will, dass
gearbeitet werde." Er versicherte die Tschechen, dass ihrem Volke volle
Gerechtigkeit widerfahren solle, dass aber auch die Böhmen ihre Kaiser­
treue beweisen mögen. Bei unserem Abgeordneten Weng er erkundigte
sich der Kaiser über den durch die jetzige Kälte gefährdeten Saatenstand,
sprach die Befriedigung über den Fleiß des oberösterreichischen Landtages
und die Freude darüber aus, dass unser Bischof den schönen Pilgerzug
in das heilige Land begleitete.
Das Expose des Ministers des Aeußer» wurde am 14. Mai
erstattet. Gras Goluchowski wies darin auf den kürzlich erfolgten
Kaiserbesuch in Berlin hin, welcher eine neue Bekräftigung des Drei­
bundes ist. Mit Rußland sind wir in bester Uebereinstimmung in der
Behandlung der den nächsten Orient, besonders die Balkanhalbinsel be­
handelnden Fragen. Auch mit den anderen Mächten Pflegen wir vortreff
liche Gesinnungen. Der Krieg Englands mit den südafrikanischen
Republiken hat glücklicherweise keine gefährliche Rückwirkung aus die Be
ziehnngen der Großmächte zu einander ausgeübt und auch die Zukunft
dürste keine folgenschweren Ueberraschungen bringen. Sehnlichst wünschen
wir wohl das Ende des Krieges, aber das Eintreten einer freundschaft­
lichen Vermittlungsaction scheint noch vollkommen ausgeschlossen zu sein;
dieselbe könnte nur dann von Erfolg begleitet sein, wenn beide krieg-
führende Theile geneigt wären, eine Vermittlung anzurufen, was be­
kanntermaßen nicht der Fall ist. Der Minister zeigte sodann die Grund­
losigkeit der Angriffe, als wäre unsererseits die Neutralität verletzt worden.
In der darauffolgenden Debatte griffen die Tschechen die Politik
des Grafen Goluchowski heftig an. Sie stoßen sich an der Reise des
Kaisers nach Berlin, an bereit Vorabende aus Berlin ganze Massen von
böhmischen und polnischen Arbeitern ausgewiesen worden sein sollen. Die
Polen widersprachen den Czechen, die ihr Heil nur von Rußland erwarten,
und der Minister bezeichnet- die Meldungen von angeblichen Massenaus­
weisungen als falsch. Der Dispositionssond wurde mit allen gegen eine
Stimme bewilligt.
Das gemeinsame Budget sür 1801 weist ein Erfordernis
Von 357,034.706 7c auf; um 19,687.205 7c, welche hauptsächlich wieder
für das Heer und die Marine gefordert werden, ist das Erfordernis
wieder gestiegen.
Politische Rundschau
Oesterreich.
Wegen die Obstruction.) Am 9. Mai wurde ein
einstündiger Ministerrath gehalten, nach welchem Dr. Körber
dem Kaiser über die parlamentarische Lage berichtete. Die
katholische Volkspartei hielt am 8. Mai eine Sitzung,
in welcher der Club die Obstruction mit allem Nachdrucke ver-
urtheilte, durch welche die Thätigkeit des Parlamentes wiederum
zum empfindlichsten Nachtheile der Bevölkerung lahm gelegt
wird. Der Obmann des Club der Jungtschechen Dr. Engel hat
seine Obmannstelle niedergelegt, weil sich der Club mit 34
gegen 18 Stimmen für die Obstruction ausgesprochen hatte.
Infolge dieses Rücktrittes stehen die Tschechen vollständig unter
dem Commando des jüdischen Dr. Stransky.
(DieQuotendePutatione n), welche gegenwärtig in
Budapest wieder versammelt sind, haben sich geeinigt, die 1899er
Vereinbarung, dass vom I.Juli 1900 bis 31.December 1909
das Quotenverhältnis mit 34.4 zu 65.6 festgestellt werde, an­
zunehmen.
fDer Kaiser über Oberöst erreicht Gelegentlich
des Empfanges der Delegationen hat Se. Majestät der Kaiser
unserer Bevölkerung schönes Lob gespendet. Er sprach seine
Freude über den schönen Verlauf des Pilgerzuges aus.
Besonderes Lob erhielt der Landtag: „Wenn es nur in
allen Landtagen so gut und friedlich zugienge,
wie im Linzer!" Dem Abg. Abt Baumgartner von
Lambach gegenüber äußerte der Kaiser seine Theilnahme wegen
der Hochwasserverheerungen. Der Kaiser äußerte sich auch, er
freue sich schon sehr, wieder nach Ischl zu kommen. All' diese
Aeußerungen bestätigen wiederum, dass der Kaiser an Ober­
österreichs Volk und Land seine Freude hat.
fErnennung, Orden und Spenden.) Wie aus
Berlin unter dem 4. Mai verlautete, ernannte Kaiser Franz
Josef den Deutschen Kaiser zum Feldmarschall der österreich­
ungarischen Armee. Die Verleihung der Feldmarschallswürde
an Kaiser Wilhelm II. wird in militärischen Kreisen als ein
ganz außergewöhnlicher Act bezeichnet, da diese Würde in keiner
Armee so selten ist als in der unsrigen. Nur Erzherzog Al-
brecht bekleidete sie zuletzt außer dem Kaiser. Der letzte aus­
ländische Feldmarschall war der Russe Paskiewitsch (für den
ungarischen Feldzug im Jahre 1849). In dem Franzosenkrieg
hatten Suwarow, Wellington, der Herzog von Jork, der Prinz
von Oranien (König Wilhelm von Holland) und der Prinz­
regent, nachmals König Georg IV. von England, den öster­
reichischen Marschallsstab erhalten. Kaiser Wilhelm II. war
bisher österreich-ungarischer General der Cavallerie. Kaiser
Franz Josef ist preußischer Generalfeldmarschall. Die mehrfach
erwähnte Bezeichnung „Generalfeldmarschall" trifft für Oester­
reich nicht zu.— Kaiser Wilhelm II. verlieh dem österreichisch­
ungarischen Minister des Aeußern Grafen Goluchowski die
Brillanten zum schwarzen Adlerorden, Kaiser Franz Josef dem
Staatssecretär des Auswärtigen Amtes, Staatsminister Grafen
v. Bülow, das Großkreuz des Stephans-Ordens, der Deutschen
Kaiserin, dann der Prinzessin Theodora von Schleswig-Hol­
stein und der Prinzessin Heinrich das Großkreuz des Elisabeth­
ordens, dem Reichskanzler die Brillanten zum Großkreuz des
Stephansordens. Die Prinzen Eitel Fritz und Adalbert, sowie
der Viceprüsident des preußischen Staatsministeriums Miguel
erhielten das Großkreuz des Stephansordens. Dem Botschafter
Fürsten Eulenburg schenkte der Kaiser seine Photographie mit
seiner eigenhändigen Unterschrift. Der Minister des Innern,
Nheinbaben, Eisenbahnminister Thielen und Staatssecretär
Posadowski erhielten das Großkrenz des Leopoldordens. Kaiser
Franz Josef spendete zuhanden des Berliner Oberbürgermeisters
Kürschner 15.000 Mark für die Armen Berlins, für das Kai­
serin Augusta-Hospital 2000 Mark, für die Berliner Schutz­
mannschaft 2000 Mark, für das katholische Sanct Hedwig-
Krankenhaus und die St. Hedwig-Kirche 2700 Mark, für die
Grauen Schwestern 1000 Mark und für den österreichischen
Hilfsverein 2000 Mark.
Wom Weichsrattze.
Das Abgeordnetenhaus hielt nach achttägiger Pause,
während welcher eifrige Unterhandlungen behufs Beseitigung
der tschechischen Obstruction gepflogen wurden, am Donnerstag
den 17. Mai wieder eine Sitzung ab.
Deutschland.
Kaiser Wilhelm hat an den Berliner Bürgermeister ein
Handschreiben gerichtet, in welchem es heißt: „Die begeisterte
Aufnahme, welche die Hauptstadt dem Kaiser und König Franz
Josef, meinem treuen Bundesgenossen und Freunde, wie den
übrigen Gästen bereitet hat und die herzliche Antheilnahme der
Bürgerschaft an dem Feste der Großjährigkeit haben mich^mit
lebhafter Freude erfüllt." Der Kaiser spricht schließlich "dem
Bürgermeister, den Behörden und der Bürgerschaft Berlins
seine volle Anerkennung und seinen warmen Dank aus.
Italien.
Die Obstruction hat gleich in der ersten Sitzung nach
Wiedereröffnung der Kammer eingesetzt. Die Linke trommelte
und sang das Garibaldi-Lied solange, bis der Präsident die
Sitzung schloss. Die Regierung hat die arbeitsunfähige Kammer
am 16. Mai vertagt. In einigen Tagen wird das Auflösungs-
decret Nachfolgen. Die Neuwahlen finden im Juni statt.—
Im April wurden in der Station Rom 193.000 Pilgerzugs-
Karten ausgegeben.
England.
fDumm er Aberglaube.) Die „Times" melden: Prä­
sident Krüger ließ sich von einer jungen holländischen Som­
nambule (Nachtwandlerin oder Mondsüchtigen) wahrsagen.
Diese prophezeite ihm, dass der Friede am 14. Juni hergestellt
werde. Krüger werde drei Monate später sterben.
Spanien.
Die politischen Verhältnisse werden immer bedenklicher.
Ueberall regt sich die Revolution, deren Ausbruch in mehreren
Städten nur durch Verhängung des Belagerungszustandes ver­
hindert werden konnte. Auf wielange?
Frankreich.
Bei den am Sonntag den 13. Mai vorgenommenen Ge­
meinde-Stichwahlen errangen die Nationalisten neue Erfolge.
In Paris wurden bei den 30 Stichwahlen 19 Nationalisten
gewählt, welche im Pariser Gemeinderathe in der Majorität
sein werden. In Algier wurden durchwegs Antisemiten ge­
wählt. Auch in den Provinzen wurden viele Nationalisten
gewählt. Die Franzosen haben den Juden, den Anhängern des
Dreyfus und den kirchenstürmenden Radicalen eine deutliche
Antwort gegeben. Der Sturz des radicalen Ministeriums ist
in nächster Sicht.
Der Krieg in Südafrika.
Die Buren weichen auf allen Seiten allmählich zurück.
Nach der Einnahme von Wigburg gelang es bald darauf den
Engländern auch die officiellt Hauptstadt Oranjens, Kronstad,
in ihre Gewalt zu bringen, während fast gleichzeitig General
Buller, der bisher in völliger Unthätigkeit verharrte, vom öst­
lichen Kriegsschauplätze meldete, dass es ihm gelungen sei, ohne
Kampf die Buren aus den Biggarsbergen herauszudrängen
und die nach Oranjen führenden Pässe zu öffnen. Und das
alles erreichten die Engländer fast ohne Schwertstreich. Die
Situation gestaltet sich nun für die Folge so: Das Gros der
Buren steht bei Heilbronn, wohin die Hauptstadt nunmehr
verlegt wurde, einige Kilometer nördlich von Kronstad; ein
Theil an der Grenze von Natal, den Engländern den Eintritt
nach Oranjen wehrend, während zerstreute Banden immer noch
im Südosten und Osten hie und da anftauchen und die eng­
lischen Verbindungen bedrohen. Sollten die Engländer den be­
gonnenen Vorstoß fortsetzen— und warum sollten sie es nicht?
— dann dürfte es nur eine Frage von beiläufig zwei Wochen
sein und es werden die Buren völlig über den Vaalfluss und
damit aus Oranjen hinausgedrängt sein. Die Oranjeburen
kehren langsam auf ihre Farmen zurück und legen die Waffen
nieder. Die Last des Krieges wird fast ausschließlich von den
Transvaalburen getragen. Zum Entsatz von Mafeking wurde
eine eigene, 3000 Maun starke Colonne ausgesendet, die bereits
in Vryburg, halben Weges zwischen Kimberley und Mafeking,
angekommen ist. Die Noth in der belagerten Stadt, die sich
höchstens bis zum 18. Mai halten kann, hat bereits den Höhe­
punkt erreicht. 0.1.
EorrejpondenM.
Aigen. (Gemeindeausschusswahl.) Am 10. Mai
fand hier bei ziemlich schwacher Betheiligung in aller Ruhe die
Gemeindeausschusswahl statt. Mit der Würde eines Ausschusses
wurden betraut: III. Wahlkörper: Simon Stoll, Leinenfabri­
kant; Ludwig Latiner, Gastwirt; Karl Kern, Kunstmüller;
Alois Kern, Kaufmann; Georg Sonnleitner, Kaufmann; Paul
Pröll, Bauer. Ersatzmänner: Georg Märzinger, Josef Schwent-
ner, Hermann Trautner. II. Wahlkörper: Alois Pröll, Gast­
wirt; Franz Meindl, Eisenhündler; Ignaz Naderer, Kaufmann;
Konrad Lehner, Cafötier; Adalbert Swoboda, Brauereibesitzer;
Josef Griedl, Glasermeister. Ersatzmänner: Herr Heinrich Almes­
berger, Heinrich Klinger, Josef Kern. I. Wahlkörper: Ferdinand
Bodingbauer, Kaufmann; Franz Wagner, Uhrmacher; Johann
Pangerl, Bäckermeister; Leopold Schauberger, Privat; Johann
Lukschi, Schulleiter; Eduard Steininger, Bräuer. Ersatzmänner:
Victor Schützenberger, Josef Luger und Franz Reingruber.
Schlägl. Bei der am 16. Mai l. I. in der Taverne zu
Schlägl stattgefunden Gemeindeausschusswahl wurden fol-
Personen gewählt: Im III. Wahlkörper: Max Winkler, Bauern­
gutsbesitzer in Winkl; Matthias Wöß, Bauerngutsbesitzer in
Schlägl; Josef Resch, Bauerngutsbesitzer in Geiselreith; Johann
Krbeczck, Forstverwalter in Schlägl (Ausschüsse); Jakob Gugler,
Zimmermeister in Schlägl; Johann Katzlinger in Kerschbaum
(Ersatzmänner). Im II. Wahlkörper: Cajetan Grünberger, Ta-
vernwirt in Schlägl; Seine Hochwürden und Gnaden Herr
Norbert Schachinger, Abt des Stiftes Schlägl; Josef Rumer-
storfer, Bauerngutsbesitzer in Weichsberg; Johann Hörschläger,
Besitzer des Oberhagergutes in Diendorf (Ausschüsse); Johann
Eisner, Steinmetzmeister in Geiselreith; Johann Wöß, Banern-
gutsbesitzer in Wurmbrand (Ersatzmänner). Im I. Wahlkörper:
Johann Felhofer, Bauerngutsbesitzer in Baureith Nr. 8; Leopold
Wöß, Bauerngutsbesitzer in Wurmbrand Nr. 5; Josef Höll-
müller, Bauerngutsbesitzer in Unterneudorf; Michael Sonn­
leithner, Bauerngutsbesitzer in Wurmbrand (Ausschüsse); Peter
Nigl, Oekonom in Diendorf; Josef Schneeberger, Oekonom in
Unterneudorf (Ersatzmänner).
Haslach. (Hochzeit.— Profess.) Am 15. d. nahm
hier der hochwürdige Herr Konrad Schinkinger, Cooperator
in Gilgenberg, die Trauung seines Bruders Michael Schin­
kinger, Hausbesitzers in Hartmannsdorf Nr. 24, mit
Anna Wurzinger, Bauerstochter in Hörleinsöd Nr. 31,
vor.— Am Sonntag den 20. d. wird der ehrwürdige Herr
Frater Otto Bruckner im Stifte Heiligenkreuz in Nieder­
österreich die feierliche Profess in die Hände seines Abtes ob­
legen. Wahrscheinlich am 1. August wird derselbe hier seine
Primiz feiern.
Wien. (Promulgationscommers der katholi­
schen Landsmannschaften „Kürnberg" und „N ord-
gau.")Am 25.April traten die katholischen Landsmannschaften
„Kürnberg" und „Nordgau" mit ihremPromulgationscommerse
zum erstenmale in die Oeffentlichkeit; bei demselben waren die
hervorragendsten Kreise des christlichen Wiens, sowie auch die
katholische Studentenschaft vertreten, von auswärts waren zahl­
reiche Telegramme eingelaufen. Den Commers eröffnete der
Senior des „Kürnberg", MI. Meindl, mit einer Ansprache,
woran sich „Kürnbergs" Farbenlied von dem bekannten, ka­
tholischen Dichter Josef Seeber schloss. In der Festrede führte
Dr. Gutmann aus, dass der Kampf der Landsmannschaften
für ihre Principien besonders dann recht erfolgreich sein werde,
wenn sie kräftige Förderung sowohl Vonseite der katholischen
Universitäts-Professoren, wie auch der nicht farbentragenden
katholischen Studentenschaft finden. Hierauf ergriff nach einigen
Commersliedern, auf das freudigste begrüßt, Universitäts-Pro­
fessor Dr. Gitlbauer, ein Oberösterreicher, das Wort und gab
seiner Freude über die Gründung der oberösterreichisch-salz-
burgischen Landsmannschaft Ausdruck, wies hierauf an einem
mittelalterlichen Spruche die vier Principien der Landsmann­
schaften in herrlicher Weise nach. Im zweiten Theile des Com-
inerses präsidierte der Sprecher des „Nordgau", meä. Mildner,
der die Ziele seiner Landsmannschaft darlegte. Im weiteren
Verlaufe feierte Professor Kemetter, Ehrenphilister des „Nord­
gau" die katholischen Universitäts-Professoren, ein Vertreter der
katholischen akademischen Verbindung „Norica" brachte die herz­
lichsten Glückwünsche seiner Verbindung dar, und Dr. Plöchl,
Ehrenphilister des „Kürnberg" toastierte auf Papst und Kaiser.
In einer sehr fidelen Ex-Kneipe kam die heitere Seite des
Burschenwesens zum Durchbruche und ließ die Gäste erst am
Schluffe derselben aufbrechen.
Ans dem südlichen Böhmen. Am 8 d. nachmittags
brannten in Trojern bei Zartlesdorf zehn Häuser ab;
das Feuer war von einem schwachsinnigen Kinde gelegt worden
und bei dem heftigen Sturme hatte sich das Feuer im Nu aus­
gebreitet.— Am 10. d. starb in Oberplan Herr Oberlehrer
Franz Herbi» ger, im 43. Lebensjahre, an einem Lungen­
leiden; die Gattin war ihm vor zwei Jahren im Tode voraus­
gegangen. Drei Kinder im Alter von 13, 9 und 5 Jahren
stehen nun als arme Waisen da.— Se. bischöfliche Excellenz
begaben sich am 11. d. vormittags nach beendigter Visitation
des Hohenfurter Vicariatcs nach Budweis zurück, um am
14. d. die Visitation des Patzauer Vicariatcs zu beginnen.—
Se. Majestät der Kaiser hat den Domherrn Monsignore Adolf
Rodler zum Domcustos des Budweiser Kathedralcapitels zu
ernennen geruht.— Der Schmiedgehilfe Berger aus Kirch­
schlag, welcher im Verdachte stand, den Raubmord bei Passern
begangen zu haben, wurde wegen Mangel an Beweisen wieder
auf freien Fuß gesetzt.
Nachrichten aus Werösterreich.
Rohrbach, 18 Mai.
(Der katholische Arbeiter-Verein für Rohr­
bach-Berg) und Umgebung hält Sonntag den 20. d. um
4 Uhr nachmittags in Herrn Oberngrubers Gasthaus (Fischer)


[ 2023-06-29 10:51:59.800 - 19000519 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten.
Nr. 20
seine Monatsversammlung ab. Hochwürden Herr Gottfried
Vielhaber, Bibliothekar des Stiftes Schlägl, wird seinen
dritten Vortrag über „Die Geschichte des Mühlviertels" halten.
Freunde und Gesinnungsgenossen sind freundlichst eingeladen
zu zahlreichem Besuche, die Mitglieder zu reger Betheiligung.
(Berufung einesLand Wirtes in die Personal-
Ei n k o m m e n st e u e r-S ch ü tz u n g s- C o m m i s s i o n R o h r-
bach.) Der Finanzminister hat an Stelle des nach Mähren
übersiedelten früheren Fabriksdirectors Herrn Ferdinand Je­
linek in Haslach, Herrn Karl Feld müller, Oekonvm in
Tannberg, Gemeinde Hörbich, zum Mitglied-Stellvertreter der
Schätzungs-Commission in Rohrbach ernannt. Hiedurch ist
einem mehrfach geäußerten Wunsche der Landwirte des Bezirkes
Rohrbach Rechnung getragen.
(Todesfall.) Am 16. Mai starb hier Frau Theresia
Steyrl, Hebamme, nach langem Leiden und öfteren Empfang
der heiligen Sacramente, im 55. Lebensjahre.
sEin Rauchsangfeuer) entstand am vergangenen
Sonntag im Meierhofe beiRohrbach, welches glücklicherweise
rechtzeitig unterdrückt wurde.
(Maiausflug.) Donnerstag, den 17. d., veranstalteten
die Schülerinnen der Industrieschule iu Haslach einen Mai­
ausflug auf den Rohrbacher-Berg und fielen nach dem Be­
suche des lieben Wallfahrtskirchleins bei Herrn Brauereibesitzer
Jungwirt ein, wo sie durch Gesang und Spiel sich die Zeit ver­
trieben. Wohlgestürkt traten die munteren Gäste unter Leitung
zweier ehrw. Schwestern den Heiniweg um 5 Uhr abends an.
Marktbericht vom 14. Mai.) Der kalte „Böhmische"
(Nordwind), welcher heute von den Bergen herniedersauste und
den Regen peitsche, versetzte die Besucher des Viehmarktes in
eine missmuthige Stimmung: viele Händler zogen unverrichteter
Dinge wieder ab und andere schlugen aus der schlimmen Lage
des Marktes Nutzen, indem sie die Preise drückten. Bei ein­
zelnen Käufen ist für das Paar Ochsen um 5 bis 10 fl.
weniger als in der Vorwoche bezahlt worden. Gewiss blieb
eine Anzahl Händler infolge der bitterbös sich geberdenden
Windsbraut fein zuhause, denn der bedeutsame Auftrieb von
716 Thieren, und zwar 669 Ochsen, 11 Stieren, 1 Kalbin,
35 Schweinen (davon 25 ungarische) stand nicht im richtigen
Verhältnis zu dem erschienenen Häuflein Kauflustiger. „Es
ist heute nicht viel los", hörte man sagen. Am liebsten wurden
gekauft die sogenannten „Bhaltochsen", das sind die Arbeits­
ochsen; Gebirgsochsen waren wenige am Platze. Nach Bayern
verkauften unsere Landwirte 40 Stücke. Der Handel gieng im
allgemeinen schlecht.
(Die Hauptversammlung) der Bezirkskrankencasse
Rohrbach, welche für Sonntag den 27. d. um halb 1 Uhr
nachmittags ausgeschrieben ist, wird über Wunsch mehrerer
Herren Delegierten von auswärts auf 2 Uhr festgesetzt. Es
werden die Herren Delegierten, sowie alle Herren Arbeitgeber
wie Arbeitnehmer zum Besuche dieser Versammlung eingeladen.
(Jagdverpachtung.) Das Jagdrecht der Gemeinde
Frindorf, dessen Pachtdauer mit 30. Juni abläuft, wird
auf weitere sechs Jahre verpachtet. Siehe Inserat auf Seite 6.
(Ausschreibung.) Die für die Erbauung der Klein-
kinderbewnhranstalt Rohrbach erforderlichen Maurer-,Zimmer­
manns-, Steinmetz-, Tischler-, Schlosser-, Spengler-, Glaser­
und Anstreicherarbeiten rc. werden im Offertwege von der Spar-
casse-Direction ausgeschrieben. Siehe Inserat Seite 5.
sVer sch önerungs verein.) Die Generalversammlung
des Verschönerungsvereines für Rohrbach und Umgebung findet
Dienstag den 22. d., 8 Uhr abends, im Gasthause des Herrn
A. Lindorfer statt und werden die Mitglieder hiezu eingeladen.
Aigen. (Einbruchsdiebstahl.) Die Einbrecher scheinen
sich mit den errungenen Erfolgen noch nicht begnügen zu wollen.
Diesmal hatten sie Sehnsucht nach einem Braten. Sie brachen
am 11. d. nachts in den mit einem Vorhängschloss versperrten
Stall des Inwohners Paul Lang ein und ließen dessen Schwein
mitgehen. Unweit der Einbruchsstelle wurde dasselbe abgestochen.
Es ist besonders zu bedauern, dass diesmal das Los einen
armen Taglöhner getroffen hat, der dieses Schwein erst vor
14 Tagen um 26 7^ angekauft hat. In derselben Nacht wurde
auch ein neuerlicher Einbruch in das Kaufgewölbe des L. Pfleger
in Schlägl versucht, doch ohne Erfolg.
St. Stephan. (Selbständige Pfarre.) Das hohe
k. k. Ministerium hat mit Erlass vom 3. April l. I. die staat­
liche Anerkennung der Pfarrei St. Stephan ausgesprochen.
Lange wurde darum gekämpft, endlich ist das Ziel erreicht.
Der' Staat kannte bisher nur eine „Expositur" St. Stephan.
Linz. (Die Abdankung des Liberalismus.) Bei
der am 16. Mai stattgefundenen constituierenden Sitzung wurde
der deutschnationale Apotheker Gustav Eder zum Bürgermeister,
Dr. Lampl zum ersten und Mathias Poche zum zweiten
Vicebürgermeister gewählt. Die Liberalen haben es also durch
ihr fortwährendes Paktieren mit den Deutschnationalen glücklich
dahingebracht, dass man sie beiseite schieben konnte.
Bischöfliche Auszeichnung. Der hochwürdigste Herr-
Bischof hat die hochwürdigen Herren geistlichen Räthe Emanuel
Zimmermann, Missionär und Matthias Hiegelsperger,
Domsacristeidirector, zu Consistorialrüthen ernannt und hochw.
Herrn Franz Schadler, Kirchenvorsteher und Beichtvater
der Ursulinnen, zum geistlichen Rathe.
Zum Morde in Wartberg. Der der Ermordung
der Häuslers-Witwe Anna Sch innerl in Friensdorf,
Gemeinde Wartberg, dringend verdächtige Taglöhner Ferdinand
Eblinger wurde am 6. d. in Mauer-Oehling von der Gen­
darmerie verhaftet und dem Bezirksgerichte in Amstetten
und von da nach Prägarten eingeliefert. Bei der Confron-
tierung des Verhafteten mit mehreren Personen, welche sich
auf den Mörder erinnern können, stellte sich heraus, dass der
Raubmörder ein anderer sei.
Mühlviertel und Jnnviertel. Während der Tagung
des Landtages gibt es alljährig immer ein kleines Geplänkel
zwischen Mühlviertler» und Jnnviertlern, welch' letztere ge­
wöhnlich über die Begehrlichkeit der Mühlviertler spötteln.
Auch Heuer fehlte das Geplänkel nicht. In der 25. Sitzung
stellte der Abgeordnete Kern (Freistadt) unter Hinweis aus
die in den Bezirken Prägarten, Unterweissenbach und Frei­
stadt häufig vorkommenden Hagelschläge zu dem Anträge auf
Errichtung von Wetterschießstationen den Zusatzantrag, dass
sich als Versuchsstationen Kaltenberg, Liebenau, Zell und Ober­
windhaag empfehlen. Der Berichterstatter Niedermayr (Ried)
sagte, er könne diesen Zusatz nur empfehlen, wenn Abgeord­
neter Kern die Worte hinzufügt „unter anderen", denn, be­
merkte er spöttisch: „sonst käme es nach seinem Anträge heraus,
dass wiederum vor allem natürlich in erster Linie das Mühl­
viertel berücksichtigt wird (große Heiterkeit) nach dem bekannten
alten Muster, nach dem alten Brauche in diesem hohen Hause,
während z. B. nach meinen Erfahrungen besonders der Atter­
gau am meisten von Hagelschlägen heinigesucht werde." Als
Anwalt der Mühlviertler meldete sich hierauf der Abgeordnete
Poe schl unter Heiterkeit des Hauses zu einer thatsächlichen
Berichtigung und bemerkte treffend: „Es ist von unserem geehrten
Herrn Referenten heute schon ein kleines Wetterschießen versucht
worden, indem er gesagt hat, dass das Mühlviertel nach be­
kanntem Muster auch hier wieder in erster Linie berücksichtigt
werden soll. Ich erlaube mir, den Herrn Referenten daran zu
erinnern, dass es gerade ein Vertreter des Mühlviertels ge­
wesen ist, welcher im Ausschüsse auf die Gegend bei Vöckla­
bruck hingewiesen hat, welche in erster Linie von Hagelschiügen
wiederholt heimgesucht wurde. Ich möchte daher thatsächlich rich­
tigstellen, dass es gerade ein Vertreter des Mühlviertels war,
der zuerst auf die Bedürftigkeit in einer anderen Gegend hin­
gewiesen hat." Der Antrag Kern wurde sodann mit 13 gegen
12 Stimmen angenommen.
Brände. Am 12. Mai um 3 Uhr früh brach in der
Ortschaft Haizing, Gemeinde Enzenkirchen, Feuer aus,
dem das ganze Haus sammt Stadel und Stallung des Joses
Schönleithner zum Opfer fiel. Das Vieh konnte bis auf ein
Schwein gerettet werden.— Am 14. Mai mittags kam in
Vöckla markt ein Schadenfeuer zum Ausbruche und es
brannten ab: Der Oekonomiestadel des Herrn Schreindorfer,
das Egger-Häusl, der Erlachstadel, Seelinger und Höllermans
Bäckerei; das Kloster mit Nebengebäude und das Schwestern­
haus sind beschädigt.— Am 14. d. um 9 Uhr abends brannte
das Haghofergut bei Neu markt (Freistadt) ab. Die
beiden Knechte konnten nur durch Auswiegen des Fensterkreuzes
gerettet werden. 24 Stück Rindvieh, 3 Pferde und 12 Schweine
gierigen zugrunde. Entstehungsursache unbekannt.— In der
Nacht vom 15. Mai, halb 12 Uhr brannte in Mühlbach bei
dlttersee das Wohnhaus Nr. 5 mit Mühle und Säge nieder.
Bezirkslehrer-Conferenz. Das Amtsblatt gibt nach­
stehende Tagesordnung für die am 30. d. in Rohrbach statt-
findende Conferenz bekannt: 1. Wahl der Schriftführer; 2. Mit-
theilungen des k. k. Bezirksschulinspectors; 3. Wahl eines Mit­
gliedes der Lehrerschaft in den Bezirksschulrath; 4. Vortrag
über das Thema: Elternconferenzen; 5. Wahl des ständigen
Ausschusses; 6. Vortrag über das Thema: Turnen und Jugend­
spiele; 7. Bericht der Bibliothekscommission; 8. Wahl der Bi-
bliothekscommission; 9. Hausaufgabenwesen; 10. Anträge von
Mitgliedern der Conferenz.
Attentats-ersttch. Am 9. d. wurde durch einen unbe­
kannten Burschen im Laufe des Nachmittags die sogenannte
Heubergerbäuerin in einem Wäldchen zu Heuberg, Gemeinde
Gleink, in das Dickicht zu locken versucht, und um 6 Uhr
abends desselben Tages die 12 Jahre alte Häuslerstochter
Anna Mischinger an der Hand ergriffen und cs vom Fahr­
weg in das gleiche Dickicht zu führen versucht. Dieses Mädchen
riss sich los und lief davon.
Aus dem Lan-Hanfe. In der Landesausschusssitzung
vom 10. Mai wurde beschlossen, an alle Gemeinden Oberöster­
reichs einen Circularerlass betreffend die Ergreifung von Maß­
nahmen zur Bekämpfung der Blutlaus hinauszugeben.—
Nachbenannten Gemeinden im Mühlviertel wurde die Ein­
hebung von Gemeindeumlagen im Jahre 1900 auf die directen
Steuern ausschließlich der Personaleinkommeiisteuer in folgender
Höhe bewilligt: St. Veit 84 Percent, St. Ulrich 21 Percent,
Anberg 32 Percent, Helfenberg 59 Percent, St. Peter am
Windberg 66 Percent, Schenkenfelden 65 Percent, Unterweissen­
bach 42 Percent, Leopoldschlag 38 5 Percent, St. Oswald bei
Freistadt 73 Percent, Taxen 43 Percent, Perg 67 Percent.
Lieitationen. Freiwillige Versteigerung des Bauern­
gutes Nr. 3 in Keppling, Gemeinde St. Veit, Bezirk Neufelden,
s. Gründe» und Zubehör, Ausrufspreis 8600 (unter diesem
Preise findet ein Verkauf nicht statt), 26. Mai nachm, an Ort
und Stelle.— Bäckerhaus Nr. 8 in Altenhof, Bez. Lembach,
s. Hausgrund und Weideparcelle, Ges.-Schtzgsw. 2018 7r (ge­
ringstes Gebot 1600 7r), 2. Juni 10 Uhr vorm, an Ort und
Stelle.— Luegmühle Nr. 11 in Neußerling, Grundb. Stam-
mering, Bezirk Ottensheim, Schtzgsw. 3204 L' 28 /r (geringstes
Gebot 2130 7^ 18 /r), 18. Juni, '/2II Uhr, an Ort und Stelle.
Fleischmärkte. In Linz wurden am 11. Mai zum Markte
gebracht 290 Schweine (Preis 44 bis 52 kr.) 280 Kälber (Preis 40 bis
54 kr.), 200 Kitze nnd Lämmer (Preis 1.50 bis 4.50 fl.) In Urfahr
wurden je 70 Kälber und Schweine zum Markte gebracht.
Verschiedene Nachrichten.
Die Taschendiebe haben am 4. d. anlässlich des groß­
artigen Empfanges unseres Kaisers in Berlin reiche Beute
gehabt. Willkommene Diebstahlsobjecte bildeten Damentaschen-
uhren. Aber auch zahllose Portmoiinaies dürften den Spitzbuben
im Menschengedränge in die Hände gefallen sein, doch haben
die derartig Bestohlenen nur in geringer Anzahl der Behörde
Mittheilung gemacht. Der Criminalpolizei fielen elf derartige
Verbrecher in die Hände, unter denen sich neun zum Theil
schon vielfach vorbestrafte Personen befanden. Bei einem der
Gauner wurden allein fünf Portemonnaies vorgefunden.
Fünf Millionen Briese sind im Mai von den un­
garischen Lotterie-Collecteuren der Post übergeben worden. Zum
Transporte dieser Menge Briefe sind circa 50 große Wägen
nöthig. Das Bankhaus Hecht allein hat über eine Million
Einladungen versendet, zu deren Expedition die Postbeamten
Tag und Nacht thütig sein mussten. Wir machen darauf auf­
merksam, dass die ungarische Classenlotterie, für die so nach­
drücklich agitiert wird, in Oesterreich verboten ist.
Ans Polen. Samuel Rosenstock, Handelsmann in Tar-
nopol, beherbergt in seinem alten Kastan und seines Hauptes
schwarzen Locken eine Unzahl ihn peinigender Parasiten. In
seiner fieberhaften Aufregung entringt sich der beklemmten
Brust der Stoßseufzer: „Gott, der Gerächte! Wenn mechte mer
zahlen e jedes der kleenen Käferche nor eenen Heller per Dag
for der prechtige Underkunft, was mecht es mer dragen for
scheenes Capital!"— Jsaakele schläft gar so gerne und will
niemals aus den Federn, wenn Tateleben ruft: „Jsaakele Werste
denn stehen heit gar nix af?" Eines Tages sucht Tateleben
sein geldgieriges Jsaakele wieder zum Aufstehen zu bewegen
mit den Worten: „Jsaakele, kennste doch gar nix der Wert
der Zeit und Gescheftsdedigkeit! Hab' jach emal gefunden in
meene Kinderheid, weil jach bin beglich so bald gegrochen aus
die Feedern, auf der Feld brausen in friehe Morgenstunde e
große Baidel voll von de werdvollste Goldstücke und bekomme
e ungehaires Finderlohn!" Jsaakele aber dreht sich im Bette
um und spricht gähnend: „Tateleben, wie haißt? Wenn steht
nix vor mich af, was verliert, der Geldbaidel afs Feld, werd
jach's nix finden, wenn geh jach noch so bald suchen, ob hat
nix wer was verloren. Werd jach noch warten vorleicht e
halben Stund!"—
Neberfall ans eine Frau. Aus Augsburg, 12. Mai,
wird gemeldet: In der Gemeinde Unterpaar bei Aichach wurde
vorgestern eine 33jährige Bauersfrau auf dem Felde von einem
jungen Burschen überfallen, der ihr das Geld abverlangte.
Als sie äußerte, kein Geld bei sich zu haben, versetzte ihr der
Bursche einen Stich in den Rücken. Er vergewaltigte hierauf
die bewusslose Frau und verletzte sie noch durch mehrere Stiche
und Schnitte ins Gesicht. Der Bursche wurde von der Gen­
darmerie verhaftet. Er soll ein 17jähriger, in der Gemeinde
Moosach bei München beheimateter Taglöhner sein. Der der
Frau in den Rücken versetzte Stich ist gefährlich.
Verhaftete Banknotensälscher. In Torda wurde vor
einiger Zeit eine Banknvtensütschcrbande verhaftet, die die Er­
zeugung falscher Zehnguldennoten fabriksmäßig betrieb und
bis zu ihrer Entdeckung falsche Noten im Werte von ungefähr
30.000 Gulden verwerthet hat. Die in Torda verhafteten
Mitglieder der Baude Victor Fenyvesi und Georg Paßtai
legten bei der Stadthauptmannschaft ein umfassendes Geständnis
ab; infolge dieses Geständnisses wurden noch folgende Ver­
haftungen vorgenommen: Der Buchdrucker Peter Szigethy, der
die Clichös anfertigte; Josef und Stephan Baga, ebenfalls
Buchdrucker, die sich mit der Anfertigung falscher Noten be­
fassten. Der Financier der Fälscherbande war der wohlhabende
Pensionierte Waisenstnhlbeisitzer von Torda, Bela Csongvai;
dieser kam für alle Barauslagen und Spesen auf und hatte
die falschen Noten in Verkehr zu bringen, was ihm vermöge
seiner gesellschaftlichen Stellung sehr leicht war. Als externe
Mitglieder der Bande wurden noch der Kreisnotär, Postmeister
und Matrikelführer von Szolcsva, Simon Paska, die Gast­
wirtin von Torda, Marie Nagy und deren Bruder, der Ge­
mischtwarenhändler Franz Nagy, verhaftet. Die zur Erzeugung
der Falsificate benöthigten Geräthe wurden in der Wohnung
Szigethy's saisirt.
Urfahr, 11. Mai. sFleischmarkt.j Bei dem heute abgehobenen
Fleischmarkte wurden 267 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 7t bis 520 7t per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 86 Stück, per Kilogramm 7t —.76 bis 7t —.92. An
Lämmern 34 Stück, per Stück 7t 3.— bis 7t 9.—. An Schafen— Stück,
per Kilo 7t —.— bis 7t —. An Schweinen 87 Stück, per Kilo
7t —.86 bis 7t —.96. An Spanferkeln 259 Stück, per Stück 7t 6.—
bis 7t 14.-. An Kitze 93 Stück, per Stück 7t 2.40 bis 7t 5.60.—
An Rindfleisch zugeführt 7000 Kilogramm, verkauft 7000 Kilogramm,
per Kilo 7t —.70 bis 7t 1.04.— An Gänsen— Stück, per Slück
7t bis 7t
Eingesendet.
Die Schädlichkeit -es Alkohols zur Bekämpfung
der Müdigkeit bei körperlichen Anstrengungen ist wohl schon
zur Genüge erwiesen, und ist dessen scheinbare Belebung des
Nervensystems nur eine trügerische, vorübergehende! Die neuesten
Forschungen und Versuche unserer ersten ärztlichen Autoritäten
erklären den Bohnenkaffee als das beste Belebungsmittel des
Nervensystems und des Herzens, zur Behebung der Müdigkeit,
Erschöpfung rc. Um aber dessen wohlthätige Wirkung bei stetem
Genüsse zu erhöhen, empfiehlt es sich, dem Bohnenkaffee einen
Zusatz von circa ein Drittel Oberlindobers Gesundheits-Feigen­
kaffee beizugeben. Hiemit ist wieder ein Beweis erbracht, welches
vorzügliche Kräftigungs- und Belebuiigsmittel wir im Kaffee,
unserem täglichen Genussmittcl, haben, ohne sich erst an den
Geschmack eines anderen gewöhnen zu müsse». Namentlich aber,
wenn demselben der bereits erwähnte, überall erhältliche Ge­
sundheits-Feigenkaffee von Oberlindober, dessen wohlthätige
Eigenschaften nahezu seit einem Jahrhundert, fast jeder Haus-
frau bekannt sind, zugesetzt wird.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Friedbcrg. Am 3. April: Johann Mörixbancr, Jnwohnerskind
in Luppetsching Nr. 16, 1 Jahr alt, an Darmkatarrh.— Am 20.:
Maria Florian, ledige Inwohnerin in Friedberg Nr. 9, 43 Jahre alt,
an Lungenentzündung.— Am 22.: Maria Büchner, Bäuerin in Lup
petsching Nr. 8, 46 Jahre alt, an Wassersucht.— Am 24.: Aloisia Hofs­
mann, Banerskind in Studene Nr. 3, 9 Monate alt, an Fraisen. Albert
Stürzl, Inwohner in Wangetschlag Nr. 9, 47 Jahre alt, an Lungen-
tnbercnlose.— Am 26.: Theresia Kadi, Inwohnerin in Goblenz Nr. 10,
66 Jahre alt, an Herzklappenfehler.
Gin Bauerngut
im mittleren oder unteren Mühlviertel zu dem Preise von
10.000 bis 14.000 X wird zu kaufen gesucht. Anträge
sind zu richten au K. Hain in Aigen Nr. 118 (Mühlkreis).
8. Htl'lirT Linz a. d. D-, stL'e"»
liefert
Sic btstci, Settseil istr M
sowie
Wetzsteine, Sicheln, Stroh- und
Häkselmeffer, Janchepnmpen,
Janchevertheiler ic.
Prciöblättcr mit vorthcilhaftcn Bczugs-
bcdiiigimgcn gratis und franco.
Alteisen- 11111I Altmetalle -MA
werden zu besten Preisen jedes Onantnm
gekauft.


[ 2023-06-29 10:51:59.800 - 19000519 - Seite 5 ]
Nr. 20
„Mühlviertler Nachrichten"
Seite 5
üittö tziu Vorsudi KvnüxtüIN "MI
kokt orisntalisoker
Reigen-Kaffee
bester unck bssüucksstor
^> 2 I LI Zeigen- Ksffee
»usxiebiAsler
Zeigen- Ksffee
cknlror billiAskorllnirvorusakr.
Kai-antik für ^eülkeil.
UtzdtziktU ru liLbkn.
feiZsn- unä UalrLnKee Fabrik >V>. ssiala
Wien, VI/2, ^lillei-gassv 20.
OsgrUnäst 1860.
Ei« Bauerngut
mit 32 Joch Wald, 16 Joch Wiesen und ebensoviel Aecker,
alles gut erhalten, ist sammt kuuäu8 iii8liuetu3 preiswürdig
zu verkaufen.
Das Bauerngut ist nahe bei einem Markte, alleinstehend
und lastenfrei. Näheres in der Pressvereinsdruckerei Rohrbach.!
LekÄrmm-kg
Wrady'fche
Magentropfen
(früher UnriaMer Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des Carl Bladst in Wien, l.,
Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung auf de» Magen bei Ver-
dannngsstörnngen «nd sonstigen Magenbeschwcrden.
Preis n Flasche 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
t!. lirnck) und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 6. krack)' versehen sind.
AkMMlWstlM^
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die-„ befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift sigp angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Mets: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge vierzehnmonatlichen Gebrauches
meiner selbst erfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart­
wuchs und verleiht schon nach kurzem
Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz u. Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeiti­
gem Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
3 fl., S fl.
Postversandt täglich
bei Boreinsendung des Be­
trages oder mittels Postnach­
nahme der ganzen Welt ans
der Fabrik, wohin alle Auf­
träge zu richten find.
vsillsg
Wien, I., Keilergaff« S.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Hofgasse Nr. 8 LlM Hofgasse Nr.8> Geschäftsbestand
^ I seit dem Jahre 18s8
w ro rr -Z- A
»-»WZ. L«.
s" U- Z,§
2-.^.^ Z
Auszug aus dem detaillierten Ureisesuraute.
Polierte Möbel. Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 8.50 an^ Betten^.... von fl
x!^ 02 !-2"
... 02 L^ 2.
(kt 3
U.O'UA
— Sd^^
x; x,- l.>V
Z-kE
Al A Z-."
s -- 8 02«U
Z ZU §>L Z-
"^ >-»
für Kinder
Carnissen ....,
Drapericstangen,
Etagere
andtnchhalter.,
asten, Chisfonier-,
„„ 2thürig,
„ Comode-,
„ Credenz-,
„ Nacht-
„ Trnmeau-
„ Wäsch­
st. -.80
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. -.90„
fl. 16.-„
fl. 24.-„
fl-18-
fl- 32.-„
fl- S.-
fl. 17--
„ fl. 10.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— au
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von sl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständer fl. 2 25„
Schliisselhalter. von fl. 1.—„
Sessel mit Holz
fl. 14.50 an^ Kasten, Chiffonier-
Comode-
Credenz-
Nacht-
Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl ....
Tische
Wasserbank...
. 02
E8 s-
oder Rohrsitz
Spucknäpse.
Stiefelzieher
Tische, Näh-.
Rauch-
Salon-
Schreib-
Sofa-.
Speise-
Toilette-
Wasch-
fl. 1.80
fl. —.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3-
fl.12.-
fl.15.-
fl. 7.-
fl.16.-
fl. 7.-
fl' 4.50
5.— an
fl. io.-„
fl-11--„
fl. 12.—
fl. 4.50
fl. 7.50
sl. 8.-
sl. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
i.
Betteinsätze..
Andere Sorten
Canapec
Divans
Garnituren
Ottomane.
Ruhebette»
Schlafdivans
II
von fl. 10.— an
„ fl- 6.-
., fl. 15.-„
„ fl. 20.-
„ fl. 50..
„ fl. 23.-
„ fl. 16..
„ fl. 35.
r: r:
LZ
8 »iE. «-Z^
^» Z A Z I
L 8 8^
L r-»^
^ vQ 2- «22
»L8 8
r-N -!>
- Z^
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Pölster mit Federn
oder Haarfüllung„ fl. 3.—
Strohsäcke fl. 2.-
Tuchent fl. 10.—
- 8 8 L
-L -- s»
'ZL-Z,--."«
- L ««- H A
!^ uK «-8
- Z
! S-
!i§^ K
von einem ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingun­
gen, für den Verkauf von ge­
setzlich gestatteten Griginal-
Loken gegen Ratenzahlungen
zu vergeben. Nur anständige und
redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an Rudolf
Moste, Wien I., unter,Existenz/
K.-R.M.
schrelvuna
Die für die Erbauung der Kleiukinder-Betvahransialt Rohr­
bach erforderlichen Maurer-, Zimmermanns-, Steinmetz-, Tischler-,
Schlosser-, Spengler-, Glaser- und Anstreicher-Arbeiten n. dgl.
werden hiemit im Offertwege ausgeschrieben und die betreffenden
Herren Gewerbetreibenden Rohrbachs demgemäß eingeladen, ihre
diessälligen Offerte ans Grund des bei der Sparkasse Rohrbach
einznsehenden Bauplanes und Kostenvoranschlages unter Angabe
des Pereentnachlasses bis 31. Mai 1900 bei der gefertigten Di-
reetion schriftlich einznreichen.
Spareassedireetion Rohrbach
R. Poeschl
Directior»s-Vorstarrd.
1«. Mai 1900.
Felix Lorenz
Kanzlei-Vorstand.
Der >V(M8e1lM6(;lLtzNä8t0)
au8SitzbiK8te, iiniwi
biUiL8ltz XrlMtzLU8ZtL L8i
vderlmüoders
kesKLnäI»eL1s -I^vLAen- Lakkee.
VVoülgksoümaek, neieüe /^usgiebigkkil in fanbe unü Xi-akl
äen 6l^n8 Iwkoitzn ki ei«.
vnilim v6i'lnnKt>il 8Le, KLtzlll'ltz Il !1118ll'ri1L^ mir <1611
riltboivrilnto«
KöMäM-Wn-LM von IlOoMrä I üdoMäobtzr
in innsknuvlr.
kegrüncket 1788.
kexinncket 1788.
Mag Pttssvtrtiil Liiij-ürDr.
Vorräthig in der Pressvereins-
Zuchdruckerei Kohrbach.
Eben erschienen:
Zer FlUiiilieMAer
oder
Der kleine Gratulant.
Eine Sammlung von Gratula-
tionsgedichtc» zum NamcnSfcstc,
Gcburtsfcste, zu Weihnacht und
Neujahr, für Eltern, Bcrwandte,
Lehrer und Katecheten, für Hoch­
zeit und Jnbelhochzeit re.
Mit zahlreichen Griginalbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 4S kr., mit Post so kr.,
gebunden «o kr-, mit Post «s kr.
Gnt gehendes
Schnhmachrr-
Geschäst
ist sogleich billig zn ver­
kaufen. Adresse in der Press-
vereins-Buchdruckerei Rohrbach.
KaÄen:' Mllllll Mlt I>kIIl ÄllSt
per Stück 5 kr.
Wss ÄditinHslstr
per Stück 5 kr.
PttssMiMiilktrei in ülahrbach.


[ 2023-06-29 10:51:59.800 - 19000519 - Seite 6 ]
Lette 6
„Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 20
jarum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandteile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreinor-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«,
Der Worstand
der Kezirks-Krankeneaffe Rohrdach
> i--t
22
> Miiüilimt.
«irmil« «»ikxlcki.
2 80 A, in prachtvoller Original-Einbanddecke 3 L 80 A, mit
Post 30 A mehr.— Richard v. Kralik schreibt: „Die große, so oft
versuchte Aufgabe, ein würdiges, poetisches Marienleben zu bieten, ist
kaum jenials vollständiger und origineller gelungen, als in dem staat­
lichen Werke unseres Kapuziners."— Cordula Peregrina empfiehlt
in einer langen Recension das Buch wärmstens als Festgescheuk für
Frauen und Jungfrauen.
W «ikckW »ms
420 S. Preis broschiert 3 Xl 20 A, gebunden 4 L, mit Post 20 )r
niehr.— Der „Schulanzeiger" in Leipzig schreibt: „Wohl das schönste
Buch, das über Lonrdes verfasst wurde."— Die Lourdesbücher sind
schon in einer Million Auflage verbreitet.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Neufelden wird zur Vor­
nahme der über Einschreiten der Sparcasse der Marktcommune
Haslach bewilligten freiwilligen öffentlichen Versteigerung des
Bauerngutes Nr. 3 in Keppling, Gemeinde St Veit,
sammt Gründen im Ausmaße von 15 Hektar 48 Ar 65m^
— 26 Joch 1458 sIKl. nebst vorhandenem Zubehör unter
den vorgelegten und genehmigten, zur Einsicht der Kauflustigen
Hiergerichts aufliegenden Feitbietungsbedingnissen
MW kl N. W IM, 3 M UlimittG
loco Hans Nr. 3 zu Keppling bestimmt und beige­
fügt, dass bei diesem einzigen Termine ein Verkauf unter dem
Ausrufspreise von 8600 Kronen nicht statt hat.
Den auf der Liegenschaft versicherten Pfandgläubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis
Vorbehalten und hat sich die gesuchstellende Sparcasse eine
dreitägige Natificationsfrist zur Genehmigung des Meistbotes
Vorbehalten.— Das Vadium um das Verkaufsobject beträgt
10 Percent des Ausrufspreises.
K. k. Bezirksgericht Neufelden, Abth. I.
um 2. Mai 1900.
Kchneebnrg m p.
Anempfehlung.
Heinrich Klinger, Kaufmann
in Aigen, Wahlkreis
empfiehlt bei billigsten Preisen und solidester Bedienung für die kommende
Bausaison alle in das Kaufach einschlagenden Artikel, als: Traversen,
Schienen, Beschläge und Drahtstiften rc.— Für Wasserleitungen:
Die besten Sorten Röhren, Ventile, Brnnnenbüchsen rc. Sämmtliche
Kestandtheile für Oefen, als: Osentöpfe, Kesseln, Platten und
Roste; ebenso fertige Sparherde und Oefen in großer Auswahl.
Jrrsbefonders wichtig für den Landmann
ist, dass ich von einer der ersten und leistungsfähigsten Maschinenfabriken
unserer Monarchie den Alleinverkauf sür Aigen und Umgebung über­
nommen habe. Jedermann kann Einsicht nehmen und Proben machen
mit Häksel- Schneidemaschinen (Futterschneidinaschinen), welche zu Fa-
brikspreifeu verkauft werden, wobei jedem Käufer die Provision,
die Agenten haben, selbst zugute kommt. Ein Hauptartikel ist bei mir
die Gdetstahlfenfe, die sich durch ihre Kchuittkraft allbekannte Be­
liebtheit errungen hat und wird jedes Stück nur bei mir unter Ga­
rantie verkauft; desgleichen echte Mailänder Wetzsteine, dann Jn-
nnd 'Ausländer Strohmesser unter Garantie, Jauchevertheiler, amerika­
nische Gabeln und sämmtliche Hammerschmiedwaren u. s. w. Fabrikslager
von allen Sorten Bohrer, Küchengeräthschaften und Geschirren.
MU- Infolge meines große» Warenvorrathes ist es mir möglich, "dl
SV" sämmtliche Waren ohne Preissteigerung, welche allgemein "1WU
PLG stattgefnnden hat, abzugebcn.
Stlial-B»ckbr,Ei«i br» katholisch« 8»s«vi«t»e1 i» Rohrbach (veraatwartlichrr Leib» Kran, Biilirb

