
[ 2023-06-29 10:48:48.162 - 19000616 - Seite 1 ]
Inserate werden entgegengenommen in den
Nressvereins-Zuchdruckereien zu Kohrbach, Li»;,
Urfahr, Wels, Kied, sonne in allen Annonccn-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
lind zu adressieren: „An die Pressbereins
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Dressnerem der Diörese Lin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Iranz Wieker.
Zttschristen für den redactionellen Theil sind
unter der Adresse:„Redaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" aush,«geben.
^ Administration und Erprdition;^
Wohrbach!
Marktplatz 15, neben der Hpolheb».>
Dieses Blatt erscheint in der Regel,
jeden Freitag abends.
AttfnahmeschlusS für jeden Aussatz!
Donnerstag mittag«.
Zuschriften ohne Namensunterschrift§
werden nicht berücksichtigt. j
Prännmerations-Gelder müssen^
vorhinein und franco erlegt werden, i
Diese» Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Dost:
s vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.>
^ halbjährig.. fl. 1.20— ic 2.40F
> ganzjährig.. fl. 2.40 ---- 1t 4 80.
Ghnr Dojtversendung:
^vierteljährig. fl.—.45— L—.90.'
! halbjährig.. fl. —.90 --- Ir 1.80.
) ganzjährig.. fl. 1.80— L 3.60.
siigelne glätter 5 kr.— 10'
Inserate werden per einspaltige
i Petitzeile oder deren Raum mit 3 tr..
§— 6 K berechnet. Bei mehrmaliger
' Einschaltung bedeutend billiger.!
Katholifch-conservatives Wochenölatt für das Wühlviertel.
Ur. 24.
Kohrbach, den 16. Juni 1900.
12. Jahrgang.
Zur Pimi»m!im «ss ks kille Lmisl M
. .MiisilvieMMNachrichten"
ladet eDbenst ein
die Wedaction und Administration.
Aviso. Das Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen und sind die Pränumerationsbedingnisse am Kopfe
des Blattes ersichtlich. Der Betrag muss vorhinein erlegt
werden. Die noch Rückständigen ersuchen wir um ehebal­
digste Einsendung des Abonnementbetrages, da sonst die Zusen­
dung der „Mühlv. Nachrichten" eingestellt wird Bestellungen
wollen am bequemsten inittels Postanweisung an die
Pressvereins-Buchdruckerei in Rohrbach (Ober­
österreich) gerichtet werden.
Der Reichsrath geschlossen.
Die Auflösung des Verbandes der Rechten, die Vereinigung
aller arbeitswilligen Parteien des Abgeordnetenhauses gegen
die tschechische Obstruction hat am 9. d. die wüsten Scenen
des Jahres 1897 im Reichsrathe erneuert und um V2I Uhr
zur Schließung des Reichsrathes geführt. Am 8. d. um 1 Uhr
begann die Sitzung; bis gegen 6 Uhr wurden die tschechischen
Eingaben verlesen. Um 6 Uhr wurde vom Präsidenten gemeldet,
dass er zum Schlüsse der Sitzung schreiten wolle, als der
tschechische Abgeordnete Janda beantragte, über Nothstands-
anträge zu verhandeln. Gerne gierig das Haus auf diesen
Antrag ein. Darauf beantragte der Abgeordnete Zallinger, dass
über die Abänderung der KZ 59 und 60 der Gewerbenovelle
verhandelt werden solle. Die Tschechen wollten die Fortsetzung
der Verlesung ihrer Eingaben. Um die Befragung des Hauses
durch den Präsidenten zu verhindern, brach jetzt die lärmende
Obstruction los.
Um halb 7 Uhr beginnt der Scandal. Die Pultdeckel
klappern. Die Jungtschechen nehinen ihre Plätze ein, ziehen
die Pultdeckel hervor und arbeiten in Takte. Die meisten Ab­
geordneten der übrigen Parteien verlassen den Saal.— Ein
Bote der Jungtschechen, der in die Stadt gesendet war, bringt
reichliches Material: Küchengeräthe, Kindertrompeten, Ratschen,
Pfeifen, Maultrommeln. Abgeordneter Brzorad sitzt in der
ersten Bank und schlägt fleißig zwei Blechstürzen zusammen,
ab und zu pfeift er. Abgeordneter Dolezal schlägt ein großes
Blech auf seinem Pulte. Abgeordneter Sileny fungiert als
Streifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Unsere Vorfahren gaben ihren Rindern gerne sinnbildliche
Thiernamen als Rufnamen. Adler, Bär, Falke, Habicht, Löwe
und Wolf sind oft in die alten deutschen Namen geflochten
worden. Auch jetzt verlockt oft eine auffallende Ähnlichkeit
zwischen Eigenschaften von manchen Nlenschen und Thieren
noch zu Benamungen, von denen nur die von Bär, Fuchs
und Luchs erwähnt seien, Züngst las ich vor einem Schul­
hause auf einer Wand: „Bär darenn' mi nöt, Fuchs daschleich
mi nöt, Wolf friss mi nöt, Wöß höck mi nöt." Es ist kein
Zweifel, in manchen Zunamen sind auch hervorstechende Ei­
genschaften des Geistes und Gemüthes der Vorfahren gleichsam
festgenagelt. Bekannt ist übrigens die Thatsache, dass auch
viele Bauernstämme wie die des Adels gemeinsame Züge
des Geistes, Gemüthes und Leibes, die ihnen gleichsam als
Erkennungszeichen anhaften, bis auf die Gegenwart bewahrt
haben, und dass sich manche unter ihnen in Art und Wesen
als Edelstämme zeigen.
Das Volk liebt die Wahrheit. Es umschreibt und nm-
schneidet nicht, sondern nennt das Ding beim rechten Namen.
Daher hielt es auch weder Artigkeit noch Achtung und Scheu
davor zurück, selbst Glieder des schönen, aber schwachen
Geschlechtes mit Spitznamen zu bedenken, ja selbst aus schönen
Frauennamen Spitznamen zu machen. Denn man darf es
wohl, ohne anzustoßen und dem Vorwurfe der Unartigkeit
zu verfallen, sagen, dass nicht jede, die in einer Kemenate
Concertmeister, gibt den Takt und sorgt, dass nur ein Theil
der Abgeordneten in Verwendung bleibt, während der andere
im Couloir frische Kräfte sammelt. Eine Kindertrompete,
welche ein andererer Abgeordneter mit Meisterschaft behandelt,
türkische Glockenspiele, Ratschen, Pfeifen, vervollständigen das
Ensemble. Präsident Dr. von Fuchs übergibt um halb 9 Uhr
den Vorsitz an den Vicepräsidenten Prade. Der Lärm dauert
ohne Unterbrechung fort. Abgeordeneter Placek schlägt auf die
Bank. Abgeordneter Horica trommelt mit Berserkerwuth.
Die Abgeordneten Sehnal, Holansky und Heller setzen un­
ermüdlich die verschiedensten Instrumente in Bewegung. Ritter
von Jaworski, der auf seinem Sitze ruhig die Zeitung liest,
wird von den Tschechen mit höhnischen Zwischenrufen apo­
strophiert. So oft er den Saal verlässt oder betritt steigert
sich der Lärm, der gegen 9 Uhr zu einer unbeschreiblichen
Katzenmusik ausartet. Abgeordnestr Glöckner und zahlreiche
andere Abgeordnete der Linken Hejuchen die obstruierenden
College«. Herr Glöckner lässt sich von« Abgeordneten Udrzal
im Gebrauch des Pultdeckels uAerr chten. Zur Belohnung
erhält er ein Pfeifchen. Um ',',10 Erhört das Coucert plötzlich
auf. Die Linke applaudiert. Darauf beginnt der Spectakel von
Neuem. Nach 9 Uhr kommen zahlreiche Abgeordnete in den
Saal, um „nachzusehen". Der Scandal wird ohrenbetäubend
Sämmtliche Instrumente sind in Bewegung.
Abgeordneter Dr. Lueger, Dr. Weiskirchner und mehrere
Abgeordnete der Linken besichtigen das Ensemble. Man nimmt
sie freundlich auf. Abgeordneter Sehnal macht liebenswürdig
den Führer und erklärt die Bestimmung und den Gebrauch
der einzelnen Instrumente. Abgeordneter Udrzal, der seinen
Pultdeckel mit Feuereifer in Bewegung setzt, wird umringt.
Er lässt sich nicht stören und quittiert mit verbindlichem
Lächeln einige Kreuzer, die Dr. Lueger ihm auf das Pult
legt. Die Gallerten haben sich rasch gefüllt. Zahlreiches Damen-
publicum wohnt dem Spectakel bei. Gegen ^10 Uhr nimmt
Präsident Dr. von Fuchs neuerlich seinen Sitz ein. Die Jung­
tschechen empfangen ihn mit ohrenbetäubendem Lärm. Dann
tritt wieder eine momentane Pause ein. Abgeordneter Dolezal
lässt ein langgezogenes, wehklagendes Geheul hören. Man
bellt im Chore. Einige fangen zu brummen an. Abgeordneter
Kurz begleitet die Melodie mit Tamtamschlägen. Abgeordneter
König bearbeitet ein Ofenblech mit dem Wäschpracker.
Um 11 Uhr nachts reißt dem christlich-socialen Abgeord­
neten Kletzenbauer die Geduld, er will dem Hauptobstructionistcn
Dolezal seine Lärminstrumente entreißen. Es entspinnt sich
eine förmliche Rauferei. Der Jungtscheche muss die Faust des
und in einem Frauengaden wohnt, Lhrentraut oder Engel­
heid heißt. Doch auf dieses Tapitel will ich nicht näher
eingehen, sondern vielmehr hervorheben, dass in alten Zeiten
auch in den Frauennamen eine größere Mannigfaltigkeit
herrschte als jetzt. Neben den jetzt am meisten üblichen Namen
Anna (Nani, Nandl), Anna Maria (Anna-Mirl), Elisabeth
(Liesi, Liesl), Francisco (Franzi, Franzerl), Josefa (Peppi,
Sefferl), Katharina (Kathi, Kaderl), Magdalena (Leni, Len-
nerl, Lenderl), Maria (Medi, Mirl, Mirzl), Rosalia (Sali,
Sala) und Theresia (Resi, Resl) treffen wir in den alten
Büchern folgende recht oft: Agatha, Angela (Angerl), Agnes,
Apollonia (plonerl), Barbara (Barberl, Wawerl), Brigitta
(Breid, Breidl), Täcilia (Züli), Lhristina, Llara (Klarl),
Dorothea (Durade), Eleonora (Lenorl, Lori), Euphrosina
(Froni, Sinerl), Eva (Lverl), Felicitas, Genovefa (Zenave),
Gertrud (Traudl), Hadewig, Hedwig, Helena (Lena), Jo­
hanna (Hanerl, Hani), Zuliana (Juli, Zulerl), Zustina,
Kunigund (Gunderl), Lucia, Ludmilla, Margaretha (Gredl),
Martha, Gttilia, Philomena (Mein), Regina (Ginerl, Regerl),
Rosa, Rosina (Rosidl), Rosa, Ruth, Sabina, Salome, Sarah,
Sibilla, Sofia (Sofferl), Susanna (Susi, Suserl), Ursula
(Urschl), Veronika (Vroni) und Walburga (Burgerl). Seit
der Reformationszeit kommen auch Doppelnamen häufig vor,
nebst Anna Maria (Annamirl) besonders oft die Namen
Anna Sabina, Anna Elisabeth, Eva Rosina, Eva Thristina,
Maria Anna (Mareandl), Maria Magdalena, Maria Sa­
lome und Maria Susanna.
(Fortsetzung folgt.)
deutschen Bauers fühlen, eine große Beule ist Zeugnis deutscher
Kraft. Es entsteht ein furchtbarer Lärm. Die Christlich-Socialen
und die Jungtschechen gerathen sofort aneinander. Großen
Eindruck rufen die in der höchsten Erregung gerufenen Worte
des ruthenischen Abgeordneten Grafen Wassilko bei den Tschechen
hervor, der ihr Vorgehen eine Büberei nannte.
Nun verbreitete sich im Hause die Nachricht, dass der
Ministerpräsident sich zum Kaiser nach Schönbrunn begeben
habe, um die Schließung des Hauses vornehmen zu können.
In später Nachtstunde wurde Se. Majestät im Schlafe gestört
und gab seine Einwilligung zur Schließung der Session. Als
um halb 1 Uhr der Ministerpräsident im Hause erschien, trat
sofort Ruhe ein und er konnte die Erklärung abgeben: „Im
Allerhöchsten Aufträge erkläre ich die sechzehnte Session des
Reichsrathes für geschlossen". Die Jungtschechen applaudierten
zwar dieser Erklärung, allein von Herzen kam dieser Applaus
nicht. Die Jungtschechen haben wohl den Beweis erbracht,
dass zehn Mann das österreichische Parlament arbeitsunfähig
machen können, aber für sich und ihr Volk haben sie nichts
erreicht. Das Haus leerte sich nach der ministeriellen Er­
klärung schürft.—
„Selbsthilfe."
Zu dem unter obigem Titel in Nr. 22 der „Mühlviertler
Nachrichten" gebrachten Artikel erhielten wir folgendes:
„An die Redaction der „Mühlviertler Nachrichten"
in Rohrbach O.-Oe.
In Gemäßheit des K 19 des Pressgesetzes vom 17. De-
cember 1862 ersucht der gefertigte Verein um Aufnahme nach­
stehender Berichtigung zu dem in der Nummer 22 des 12. Jahr­
ganges enthaltenen Artikel „Selbsthilfe".
Es ist unrichtig, dass der Vorschussverein in Aigen hohe
Procente verlangt.— Richtig ist, dass der Verein Darlehen
auf Personalcredit gegen 5°/„ige Verzinsung gibt, also zu
einem Zinsfüße, der allgemein bei Creditinstituten bei Ge­
währung von Personalcredit üblich ist.
Es ist unrichtig, dass der Vorschussverein Schuldner,
wenn sie nicht pünktlich zahlen, rücksichtslos klagt, pfändet
und hilft, dass sie schnell von Haus und Hof kommen.—
Richtig dagegen ist, dass der Verein gegen die Schuldner die
weitest gehenden Rücksichten walten lässt, und erst nach wieder­
holten brieflichen Mahnungen zur Klage schreitet. In den
letzten sechs Jahren wurde eine einzige Real- und Mobilar-
execution vom Vereine gegen einen Schuldner durchgeführt,
Sagen und Legenden ans der Geineinde Wer und Umgebung.
Von 1?r. Edmund Ruzersdorfer.
Die Heidelbeeren.
Der Heiland wandelte oft mit Petrus auf unserer lieben
Erde unerkannt herum. Einmal kamen sie nach einem langen
Marsche ermüdet und hungrig zu einer Waldlichtung, auf
welcher das schönste „Hoanbeerdaschat" (Heidelbeergestrüuch)
voll schöner, schwarzer Beeren stand. Petrus wollte nun, um
den quälenden Hunger zu stillen, für sich und seinen Herrn
Beeren pflücken, aber der Besitzer des Grundes, ein geiziger
Filz, sah ihn, ergrimmte darüber und jagte ihn weg, mit
vielen Fluch- und Scheltworten seine Rede spickend. Da sprach
der Herr: „Weil du so hartherzig bist, dass du einem müden
Wanderer nicht einmal die Beeren vergönnest, die Gott für
alle Menschen geschaffen hat, so sollen die Beeren weder
dich noch sonst jemanden aus dem Menschengeschlechte in Zu­
kunft mehr sättigen" und gieng mit Petrus weiter. Seit dieser
Zeit kann sich niemand mehr an diesen Beeren sättigen. Er
kann essen, wie viel er will, er wird doch nicht satt davon.
Warum das Winterkorn rätst aufgeht?
Der Brudermörder Kain war ein Ackersmann. Aus Zorn
darüber, dass Gott sein Opfer, die Feldfrüchte, nicht ange­
nommen, erschlug er seinen Bruder. Als ständiges Wahrzeichen
jenes Mordes bestimmte Gott, dass das Winterkorn, das bis
dahin grün aufgegangen war, nun beim Aufsprießen roth
sein solle. Seitdem keiint der Winterroggen roth.
Verlangt in alle« Gasthäuser«, Restaurationen re. i« Stadt «nd Land
di« „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." "WU


[ 2023-06-29 10:48:48.162 - 19000616 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 24
und in demselben Zeiträume hat der Verein alljährlich höchstens
drei Klagen auf Zahlung gegen Schuldner eingebracht—
ein Beweis, dass nicht rücksichtslos geklagt, gepfändet und die
Leute schnell von Hans und Hof gebracht werden.—
Es ist unrichtig, dass alle Beschwerden und Gegenvor­
stellungen des Obermüller und des Lang beim Vereinsvorstande
F. Wagner und bei dessen Stellvertreter ohne Erfolg waren.
— Richtig ist dagegen, dass der Vereinsvorstand F. Wagner
dem Lang und Obermüller erklärte, wenn sie die erlaufenen
Executionskosten bezahlten, werde er beim Vereinsausschusse
den Antrag auf Einstellung der Execution und auf Abgabe
einer Erklärung stellen, dass der Verein auf alle Ansprüche
aus den Wechselzahlungsaufträgen vom 6. Jänner 1900 gegen
Lang und Obermüller verzichte, dass F. Wagner weiters den
beiden genannten die Zusicherung gab, dass der Vereins­
ausschuss diesen seinen Antrag annehmen werde, dass dagegen
Lang und Obermüller ohne einen diesbezüglichen Beschluss
des Vereinsausschusses abzuwarten Wiedereinsetzungsanträge
bei Gericht stellten. Der von F. Wagner vor Anbringung der
Wiedereinsetzungsanträge gemachte Antrag wurde bei der Ver­
handlung über den Wiedereinsetzungsantrag vom Vorschuss­
vereine unter Ausdehnung des Anspruches auf Ersatz der
Verhandlungskosten neuerlich gestellt, und wurde bei der Ver­
handlung auch als im 8 154 CPO. begründet von Lang und
Obermüller angenommen— ein Beweis, dass F. Wagner von
Lang und Obermüller nichts unbilliges verlangte und auch gegen
ihre Beschwerden und Vorstellungen nicht unzugänglich war.
Unrichtig ist es, dass es unschicklich war, dass zwei
Vertreter für den Vorschussverein bei der Verhandlung am
25. Mai 1900 erschienen. Der Vereinsvorstand Franz Wagner
war mit Beschluss des k. k. Landes- als Handelsgerichtes Linz
vom 1. Mai 1900 zum persönlichen Erscheinen zur Verhandlung
aufgefordert worden und hat übrigens von Lang und Ober­
müller Ersatz der Kosten seines Erscheinens bei der Verhandlung
weder verlangt noch erhalten.— Das Erscheinen eines Ad-
vocaten für den Verein bei der Verhandlung aber war noth-
wendig, weil in derlei Fällen die Vertretung der Parteien durch
Advocaten gesetzlich vorgeschrieben ist, nnd infolge dessen beim
Nichterscheinen eines Advocaten bei der Verhandlung für den
Verein der Verein nicht nur des ihm nach§ 154 CPO. zu­
stehenden Anspruches auf Ersatz der bereits erlaufenen Kosten
verlustig geworden wäre (8 54 CPO.), sondern auch im Falle
der Stattgebung des Wiedereinsetzungsantrages hätte schuldig
erkannt werden müssen, den Wiedereinsetzungswerbern die
Kosten der Einwendungen und des darüber eingeleiteten Ver­
fahrens zu ersetzen (8 41 CPO.). Diese für den Verein not­
wendige Intervention des Advocaten haben Lang und Ober­
müller selbst dadurch verursacht, dass sie auf den Antrag des
F. Wagner nicht weiter Bedacht nahmen.
Unrichtig ist es endlich, dass der Vorsitzende des Senates
das Vorbringen des Vertreters des Vereines damit zurück­
wies, dass er erklärte, es sei doch nicht reell, wenn jemand
gegen einen anderen Execution führe, bezüglich dessen gerichts­
ordnungsmäßig erwiesen sei, dass er thatsächlich keinen Kreuzer
schulde.— Borschussverein Selbsthilfe zu Aigen, reg. Gen.
mit beschr. Haftung.— Aigen, 7. Juni 1900.— F. Wagner.
I. Gabriel."
Vergebliche Mühe.
Es wundert uns nur, dass man sich getraut uns zur
Aufnahme der oben gebrachten Berichtigung zu zwingen. Wie
ein Ertrinkender nach dem Strohhalm, so greift man nach dem
8 19 des Pressgesetzes;— am Ende könnte er doch zum
Lebensretter werden. Dann wird berichtigt und der Mohr
weißgewaschen, wenigstens muss er sich drehen, kneten, mal­
trätieren und treten lassen, bis er einige andere Flecken be­
kommt, freilich keine weißen, sondern rothe, wo die Haut weg­
gerieben wurde. So steht es auch mit der Berichtigung der
„Selbsthilfe" in Aigen. Fast scheint es, als ob doch der Herr
Advocat, welcher die Berichtigung verfasst und geschrieben hat,
sich bei dieser Wäsche auch nicht ganz wohl fühlte. Nach den
gerade nicht schmeichelhaften Aeußerungen mehrerer anderer
Juristen und der Volkesstimme verdiente derselbe die große
Schonung, die wir ihm zutheil werden lassen, nicht.
Man berichtigt also, dass der Verein hohe Procente ver­
langt. Zugegeben, er gibt nun seit etlichen Jahren Darlehen
auf Personalcredit gegen 5°/,ige Verzinsung! Unser Gedächtnis
geht weiter zurück, wo 6°/o verlangt wurden und die Dar­
lehennehmer mit Stempel- und Wechselkosten auf 7°/, fast
Die rettende Frau (Meitze Frau.)
Eine Frau lag schon lange am Siechthum darnieder.
Alles hatte sie schon probiert, aber nichts wollte helfen. Ihr
Kind hatte fast gar nichts zu essen, denn die Krankheit hatte
schon alle Ersparnisse aufgezehrt. Da sprach das Kindlein zur
Mutter: „Mutter, wenn doch die gute Frau käme, die schon
so vielen geholfen hat! Ich werde heute recht andächtig beten,
vielleicht kommt sie doch!" „Ja, ja," sprach die Mutter, „bete
nur, die Medicinen, die ich hier am „Fensterbrettl" habe, die
helfen mir nicht mehr!" Das Kind betete nun mit aller In­
brunst um die baldige Genesung der Mutter den Rosenkranz.
Als es gebetet hatte, legte es sich zu Bette und schlief bald
ein; es mochten vier oder fünf Stunden gewesen sein, da sah
es am Fenster eine schöne, weiße Frauengestalt, welche die
Medicingläser nahm und den Inhalt derselben auf der „Gasse"
(Platz vor der Hausthüre) ausschüttete. Dann schüttete sie eine
andere Medicin in die Gläser, blickte das Kind liebevoll an
und verschwand wieder. Das Kind war aber so furchtsam,
dass es die Frau kaum anzublicken wagte und, als die Er­
scheinung verschwunden war, verkroch es sich unter das Ober­
bett, wo es bald darauf wieder weiterschlief. In der Frühe
erzählte es der Mutter, was es in der Nacht gesehen hatte.
Die Mutter nahm die Medicinen und wurde in wenigen Tagen
gesund. „Mein Kind," sprach sie, „du hast mir die Gesundheit
von der lieben Frau erbetet; sie ist es gewesen, die mir die
Medicin gebracht hat."
Dev Teufel als Hase.
Es mag schon über hundert Jahre her sein, da war bei
einem Bauern eine größere Anzahl Leute beim Dreschen. Es
kamen. Die Raiffeisenvereine haben doch auch Personalcredit,
fordern aber nur 4°/, und dürfte dies heute gewiss schon als
üblich gelten. Freilich zahlen sie keine so hohen Procente wie
die „Selbsthilfe", aber unserer Ansicht nach ist diese letztere
Gebarungsweise humaner.
Wenn die Klagen und Sxecutioneu weniger und „rück­
sichtsvoller" geworden sind, freut es uns, wir aber begnügen
uns nicht mit einem Beweise (?), der sich nur auf sechs Jahre
erstreckt und möchten festgestellt wissen, dass es auch früher
so war. Der Verein steht im Ruse für die Bauern ein
Verderben zu sein!
Wir haben ja ferner doch schon in Nr. 21 es als unerhört
gebrandmarkt, dass der Verein „Selbsthilfe" überhaupt Exe­
cution führen ließ gegen zwei Männer, die demselben, wie
gerichtsordnungsmäßig erwiesen ist, keinen Kreuzer
schuldeten. Von diesen verlangte man dennoch, sie sollten
die Executionskosten zahlen oder doch warten bis der gnädige
Vereinsausschuss einen Beschluss gefasst haben würde und
vielleicht die letzte Frist abgelaufen wäre?—
Endlich sagten wir, dass „der Verein Selbsthilfe zwei
Vertreter zur Wiedereinsetzungs-Verhandlung sandte und der
Verein begründete, das Unschickliche dieses letzten Vorgehens
einseheud, dies sein Erscheinen damit, dass er es auf die
richterliche Entscheidung ankommen lassen müsse, weil ihm un­
reelle Geschäftsgebarung vorgeworfen worden sei. Eine Be­
gründung, welche von Seite des Herrn Vorsitzenden damit
zurückgewiesen wurde, dass er erklärte, es sei doch nicht reell,
wenn jemand gegen einen anderen Execution führe, bezüglich
dessen gerichtsordnungsmäßig erwiesen sei, dass er thatsächlich
keinen Kreuzer schulde.
Die Berichtigung spricht nur von d e m Vertreter, offenbar
dem juridischen, und wenn der Vorsitzende des Senates jene
schönen Worte diesem nicht gesagt hat,— daun hat er sie
halt zum anderen gesprochen, vielleicht nicht genau in dieser
Form, aber gewiss dem Inhalte nach,— gesprochen wurden
sie, dafür haben wir eine andere Autorität.
Im übrigen macht die ganze Berichtigung und ihre Be­
gründung auf uns gar keinen Eindruck. Wir möchten ein be­
deutsames Wort auf dieselbe anwenden, welches dem tschechischen
Juden Dr. Strausky galt und nach unserer Meinung auch
recht gut auf die Berichtigungsweise vieler jüdischer, juden­
liberaler und deutschnationaler Rechtsanwälte passt:— „Das
sind Advvcaten-Argumente!"
MmlW i>ts W. AMmiilks »l HkWm.
Am Dreifaltigkeitssonntage nachmittags hielt der katholische
Volksvercin seine erste Versammlung in Helfenberg, zu
der sich über 400 Teilnehmer aus Helfenberg und Umgebung
cingefunden hatten. Nachdem der Präsident Dr. Max Mayr
die Versammlung eröffnet und Herr Pfarrer Holzinger
die Versammelten als glaubenstreue und kaisertreue patriotische
Männer begrüßt hatte, sprach der Reichsraths-Abgeord-
nete DechantSchachiNAKx in alle Aufmerksamkeit spannender
Weise über die Verhältnisse im Reichsrathe, welche ein trau­
riges Bild sind von den Verhältnissen in unserem Vaterlande
im allgemeinen. Wir haben seit drei Jahren die Obstructiv»;
einige Parteien widersetzen sich jeder Arbeit im Reichsrathe.
Dazu ist aber kein Abgeordneter gewählt. Wir sind gewählt,
damit wir arbeiten und Gesetze schaffen, welche zum Wohle
des Volkes sind. Und so viel gäbe es zu arbeiten zum Wohle
des Volkes; aber alle Arbeit ist seit drei Jahren verhindert
worden durch die Obstruction.
Was ist der Grund? Der Nationalitätenstreit. Oesterreich
hat viele Völker. Der Kaiser ruft in seinen Manifesten nicht
ein Volk an, er ruft: „An meine Völker! Die Verhältnisse
Oesterreichs sollten so gestaltet werden, dass kein Volk Oester­
reichs sich unzufrieden und sich nicht vor anderen vernach­
lässigt fühle. Die erste Nation sind immer die Deutschen ge­
wesen und sind es auch jetzt noch. Wenn auch die Slaven,
zusammen 14 Millionen der Zahl nach, mehr sind als wir
9 Millionen Deutsche, so sind sie doch keine einheitliche Nation,
sie haben keine einheitliche Schrift- und Verständigungssprache,
wie wir Deutsche sie haben, was für uns Deutsche ein wahres
Glück ist. Hätten die Slavcn eine gemeinsame Verständigungs­
sprache, so würden sie bald mit der Forderung kommen, dass
an Stelle der deutschen die slavische Schriftsprache eingeführt
werde. Aber deutsch war bisher die Sprache des Heeres, deutsch
die Sprache des Reichsrathes, wo sich sonst die Abgeordneten
wurden verschiedene Reden geführt, insbesondere aber über das
Hängen. Die einen behaupteten, man könne sich mit einem
Zwirnsfaden oder Strohhalme erhängen, denn der Teufel,
sagten sie, hielte einen solchen aufrecht, damit der Halm nicht
abreiße, oder er erwürgt ihn, bevor der Halm bricht; der andere
Theil aber sagte: „So etwas gibt es nicht." Ein Witzbold,
der auch beim Dreschen dabei war, sagte: „Das wer'n ma
schon seg'n i probier's hiatzt." Er nahm einen Strohhalm,
machte eine Schlinge und befestigte diese dann an einem Nagel.
Dann steckte er seinen Kopf in die Schlinge. In diesem Augen­
blicke lief ein Hase durch den „Stadl" (Dreschtenne und Futter­
magazin), den die Drescher nun verfolgten und erschlagen
wollten. Oft glaubten sie ihn schon zu haben, aber immer
wieder entkam er ihnen. Da sagte ein Drescher: „Schaut seine
Augen an, wie die leuchten, das ist nichts Rechtes?" Da
ließen sie nun von der Verfolgung ab. Der Witzbold aber,
der das Hängen probiert hatte, war schon ganz steif. „Der
Has, den ma g'jagd hab'n, ist der Teufel g'wön," hieß es
nun allgemein.
Die Zauberruthe.
Die Zauberruthe vermag alle Thüren aufzusperren, man
kann mit ihr zu den verborgensten Schätzen gelangen. Schwer
ist es aber, sie zu erhalten. Man muss einem „Bamhackl"
(Specht) das Nest an einem bestimmten Tage (der Erzähler
wusste nicht mehr genau, an welchem, nur dessen konnte er
sich entsinnen, dass es im Herbste geschehe), das Nest verhauen.
Ist dies geschehen, wartet man die Ankunft des Vogels ab.
Wenn er nun zurückkommt und sein Nest versperrt findet, fliegt
er wieder fort und holt die Zauberruthe. Mit dieser berührt
nicht verständigen können, deutsch die Amtssprache der Ministerien
und höchsten Aemter. Und deutsch muss es bleiben, denn es ist
sonst keine Verständigung möglich. In dieser Hinsicht haben
wir Deutsche immer einen Vorsprung. Aber deshalb dürfen
wir nicht übermüthig werden, die anderen Nationen nicht als
minderwertig verachten. Man musste sich ärgern, wenn Deutsch­
nationale Abgeordnete mit grauen Haaren verspotteten, die
sich Mühe gaben, deutsch zu lernen und einen Aussprachfehler
machten, wenn sie die Wünsche ihrer Wühler zur Kenntnis
des Reichsrathes brachten. Solche Männer, die in alten Tagen
noch deutsch lernen, sind ehrenwert, sie minderwertig zu spotten,
wäre eine Lieblosigkeit, die auch vom christlichen Standpunkte
nicht zu rechtfertigen ist, und wäre vom österreichischen Stand­
punkte eine Thorheit und große politische Unklugheit. Wir
Deutsche müssen die anderen Nationen zu gewinnen suchen,
nicht abstoßen, damit sie nicht Hass, sondern Vertrauen gegen
die Deutschen fassen.
In Oesterreich haben wir den nationalen Kampf seit mehr
als zwanzig Jahren und in den letzten drei Jahren der Ob­
struction ist dieser Kampf mit der größten Erbitterung ge­
führt worden. In der Zeit der deutschliberalen Herrschaft
wurden die anderen Nationen so behandelt, dass sie einen,
Hass gegen uns Deutsche bekommen haben. Die nächste Ver­
anlassung zur Obstruction waren die Badeni'schen Sprachen­
verordnungen, durch welche hauptsächlich von 1903 an von
den anzustellenden Beamten (nicht von den bereits angestellten)
die Kenntnis beider Landessprachen verlangt wurde. Dagegen
haben sich die Deutschen in Böhmen erhoben und die Ob­
struction der Linken des Reichsrathes veranlasst. Diese Sprachen­
verordnungen sind am 17. October 1899 gefallen. An ihre
Stelle ist dem Namen nach die alte Ordnung von 1897 ge­
treten. Man gieng noch weiter durch den Geheimerlass des
gewesenen Justizministers Kindinger. Früher haben die Deutsch­
nationalen und die Deutschliberalen Obstruction gemacht wegen
den Sprachenverordnungen und selbe wurden aufgehoben. Jetzt
haben die Tschechen gesagt: Man hat uns alles genommen,
man gibt uns nichts, durch den Kindinger'schen Geheimerlass
sind wir schlechter daran als früher. Darum machen jetzt wir
Tschechen Obstruction. Jetzt lassen wir nichts mehr arbeiten.
In den letzten Wochen haben sie noch gesagt: Wenn der Erlass
Kindingers zurückgenommen wird, so werden wir von der Ob­
struction ablassen. Aber nein! haben die Deutschnationalen
und Liberalen gesagt. Den Tschechen darf nicht nachgegeben
werden. Dafür haben die Tschechen die Obstruction fortgesetzt.
Man muss sich zur rechten Zeit mäßigen können. Wer
es nicht versteht, sich zur rechten Zeit zu mäßigen, schädigt
das ganze Haus. Diese Mäßigung ist im nationalen Kampfe
auf keiner Seite vorhanden, weder auf Seite der Dentschna-
tionalen und Deutschliberalen, noch auf Seite der Jungtschechen.
Keine Partei hat eine Mäßigung zur rechten Zeit zeigen wollen.
Im vorigen Sommer hätten die Tschechen in die Aufhebung
der Sprachenverordnungen einwilligen sollen und sie hätten
ein billiges Sprachengesetz bekommen können. Die Tschechen
haben die Sprachenverordnungen nicht aufgeben wollen, sie
blieben starrköpfig. Was haben sie dafür bekommen?
Dass ihnen die Sprachenverordnungen am 17. October rück­
sichtslos entrissen worden sind und dass sie dafür den Kin­
dinger'schen Erlass bekommen haben. Geradeso wie die Tschechen,
machen es jetzt die deutschböhmischen Nationalen. Die Tschechen
sagten: Wir wären froh um den Frieden; aber hebt den Ge­
heimerlass auf. Dann wollen wir arbeiten. Wenn wir sonst
die Obstruction ohne diese Zurücknahme aufgeben, dürfen wir
uns nicht nachhause traue». Aber diese Rücksicht auf die that-
süchlichen Verhältnisse ihn Böhmen, wo alles verhetzt ist, haben
die Deutschnationalen und Liberalen nicht nehmen wollen.
Man hätte den Kindinger'schen Erlass aufheben sollen und
die deutsche Amtssprache in den höheren Aemtern wäre doch
geblieben. So ist endlich die wilde Obstruction ausgebrochen.
Früher haben die Deutschen mit Pultdeckeln geschlagen, in der
Freitagsitzuug haben es die Tschechen gethan.
Nach drastischer Beschreibung der Vorgänge vom 8. Juni
fährt Redner fort: Was wird geschehen? Möglicherweise
wird der Reichsrath aufgelöst werden; einige Zeit
wird mit dem 8 14 gearbeitet werden, vorerst zur Bewilligung
des Budgetprovisorinms, vielleicht zur Erlassung eines Sprachen-
gesetzes; aber am nothwendigsten wäre eine neue Geschäfts­
ordnung für den Reichsrath. Der Abgeordnete widerlegt den
der Rechten gemachten Vorwurf, als hätte sie die tschechische
Obstruction begünstigt und beweist durch Thatsachen, wie auf
er das Nest, dass sich dann sogleich öffnet. Hat er seinen Zweck
erreicht, dann lässt er die Zauberruthe fallen und es ist ein
Leichtes, in den Besitz derselben zu gelangen.
Vom Büchertisch.
„Der Stein der Weisen" veröffentlicht in seinem
soeben erschienenen 22. Hefte einen hochinteressanten Artikel
über Radiotherapie, dem eine Anzahl sehr instructiver Abbil­
dungen— die Behandlung einzelner Krankheitsfälle betreffend
— beigegeben sind. Außerdem enthält das Heft anziehende
naturwissenschaftliche Beiträge. Die vielen schönen Abbildungen
gereichen diesem auch inhaltsreichen Hefte zur besonderen
Zierde. „Der Stein der Weisen" (A. Hartlebens Verlag, Wien)
sei unseren Lesern neuerlich bestens empfohlen.
Technologisches Lexikon. Handbuch für alle Indu­
strien und Gewerbe. Uebersicht der gesammten Technologie der
Jetztzeit zum Gebrauche für Techniker, Gewerbetreibende, Kauf­
leute u. s. w. Unter Mitwirkung von Fachgenoffen redigiert
von Louis Edgar Andes. Das Werk erscheint in 20 Lie­
ferungen zu 60 /r. Die Ausgabe erfolgt in lOtägigen Zwi­
schenräumen (A. Hartlebens Verlag, Wien)
Ein handliches Compendium der gesammten Technologie
der Jetztzeit in gedrängter Fassung, frei von überflüssigem
Ballast ist eine schon längst empfundene Nothwendigkeit und
die Verlagshandlung hofft mit ihrem Technologischen Lexikon
diesem allseitigen Verlangen entsprochen zu haben.
Die uns vorliegende erste Lieferung des Werkes verspricht
nur das beste und das Technologische Lexikon dürfte eine weite
Verbreitung in jenem großen Kreise finden, der mit der Tech­
nologie in Verbindung steht.


[ 2023-06-29 10:48:48.162 - 19000616 - Seite 3 ]
Nr. 24
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
Seite der katholischen Volkspartei alles aufgeboten wurde, die
Obstruction zu brechen, während man auf Seite der Liberal-
nationalen jeden Vorschlag, der zur Niederwerfung der Ob­
struction geeignet gewesen wäre, wie z. B. die Aenderung der
Geschäftsordnung, zurückgcwiesen hat.
Die Linke hat die Obstruction nicht bekämpft, sondern
noch befördert. Wenn man die Obstruction nicht durch Aen-
dernng der Geschäftsordnung bekämpfen wollte, dann hätte
man den Tschechen ein Zugeständnis machen müssen.
Die Linke will jetzt zur Regierung kommen. Aber durch
ihre Hartköpfigkeit verderben sich die Liberalen ihr Spiel. Sie
werden wieder fallen und sich auf solche Weise nicht halten
können. Kann es uns recht sein? Wenn sie sich im Besitze der
Macht behaupten, sie haben jetzt schon die wichtigsten vier
Ministerposten, dann bekommen wir wieder das liberale System
mit der Unterdrückung der katholischen Kirche,
der Aussaugung des Mittelstandes und der schlechten
Finanzwirtschast. Dieselbe ist jetzt schon bedeutend schlechter.
In den letzten fünfzehn Jahren sind durchschnittlich per Jahr
20—30 Millionen erspart worden, aus den Cassaresten wurden
Schulden bezahlt und Jnvestitionsauslagen bestritten. Der
jetzige liberale Finanzminister hat in kurzer Zeit die Staats­
kassen geleert und verlangt bereits ein Anlehen von 68 Milli­
onen Kronen. Das ist liberale Finanzwirtschaft.
Eine solche Finanzwirtschaft können wir uns nicht verlangen.
Wir wollen den Frieden unter den Völkern Oesterreichs. Die
deutsche muss die vorherrschende Sprache bleiben im Heere,
im Reichsrathe, in den wichtigsten Staatsämtern, soweit dies
die Einheit und Ordnung der Verwaltung erfordert. Im weiteren
sollen die übrigen Völker ihre Freiheit haben und unterein­
ander tschechisch, italienisch u. s. w. reden. Wenn durch die
sprachliche Dreitheilung Böhmens der Friede der beiden Nationen
geschaffen werden kann, so mögen es die beiden Nationen
untereinander ausmachen. Uns ist es so recht. Möge es uns
gelingen unser Vaterland vor der Zerreißung zu bewahren.
So lange der nationale Streit fortgeht, ist die größte Gefahr
vorhanden, dass Oesterreich immer schwächer wird und vielleicht
gar einer Zertrümmerung entgegengeht, bei der auswärtige
Mächte ihr Stück nehmen würden. Möge darum der Friede
hergestellt werden, um so unser geliebtes Vaterland Oesterreich
und das Kaiserhaus zu retten und zu erhalten!"
Der allgemeine und rauschende Beifall der Versammlung
war der beste Ausdruck des Vertrauens für den verdienten
Herrn Abgeordneten Schachinger.
Der Präsident, Landesausschuss Dr. Mayr, ent­
warf nun ein Prächtiges Bild der guten Wirtschaft, welche
die katholische Volkspartei in unserem Landeshaushalte führt.
Im Besonderen zeigte er, was der Landtag in der letzten Session
für das obere Mühlviertel durch Förderung des Straßenwesens
und zur Hilfeleistung für unsere Hausweberei gethan hat.
Der Landtagsabgeordnete I. Hauser sprach in
seiner bekannten trefflichen Art über die Bestrebungen, die wir
im katholischen Volksvereine zu halten haben: Glaubenstreue
in einer Zeit, wo man in Wien und Salzburg katholische
Studenten prügelt, in Klagenfurt Priestergreise mit Füßen
trat. Wenn uns einer kommt mit dem Rufe Los von Rom!
so rufen wir nicht: Los von ihm! sondern hinaus mit ihm.
Wir werden in den bevorstehenden heißen Kämpfen unseren
Mann zu stellen haben. Vaterlandsliebe und Kaisertreue. Wir
lassen nicht los von unserem geliebten, greisen, schwergeprüften
Kaiser, von unserem geliebten Vaterlande Oesterreich. Damit
wir nicht einer zersprengten Horde gleichen, wollen wir Zu­
sammenhalten im katholischen Volksvereine, in welchem
38.000 zusammenstehen unter der Parole: Mit Gott für un­
seren Glauben, für Kaiser und Vaterland! Begeistert stimmten
alle Versammelten ein in das dreifache Hoch auf Kaiser und
Papst, mit dem die Versammlung nach dreistündiger Dauer
geschlossen wurde.
Politische Rundschau
Oesterreich.
sAuflösung der Rechte n.j Seit 7. d. hat der Ver­
band der Parteien der Rechten unseres Abgeordnetenhauses,
welchem die Polen, die Jungtschechen, die Südslaven, das
Centrum, der conservative Großgrundbesitz und die katholische
Volkspartei angehörten, zu existieren aufgehört. In einer Sitzung
der parlamentarischen Commission der Rechten wurde nochmals
der Versuch gemacht, die Tschechen zum Aufgeben der Obstruc­
tion zu bewegen. Dr. Kaizl und Stransky erklärten, dies nur
thun zu können, wenn der Sprachenerlass des Justizministers
Kindinger von der Regierung zurückgenommen würde. Der
Ministerpräsident erwiderte, dass dies dermalen unmöglich sei,
weil sonst die deutschen Parteien der Linken die Obstruction
ansagen würden. Dr. Kathrein und Dr. Ebenhoch gaben die
entschiedene Erklärung ab, dass die katholische Volkspartei mit
einer Partei, die durch ihre Obstruction die parlamentarische
Arbeit verhindere, keine Gemeinschaft mehr haben könne. Eine
gleiche Erklärung gaben die Polen ab. Darauf erklärte der
Obmann der Rechten v. Jaworski, dass nach den vernommenen
Reden die Rechte zu existieren aufgehört habe und schloss die
Sitzung.— Die Starrköpfigkeit der Tschechen hat die Rechte
gesprengt und wir sind froh, dieser Bundesgenossenschaft los­
geworden zu sein.
sWas nun? Der bisherige Verband der Rechten ist
aufgelöst und die katholische Volkspartei hat nunmehr freie
Hand. Isoliert wird sie nicht stehen bleiben können, sondern
sich Bundesgenossen suchen müssen, welche mit ihr in religiöser
und wirtschaftlicher Richtung zusammenstimmen. Der katholischen
Kirche dürfen keine neuen Fesseln angelegt werden, dem jüdifchen
Capitalismus, welcher den Mittelstand und die arbeitenden
Classen ausbeutend unterdrückt, dem liberalen System des
wieder beginnenden Schuldenmachens muss entschieden entgegen­
getreten werden. Nach diesem Programme arbeiten längst in
Üebereinstimmung mit der katholischen Volkspartei die Christlich­
socialen, die christlich gesinnten Südslaven und die konserva­
tiven Abgeordneten des Großgrundbesitzes. Diese Abgeordneten
werden meist aus den Alpenländern in den Reichsrath ent­
sendet und haben daher auch meist die gleichen wirtschaftlichen
Interessen zu vertreten. Mit diesen Parteien könnte vielleicht
jetzt die katholische Volkspartei eine Verbindung eingehen, welche
mit dem Gewichte ihrer Stimmen und ihres Ansehens, wohl
nicht die Majorität im Reichsrathe bilden, aber größeren Ein­
fluss auf die Regierung und das ganze parlamentarische Leben
haben wird, als die jetzt Heimgegangene Majorität der Rechten.
(Neue Parteibildungen.j Die Clubs der böhmi­
schen conservativen Großgrundbesitzer, der Südslaven und des
Centrum, im Ganzen 57 Manu, haben sich in einem neuen
Verbände der Rechten, an dessen Spitze Graf Pallfy steht,
vereinigt. Von größerer Bedeutung kann der Zusammenschluss
der verfassungstreuen Großgrundbesitzer aller Kronländer, der
Christlichsocialen und der Polen zu einem gemeinsamen Vor­
gehen im Reichsrathe werden. Am 11. d. hatten die Führer
eine Berathung mit dem Ministerpräsidenten.— Am Freitag
findet die Clubobmänner-Conferenz der Linken statt. Die
Jungtschechen thun wohl noch groß, werden aber schließlich
ganz isoliert und verlassen dastehen.
(Das neue Sprach enge setz) mit der neuen Ver-
mittlungssprache wird mittels tz 14 in Bälde erlassen werden.
sDeut sch nationale und Socialdemokrate n.j
Die socialdemokratische Parteileitung sah sich veranlasst, am
10. d. M. folgenden Aufruf zu erlassen: „Genossen und Ge­
nossinnen! Dem gemeinen und niederträchtigen Denuncianten-
thum der Deutschnationalen sind mehr als 25 Parteigenossen,
darunter 20 verheiratete mit 36 Kindern, zum Opfer gefallen.
Diese wurden, weil sie mit mehreren anderen Arbeitern in
eine deutschnationale Versammlung in Saaz eindrangen, in
welcher der berüchtigte und von Fabrikanten bezahlte Franko
Stein, die Anhänger der socialdemokratischen Partei Räuber,
Diebe rc. beschimpfte, insgesammt zu eilf Jahren und zehn
Monaten schweren Kerkers verurtheilt. Damit nun die Familien
dieser ehrlichen, aber dennoch eingekerkerten Arbeiter durch den
Entgang ihrer Ernährer nicht bittere Noth und Elend leiden
müssen, richten wir an alle Genossen und Genossinnen den
Appell, von dem wenigen, was sie besitzen, eine Kleinigkeit
für die Opfer der deutschnationalen Polizeiseelen abzugeben."
sDie Personalverhältnisse bei den Landpostämterns
erfahren endlich durch die am 23. Mai veröffentlichte Verordnnng des
Handelsministeriums eine Regelung. Die Postmeister, bisher von der
Postverwaltung mittelst beiderseitig kündbaren Dienstvertrages bestellt,
werden künftighin mittels Decrets ernannt und treten hiedurch zur
Post- und Telegraphenanstalt in ein dauerndes Dienstverhälnis, das im
allgemeinen nur unter den in dieser Beziehung bei den wirklichen Staats­
beamten geltenden Voraussetzungen gelöst werden kann. Die Postmeister
bilden im Bezirk einer jeden Post- und Telegraphen-Direction einen
besonderen Status, der aus zwei Classen besteht, wovon die I. Classe
vier, die 11 Classe zwei Stufen umfasst. Das Aussteigen im Status er­
folgt von der II. in die 1 Classe durch Ernennung, innerhalb der
einzelnen Classen durch graduelle Vorrückung. Die Postmeister werden
als Entlohnung sür ihre persönliche Dienstleistung eine Besoldung beziehen,
welche, in der zweiten Stufe der II. Classe mit 1400 Kronen beginnend,
sich für jede nächste Stufe um je 200 Kronen erhöht, so dass auf die
oberste Stufe der I. Classe eine Besoldung von 2400 Kronen entfällt.
Außerdem haben Postmeister in der ersten Stufe beider Classen Anspruch
auf Quinquennalzulageu (Dieustalterszulagen), und zwar in der II. Classe
ans drei Zulagen im Ausmasse von je 100, in der I. Classe auf zwei
Zulagen von je 200 Kronen, so dass sich der erreichbare Maximaljahres­
bezug eines Postmeisters auf 2800 Kronen stellt. Für die dienstälteren
in den Status eingercihteu Postmeister sind überdies Personalzulagcn
im Ausmaße don 100 bis 400 Kronen vorgesehen. Auch das Amts­
pauschale hat eine zeitgemäße Steigerung erfahren und wird nach dem
Geschäftsumfange der einzelnen Aeniter zwischen 360 und 900 Kronen
bemessen. Das Gesammterfvrderuis für diese Bezngsrcgelnngeu beläuft
sich auf mehr als anderthalb Millionen Kronen. Dieses Mehrerfordernis
findet seine Deckung in dem Ergebnis der mit 1. Jänner d. I. ein­
getretenen Reform der Posttarife.— Bedauerlicherweise ist mit dieser
Regelung eine Reform des Hilfsdicustwesens nicht verbunden, und nach
wie vor werden Aushilfsdiener unter den sonderbarsten Vertragsbeding-
nisseu die Zustellung von Postsendungen besorgen.
Deutschland.
(Die Schutztruppe der Börsenjudenj wurden
die socialdemokratischen Reichstagsabgeordneten mit Recht ge­
nannt. Der Reichstag verhandelte über die Flottenvorlage.
Die Vermehrung der Kriegsschiffe wurde nach den Anträgen
des Ausschusses größtentheils genehmigt, nur für eine größere
Zahl Schlachtschiffe wurde die verlangte Summe von 390
Millionen Mark verweigert. Zur Aufbringung der nöthigen
Gelder sür die Flotte wurde nun die Erhöhung der Börseusteucr
verlangt, damit der Mittelstand nicht neue Lasten erhalte.
Was thaten nun die Socialdcmokraten? Ihr Führer Bebel
erhob sich als Vertheidiger der Börsenjuden und sprach sich
gegen die Erhöhung der Börsensteuer aus, worauf der Abge­
ordnete Gröber die Socialdemokraten eine Schutztruppe der
Börse nannte. Bebel rief entgegen „das ist unverschämt" und
holte sich dafür den im deutschen Reichstage seltenen Ordnungs­
ruf des Präsidenten.
Am 13. d. wurde die Flottenvorlage in 3. Lesung mit
201 gegen 103 Stimmen angenommen und sodann der Reichs­
tag mit einer kaiserlichen Botschaft geschloffen.
lieber das Städtlein Könitz in Preußen wurde das Stand­
recht verhängt. Anlass dazu gaben Unruhen der wegen des
geheimnisvollen Verschwindens eines Knaben aufgeregten Be­
völkerung, welche allgemein meint, die Juden hätten an ihm
einen Ritualmord verübt. Infolge dessen wurden Judcnhäuser
verwüstet und ein Haus neben der Synagoge angezündet und
die Synagoge zerstört. Der Untersuchungsrichter, deiMan für
einen Judenfreund hielt, wurde angegriffen und musste flüchten.
Zur Wiederherstellung der Ordnung wurde von Graudcnz ein
Bataillon Infanterie nach Könitz abgeschickt.
fAuch eine Biersteuer.) Der Reichstag änderte den
Zollgesetztarif am 9. d. dahin, dass der Zoll für nach Deutsch­
land geführtes Bier (meist Pilsener Bier) auf 6 Mark und
der Eingangszoll auf Brantwein in Fässern auf 160, in
Flaschen auf 240 und auf Schaumwein auf 120 Mark er­
höht wird. Die Zolltarif-Erhöhungen treten mit 1. Juli in
Kraft. Die nächste Folge dieser Zollerhöhung wird sein, dass
auch Oesterreich den Zoll auf die Einfuhr des bayerischen
Bieres erhöhen wird.
Italien.
Der Papst, der Ende der vorigen Woche etwas unwohl
war, hat es sich nicht nehmen lassen, am Drcifaltigkeitssonntag
der Seligsprechungsfeier zweier italienischer Märtyrer bei­
zuwohnen, bei der 30.000 Personen in der Peterskirche ver­
sammelt waren. Lächelnd sagte der Papst zu dem achselzuckenden
Leibarzte: „Keine Widerrede, lieber Lapponi, wir lassen uns
heute abends in die Kirche hinabtragen, und Sie kommen mit.
Falls Ihnen etwas zustößt, wird Fra Orsenigo schon helfen".
Fra Orsenigo ist der barmherzige Bruder, der bei allen Pilger­
versammlungen in der Peterskirche dem Rettungsdienste vorsteht.
Frankreich.
In Chalons sur Marne kamen gelegentlich eines größeren
Streikes Unruhen vor. Die gewaltthätigen Arbeiter schossen
auf die Gendarmen, die das Feuer erwiderten. Bei den Ver­
hafteten fand man Waffen in Form von Säbeln und Säge­
feilen, ähnlich der Waffe Lucchenis. Ein Mann hatte ein
Paket Eisendraht bei sich, der über die Straße gespannt werden
sollte um die Pferde der Gendarmen zum Falle zu bringen.
China.
Die aufständischen Boxer rücken unaufhaltsam auf allen
Punkten vor, die chinesischen Truppen laufen vor ihnen davon,
da sie wissen, dass es den Führern mit der Bekämpfung der
Aufständigen nicht ernst ist. Wurde ja selbst durch ein kaiser­
liches Decret den Boxern Lob ertheilt und das Vorgehen der­
jenigen chinesischen Truppen getadelt, welche die Boxer angriffen
und tödteten. Die christen- und ausländerfeindlichen Beamten
gelangen bei Hofe zur Beförderung. Jühsien, der infolge des
entschiedenen Auftretens der fremden Gesandten wegen seiner
christenfeindlichen Haltung aus Shantung abberufen wurde,
erhielt gleichsam zum Lohne den Statthalterposten von Shansi,
wo sich zahlreiche christliche Missionen befinden. Am 6. d.
brannten die Boxer eine russische Kapelle bei Peking, am 9. d.
die Stadt Tungtschao nieder. In Junnanfu erklärte sich der
Vicekönig für ohnmächtig, die Fremden zu schützen und ver-
anlafste den französischen Consul und die Missionäre zur Flucht
nach Tonking.
Die Boxer verüben immer ärgere Greuelthaten. Zwei
englische Missionäre wurden in Stücke gehackt, obwohl die
Regierung den Mord hätte hindern können; in der Missions-
station Tungschan wurden die Kapellen niedergebrannt und
Hunderte von eingebornen Christen niedergemetzelt. Um Tien-
Tsin schlossen sich fast alle Dörfer den Boxern an. In Peking
wurde der Secretär der belgischen Gesandtschaft von den chi­
nesischen Soldaten angefallen und geschlagen. Die Russen haben
in Port Arthur 10.000 Mann in Bereitschaft und wollen
6000 Mann nach Peking abgehen lassen. Bei 2000 Mann
der verschiedenen anderen Mächte sind bereits in Peking zum
Schutze der dortigen Gesandtschaften. Die Mächte beabsichtigen
mit 10.000 Mann Peking zu besetzen, die Gewaltherrschaft
der Kaiserin-Witwe zu stürzen und die Herrschaft des schwachen
Kaisers unter das Protectorat der Mächte zu stellen. Es scheint
auch schon ein Umschlag der Stimmung der Chinesen einge­
treten zu sein, denn ein Telegramm meldete, dass die Kaiserin-
Witwe in die russische Gesandschaft in Peking geflohen sei.
Der Krieg in Südafrika.
Während Marschall Roberts nach der Einnahme von Prätoria
seinen Truppen Erholung gönnt, bevor er den Vormarsch nach Lyden-
bürg fortsetzt, forciert General Bnller im Osten die letzten Pässe, die ans
Natal nach Transvaal führen, ohne erhebliche Verluste. Bei Laingsneck
glückte es ihm zwar nicht, die Buren zur Uebergabe zu zwingen/ aber
wohl ihre fast uneinnehmbare Stellung derart zu umgehen, dass sie
dieselbe aufgeben mussten. Erst in den letzten Tagen fand ein bedeutendes
Gefecht statt, das für die Engländer angeblich einen siegreichen Ausgang
nahm. Der Vereinigung Bullers mit der Hauptarmee Roberts in den
nächsten Tagen stehen daher größere Schwierigkeiten nicht mehr entgegen.
In der Nordost-Ecke des Oranje Freistaates finden bei Betlehem auf der
Strecke der Eisenbahn von Kronstadt nach Harrismyth und Natal noch
immer Kämpfe statt, die theilweise für die Buren nicht ungünstig ver­
liefen. So glückte es ihnen beispielsweise bei Roodeval ein ganzes Ba­
taillon gefangen zu nehmen. Wahrscheinlich aber ist auch dort ihre Sache,
der colossalen Uebermacht Englands zufolge, verloren. 1500 Buren streckten
die Waffen in jüngster Zeit, einer ihrer tüchtigsten Führer, Olivier, fiel,
während ein anderer schwer verwundet wurde. Auf diesen, Theile des
Kriegsschauplatzes leitet auf englischer Seite die Operationen im Süden
General Brabant und Kelli Kennt,, im Westen Lord Mcthnen, dessen
Streitkräftc bei Kronstadt sich mit Roberts bereits vereinigt haben. In
Prätoria wurden durch den Einmarsch Roberts 3700 Gefangene frei.
EorrespondenM.
Haslach. (Tod fall.) Am 12. d. nachmittags starb im
hiesigen Schulhause Herr Christian Bohmann, Privat aus
Urfahr, nach Empfang der heiligen Sterbesacramente im
87. Lebensjahre. Der Verstorbene, der Vater unseres allver­
ehrten Herrn Schulleiters, pflegte alljählich die Sommermonate
in Haslach zu verbringen. Vor Wochen kam der noch sehr
rüstige Greis gesund hieher; aber Ende der vorigen Woche
stellte sich eine Lungenentzündung ein, welche einen raschen
Verfall der Kräfte herbeiführte. Möge die allgemeine Teil­
nahme der hiesigen Bevölkerung den Schmerz der Familie des
Herrn Schulleiters ob des Verlustes des geliebten Vaters mildern.
Sarleinsbach. (Feuerwehr-Delegiertentag.—
Ehrenbürger-Ernennung.— Todesfall.) Sonntag
den 1. Juli findet in Sarleinsbach der siebente Feuerwehr-
Delegiertentag des Bezirksverbandes Hofkirchen statt.—
Herr Josef Kloiber, Gemeindesecretär, wurde bei der am
10. d. stattgefundenen Gemeindeausschusssitzung ob seiner lang­
jährigen treuen Dienstleistung zum Ehrenbürger der Gemeinden
St. Leonhard, Sprinzenstein und Atzesberg einstimmig ernannt.
— Am 11. d. starb hier Herr Jakob Wögerbauer, Binder­
meister und Hausbesitzer in Sarleinsbach, im 72. Lebensjahre.
Kirchberg an der Dona«. (Gewitter und Blitz­
schlag.) Am 6. d. M. circa 6-/2 Uhr abends entlud sich über
unseren Ort ein starkes Gewitter. Heftiger Schreck erfasste die
Bewohner, als der Blitz in den Kirchthurm, der mit einem
Blitzableiter versehen ist, ohne Schaden zu verursachen, einschlug.
Wieder ein nahe niedergehender Blitz und eine große Feuer­
lohe blendete unsere Augen. Das Hanghofergut in Witzers­
dorf stand in Flammen. Schnell war unsere wackere Feuer­
wehr, voran Kaufmann Moser, Bäckermeister Anreiter
und Fleischhauer Holzmannhofer, sowie Messner Straßer,
dann des letzteren Brüder, Schneidermeister Clemens und
Leopold Straßer an Ort und Stelle. Auch die entfernter
wohnenden Feuerwehrmänner kamen eiligst und dem that-
kräftigen Einschreiten unserer wackeren Wehr gelang es, den
Brand zu localisieren. Mit übermenschlicher Kraft arbeiteten
die Leute, an der Spitze unser wackerer Hauptmann Eggets-
berger, und am frühen Morgen mussten sie abermals die
Spritze zuhilfe nehmen, denn noch brannte der mächtige Futter-
vorrath und drohte, einen Zimmerbrand zu verursachen. Ge­
radezu wunderbar ist es, dass es der Feuerwehr möglich war,


[ 2023-06-29 10:48:48.162 - 19000616 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten.
Nr. 24
den Brand auf dieses eine Object allein zu lokalisieren. Der
Besitzer erleidet großen Schaden, denn es verbrannte ein Korn-
vorrath von mehr als 100 Metzen. Glücklicherweise konnte das
Vieh gerettet werden, hingegen verbrannte den Söhnen und
dem Knechte ihr ganzes Hab und Gut.
St. Martin im Mühlkreis. (Hagelschlag—
MariaZeller-Processio n.j Letzten Quatembermittwoch,
6. Juni, nachmittags entlud sich über die hiesige Gegend ein
Gewitter, das von furchtbarem Hagelschlag begleitet war; die
Schlossen hatten die Größe von Taubeneiern und sielen so
dicht, dass auf vielen Kornfeldern kaum hie und da ein Halm
in die Höhe ragt. Betroffen wurden die Steuergemeinden
Windischberg und zum Theil St. Martin und Herzogs­
dorf. Da einzelne Bauern auch vor 3 Jahren durch schweres
Hagelwetter heimgesucht waren, so thut Hilfe des Staates
und Landes dringend noth. Dasselbe Gewitter äscherte durch
Blitzschlag ein Bauerngut in Kirchberg und ein Gasthaus in
Hörleinsödt ein.— Unser hochwürdiger Herr Cooperator
Johann Kremsberger begleitet in dieser Woche die Wall-
fahrtsprocession, welche alljährlich von St. Florian nach Maria
Zell geht. Dieselbe zählt Heuer 140 Theilnehmer; sie bringt
den Frohnleichnamstag in Maria Zell zu und hält nächsten
Sonntag nachmittags feierlichen Einzug in die St. Florianer
Stiftskirche.
Zwettl. (Mission.) Die hier in der Zeit vom 3. bis
10. d. M. von den hochwürdigen kk. Franciscanern Josef a
Leonissa Brexl, Casimir Andergassen und Leo Schneider
abgehaltene heilige Volksmission nahm einen glänzenden Ver­
lauf. Der Andrang zu derselben war aus der Pfarre und
Umgebung ein überaus großer; nahezu 1600 heilige Commu-
nionen wurden gespendet. Den hochwürdigen ??. Missionären
sei für ihr eifriges und erfolgreiches Wirken nochmals ein
herzliches „Vergelt's Gott!" nachgerufen.
Oberweijsenbach. (Feuerwehrfest.s Sonntag den
1. Juli 1900 begeht die freiwillige Feuerwehr Oberweissen-
bach ihr zehnjähriges Gründungsfest, verbunden mit dem
5. Bezirksverbands-Abgeordnetentage (Nr. 10 Leonfelden) mit
folgender Festordnung: Samstag, den 30. Juni abends: Em­
pfang ankommender Gäste, Concert, Fackelzug, Feuerwerk,
Sonntag, den 1. Juli: 5 Uhr früh Weckruf, halb 7 bis 9 Uhr
Empfang der ankommeuden Festgäste, 9 Uhr Festgottesdienst,
halb 11 Uhr Abgeordnetensitzung, 1 Uhr nachmittags Uebung
der Ortsfeuerwehr mit Eberhart'schem Feuerlöschpräparat,
3 Uhr Festzug, Festrede, hierauf Concert in den einzelnen
Gasthäusern. Montag den 2. Juli: 8 Uhr früh: Ausflug zur
Kaiser Franz Josef-Jubiläumswarte am Sternstein. Nach den
bisherigen Anmeldungen von Seite auswärtiger Feuerwehren
dürfte das Fest sehr zahlreichen Besuch erhalten. Die Vorbe­
reitungen für den Festtag sind bereits im vollsten Gange.
Sehr interressant dürfte die Probe mit dem Eberhart'schen
Feuerlöschpräparate werden. Sonntags fand bereits ein dies­
bezüglicher Versuch im kleineren Maßstabe statt und hat sich
hiebei das Mittel sehr gut bewährt.
Lambach. (Verschiedenes.) Auch in unserer Gegend
war, gleichwie aus anderen Theilen des Landes berichtet wird,
die Witterung in den letzten Tagen weniger günstig. Vor
Hagel wurden unsere Feldfrüchte bewahrt, nur schwere Regen­
güsse schädigten etwas die Früchte.— Im hiesigen Kranken­
hause starb am 10. d. nach Empfang der heiligen Sterbsacra-
mente ein junger Mann in den besten Jahren an den Folgen
einer durch einen Stier beigebrachten inneren Verletzung.—
Reges Leben herrschte am Dreifaltigkeitssonntage in Stadl-
Paura und auch in Lambach. Der Kirchtag zog viele herbei
und viele Wallfahrer aus nah und fern besuchten die herr-
liche Wallfahrtskirche in Paura.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 15 Juni
(Frohnleichnamsfest.) Freudig trafen Hunderte von
Händen schon Mittwoch nachmittags die nöthigen Vorkehrungen
zur festlichen Feier des heiligen Frohnleichnamstages. Jung
und alt war bemüht in geschäftigem Eifer dem Herrn und
Erlöser im allerheiligsten Altarssacramente einen herrlichen
Triumphzug zu bereiten. Die prächtige Witterung ließ einen
solchen erwarten. Die Straßen waren sauber gereinigt, die
Birken in großer Zahl gesetzt, die Häuser geschmückt, die
Fenster geziert, die Fahnen ausgesteckt oder bereit es zu werden,
die Altäre aufgestellt, um in letzter Stunde den letzten Schmuck
zu empfangen,— die cremefarbenen und Weißen Kleidchen
gerichtet. Doch ach! Die Festtags-Morgendämmerung brachte
ein Gewitter schon um V-3 Uhr und des Donnerers mächtige
Lufterschütterungen, sowie der Tagreveille fröhliche Weisen
weckten die hoffnungsvollen Schläfer zu einem düsteren Regen­
tage. Und es regnete fort und regnete stark. Die Procession
musste in der Kirche gehalten werden. Umsonst waren die
Arbeiten des Vortages, dahin die Freude der gottliebenden
Gläubigen! Doch nein!— Zur Ehre Gottes rührten sich ja
die geschäftigen Hände; es war nicht umsonst! Nicht dahin
war'die Freude, denn wir feierten dennoch Frohnleichnamstag
in schöner Weise in Gottes heiligein Hause. Uebervoll war die
Kirche von Gläubigen, fast vollzählig waren die löblichen Be­
hörden erschienen, zahlreich die weißen Mädchen, alle bereit
den Triumphzug des Herrn zu feiern, zu verschönern. Es war
doch eine große Freude!
(Die Brandlegerin von Götzendorf) Rosalia
Stallinger ist am 4. d. M. im Landcsgerichtsgebäude zu Linz
infolge eines Herzleidens gestorben. Möge die Unglückliche
einen gnädigen Richter gefunden haben und das Urtheil, welches
Gott der Herr über sie gefällt hat, milder ausgefallen sein,
als jenes, das sie aus dem Munde des irdischen Richters hätte
hören müssen, dessen Gewalt der Herr sie durch einen, wie
wir hoffen wollen, guten Tod entzogen hat!
(Marktbericht vom 11. Juni.) Aufgetrieben wurden
auf den Markt 549 Stücke und zwar: 496 Ochsen, 4 Stiere,
1 Kuh, 4 Kalbinnen und 44 Schweine (darunter 32 ungarische).
Der Markt war von Käufern gut besucht, dementsprechend
auch der Handel und die Preise fest, wie in der Vorwoche.
Nach Bayern wurden 43 Ochsen verkauft.
(Bahnsrevel.) Am Freitag den 8. d. wurde auf der
Strecke Oepping—Aigen der Mühlkreisbahn, zwischen Kilo­
meter 49 9 und 50, auf den rechten Schienenstrang ein circa
70 cm langer und 25 cm breiter Straßenschleuderstein gelegt,
wodurch von der Maschine des Zuges Nr. 5 der rechte Schnee­
räumer durch das Anfahren beschädigt wurde. Hoffentlich ge­
lingt es der Gendarmerie den Thäter, welcher durch eine so
ruchlose That viele Menschenleben gefährdete, anszuforschen.
Haslach. (Der katholische Arbeitervereins
wird Sonntag den 17. Juni um halb 4 Uhr nachmittags im
Gasthause des Herrn Franz Egger seine Monatsversammlung
abhalten. Freunde und Gesinnungsgenossen sind zu dieser Ver­
sammlung freundlichst eingeladen.
Putzleins-orf. (Todesfall.s Donnerstag den 7. d.
wurde Herr Anton Wögerbauer, Lehrer hier, zu Grabe
getragen. Ein tückisches Leiden entzog ihn schon im Sommer
des vorigen Jahres seiner Lehrthätigkeit, die er mit großer
Liebe und voller Hingebung ausgeübt hat. Mit echt christ­
licher Geduld hat er gelitten und ist am 5. Juni selig ins
bessere Jenseits hinübergegangen, um dort seinen Lohn zu
empfangen.
Ottensheim. (Todesfall.s Am 12. d. 3r/i Uhr früh,
ist nach langem, schmerzlichen Leiden, die hochgeborne Frau
Camilla Freiin von Schweiger-Dürnstein, Schwester des Herrn
Oberlandesgerichtsrathes Johann Weber, gestorben.
Ried. (Todesurtheil.s Der Knecht Michael Haslinger,
22 Jahre alt, aus Eggenfelden gebürtig und nach Obernberg
zuständig, welcher am 20. März den Eduard Wenger bei Obern­
berg erschlug und seiner Barschaft von 85 kr. beraubte, wurde
wegen meuchlerischen Raubmordes zum Tode durch den Strang
verurtheilt.
Esternberg, 7. Juni. (Eine „freudige" Ueber-
raschung wurde einem hiesigen Bauer zutheil, indem seine
Frau ihn mit Drillingen beschenkte, Mutter und Kinder be­
finden sich, den Umständen entsprechend, wohl.
Vom Clerus. Herr Heinrich Meyer, Cooperator in
Steyregg, wird nach Schönau i. M. admittiert. Herr Johann
Sonnleitner, Cooperator in Schönau i. M., kommt nach
Uttcndorf-Hellpfau; HerrJosefStruppe, Cooperator in Utten-
dorf, nach Windischgarsten; Herr Franz Karl Deser, Coo­
perator in Windischgarsten, nach Ischl.
In der Rottel verunglückt ist am Sonntag, den
10. d., beim Baden Herr Florian Seckauer, zweiter Buch­
halter beim oberösterrcichischen Volkscredit in Linz, indem er
während des Schwimmens untersank. Obwohl sogleich Hilfe
zur Hand war, konnte Herr Seckauer nur mehr als Leiche
aus dem Wasser gezogen werden. Wahrscheinlich hatte ein
Herzschlag den Tod des erst 36 Jahre alten Mannes herbei-
geführt. Der Leichnam wurde nach Linz überführt, und fand
am 12. Juni das Leichenbegängnis statt.
Der Streik in Traun wurde in für beide Theile
ehrenvoller Weise beigelegt und die gesammte Arbeiterschaft
nahm am 11. Juni die Arbeit wieder auf.
Ein Attentat auf ein junges Mädchen. Aus
Losenstein, 5. Juni wird geschrieben: Am 3. d. wurde hier ein
Individuum verhaftet, welches ein alleinstehendes Mädchen in
der Nacht vom 2. auf den 3. d. in seiner Wohnung mit einem
Revolver bedrohte und auch einen Schuss abgab, so dass das
Projectil von der einen Zimmerwand abprallte und an der
gegenüber befindlichen Wand plattgedrückt stecken blieb. Das
Mädchen ist die Taglöhnerin Katharina Buschmann, 19 Jahre
alt. Der Attentäter ist ein Italiener, und heißt Peter Michelli,
31 Jahre alt und ist als Maurer bei der Eisenbahn in Klein­
reifling beschäftigt. Ursache soll Eifersucht sein.
Gutenbergfeier in Linz. Gegenwärtig rüstet sich die
ganze Culturwelt, um Heuer den 500. Geburtstag Johannes
Gutenbergs, des Erfinders der Buchdruckerkunst, in entsprechender
und dem Meister würdiger Weise zu begehen. Die oberöster­
reichischen Jünger Gutenbergs haben beschlossen, eine örtliche
Feier am 22. Juli abzuhalten. Wohl sind alle Augen nach
Mainz gerichtet, der Geburtsstätte Gutenbergs, wo Stadtver­
waltung und Gesammtbürgerschaft gegenseitig wetteifern, um
das Fest auf das Glanzvollste zu gestalten, trotzdem wird die
Linzer Feier den örtlichen Verhältnissen angemessen, sich in
jeder Weise den Veranstaltungen anderer Städte Deutschlands
und Oesterreichs ebenbürtig anreihen. Die Vorarbeiten sind
nun soweit gediehen, dass das Festprogramm der Oeffentlichkeit
bekanntgegeben werden kann. Am Sonntag den 22. Juli findet
morgens halb 10 Uhr im festlich decorierten städtischen Volks­
gartensalon eine Festversammlung statt, für welche Herr Fach­
lehrer Franz Brosch die Festrede übernommen hat. Mehrere
Gesangsvorträge des Buchdrucker-Sängerbund „Gutenberg",
sowie Vorträge der I. Linzer Militär-Veteranen-Capelle werden
den weiteren Rahmen des Programms bilden. Am Nachmittag
findet in der Poschacher Bierhalle in Urfahr ein großes Garten­
fest mit Musik, Gesang und verschiedenen volksthümlichen Un­
terhaltungen statt. Alles in allem verspricht diese Feier eine
dem Andenken des großen Meisters durchaus würdige zu werden.
Eucharistifcher Congrefs in Wels. Am 20 d. M,
nächsten Mittwoch, findet i» Wels ein eucharistitcher Congress
statt, welcher durch die zahlreiche Betheiligung des hochwürdigen
Clerus aus Oberösterreich und den benachbarten Diöcesen,
wie durch glanzvolle kirchliche Veranstaltungen eine erhebende
und hochfeierliche Demonstration katholischer Glaubensbe-
geisteruug vor dem lichtumstrahlten Gnadcnthrone Christi im
Allerheiligsten Sacramente werden wird.— Die Festordnung
wurde in folgender Weise bestimmt: 9 Uhr. Einzug des Clerus
vom Stadtpfarrhofe in die Stadtpfarrkirche. 9^ Uhr. Aus­
setzung des Allerheiligsten Sacramentes, Tantum (von
Anton Bruckner), Voni Laneto Lxirltrw (von Frey); sodann
Festpredigt des hochw. Karmeliten-Ordenspriesters?. Severin
Wieninger aus Linz. 10 Uhr Pontificalamt. 11 Uhr Conferenz
der hochwürdigen Herren Congresstheilnehmer. ^1 Uhr ge­
meinsames Mittagessen. 3 Uhr Aussetzung des Allerheiligsten
Sacramentes in der Vorstadtpfarrkirche; eucharistifcher Vortrag
des hochwürdigen Herrn Spiritualdirectors Matthias Ebner
vom f.-e. Priesterseminare in Salzburg; musikalische Litanei,
Te Deum.— Zu diesem eucharistischen Congresse sind alle
Priester herzlich willkommen geheißen, aber auch alle Gläu­
bigen sind zur Theilnahme an den feierlichen Gottesdiensten
in der Stadtpfarr- und Vorstadtpfarrkirche in Wels freund­
lichst eingeladen.
Hotel Achleitner vormals Ferihumer in Urfahr- Linz.
Dieses Hotel, welches sich seit seinem über 100jährigen Bestände des
besten Renommees erfreut, wurde kürzlich von Grund aus renoviert und
bedeutend vergrößert. Die ausgezeichnete Lage des Hotels in nächster
Nähe des Mühlkreisbahnhofes und Dampfschiff-Landungsplatzes, ferner
der moderne Comfort, gute Küche und vorzügliche Getränke desselben
machen es zum Sammelpunkt der meisten Reisenden, die in Linz ab-
steigen und jeder wird durch den modernen Comfort, vorzügliche Küche,
Getränke und aufmerksamste Bedienung zufriedengestellt.
Brände. Am 5. d. circa halb 8 Uhr abends entstand
am Dachboden des Hauses Nr. 67 in der Berggaffe in Steyr
ein Brand, welcher für die Nächstliegenden mit Schindeln ge­
deckten Häuser sehr gefährlich war. Zum Glücke wurde der
Brand rechtzeitig gelöscht.— Am 6. d. schlug der Blitz in
das Moskauer nh aus inZeilingbeiPerg und zündete,
so dass dasselbe bis auf den Hausstock eingeäschert wurde.
Das Vieh wurde bis auf ein Kalb ausgebracht.— Um die­
selbe Zeit schlug der Blitz auch beim Hansl im Feld, Pfarre
Naarn, ein, so dass auch dieses Gut ein Raub der Flammen
wurde.— Am 7. d., 2 Uhr nachmittags, schlug der Blitz in
den Stadel des Joslbauerngutes auf der Haid bei
Leonfelden und äscherte das Anwesen ein. Da der Besitzer
auf dem Ochsenmarkte in Leonfelden, die Knechte aber
auf dem Felde sich befanden, konnten die Bäuerin und die
Magd nicht mehr alles Vieh retten. Es giengen zehn bis
zwölf Stück Rinder und die Schweine zugrunde.— Am
selben Tage nachmittags schlug der Blitz in ein Bauerngehöfte
in Regnersdorf, Pfarre Hofkirchen an der Trattnach
ein, und legte es in Asche.— In Haid, Gemeinde Laimbach
bei Freistadt ist am 7. d. das Anwesen des Josef Birn-
gruber infolge Blitzschlag niedergebrannt.— Am lO. d. M.
brannten in Br ent bei Windhaag um ^8 Uhr früh
drei Häuser ab. Die Besitzer des Hauses, an dem der Brand
zum Ausbruche kam, waren gerade zum Hauptgottesdienste
gegangen und die Kinder allein zuhause. Es wird vermuthet,
dass das Feuer durch die Kinder entstanden ist.
Zusammenkunft ehemaliger Ritzlhofer. Anläss­
lich des Uebertrittes in den Ruhestand des hochverehrten Herrn
Direktors Johann Mainzer findet gelegentlich der am Mitt­
woch den 27. Juni l. I. an der oberösterreichischen Landes-
Ackerbau- und Obstbauschule in Ritzlhof stattfindenden dies­
jährigen Schlussprüfung eine gemüthliche Zusammenkunft ehe­
maliger Ritzlhofer zu Ehren des scheidenden Herrn Directors
in Ritzlhof statt, wozu sämmtliche Zöglinge zum zahlreichen
Erscheinen freundlichst eingeladen sind. Es werden hiemit alle
freundlichst ersucht, die sich betheiligen wollen, ihr Erscheinen
behufs Vorbereitungen an Thomas Solchinger, Hilfsbeamter
der k. k. o.-österr. Landwirtschafts-Gesellschaft in Linz, Harrach-
straße Nr. 18, längstens bis Mittwoch den 20. Juni 1900,
bekanntzugeben.
Selbstmorde. Der Strohflechter Johann Lang in
Obernberg ist am 5. d. in seiner Wohnung im Vormarkte
Nonsbach an einem Nagel in der Wand neben seinem
Bette mit einem Stricke erhängt aufgefunden worden.— Am
10. Juni um 1 Uhr nachmittags wurde in Hohenzell der
Wirtssohn Josef Haslinger in seinem Bette erschossen auf­
gefunden. lieber das Motiv der unseligen That hört man
einander widersprechende Vermuthungen.— Am 12. d. um
7 Uhr abends hat sich in Feldkirchen a. d. D. der 24jäh-
rige Wirtssohn A. I. von Müllacken auf freiem Felde
erschossen.
Verschiedene Nachrichten.
Ein Herkules. Kürzlich kam in München ein Wett­
heben zum Austrage zwischen Herrn Haderecker in München
und Herrn Lettl aus Pfarrkirchen. Herr Lettl ward Sieger,
er hob 25 Centner, Herr Haderecker nur 20 Centner. Herr
Lettl gewann 1000 Mark und wird nun außerdem im Auf­
träge des Athleten-Clubs nach Paris zu gehen haben, um
dort während der Weltausstellung seine herkulische Hebekraft
bewundern zu lassen. Herr Lettl hatte nämlich schon früher
32 Centner gehoben.
Jüdischer Gottessrevel. Vor dem Strafgerichte in
Krakau stand der 19jährige Jude Ignaz Wassermann der
groben Beleidigung der katholischen Religion angeklagt. Ein
Bildhauerlehrling transportierte unlängst das Standbild der
Mutterguttes auf einem kleinen Handwagen. Die Statue war
niit einem Tuche zugedeckt. Auf einer der belebtesten Gassen
trat der jüdische Frechling an den Wagen, lüftete das Tuch
und entblößte auf diese Weise die Statue der heiligen Jung­
frau, wobei er eine fürchterliche Lästerung herausstieß. Die
Passanten veranlassten die sofortige Arretierung des jüdischen
Gotteslästerers. Bei der Hauptverhandlung wurde er schuldig
befunden und zu drei Monaten schweren Kerkers verurtheilt.
Neuer Verdienst. Die „Donau-Zeitung" berichtet
aus Deggendorf: Ansehnlichen Verdienst verschaffen sich hier
einzelne Personen, indem sie in den Hecken und Gebüschen die
Faulbeersträucher (Hundsbeeren) fällen und in Bündeln nach
Antwerpen senden, von wo sie in eine schottische Fabrik kommen,
woselbst die gebrannte Kohle dieses Holzes zur Herstellung
des rauchlosen Pulvers verwendet wird. Da für den Centner
3 Mark bis 3 50 Mark bezahlt werden, so ist das Aufsuchen
dieses massenhaft vorkommenden Strauches immerhin lohnend.
SParcasfen-Austveis
Rohrbach. Stand des Jnteressenten-Guthabens mit Ende des
Monates April per 3,834.318 7c 49 Ir; hiezn die im Monate——
kapitalisierten Interessen per-— 7c— 7r; dann die im Monate
Mai von 143 Parteien ein- und nachgelegten baren 49.153 7c 54 /».
Summe 3,883.472 7v 3 7r. Znrückbezahlt wurden im Monate Mai
an 148 Parteien bare 76.162 7c 72 d. Stand des Jnteressenten-Guthabens
mit Ende des Monates Mai per 3,807.309 7c 31 /r.
Urfahr, 1. Juni. sFleischmarkt.s Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 310 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 860 Kilo; Preise von 100 7c bis 520 7c per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 86 Stück, per Kilogramm 7c —.80 bis 7c 1.02. An
Lämmern 32 Stück, per Stück 7c 3.— bis 7c 9.—. An Schafen 16 Stück,
per Kilo 7c —.50 bis 7c —.65. An Schweinen 58 Stück, per Kilo
7c —.88 bis 7t 1.02. An Spanferkeln 326 Stück, per Stück 7c 6.—
bis 7c 14.—. An Kitze 42 Stück, per Stück 7c 2.40 bis L 6.—.—
An Rindfleisch zugeführt 6500 Kilogramm, verkauft 6500 Kilogramm,
per Kilo 7c —.70 bis 7c 1.04.- An Gänsen— Stück, per Stück
L bis 7c


[ 2023-06-29 10:48:48.162 - 19000616 - Seite 5 ]
Nr. 24
Mühlviertler Nachrichten
Seite 5
Ach darf rechnen wie ich will,
ich darf trinken was ich will,
der allerbeste und allerhMgfie
Zusatz zu meinem Raffes ist
der ächte „Kaiserkaffee" Mtz
mit Schutzmarke
Wöstringöerg
von
Adolf 3 Litze
lN
Linz.
GSSLrsssssssssssssssssssaassssssssssssvA
Wge
wird sogleich bei Franz
Nathschläger, Bäckermeister
in Rohrbach, ausgenommen.
Der Bursche erhält die ganze
Verpflegung.
Erklärung.
Ich erkläre hiemit, dass ich keine
bei wem immer und unter was für
einen: Vorwände immer von meiner
Frau, Maria Eder, in Zukunft ge­
machten Schulden zahlen werde.
Neufelden, den 7. Juni i960.
Alois Eder, k. k. Straßeneinräumer.
Eyrilttichc Andenken W Ki W W
UUUWWW an Verstorbene
liefert in schönsten Bildchen bei billigen Preisen:
Katholische Pressvercins-Kuchdruckerei Kohrbach, Marktplatz 15.
Dank.
Der Gefertigte fühlt sich verpflichtet, der verehrlichen
Feuerwehr von Kirchberg für ihr rasches, thatkräftiges, um­
sichtiges Einschreiten bei Localisierung des verheerenden, durch
Blitzschlag entstandenen Brandes seines Anwesens, seinen
wärmsten, innigsten Dank auszusprechen. Gut Heil! all' den
wackeren Männern.
j ss Kirchberg-Witzersdorf, am 7. Juni 1900.
Matthias Angerer.
Besitzer des Hanghofergutes, Pfarre Kirchberg a. d. D.
Kronen
mit 10 dreifachen Grgel-
stahlfliiiinien, Ztahlbecken-
balg, insgesammt 72 Stahi-
zungen
Selbsterlernungsschule
mit 10 doppelten tztahl-
singlkimmen, Stahlbeckew
balg, insgesammt 25 Stahl-
;ungen
25 Kreuzer
^ in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder v
2 Vorherzahlung. Zweireihig mit IS Doppelstahlstimmen, EV
0 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von Kronen 20, 30, H
-A 4-0 und höher, und dreireihige, chromatische, das Beste, v
Z was erzeugt wird, von der weltberühmten renommierten A
handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma A
Johann U. Trimrnel, Harmonika-Erzeuger Z
Wreu. VII/3, Kaiserstraße 74.' Z
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlernungs- A
s schulen für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika v
s» zu Kronen 3 und Kronen 3.60. v
iS
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule
bloß den halben Preis.
Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke,
Albums mit Musik, Bierkrüge rc. stets in Auswahl vorräthig.^
Litte ein Versnob Kenüxt!!!!!
kokt orienlalisvker
klals
bester un«i gesündester
kUgvn- Ksßlss
ausgiebigster
Zeigen- Kskkse
duiler billigster Lulkeerusatr.
Kananlie für- LMlwil.
Iledernll rn linden.
sieiZsn und NalLLMoe siLblik IVI. ssiala
Wien, VI/2, IVI>Il6i-g8888 20.
Osßsrülldsl: 1860.
Der Kirchenbau in Rohrbach
^ 1697—1700.^
Zu beziehe»: Pressvereins-Buchdruckerei Rohrbach.
Preis IS kr., mit Post 17 kr.
Ver seius llesobubuvg sebön glänzend
uuä dauerbatt erbaltsu rvill, kaute nur
k'einolondt's
SvKuKHUsslvKSS
tür liebte» Lobubverk nur
^ernolknllt'8 iiallisjöstef-Oteme.
l eberull rorrätbig.
L. k. priv.
kadrik, Fexründel 1832 ln Wien.
Vien, I., Sebulerstrusse d>r. 21.
»M- 81. kennolenill. -W,
köieb iüiü-ti'jörlkL ^tbolisedk öäns.
^usgsreicdnel üurck ein Lesvs Lr. Ueilixüsit kspst Iso XIII.
Lmploklsn von ilsm vosterr. Lssamml-bpiskoM..
2u ds-rieNea UureU slls LookkenUIun^en soxvis vom Verlos 0er
Uso-osssUseNLkr. Wien I., LwLerscrsoos ö. ?rosxest xratls..


[ 2023-06-29 10:48:48.162 - 19000616 - Seite 6 ]
Seite 6
„ MühlviertlerMachrichten"
Nr. 24
Für Landwirte! Für Weinbauireibende!
M Kmiichtmia ks ZtilcnA' >nii> des wilde» se»fs
sowie z»m
Bespritzen -er Weingärten
als auch
AI M'lW« Sn AstdamMiiSIiUk
haben sich PH. Mahfarth L Co.'s patentierte
tragbare, als
AA „LzfpKoNIS
am besten bewährt, welche ohne zu Humpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben.
Biele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung nnd zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange Abbildung und Beschreibung von
p». L vo.
k. k. a. prlv. Fabriken landwirt. Maschinen, Special-Fabrik für Weinpressen und Ebstverwertungs-Waschinen
Wien, H, Taöorstraße Wr. 71.
Preisgekrönt mit über 4VV goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
MU- Vertreter und Wiederverkänser erwünscht. ^Ml
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Hofgasse Nr. 8 LMH H-fgaffe Nr. 8 Geschäftsbestand
lF ,eit dem Jahre 1838
Polierte Möbel.
> Betten von fl. 8.50 an
« es rr O -r
L Z7--
>8« 8
' d->'
8'
3?^
für Kinder
Carnissen
Draperiestangen
Etagere
Handtuchhalter.,
Kasten, Chisfonier-,
„ Lthürig,
Comode-,
Credenz-,
Nacht-,
Trumeau-
Wasch-
'^^ 8
- sZs^ 2,
x: x>- dv lp.»?
:
'T§ o--" !'
»« 8 rs«^'
^ 53.^^^^
8 8 Z« LZ
fl. 14.50 an
fl.-.80„
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. -.90„
fl-16.-„
fl. 24.-„
fl-18--
fl- 32.-„
fl- S.-„
fl. 17.-
„ fl- io.-
mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
Wasch- mit Marmorplatte
nnd Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl. —.40„
Regenschirmständer fl. 2.25„
Schlüsselhalter. von fl. 1.—„
Sessel mit Holz
oder Rohrsitz
Spncknäpse.
Stiefelzieher
Tische, Näh-.
„ Rauch-
„ Salon-
„ Schreib-
„ Sofa-.
„ Speise-
„ Toilette-
.. Wasch-
fl-
fl-
fl-
fl.
fl-
1.80
-.80
-.30
7.—
3—
fl. 12.-
fl.15.-
fl. 7.-
fl. 16—
fl. 7.-
fl' 4.50
Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 5.— a>ü
Auszug aus dem detaillierten Vreiseourante.
§ Ls?
---°>Z
§7^ 8« »: i
3
»»
»
s
Kasten, Chiffonier-
Comode-
Credenz-
Nacht-
Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl ....
Tische
Wasserbank...
fl. 10.—
fl.11.-
fl. 12.-
fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
i.
Betteinsätze... von fl. 10.—an
Andere Sorten
Canapee.
Divans
Garnituren
Ottomane.
Ruhebetten
Schlafdivans
II
von fl. 10.—
„ fl. 6.-
.. fl. 15.-
.. fl. 20.-
„ fl-50.-
.. fl-23.-
„ fl. 16.-
„ fl. 35.-
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18—
Pölster mit Federn
oder Haarfüllung„ fl. 3.—
Strohsäcke ....„ fl. 2.-
Tuchent„ fl. 10.—
«8« L
§^
: 2 L 2 8 b
.2 Du -" "8
' «WZ Z
»Z ZLZ«
^«ZZ-ZSZ
rr^ i^
'» «^ Z^: ff
»-S 2^x8
«" 8
L^L Z.8«
^ L 8 8 8
) .«>^ o^
- L 8 S
o sL
T« ZZ^
isIs L
8 8
Mtzl Lekltzillltzk vom. köMim
Unfski»- I,iinL
Hauptstratze Ur. 20 Hauptstraße Ur. 20
directe elektrische Straßenverbindmig vom Bahnhof, von und zu jedem Zug,
bei Tag und Nacht. In nächster Nähe des Mühlkreisbahnhoscs und Dampf­
schiff-Landungsplatzes. Vollkommen renoviert, bedeutend vergrößert. Metrische
Beleuchtung. Großer Restaura tionsgarten mit anstoßendem geräumigen,
eleganten Speisesaal. Aller moderner Comfort, große Betten, die Fremden­
zimmer solid eingerichtet von erster Linzer Firma.
Centrale, ruhige Lage, aufmerksamste Bedienung, Pilsner Bier aus dem
Pilsner bürgerlichen Brauhause, Original-Oesterreicher-Weine, exquisite Küche.
Bestes Renommee seit über lOOjährigem Bestand.
Michael Achleitner
Besitzer.
Z. 8704.
Kundmachung
in Betreff der Verleihung von Kronprinz Rndolf-Landesstipen-
dien für Zöglinge der o.-ö. Landesackerbau- und Obstbaufchule in
Ritzlhof, ferner in Betreff Verleihung von Freiplätzen und Auf­
nahme von Zahlzöglingen an der genannten Anstalt.
An der o.-ö. Landesackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof zu Berg, Gemeinde Ansfelden
im politischen Bezirke Linz, beginnt das Schuljahr 1900/1901 mit 1. September 19vv
und sind für dasselbe drei Kronprinz Rudols-Landesstipendien und sieben Frei­
plätze zu besetzen. Sowohl die Stipendisten als auch die Inhaber von Freiplätzen er»
halten an der Anstalt unentgeltliche Unterkunft, vollständige Verpflegung und Unterricht.
Bewerber um eines der Kronprinz Nudolf-Landesstipendien oder um einen der vorgenannten
Freiplätze haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit der Nachweisung über das zurückgelcgte
14. bis 16. Lebensjahr, über ihre Zuständigkeit, über entsprechend genossenen Schulunterricht,
über Gesundheit und sittliches Wohlverhalten, dann über die Zustimmung der Eltern oder
deren Stellvertreter instruierten Gesuche bis spätestens 1. August 1900 an den o.-ö. Landes­
ausschuss (Linz, Landhaus) einzusenden. Auf die Kronprinz Rudolf-Landesstipendien haben
in erster Linie Söhne von Besitzern bäuerlicher Güter in Oberösterreich und zwar ohne Er­
fordernis der Mittellosigkeit, in Ermanglung solcher geeigneter Bewerber auch andere unbe­
mittelte, zu einer Gemeinde Oberösterreichs zuständige Jünglinge Anspruch.
Freiplätze können gleichfalls nur Bewerbern aus Oberösterreich verliehen werden, und
es sind bei deren Verleihung insbesondere Bauernsöhne zu berücksichtigen. Auch wird von
den Letzteren die Nachweisung von der Mittellosigkeit nicht gefordert. Zahlzöglinge genießen
an der Anstalt den Unterricht, sowie Unterkunft und gänzliche Verpflegung gegen einen
Jahresbetrag von 200 fl., welcher in vierteljährigen Raten vorhinein an die Direktion der
Anstalt zu entrichten ist.
Diejenigen, welche als Zahlzöglinge einzutreten wünschen haben diesfalls bis spätestens
15. August 1900 bei dem Landesausschusse oder bei der Direction der Landesackerbau­
schule einzuschreiten und sind die bezüglichen Gesuche mit denselben Behelfen zu belegen, welche
bei den Gesuchen um Freiplätze gefordert werden.
Sowohl Stipendisten als Zahlzöglinge haben sich behufs des praktischen Unterrichtes
bei allen ihren Kräften angemessenen, landwirtschaftlichen Arbeiten verwenden zu lassen.
Nom o.-ö. Landes-Attsschnsse Lin;
am 1. Juni 1900.
Der Landeshauptmann:
Dr. GbenHoch IN. x.
vei >V0lll8(;lLIN6(;KLNä8ttz
LMIL- ckalier
blindste 18t
(»SSI»» ä Keils- Lakkee.
Woklg68et,macl<, neiolw ^UZgiebigkeit in fände unr! Knast
I'L< Iis s(1's IH 6 IN iloil tUlVi18 I1ÖI16I6N kl'618.
ALLkrltz HaUZtrZU, nur ortlicher Leit«, Kranz Vieler).

