
[ 2023-06-29 10:48:08.474 - 19000915 - Seite 1 ]
Dieses Blatt kostet:
; Mit Zusendung durch die Post:
'vierteljährig. fl. -.60^ L 1.20
! halbjährig.. fl. 1.20— tr 2.40.!
: ganzjährig.. fl. 2.40—^ 4.80. j
Ghne Postversendung:
vierteljährig. fl.—.45— L—.90. j
! halbjährig.. fl. —.90 --- L 1.80.;
ganzjährig.. fl. 4 80 --- L 3.60.
Eiujelue glätter 5 kr.— 10 i».
Inserate werden per einspaltige
! Petitzeile oder deren Rau», mit 3 kr.;
— 6 berechnet. Bei mehrmaliger!
! Einschaltung bedeutend billiger.;
Inserate werden entgegengenoinmen in den
Pressvereins-Suchdruikereieil ;n Kohrbach, Linz,
Ursahr, Wels, Kied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdruckerei in Rohrbach."
Eigentümer und Herausgeber:
Katholischer Dressverein der Diärese Lin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Iranz Wieker.
Zuschriften für den redactionellen Theil sind
unter der Adresse:„Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rohrbach" aufzngeben.
Administration und Expedition:
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.;
Dieses Blatt erscheint in der Regel^
jeden Freitag abends.
Anfnahmeschluss für jeden Aussatz
Donnerstag mittag«.
Zuschriften ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Mr. 37. Kohrvach, den 15. September 1900. 12. Jahrgang.
Die Auflösung des Abgeordnetenhauses.
Das kaiserliche Patent,
womit das Abgeordnetenhaus aufgelöst wird, ist vom 7. Sep­
tember 1900 datiert und lautet:
„Wir Franz Josef der Erste, von Gottes Gnaden Kaiser
von Oesterreich rc., thun kund und zu wissen:
Artikel I.
Das Haus der Abgeordneten des Reichsrathes ist aufgelöst.
Artikel II.
Die allgemeinen Neuwahlen für das Abgeordneten­
haus sind sogleich einzuleiten und durchzu führen.
Gegeben in Unserer Reichshaupt- und Residenzstadt Wien,
am 7. September im Eintauseudneunhundertsten, Unserer Reiche
im zweiundfünfzigsten Jahre
Franz Josef m. p.
Koerber m. p. Welsersheimb m. p.
Wittek in. x. Böhm in. x.
Spens in. p. Härtel in. p.
Recek in. p. Call in. p.
Giovanelli in. x. Pientak in. p.
Die Kundgebung der Regierung
Die „Wiener Zeitung", die am 8. d. in ihrem amtlichen
Theile das kaiserliche Patent, womit das Abgeordnetenhaus
des Reichsrathes aufgelöst wird, veröffentlicht, bemerkt dazu
in ihrem nichtamtlichen Theile:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der ver­
fassungsmäßigen Festsetzung und Controle, sind die meisten
Vorlagen der Regierung und namentlich das umfassende wirt­
schaftliche Programm, welches dem Reichsrathe im letzten Winter
unterbreitet wurde, unerledigt geblieben, stockt jede noch so
dringliche Reform.
Alle Wünsche der Bevölkerung, die sich auf die
Hebung des allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen Steuer­
kraft beziehen, und deren Erfüllung umsomehr geboten ist,
als die Bedürfnisse des Staates sowohl, wie der Länder und
Gemeinden sich fortgesetzt steigern, müssen zurückstehen
vor der einzigen, durchaus nicht den ganzen Staat
berührenden Frage der Regelung der Amts­
sprache in einzelnen Gebieten des Reiches.
Die großen Erfolge der Weltindustrie und des Welt­
handels sielen anderen Reichen zu, Oesterreich und seine Völker
konnten nur jenen geringfügigen Antheil erzielen, welchen der
Unternehmungsgeist und der lobenswerte Muth einzelner
gewonnen, denen noch dazu ganz besonders günstige Umstände
zustatten kommen mussten. Sonst aber sind alle Kräfte lahm­
gelegt, weil die Gesetzgebung für sie nicht Vorsorgen kann.
Die wirtschaftlich Schwächsten, der Bauer,
der Handwerker und der Arbeiter, leiden unter
dieser unverantwortlichen Vernachlässigung am
allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei müssen der Staat
und seine Bewohner ihre Interessen, deren Hintansetzung sie
schon bisher schwer genug empfanden, so gut wie gänzlich
preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch wohl­
wollendes Entgegenkommen auf allen Gebieten die traurigen
Verhältnisse der letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist
erfolglos geblieben, ihre consequcnt dargethane Politische Un­
parteilichkeit und nationale Unbefangenheit, alle ihre nach­
haltigsten Bemühungen haben nicht vermocht, die Wiederauf­
nahme der der Volksvertretung durch das Staatsgrundgesetz
zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen. Die Auflösung
des Abgeordnetenhauses wurde zur gebieterischen Nothwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wählerschaften nahe, bei den
unverzüglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirtschaftlichen In­
teressen entschlossen wahrzunehmen; sie werden damit die Er­
starkung des Staates fördern und dessen Fähigkeit erhöhen,
die Bevölkerung auf dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungs­
voll zu unterstützen.
Die Regierung hat mit der Auflösung des Abgeordneten­
hauses, das keine positive Arbeit leistete, einem constitutionellen
Grundsätze Rechnung getragen.
Je ernster sich die Verhältnisse gestaltet haben, desto
zwingender wird die Pflicht der Wählerschaften, sich die Be­
deutung ihres Votums in dem Augenblicke gegenwärtig zu
halten, in welchem eine neu zu wählende Volksvertretung die
für ihre künftige Wirksamkeit entscheidende Gestaltung erhält.
Die Wählerschaften werden zu entscheiden haben, ob das un­
schützbare Gut, welches in der Continuität verfassungsmäßiger
Einrichtungen gelegen ist, dadurch um seinen ganzen Wert
gebracht werden soll, dass diese immer von neuem jede praktische
Wirksamkeit versagen."
Politische Rundschau
Oesterreich.
sV o m Hofe.f Se. Majestät der Kaiser besuchte am 10. d.,
dem Todestage seiner Gemahlin in der Frühe die Kapuziner­
gruft und verrichtete am Sarge der Kaiserin ein Gebet. Vor­
mittags wohnte der Kaiser und die Mitglieder des Kaiser­
hauses, sowie die Staatswürdenträger einem Seelengottes­
dienste in der Hosbnrgpfarrkirche bei. Mittags fuhr der Kaiser
in Begleitung des Erzherzogs R.üner und des Prinzen Georg
von Bayern zu den großen Manövern nach Galizien ab. In
Krakau wurde dem Kaiser auf dem Bahnhofe eine großartige
Huldigung seitens der dortigen Bevölkerung zuthcil. Die Stadt
war herrlich illuminiert. Um 11 Uhr 45 Minuten nachts kam
der Kaiser in Jaslo an. Am 11. d. früh begab sich der Kaiser
und die Manöver-Oberleitung mittels Bahn nach Tarnowice
zum Manöver; mittags fuhr der Kaiser unter stürmischem
Jubel der Bevölkerung in das Hoflager nach Jaslo zurück.
Nachmittags hat der Kaiser den Statthalter von Galizien in
längerer Privataudienz empfangen. Am 13. d. fand ein Hof­
diner statt, zu welchem die Bischöfe des Landes und eine
Anzahl von Geheimen Räthen geladen war.
sErzherzog Franz Ferdinands nimmt an den
deutschen Kaisermanövern bei Stettin theil.
sDer Schah von Persiens kommt am 21. September
nach Wien. Derselbe wird als Gast des Kaisers in der Hof­
burg wohnen. Anlässlich des Aufenthaltes des Schah werden
große Hoffestlichkeiten in Wien und Pest gehalten werden.
sDie Kaiser Manöver bei Jaslo.s Die Westarmee
(1), deren Commandant FZM. Galgotzy ist, besteht aus
2 Corps mit je 3 Infanterie-Divisionen und zählt 82 Ba­
taillone, 38^ Escadronen, 204 Geschütze, 4 Pionniercompagnien;
die Ostarmee (2), unter dem Commando des FZM. Freiherrn
v. Waldstätten besteht aus 3 Corps zu je 2 Divisionen und
zählt 86 Bataillone, 54»/^ Escadronen, 268 Geschütze.
sNeues Kriegsschiffs Am 9. d. fand in Triest der
Stapellauf des neugebauten Kriegsschiffes „Habsburg", bei
welchem die Erzherzogin Jsabella, die Gemahlin des Erzherzogs
Friedrich, als Pathin des Schiffes fungierte, statt.
sDer zw eite Parteitag der tschechischen Socialdemo­
krat ies wurde in Budweis am 9. d. im Beisein von 110 De­
legierten aus Böhmen, Mähren und Niederösterreich abgehalten.
Nach dem Parteiberichte verfügt die tschechische Socialdemokratie
über 11 politische, 17 gewerkschaftliche Blätter und über 51
politische Vereine. Oeffentliche Versammlungen wurden 3120
einberufen. Betreffend die bevorstehenden Reichsrathswahlen
sprach man sich für vollständige Aufrechthaltung des bis­
herigen Parteiprogrammes aus; die Socialdemokratie ist keine
Anhängerin des böhmischen Staatsrechtes. Das einzige was
von dem neuen Parlamente, das so arbeitsunfähig sein wird,
wie das alte, gefordert wird, ist die Einführung des allge­
meinen und gleichen Wahlrechtes.
sDer zweite slove nische Katholikentags wurde
vom 9. bis 11. d. in Laibach gehalten. An demselben nahmen
der Cardinal-Fürsterzbischof Missia von Görz, der Fürstbischof
Jeglic von Laibach, Bischof Trobec aus Amerika, ein geborner
Kramer, und Fürstbischof Napotnik ans Marburg theil. Die
Referate wurden erstattet über katholische Schule, Agrarfrage,
Genossenschaften und Versicherungswesen, Arbeiter- und Gewerbe­
verhältnisse, Katholicismus und Fortschritt, Katholicismus und
Politik, Presse und Organisation der Katholiken in Kram,
Kärnten, Küstenland, Istrien, Südsteiermark.
sGegen den Duell-Unfugs hat der Cardinal-Fürst-
Erzbischof Dr. Gruscha in Wien an den Herzog Alphonso
von Bourbon, der zuerst unter den Adeligen Oesterreichs für
das Recht der zwei ungerecht cassierten Officiere eingetreten
ist, folgenden offenen Brief erlassen:
Ew. königliche Hoheit! Die herrliche Kundgebung, mittels
welcher Ew. königliche Hoheit den Entscheidungen der katholischen
Kirche, gleichwie den zu Recht bestehenden Gesetzen über
den Zweikampf und den schwerverletzten Gefühlen des christ­
lichen Volkes eine so glänzende Genugthuung verschafft haben,
verpflichtet uns alle zu innigstem öffentlichen Danke.
Aus ganzem Herzen danke ich Ew. k. Hoheit im Namen
der gesammten menschlichen Gesellschaft, deren Grundlagen
durch die ungestrafte Uebertretung der heiligsten Gesetze tief
erschüttert werden. Ich danke im Namen des katholischen Volkes,
das in großer Gefahr schwebt, im Glauben an die allgemeine
Geltung des Rechtes irre zu werden, wenn es gewahr wird,
wie sich manche Gesellschaftskreise über die göttlichen und
menschlichen Gesetze selbstherrlich hinwegsetzen, ja sogar nicht
anstehen, die gewissenhafte Beobachtung dieser Gesetze mit der
Strafe der Ehrlosigkeit und Ausschließung aus der Gesellschaft
zu brandmarken.
Gegenüber diesen schweren Verirrungen und den daraus
sich ergebenden unheilvollen Folgen für den Rechtsbestand der
ganzen menschlichen Gesellschaft hat die offene, entschiedene
Erklärung Ew. k. Hoheit wahrlich eben dieser Gesellschaft, Hoch
und Niedrig, einen Dienst erwiesen, dessen volle Tragweite
im gegenwärtigen Augenblicke sich kaum ermessen lässt.
In freudiger Ergriffenheit sende ich Ew. k. Hoheit zum
Ausdrucke meines innigsten Dankes den bischöflichen Segen
und zeichne in höchster Verehrung ergebenster Cardinal Anton
Josef Gruscha, Fürsterzbischof von Wien.
sDie neuen Zwanzigkronennotens werden von
der österreichisch-ungarischen Bank am 20. d. in Wien und
Ofen-Pest zur Ausgabe gelangen.
^Heraus mit den direkten Wahlenruft jetzt
der „Deutsche Volksverein" in Linz! Wir stimmen gerne in
diesen Ruf anlässlich der bevorstehenden Wahlen ein, erinnern
aber die liberalen und deutschnationalen Wähler daran, dass
gerade ihre liberalen und deutschnationalen Abgeordneten die
vom Landeshauptmanne Dr. Ebenhoch ausgearbeitete Wahl­
reform-Novelle, welche das directe Wahlrecht und die fünfte
Curie einführen wollte, wiederholt nicht Gesetz werden ließen.
Wenn wir diesmal wieder indirect wählen müssen, so hat das
einzig die liberal-deutschnationale Partei zu verantworten.
sStädtische Wahlreform.^ Der Mangel an Freiheits­
sinn und die Arbeiterfeindlichkeit der Liberalen zeigt sich jetzt
am besten in jenen Städten, in welchen die Liberalen das
Gemeinderuder führen. Graz, Linz, Steyr u. a. haben noth-
gedrungen Aenderungen der Gemeindewahlordnungen beschlossen,
welche mit der neuen Wahlordnung von Wien keinen Ver­
gleich aushalten. Jüngst haben die Brünner Liberalen eine
Aenderung der Wahlordnung beschlossen, über welche die „Ar­
beiter Zeitung" folgendes Urtheil abgibt: „Es ist eine unaus­
löschliche Schande für die deutschen und böhmischen Bourgeois
in Prag und Brünn, dass sie sich übertreffen ließen durch
Lueger, dessen Gemeindewahlreform im Vergleich zu der jung­
tschechischen in Prag und der deutschliberalen in Brünn, die
wahrhaft ehrlichste und demokratischeste ist. Welch' eine Schande,
schlechter, reactionärer und in der Politik unehrlicher zu sein,
als der Wiener Lueger! Aber was geht die Jungtschechen und
die Deutschliberalen Ehrlichkeit an, wenn es ihnen um die
Herrschaft zu thun ist!"
sReichsrathswahlen in O b c r ö st e r r e i ch.f Der
k. k. Statthalter für Oberösterreich ob der Enns hat betreffend
die Vornahme allgemeiner Neuwahlen für das Abgeordneten­
haus des Reichsrathes folgende Kundmachung erlassen: Auf
Grund des kais. Patentes vom 7. September 1900 wird die
Vornahme allgemeiner Neuwahlen im Erzherzogthume Oester­
reich ob der Enns für das Abgeordnetenhaus des Reichsrathes
angeordnet und werden die Wahltage für die einzelnen Wähler-
classen in folgender Weise bestimmt: I. Für die Wahl der
3 Abgeordneten der allgemeinen Wähler classe (o.)
in den im Anhänge zur Reichsrathswahlordnung bezeichnet«,
Wahlorten der 3. Jänner 1901, II. Für die Wahl der
7 Abgeordneten derWählerclassederLandge mein den
(ck) in den im Anhänge zur Reichsrathswahlordnung bestimmten
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt «nd Land
DW- die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." "WA


[ 2023-06-29 10:48:08.474 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 37
Wahlorten der 8. Jänner 1901, III. Für die Wahl der
6 Abgeordneten der Wählerclasse der Städte (b> der
11. Jänner 1901. Hiebei wird bemerkt, dass jeder in der
Wählerclasse der Städte (Märkte, Jndustrialorte) eingereihte
Ort zugleich Wahlort ist. IV. Für die Wahl des Abgeord­
neten der oberösterreichischen Handels- und Ge­
werbekammer in Linz (e) der 11. Jänner 1901,
V. für die Wahl der 3 Abgeordneten des großen Grund­
besitzes in Oberösterreich (a) im Wahlorte Linz der
15. Jänner 1901. Dies wird mit der Aufforderung zur
allgemeinen Kenntnis gebracht, dass alle österreichischen Staats­
bürger männlichen Geschlechtes, welche, ohne in den Gemeinde-
Wählerlisten eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung in der
allgemeinen Wählerclasse beanspruchen, ihren Anspruch binnen
längstens 8 Tagen vom Tage der Kundmachung dieser Wahl­
ausschreibung in der Gemeinde beim Gemeindeamte ihres
Wohnortes anzumelden und nachzuweisen haben.— Linz,
am 11. September 1900.— Seiner k. und k. Apostolischen
Majestät Geheimer Rath und Statthalter im Erzherzogthume
Oesterreich ob der Enns: Victor Freiherr von Puthon.
Italien.
(Complot gegen das Leben des heiligen Vaters.)
Das „neue Wiener Abendblatt" meldet aus Rom: In vati­
kanischen Kreisen herrscht große Aufregung über ein entdecktes
Complot gegen das Leben des Papstes. Aus einem von der
Polizei saisierten Briefe geht hervor, dass die amerikanischen
Anarchisten die Ermordung des Papstes beschlossen haben. Die
Polizei erstattete an den Commandanten der päpstlichen Gen­
darmerie hievon die Anzeige; im Vatican wurden sofort die
umfassendsten Vorsichtsmaßregeln getroffen. An die einzelnen
Bischöfe sind Circuläre ergangen, worin sie aufgefordert werden,
bei der Zusammensetzung der Pilgerzüge auf die fahrenden
Personen ein besonderes Augenmerk zu richten. Insbesondere
wird befürchtet, dass es einem Anarchisten gelingen könnte,
sich bei den im October stattffndenden Heiligsprechungs-Feier­
lichkeiten in die Peterskirche einzuschleichen. Die englische Polizei
hat der italienischen die Namen von acht Anarchisten bekannt­
gegeben; zwei derselben sind von England nach Italien gereist.
Serbien.
Im Königshause hört der Scandal nicht auf. Die Königin-
Mutter Natalie schrieb an ihren Hofmarschall eine offene
Postkarte, auf welcher sie das Königspaar in den verletzendsten
und niedrigsten Ausdrücken angreift. Der König hat daraufhin
die Auflösung ihres Hofhaltes verfügt und gedroht, er werde
gegen alle Verräther und Aufwiegler mit der nöthigen Strenge
zu verfahren wissen.
England
Die englischen Gewerkschaften lehnten auf ihrem Con-
gresse den Antrag ab, den 1. Mai als allgemeinen Arbeiter­
festtag zu erklären.
Der Krieg in Südafrika.
General Buller und French haben zwar wieder, der eine bei Lyden-
burg, der andere bei Barberton die Boeren geschlagen und angeblich bis
an die portugiesische Grenze zurückgeworfen, wohin zu ihrer Entwaffnung
portugiesische Truppen abgiengen, nichts destoweniger kann der Feldzug
noch immer nicht als beendet angesehen werden, weil Boeren-Commandos
neuerdings südlich von Johannesburg und im Nordosten von Oranjen
auftauchen und die dort befindlichen englischen Garnisonen von Ladybrand,
Fouriesburg und Ficksburg zum schleunigen Rückzuge gezwungen haben.
Die Eisenbahnlinien nach Süden gelten gleichfalls als bedroht. In Eng­
land scheint man jedoch den Krieg als beendet anzusehen, weil Marschall
Roberts schon in kürzester Zeit nach England zurückkehren wird, wo er
die Stelle des Lord Wolseley (Höchstcommandierender sämmtlicher eng­
lischer Armeen) einnehmen wird. O. .l.
China.
Rußland verfolgt separatistische Zwecke. Es will sich für geleistete
Dienste von China höchstwahrscheinlich die Mandschurei, die es zum Aus­
bau seiner sibirischen Bahn sehr gut brauchen kann, schenken lassen und
dringt daher auf schleunige Zurückziehung der Diplomaten und sämmt­
licher militärischen Streitkräste nach Tientsin. Peking soll von Truppen
entblößt werden, damit der Hof, der nach Sigan-Fu entfloh, Gelegenheit
erhalte, wieder zurückzukehren und mit den Mächten in Friedens-Unter­
handlungen zu treten. Während Frankreich sich dem russischen Vorschläge
rückhaltslos anschloss, entschied sich Japan nur für eine theilweise Räu­
mung. Die Vereinigten Staaten machten einen verniittelnden Vorschlag
und wollen Peking von deutschen Truppen bis zur Beendigung der
Unterhandlungen besetzt lassen. Deutschland und Italien sind für eine
Belastung der Truppen und Fortsetzung des Krieges. England hat sich
noch nicht entschieden, doch scheint es sich mehr den beiden letzteren
Mächten anschließen zu wollen. Die Entscheidung liegt jedoch offenbar
bei Rußland, das die bedeutendsten Streitkräfte in Ostasien besitzt und
nöthigensalls einen Druck mit denselben auf die übrigen Mächte ausüben
kann.— Bon chinesischer Seite sollen mit den Friedensuuterhandlnngen
Prinz Tsching und Lihung-tschang betraut werden. Dem letzteren traut
man jedoch auf europäischer Seite nicht ganz, weil man ihn noch immer
in Schang-Hai zurückhält. Jedenfalls werden die ersten Verhandlungen
nicht vor Ankunft des Grasen Waldersee beginnen.— Mittlerweile setzt
man die Züchtigung der Chinesen für die früher verübten Grausamkeiten
fort. Es wurde ein gemischtes Corps, in der Stärke von 3000 Mann
nach Paotingfu (südwestlich von Tientsin, an der Eisenbahn Tschingting
—Peking gelegen) entsendet, um die dortigen Boxer exemplarisch zu
strafen.— Im Ganzen verloren in den vergangenen Verfolgungen 56
europäische Missionäre das Leben und eine Unzahl chinesischer Christen
wurden niedergemetzelt; 170 Missionäre werden vermisst. Metzeleien
finden noch immer im Innern statt.— Ununterbrochen landen Ver­
stärkungen in Tientsin, in den letzten Tagen solche aus Italien und
England. Die letzten deutschen Schiffe mit den für Ostasien bestimmten
Truppen giengen in der vergangenen Woche von Deutschland ab. 6.1.
EorrespondenM.
Schwarzenberg. (Vermählung.— Todesfalls
Samstag den 15. d. vormittags findet in Linz die Ver­
mählung des Herrn Herrn. Tahedl, k. k. zngetheilter Finanz-
wache-Oberrespicient in Schwarzenberg, mit Fräulein Anna
Roithner, Private in Kleinmünchen, statt.— Am 6. d.
starb unerwartet schnell in Hinteranger, Maria Bell-
m a nn, ein junges, armes Jnwohnersweib, im Kindsbette.
Vormittags war sie noch in der Kirche, hörte der Schulprüfung,
die von dem hochwürdigen Herrn Dechant abgehalten wurde,
zu, gieng dann nach Hause, grub sich Kartoffel, und nachts
starb sie, nachdem sie zuerst mit den heiligen Sterbesacramenten
versehen worden war.
Kirchberg a. d. Donau. (Abschiedsfeier.) Am
6. September versammelte sich eine große Menge der hiesigen
Bevölkerung im Gasthause des Herrn Anreiter, um dem schei­
denden Herrn Schulleiter Karl Loidol und dessen Frau Therese
Loidol, die zugleich als Lehrerin hier wirkte, zu beweisen, dass
sich beide, Herr Loidol durch sein 17jähriges, dessen Frau durch
> ihr lOjühriges Wirken die Sympathien der gesammten Bewohner
Kirchbergs erwarben. Das überfüllte Local, wie auch die Worte
des Herrn Bürgermeisters und des Herrn Cooperators bewiesen
nur das allgemeine Leid über das Scheiden der geachteten
Familie und hob ein weiterer Redner unter allgemeinem Beifall
besonders hervor, dass insbesondere die Armen und Kranken
die stets liebreich helfende Hand der scheidenden Frau Loidol
recht vermissen werden. Möge dafür und für alles Gute, was
beide hier gewirkt, der reichste Segen Gottes die ganze Familie
auf ihren neuen Posten, nach Uttendorf, begleiten. Die Thränen
der Kinder aber bei der am Samstag stattgefundenen kleinen
aber recht herzlichen Abschiedsfeier im Schulhause mögen den
Scheidenden als Zeugnis und Versicherung dienen, dass sie
sich auch in den Herzen der Kinder ein bleibendes Andenken
gestiftet haben. Von allen nochmals ein herzliches Behüt Gott!
St. Johann am Windberg. (Steinwurf.—
Biersteuer.) Am Sonntag den 2. September, abends gegen
>/z9 Uhr, flog ein Stein durch eine Fensterscheibe in das
Speisezimmer des hiesigen Pfarrhofes. Im Pfarrhofe konnte
man keinen Grund für diese Heldenthat entdecken. Ein paar
Tage später hörte man, der Steinwurf dürfte deshalb erfolgt
sein, „weil der Dechant in St. Johann mit dem Dr. Ebenhoch
die Biersteuer gemacht habe." Was ist größer, die Bosheit
der Lügner oder die Dummheit der Leute, welche es glauben?
Dass unsere Gegner die Biersteuer als Hetzmittel bei den
Wahlen benützen werden, ist leicht zu errathen, und wenn man
es überall so anfängt, dann werden die Glaser während der
Zeit der Wahlen ein gutes Geschäft machen.
Oberkappel. (Firmung.) Gerade 14 Jahre sind ver­
flossen, seit der selige Bischof Ernest Maria die idyllischen
Gaue des Rannathales besuchte! Mit Freuden nahm man
daher die Kunde von der Ankunft des hochwürdigsten Herrn
Bischofs auf. Derselbe langte hier am 3. September circa
ZI/« Uhr unter Glockengeläute und Pöllersalven an. Von der
hochwürdigen Geistlichkeit, den Honoratioren der Gemeinde,
der löblichen Feuerwehr empfangen, begab sich der Kirchenfürst
in das Kirchlein, wo er nach einigen einleitenden Worten die
Prüfung der Schulkinder vornehmen ließ. Hernach ward heiliger
Segen abgehalten, nach demselben besichtigte der Oberhirt das
schön gebaute Schulhaus. Abends wurde ihm zu Ehren der
Pfarrhof beleuchtet, und ein Ständchen von Seite der hiesigen
Musikcapelle, verbunden mit einem Fackelzug, beschloss diesen
Tag. Nächsten Tag war die kleine Kirche schon in aller Frühe
von Andächtigen gefüllt, die sehr zahlreich zu den heiligen
Sacramenten giengen. Nach der heiligen Messe hielt der Bischof
eine Predigt, worauf er das heilige Sacrament der Firmung
spendete. Um 2 Uhr nachmittags verließ der Hochwürdigste un­
sere Pfarre, um über Wegscheid nach Kollerschlag zu gelangen.
Kollerschkag. (Firmung.) Der hochwürdigste Bischof
kam am 4. d. M., abends 5 Uhr aus Oberkappel über Wegscheid
in Bayern hier an und wurde am Eingänge des Pfarrdorfes
von der Musik-Bürgergarde und Feuerwehr empfangen, während
die Geistlichkeit, Gemeindevertretung, Lehrer mit den Schul­
kindern in der sogenannten Richtergasse denselben begrüßten.
Mehrere Triumphbögen und Fahnensckimuck zeigten die Freude
der Bewohner über die Ankunft des Hochwürdigsten, welchen
sie schon vor 14 Jahren als bischöflichen Secretär kennen zu
lernen das Glück hatten. Die Prüfung der Schulkinder nach
einer zu Herzen gehenden Ansprache des Hochwürdigsten war
kurz. Abends brachte die hiesigen weit bekannten Musiker dem
Hochwürdigsten ein sehr gelungenes Ständchen. Gestern den
5. d. M. wurde die heilige Firmung vom Hochwürdigsten an
115 Kindern aus 12 Pfarreien gespendet. Die Weitfahne hatte
ein Knabe aus Eisenerz in Steiermark. Um 1 Uhr nach­
mittags schon verließ uns der Hochwürdigste, um nach Ulrichs­
berg zur Visitation zu fahren, begleitet von den aufrichtigsten
Segenswünschen aller, die seine große Leutseligkeit und Liebens­
würdigkeit kennen zu lernen das Glück hatten.
Altenfelden. (Bischöflicher Besuch.) Freitag den
7. d. M., gegen 4 Uhr nachmittags, kam der hochwürdigste
Herr Bischof von Stift Schlägl allhier an und wurde in der orts­
üblichen Weise in den festlich geschmückten Ort und in die Kirche
geleitet, wo die Schulprüfung mit den Schulkindern von Arn-
reit und Altenfelden vorgenommen wurde, die gegen 2>/z Stunden
dauerte. Am Feste Mariä Geburt hielt derselbe um 8 Uhr ein
feierliches Pontificalamt, spendete 214 Christgläubigen die
hl. Communion und ertheilte den päpstlichen Segen, worauf
358 Kinder aus 26 Pfarreien gesinnt wurden. Um 1 Uhr
nachmittags wurde in das °/i Stunden entfernte Arnreit ge­
fahren und daselbst die feierliche Benediction der Kirche vor­
genommen. Leider fährt das Dampfschiff bereits um 5 Uhr
von Obermühl ab, das der Hochwürdigste benützte, um etwas
früher als niit der Bahn nach Linz zurückzukonimen. Mögen
sich die Worte erfüllen, die Hochderselbe in das Taufbuch ein­
getragen: Dax Domini sit sempsr omn imo puroollia!
Pfarrkirchen im Mühlviertel. (Ankunft des Herrn
Pfarrers.) Am Donnerstag den 6. d. M., um 5*/« Uhr
abends, verkündeten Pöllersalven und Glockengeläute weithin
die Ankunft des nunmehrigen hochwürdigen Herrn Pfarrers
Johann Ehr n grübe r. Zur Begrüßung war viel Volk herbei­
geströmt; es fanden sich besonders ein: die löbl. Gemeinde­
vertretung, der Ortsschulrath, die Spitzen der löbl. k. k. Finanz­
wache-Abtheilung Altenhof, die Lehrkörper der Schulen Pfarr­
kirchen und Altenhof mit der Schuljugend, die Feuerwehr,
die Zechpröpste, der Armenrath u. s. w. Nach Begrüßung des
Herrn Pfarrers durch den Herrn Pfarrprovisor und nach Vor­
stellung der D. D. Behörden und Vereine, begab sich der Herr
Pfarrer unter den Klängen der Musikcapelle in das schön
decorierte Gotteshaus, wo derselbe eine Ansprache hielt und
den sacramentalen Segen spendete. In seiner Ansprache gab
der Herr Pfarrer der Freude Ausdruck, dass er nach nahezu
15 Jahren, vor welchen er hier Cooperator war, wieder in
diese Pfarre zurückkehren konnte und betonte den Frieden, die
Eintracht und das vertrauensvolle Zusammenwirken. Triumph­
bögen waren aufgestellt, die Häuser beflaggt; bei eintretender
Dunkelheit ward ein Fackelzug veranstaltet und wurden Häuser
beleuchtet. In Herrn Scherers Gastlocalitäten wurden mehrere
Begrüßungsansprachen gehalten, deren Grundgedanke die
Freude über die Ernennung des Herrn Johann Ehrngruber
zum Pfarrer und über seine Ankunft war, wie auch der Wunsch,
dass es viele Jahre so bleiben möge. Mehrere Toaste wurden
auf das Wohl des neuen Herrn Pfarrers ausgebracht; von
demselben auf das Wohl der gutgesinnten, priesterfreundlichen
Pfarrgemeinde. Gesang und Blechmusik wechselten ab.— Zu
gleicher Zeit hielt Herr Cooperator Alois Schließleder
das Valet. Dank und Anerkennung für sein uneigennütziges
Wirken allhier wurden wiederholt ausgesprochen. Die besten
Wünsche der Pfarrkirchner begleiten ihn nach Sarleinsbach.
St. Martin. (Todesfall.— Nachträgliche Con-
fiscation des „Linzer Volksblatt.") Am 10. d.
wurde hier unter allgemeiner Theilnahme Herr Adolf Stran-
zin g er, Kaufmann und Hausbesitzer zur letzten Ruhe bestattet;
derselbe ist am 8. September nach mehrjähriger Kränklichkeit
im 52. Lebensjahre Plötzlich an Herzlähmung verschieden.—
Letzten Sonntag erschien zu wiederholtenmalen ein k. k. Gendarm
im hiesigen Pfarrhofe und bei den übrigen Abonnenten des
Linzer Volksblattes und forderte die letzte Freitagsnummer,
die wegen eines Berichtes über eine socialdemokratische Ver­
sammlung in Linz nachträglich confisciert worden war. Stunden­
weit mussten die Gendarmen von Neufelden auslaufen und
nach der confiscierten Nummer fahnden.
Aus dem südlichen Böhmen. In Nitzau bei Berg­
reichenstein erkrankten nach dem Genüsse einer Mehlspeise zwei
Ausnehmersleute; die Speise war, wie die ärztliche Unter­
suchung ergab, mit Arsenik vergiftet. Es konnte nur mehr das
Leben des Weibes gerettet werden. Als der That verdächtig
wurde der reiche Schwiegersohn gerichtlich eingezogen.— Bei
den Vorarbeiten zum Baue eines neuen Thurmdachstuhles
an der Kirche zu Höritz stellte sich heraus, dass das Mauer­
werk des Thnrmes seiner Zeit aus sehr schlechtem Material
hergestellt worden war. Der Thurm musste deswegen bedeu­
tend abgetragen werden; dadurch wurde einem unausbleiblichen
Unglücke bei weiterem Baue vorgebeugt.— Am 17., 18. und
19. October findet in Prachatitz unter Leitung des H. Professors
Howorka aus Prag ein Fischereicurs mit Excursionen in die
Umgebung und die fürstlich Schwarzenberg'sche Forellenbrut-
anstalt in Tusset statt.
Nachrichten aus Dlrerösterreich.
Rohrbach, 14. September.
(Der katholische Arbeiter-Verein Rohrbach-
Berg) hält nächsten Sonntag den 16. September um 4 Uhr
nachmittags in Herrn Leopold Jungwirths Gasthause am Berg
seine Monatsversammlung ab. Bei derselben wird Hochwürden
Herr Alois Bogsrucker über seine Romreise einen Vortrag
halten. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ein: Die Vorstehung.
(Feuerwehr Rohrbach.) Sonntag den 9. d. fand in
Pichlers Gasthaus in Rohrbach eine außerordentliche General­
versammlung der freiwilligen Feuerwehr Rohrbach statt. Der­
selben, welche von 52 Mitgliedern besucht war, wohnten auch
die Herren Bürgermeister Poeschl und Communevorstand
Wilder bei. Gegenstand war die abermalige Wahl eines
Hauptmannes. Ueber Vorschlag giengen einstimmig der bis­
herige Stellvertreter Herr Johann Ho he ne der als Haupt-
mann und Herr Max Faschingbauer als Hauptmann-
Stellvertreter gewählt hervor. Im Interesse des Marktes und
des Feuerwehrwesens wäre es zu wünschen, dass die Wahl
eine dauernde bleibt, zumal dem Hauptmanne ein junger, that-
kräftiger und eifriger Stellvertreter zur Seite steht. „Gut Heil!"
(Hopfen bericht.) Durch die günstige Witterung ge­
fördert, geht die Hopfenpflücke ihrem Ende entgegen. Der
Handel ist zwar noch kein so reger, da die Producenten noch
nicht recht losschlagen wollen, aber die Einkäufer entwickeln
schon eine fieberhafte Thätigkeit. Die Preise sind der Vorwoche
gegenüber ziemlich gleich und wird schöne Ware von 120 bis
130 7^ per 56 Kilo gekauft. Bis heute wurden 61 Ballen
auf hiesigen Platz geliefert.
(Marktbericht vom 10. September.) Der Besuch
sowie der Auftrieb des Wochenmarktes ist wie alle Jahre im
Herbst in steter Abnahme begriffen. Es gieng auch wie in der
Vorwoche der Handel flau; etwas mehr Nachfrage war in
dieser Woche an Jungvieh. Der Auftrieb betrug 52 Ochsen
und 70 Kalbinnen.
Berg bei Rohrbach. Am 8. September, als am Feste
Mariä Geburt, wurde das Patrocinium der Wallfahrtskirche
„Maria Trost" sehr feierlich begangen. Prediger war der
hochwürdige Herr D. Bnrghard Angerer, Guardian des Kapu­
ziner-Convents in Linz. Er Predigte über das Thema: „Er­
quicket mich mit Blumen," Ouut. II. 5, und führte selbes
ausgezeichnet durch. Die Predigt wurde im Freien gehalten,
weil für die große Menge Volkes, das an diesem Tage ge­
wöhnlich anwesend zu sein Pflegt, das Bergkirchlein sich immer
als viel zu klein erweist. Das der Predigt folgende Hochamt
hielt in dem schön geschmückten Gotteshause obgenannter hoch­
würdiger Herr. Für den nächsten Tag, als am Feste Märiä
Namen, blieb noch ein auswärtiger Priester anwesend. Hoch­
würden Herr Johann Lorenz, Strafhausseelsorger in Garsten
bei Steyr, da er die Abhaltung des Gottesdienstes für diesen
Festtag übernommen hatte; es war Segenmesse, verbunden mit
einer rührenden, sehr zu Herzen gehenden Ansprache über die
Verehrung des Namens Mariä. Durch diese zwei aus der
Ferne anwesenden hochwürdigen Herren fügte es sich, dass
mit deni gegenwärtigen Beneficiaten, Herrn Karl Watzl, die
für diese zwei Maricnfeste i». hiesiger Wallfahrtskirche erforder­
lichen Functionen drei Priester Vornahmen, von denen jeder
aus der Pfarre Rohrbach gebürtig ist, was auch nicht leicht
wieder Vorkommen dürfte.
Steyr. (Zum Tode durch den Strang) wurde
am 6. September in später Abendstunde der des in Garsten
in der Nacht vom 27. zum 28. Mai geschehenen Raubmordes
an dem Fleischhauergehilfen Michael Menzel angeklagte ehe­
malige Fleischhauergehilfe Josef Lösch nach durchgeführter
Verhandlung verurtheilt. Die Verhandlung hat hier große
Sensation hervorgerufen; der Saal für das Publicum war
überfüllt.
Bekämpfung des Verkaufes von Fahrrädern,
Uhren re. nach dem dem sogenannten Schneeballensystem
nachgebildeten Couponsystem. Das Amtsblatt Nr. 32 der
k. k. Bezirks-Hauptmannschaft Rohrbach macht aufmerksam, dass
auch Fahrräder nach dem dem sogenannten Schneeballensystem


[ 2023-06-29 10:48:08.474 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 37
Seite 3
Nachgebildeteil Couponsystem von ausländischen Firmen (z. B.
Berliner Fahrrad-Industrie Llultiplcx rc.) zum Verkaufe
gebracht werden.— Bei der großen Verbreitung des Rad­
fahrersports dürfte es vielen ein willkommener Anlass sein,
sich auf diese angeblich billige Art ein Rad zu verschaffen.
Die Gemeindevorstehungen und k. k. Gendarmerieposten-Com-
manden werden daher neuerlich aufgefordert, die Bevölkerung
auf das Schwindelhafte derartiger Unternehmungen und auf
die Strafbarkeit des Weitervertriebes von Coupons auf­
merksam zu machen. Ferner wird bekanntgegeben, dass das
k. k. Finanzministerium zum Zwecke der Unterstützung der Ge­
werbebehörden bei Bekämpfung des mittels des sogenannten
Schneeballensystems stattfindenden Warenverkaufes alle Finanz-
directionen beauftragt hat, die Zollämter anzuweisen, bei allen
aus dem Auslande einlangenden Warensendungen, bei deren
Beschau sich aus den beigegebenen Papieren oder aus sonstigen
Umständen ergeben sollte, dass dieselben auf einem Schneeballen­
geschäfte beruhen, die Namen und Adressen der Empfänger den
Gewerbehörden des Wohnsitzes der letzteren bekanntzugeben.
Schließlich werden die Gemeindevorstehungen und k. k. Gendar-
merieposten-Commanden aufmerksam gemacht, dass aus gewerb­
lichen Kreisen bei dem k. k. Ministerium des Innern noch
immer Beschwerden eingehen, dass trotz der bisher getroffenen
Maßnahmen diese Art des unlauteren Wettbewerbes noch in
Zunahme begriffen sei, und werden die Gemeindevorstehungen
und k. k. Gendarmerieposten-Commanden daher beauftragt, in
der erwähnten Angelegenheit mit aller Umsicht vorzugehen,
diesbezügliche Erhebungen zu Pflegen und über jeden derartigen
Fall sogleich anher zu berichten.
Bischöfliche Auszeichnung. Der hochwürdigste Herr
Bischof hat den hochwürdigen Herrn Anton Brunmayer,
Pfarrer in Julbach, zum bischöflichen geistlichen Rathe ernannt.
OolleAium ketriinun. (Anfang des Schuljahres.)
Die Auf» ah ms Prüfung in die erste Classe beginnt
Montag den 17. September um V-9 Uhr vormittags im
Klassenzimmer der 1. Classe (Erdgeschoss). Nach Beendigung
der schriftlichen Prüfung wird um 11?/« Uhr vormittags mit
der mündlichen Prüfung begonnen.— Die Nachtrags-und
Wiederholungsprüfungen beginnen ebenfalls am Montag,
den 17. September um ^9 Uhr vormittags. Zu dieser Stunde
haben sich alle daran betheiligten Schüler im Lehrzimmer des
physikalischen Cabinetes (1. Stock) einzufinden.— Alle Schüler
der Anstalt haben sich im Laufe des 17. Septembers (8 bis
12 Uhr vormittags und 2 bis 7 Uhr nachmittags) im Con-
ferenzzimmer (1. Stock) in den Meldebogen ihrer Classe eigen­
händig einzuschreiben.— Das Heiligen Geist-Amt wird am
Dienstag, den 18. September, V»9 Uhr früh in der Jnstituts-
kapelle gefeiert. Der Unterricht beginnt Mittwoch, den 19. Sep­
tember, 8 Uhr früh.
Hagelschäden. Welch enormen Schaden die heurigen
Hagelwetter im politischen Bezirke Rohrbach angerichtet haben,
mag aus nachstehenden, in jeder Gemeinde erhobenen Schaden­
ziffern entnommen werden: Frindorf 3476 7^, St. Martin
37.300 L', Pürnstein 2100 7^, Sprinzenstein 8530 Oep-
ping 7710 7^, St. Oswald 18.394 7e, Lichtenau 33.080 7^,
Julbach 78.570 7t, Kirchbach 34.671 7t, Peilstein 75.594 7t.
Berg 42.008 7t, Kicking 25.283 7t, Haslach 49.893 7t,
Ulrichsberg 41.950 7t, Afiesl 4380^ St. Stephan 5840 L,
Nebelberg 160.000 7t ?, Schlägl 7200 7t, Kläffer 2500 7t.
Weiters sind noch die Gemeinden Rohrbach, Niederwaldkirchen,
Altenfelden, Putzleinsdorf, Pfarrkirchen und Kollerschlag arg
geschädigt worden, deren Schadenziffer aber noch nicht bekannt
ist. Der Herr Landtagsabgeordnete Fuchs in Stierberg
pflegt in dieser Beziehung eifrigst Erhebungen und wird beim
hohen Landtage um eine Landesaushilfe und im Vereine mit
dem Herrn Landeshauptmanne direct beim Herrn Minister­
präsidenten um eine Staatsaushilfe einschreiten.
Erledigte Stistung. Ein Stiftungsplatz aus der zur
Unterstützung von oberösterreichischen Invaliden aus dem Feld­
zuge des Jahres 1859 gegründeten Stiftung mit den Genüsse
jährlicher 110 7t. Anspruch auf Verleihung dieses Stiftungs­
platzes haben invalid gewordene, unbemittelte, oberösterreichische
Krieger zunächst aus dem Feldzuge des Jahres 1859 vom Feld­
webel oder Wachtmeister abwärts. Gesuche bis 20. October bei
der k. k. öberösterreichischen Statthalterei in Linz.
Schulnachricht. sNeue Inspectoren.j Der Minister
für Cultus und Unterricht hat den Lehrer an der Uebungs-
schule der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Linz, Johann Haritz,
zum Bezirksschulinspector für den Bezirk Freistadt und den
Leiter der Mädchen-Volksschule in der Figulystraße in Linz,
Ignaz Pokorny, zum Bezirksschulinspector für den Bezirk
Rohrbach ernannt. Der neue Jnspector unseres Bezirkes
wurde laut Lehrerkalender in Straschitz in Böhmen 1847
geboren und ist seit 1865 im Lehramte thätig.
Nngliickssälle. Am Montag den 3. d. abends stürzte
in Steyr der Waffenfabriksbeamte Ernst Pfeiffer über
die Brücke bei der Versuchsanstalt und verletzte sich dabei so
schwer, dass er am anderen Tage früh starb.— Am 5. d.
hatten die Grummetmäher des Priesterhauses in Mitterberg
ihre Sensen bei Seite gelegt, um die Jause einzunehmen,
als ein junger Hase über die Wiese lief. Der Hausknecht
sprang ihm nach und kam dabei so unglücklich in die daneben
liegende Sense, dass er sich den Fuß beim Gelenke bis auf
das Bein durchschnitt.— Im Meierhofe der Herrschaft Mistel­
bach war seit einigen Tagen die Dampf-Dreschmaschine in
Thätigkeit. Am 6. d. wollte man gegen Mittag das Dreschen
unterbrechen, doch wenige Stunden zuvor ereignete sich noch
ein schweres Unglück. Der mit dem Einlassen des Getreides
Betraute verließ morgens seinen Posten, um sich nach Wels
zu begeben. Ein Knecht vom Meierhofe, namens Josef P u m-
berger, übernahm diese Arbeit. Gegen 8 Uhr morgens ge-
rieth er jedoch auf bisher unaufgeklärte Weise Plötzlich mit
einem Fuße beim Getreideeinlass in die Maschine, welche ihm
den Fuß hineinzog und total zerquetschte. Fast eine Stunde
musste der Verunglückte in seiner schrecklichen Lage zubringen,
bis es nach dem Zerlegen eines großen Theiles der Maschine
möglich war, ihn daraus zu befreien. Der sofort berufene
Priester versah ihn mit den heiligen Sterbesakramenten, die
Aerzte aus den Nachbargemeinden nahmen ihm das Bein ab.
Um 2 Uhr nachmittags ist er seinen Leiden erlegen. Der
„Mühlviertler Nachrichten."
Verunglückte, der in den Fünfziger-Jahren stand, ist von
Ranariedl gebürtig.— In der Actienbrauerei in Linz
wurde am vergangenen Sonntage einem Heizer durch eine
umfallende Walze der Oberschenkel abgeschlagen.
Brände. Am 5. d. M., nachmittags V-1 Uhr, brach
im Stadel des Weinbergergutes zu Waldzell Feuer aus,
welches die Oekonomiegebüude mit sämmtlichen Futter- und
Getreidevorräthen vernichtete. Das Wohnhaus, sowie das neben­
befindliche Auszughaus wurden gerettet. Auch das Vieh konnte
ausgebracht werden.— Am 6. d., um 7 Uhr früh, ist beim
Bäckermeister Herrn Caspar Seitler in Bruck a. d. Aschach,
ein Zimmerbrand ausgebrochen, welcher, bevor er größere
Dimensionen annehmen konnte, von den Ortsbewohnern noch
rechtzeitig unterdrückt werden konnte. In diesem Zimmer ist
die Leiche der verstorbenen Maria Rieger (Schwiegermutter
des Seitler) aufgebahrt gelegen, welche rechtzeitig geborgen
werden konnte.— Am Donnerstag den 6. d. M., nachmittags
1 Uhr, brach im Anwesen des Herrn Mittermüller, Be­
sitzers des Dehetbauerngutes in Langbruck, Pfarre Leon­
felden, durch die Dreschmaschine infolge des herschenden
Windes Feuer aus, welches in kurzer Zeit den Dreschkasten
der Maschine, das ganze Anwesen sammt 4 Stück Vieh und
2 Schweinen, ferner das in der Nähe befindliche „Gollma nu­
tz äusl" einäscherte. Der Schaden ist, wie man hört, durch
eine Versicherungssumme von 4000 7i0 nicht einmal zur Hälfte
gedeckt.— Am 8. d. abends um 9 Uhr brannte das Anwesen
des Josef Auinger in Stötten. Pfarre Laakirchen, sammt
Auszugshaus ab. Das Feuer äscherte auch das Anwesen des
Leopold Buchberger ein. Die ganze Fechsung gieng zugrunde,
sowie alles Geräthe. Bei letzterem verbrannten auch zwei
Rinder und mehrere Schweine. Ursache des Brandes ist außer
Zweifel Brandlegung; der Brandleger hat hiebei Petroleum
benützt. Seit Neujahr sind in der Ortschaft Stötten sechs
Brandlegungen vorgekommen und zwar jede an einem
Samstage oder Sonntage.
Bon einem Diebe tödtlich verletzt. Aus Eiden-
berg wird unterm 6. d. berichtet: Seit einiger Zeit streifte
ein verdächtiges Individuum in der Umgebung unseres Ortes
herum. Der Mann gab sich als Urlauber aus und ist etwa
27 Jahre alt. Sein Leben fristete er durch Betteleien; sein
Aeußeres macht aber nicht das eines Bettlers, er ist vielmehr
anständig gekleidet. Am 5. d. circa 4 Uhr nachmittags fand
nun die Bäuerin am Oberreisingergute, als sie vom „Jausen-
austragen" zurückkehrte, diesen Menschen in der Kammer der
Dienstknechte; sie überraschte ihn bei der Durchsuchung der
dort befindlichen Truhen und Kästen. Bei ihrem Anblicke ergriff
der Dieb sofort eine neben ihm liegende Hacke und drohte der
Bäuerin, sie sofort zu erschlagen, wenn sie sich nicht augen­
blicklich entferne. Auf das hin eilte die Bäuerin hinaus auf
das Feld, sie war ganz allein im Hause, um Leute zu Hilfe
zu rufen; inzwischen nahm der Dieb mit 40 bis 50 fl. Reißaus.
Als die von der Bäuerin gerufenen Leute zum Hause kamen
und merkten, dass der Dieb bereits entflohen fei, giengen sie
an seine Verfolgung nach verschiedenen Richtungen. Ein Knecht
hatte den Dieb etwa 500 Schritte vom Haus in einem kleinen
Gehölze erreicht und sicherlich suchte ihn der Knecht zu über­
wältigen. Bei diesem Kampfe bekam der Knecht einen Messer­
stich in die Schläfe; der Dieb hatte ihm das Messer mit großer
Vehemenz hineingestoßen, so dass der Knecht sofort bewusstlos
niedergesunken sein muss. Der Dieb setzte hierauf die Flucht
fort. Die Leute des Hauses fanden den Knecht, das Messer
in den Schläfen, bewusstlos im Blute liegen. An dem Auf­
kommen des Knechtes wird gezweifelt.
Die fehlerhafte Verdauung ist der Grund der
meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungs­
vorganges führt die Verwendung des vortrefflichen Dr. Rosas
Balsams für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner
in Prag. Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.
— Siehe Inserat!
98 Krügel Bier. Ein durstiger Binder im Jnnviertel
hat sich ü conto der Biersteuer bereits „vorgetrunken", um
seinen fürchterlichen Racheschwur doch halbwegs aushalten zu
können. Er schwor nämlich, vom 1. d. M. keinen Tropfen Bier
mehr— außer Gratisbier— zu trinken, und um diese harte
Prüfung genügend befeuchtet zu beginnen, trank der wackere
Bindermeister unterwegs vom Mittwoch den 29. August bis
Freitag abends 98 Krügel Bier und marschierte dann Freitag
abends stramm nachhause, sich fürbass freuend und hoffend,
nun doch für „einige Zeit" nicht meineidig werden zu müssen.
Geschwornenauslosnng. Bei der am 7. d. nachmittags unter
dem Vorsitze des LG.-Vicepräsidenten Hosrathes Dr. Seydel, im Beisein
des Staatsanwaltes R. v. Hübl als Vertreter der Staatsbehörde und des
Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Ruckensteiner als Abgeordneten der ober­
österreichischen Advocatenkammer, stattgefundenen Gerichtssitzung wurden
für die Montag den 24. d. beginnende dritte diesjährige Schwurgerichts-
Session des Landesgerichtes Linz ausgelost: Als Hauptgeschworne die
Herren: Alexander Peßl, Hausbesitzer in Linz; Alois Ramsauer, Bäcker
in Linz; Ludwig Wölflbauer, Oekouom in Ober-Puchenan; Franz Ze-
hetner, Oekouom in Fleckendorf, Gemeinde Ansfelden; Johann Putz,
Färber in Urfahr; Andreas Schneeberger, Privatier in Linz; Franz
Halfinger, Lederhändler in Linz; Heinrich Smetana, Baumeister in Linz;
Leopold Nöbauer, Oekonom in Rappersdorf, Gemeinde Hofkirchen; Max
G. Schopf, Spengler in Linz; Johann Niederhauser, Kleidermacher in
Linz; Johann Maierhuber, Kaufmann in Hörsching; Anton Pommer,
Oekonom in Edt, Gemeinde Eidenberg; Engelbert Pader, Tischler in
Linz; Michael Eisenhnber, Bäcker in Linz; Karl Eg ging er, Oekonom
in Gollner, Gemeinde Berg; F. Oberfiirthner, Griesler in Urfahr;
Josef Würzburger, Hafner in Steyregg; I. Frühwirth, Gastwirt in Neu­
stadt, Gemeinde Hundsdorf; Karl Weißengrubcr, Banmwollwarcnhändler
in Linz; Georg Hochhäuser, Kürschner in Linz: Robert Kobinger, Kauf­
mann in Linz; Thomas Urban, Binder in Linz; Josef Heller, Buch­
halter in Linz; Franz Wurm, Oekonom in Oberndorf, Gemeinde Oftering;
Leopold Gehrer, Hausbesitzer in Linz; Michael Kaindlbinder, Fragner in
Linz; Johann Bergthaler, Krämer in Linz; Franz Stark, Bildhauer
in Linz; Gustav Kornherr, Kaufmann in Linz; Karl Holzer, Fleischer
in Urfahr; Karl Pogatschnigg, Agent in Linz; Jakob Schöffl, Schlosser
in Linz; Leopold Schröckensuchs, Uhrmacher in Urfahr; Johann Maßny,
Hausbesitzer in Linz. Als Ergänzungsgeschworne die Herren: Josef
Waldherr, Hausbesitzer in Linz; Bernhard v. Planitz in Linz; Josef
Wallner, Hausbesitzer in Urfahr; Johann Buchberger, Kaufmann in
Urfahr; Leopold Thalmayr, Hausbesitzer in Urfahr; Julius Titze, Feigen­
kaffeefabrikant in Linz; Johann Pickner, Hausbesitzer in Linz; Johann
Feicht, Federnhändler in Urfahr; Matthias Peterseil, Nusspeiser in Linz.
Verschiedene Nachrichten.
Ein Reservist vom Hauptmann erschlagen.
Bei Unz nächst Triest erbat sich ein Reservist des 7. Jäger­
bataillons die Erlaubnis eines Lieutenants, bei einer kurzen
Rast Wasser trinken zu dürfe», was dieser auch gestattete;
als er nun trinken wollte, ritt der Hauptmann auf ihn zu,
und versetzte ihm einen Hieb auf den Kopf, infolge dessen er
am andern Tage starb. Er hinterlässt eine Witwe und drei
Kinder. Der Hauptmann, welcher flüchtig wurde, wurde in
Laibach verhaftet. So berichtet die „Montagspost."
Unheimliche Rache. Der Agent Heinrich A. in Wien
bezog in der Rueppgasse eine Wohnung und ließ sich dieselbe
auf eigene Kosten schön malen. Nach kurzer Zeit wurde ihm
gekündigt. Aus Aerger, dass er nun für jemand anderen die
Wohnung habe ausmalen lassen, schnitt er in einen Pappen­
deckel einen Todtenkopf aus und malte so mit schwarzer Farbe
die ganze Wohnung voller Todtenschädel. Als die neue Partei
einziehen wollte, grinsten ihr die Todtenschädel entgegen, und
sie floh entsetzt davon. Der Agent wurde zu 50 7^ Geldstrafe
verurtheilt.
Ein schrecklicher Unfall trug sich anfangs dieses
Monats in Wien im 18. Bezirke zu. Der Brunnenmeister
Ignaz Amastena ließ sich von zwei Gehilfen an einem Seil
in einen bei hundert Meter tiefen Brunnenschacht hinunter­
befördern. Das Seil entglitt den Gehilfen und (drehte sich auf
der Kurbel so rasch ab, dass dieselben ihren Meister nur mehr
als Leiche hervorzogen. Er hatte den Erstickungstod gefunden.
Orkan in Galveston. Am 9. September richtete ein
Orkan in Galveston große Verheerungen an. Ein Augenzeuge
berichtet: 4000 Häuser, darunter hauptsächlich Wohnhäuser,
wurden in Trümmer gelegt. Alle Speicher längs des Ufers
und die Schupfen auf den Werften wurden zerstört; die meisten
kleinen Segelschiffe im Hafen sind gescheitert. Die Stadt Alvin,
etwa 200 Meilen nördlich von Galveston, wurde durch den
Orkan ganz in Trümmer gelegt, viele Personen wurden getödtet.
— Nach den Schätzungen wurden durch den Orkan in Gal­
veston 1500 Personen getödtet; der angerichtete Schaden dürfte
etwa 10 Millionen Dollars betragen.
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffee. Mit Bohnen allein einen solchen herzustellen,
ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um die
vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, dass man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, dass der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten
bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malz­
körner, oder billigen Feigenkasiee verwenden, und so den Wohl­
geschmack des Kaffees beeinträchtigen.
- .. destst"
^n3iüi"Iiensi" Liesl.
^24 61^38361" srstsri öswäbii-tss
N6I! W33L6k" boi cion l-eickoo cloc/lltimunFsopFZOS
0. ct68 ick386ki8.Ukiüt)6s'ti'off6n rum irischen mit Wein,
k>ucdts3ftsnu.s.w.Vok'r'gtiii§ in 3>Isn iviinsi'slwssssr-
h3nctlkmxsn,Hpotliei<eii, iiötelg, llsstsupstimski etc.j
Meäerlusss in Utenktzlckvii bei Herrn I-eoxolcl
l-VöZerbuuer, Luntinunn unä dastvirt; in Hxeu
bei Herrn Victor LeliütöenderAer, Vpotüeker.
Briefkasten.
Nach Schwarzenberg. Besten Dank, sinket Verwendung.
Linz. (Marktbericht.) Der am 7.September in der Landeshaupt­
stadt Linz stattgefuudene Fleischmarkt wurde mit 6438 Kg. Rindfleisch,
395'/, Schweinen, 425 Kälbern, 35 Schafen,— Ziegen, 15 Lämmern und
3 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 68 kr bis
112 kr, Fettschweine 96 kr bis 106 kr, Jungschweine 100 kr bis 112 kr,
Kälber 76 kr bis 100 kr, Schafe 68 kr bis 80 kr, Ziegen— kr, Lämmer
per Stück 5 L bis 10 L, und Kitze per Stück 4 L bis 6 7t.
Urfahr, 7. Sept. (Fleisch markt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 270 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 7t bis 520 7t per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 106 Stück, per Kilogramm 7t —.74 bis 7t —.98. An
Lämmern 8 Stück, per Stück 7t 3.— bis 7t 9.—. An Schafen— Stück,
per Kilo 7t —.— bis 7t —.—. An Schweinen 78 Stück, per Kilo
7t -.98 bis 7t 1.08. An Spanferkeln 289 Stück, per Stück 7t 6.-
bis 7t 14.—. An Kitzen— Stück, per Stück 7t —.— bis 7t —.—.—
An Rindfleisch zngeführt 5000 Kilogramm, verkauft 5000 Kilogramm,
per Kilo 7t —.61 bis 7t 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
7t -.- bis 7t—
Hansverkaitf.
Das Haus Nr. 18 in der Ortschaft Haibach bei
Afchach an der Donau ist zu verkaufen. Dasselbe besteht
aus zwei Wohnzimmern, zwei Kammern, einem Keller, einem
neugebauten Stall und einer neuen, freistehenden Scheune.
Preis 650 fl., wovon 300 fl. liegen bleiben können. Auskunft
bei Anton Proffer, Schuhmachermeister in Haibach bei
Aschach a. d. Donau.
GeschiiftsanMge.
Gefertigter zeigt hiemit einem ge­
ehrten Publicum von Rohrbach und
Umgebung an, dass er das
Wagnergeschäst
des Herrn Karl Wagner in Rohr­
bach käuflich erworben hat, und bittet,
das seinem Vorgänger geschenkte Ver­
trauen auch auf ihn übertragen zu
wollen.
Indent ich mich zur Anfertigung
aller in das Wagnerfach einschlä­
gige» Arbeiten bestens empfehle zeichne
ergebenst
Johann Kaiser
Wagnermeister.
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, event. fixe Zahlung
garantiert. Offerten an
I. Klimefch, Prag
Nr. 1134-11.
Ftrmmigs-Kttdrr
Per Stück 10 kr.
PlksMtiMrMti in Rchbch.


[ 2023-06-29 10:48:08.474 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten.
Nr. 37
I eckteo.akdei'ülrm.tekb
OerunctkectL»
l^ eigenliafkee.
»."». 7. r.
/ fle-ifkigss/^romci., IkiiKiicsteirVl/ol'.igrnbmaelk.
Ac goldgelb« I^n«l,e.«^lästelleaft!-
8onVen>vse Lxislem
6i'i'6ieltt initti vei Letidof) eiiioi 8V8t6mritl8vIi oliiKOiieliteten
Unser Sodawasser-Apparat „Grpress-Automat" erzeugt
stündlich 200 Shphons; Sodawasser-Apparat „Progress" erzeugt
400 Syphons stündlich.
üotiiok Ioi<1itsu88licl! mul Ktz1ii1lil08!
Illustriertes Preisbuch, solvie Kostenvoranschläge über complete
Einrichtnngen für Sodawasser- und Kracherl-Erzeugung versendet
gratis und franco
Vöpöimztö fllbnköll uis 6omm3lic!>1-6686»8cli3ft.
XXVLi 011 i^ äLU 1 11SÄ ci 11 ö:
Litte 6111 Verguoli xenüKtNN!
pellt orientalisvker
^ ZM ^siVVN-^sßss«
bvstsr und sse8ünäv8ter
-» 8 M k^siNSn- 8(ssGee
nn8xiebix8ler
zilial-B«chz»l»lull>'0!>«l01' GGG
GGGGGSGSSG UltzO
VON
LpOtllkilk? jll ^Mil'6ll6Il(N6i!6?Ö8t6l'I'6l6ll)!
i8t llureli alle /Motlieltkn rum ^pki86 von
l ll. ö.W. pei' ?al<6i ru lreriklisn.
Bekanntmachung.
Bei dem am Dienstag den 18. September 1000,
nachmittags, in Lembach stattfindenden
Hopfenmarkte
verbunden mit einer Prämiierung —WZ von Seite
des hiesigen Hopfenbau-Vereines, werden für die
schönsten Hopfen 50 Kronen als Preise zur Vertheilung
gelangen.
Lembach, am 10. September 1900.
Die VereiiiFleining.
Di. No8a'8 Lal8ain krrtKor 8ou88a1d6
für (len Magen
UU8 tl61' ^POtllOliO Ü68 I!. I I! V(i> Ik li IN pl'U«
ist 61N 86it msdr S.1» 30 drilirsn kIlFSinein b«lcannt68 Huu8Nli1l6l von silisr
nppkl'itrlnrexeiuloi» und luiUlo ndlüllroiulen ^Virlconk?. vor VorOauun^vor^anF
wird ksi ro^olmüssissr ^.uwsnduu^ äs88e1bon zzokriil'i i^t und. Lm iitkUti^on
(lnnt,'0 erlmtto».
krosse plaseks 2 1c, kleine I b.', per Post 40 /r mekr.
lniiiuu^! Ule lUiaile Oer
ist ein altes, Zuerst in Prag s-ngsevenäetos Hausmittel, cvslebss
clie XVunäon in Reinliublceit erkält unä sebüt^t, clie Lntrünäung
unä 8ekmvrnen linäert unä kükkmä virlit.
In Dosen ä 7D ä unä SO fl. per Post 12 fl mekr.
t mipwii Ui 6
I16d6I18t6ll6I1tl6 K686tr1ie1l Ü6POIlilt6 86blltriIlNl Ii«.
LikUstt-vestO t:-
LpotllkLk Ü68 6. kkLONK, ^.ll.I<.llof!!6f6kgot6D, „MM 86kMI'M Llsttt"
1'i'Ut-, Itl6iii86it6, 1-ellö ätzr 8poi'ii6i'AU886.
p08iV6p8SNllt tägliost.— I>6poi8 in llon kpoilielkSN 068l6rr6icb-llng3rns.
ln koknkNOk in llkr Apoikskö ll68 derrn 6.
6»r
Kronen
Kronen
Pracht-
mit 1v dreifachen Grgcl-
slahlstimmen, Stalstbecke»-
balg, insgesammt72Ztahl-
zungen
Sclbsterlernungssrhule
Pracht-
mit 10 doppelten Stahl-
üngikimme», Stahlbccken-
balg, insgesammt 25 Siahl-
pingen
25 Krcnler^
sei in garantiert bester Ausführung sende gegen Ilachnahme oder L-
Vorherzahlung. Zweireihig mit 19 Doppelstahlstimmen,
iA 6 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von Kronen 20, 30,
e; 40 und höher, und dreireihige, chromatische, das Beste, O
^ was erzeugt wird, von der weltberühmten renonrmierte»
haudelsgerichtlich protokollierten, scit'30 Jahren besteheudeu Firma^
^ Johann U. Trrmmel, Harmonilra-Er^eugrr^
I Wien. VII/3, Kaiftrstraßc 74. L
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterlermmgs- Ei
cr schulen für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika O
E zu Kronen 3 und Kronen 3.60. Ds
VM- Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule^
D bloß den halben Preis. v
d Flöten, Biolinen, Zither«, (Onitarren, Spielwerke,^
I AlbnmS mit Mnsik, Bierkriige -c. stets in Auswahl vorräthig. Z
i2Dc>S0S6E060OOVSL>S6iDk!66e>Se>VOe>e>OOOSO606c;c)
näobst äem -lülllkreis-Uabnboke unä
UampksebilsianäunFSpIatri, äieeote elek-
teisoks Verbinäung mit 8taatsbabnbok
vou unä riu allen tilgen lioi 4sg unä
Uaebt.— Vollkommen renoviert, beste
Uetränks, moäernstsr 6ointort, soliä
eingeriebtet, vorrüßliebo Icüebe, auk-
inerbsamo lleäionunZ.
Ilieliael lelileitiiee, Uesiker.
vorm, sskriliumkr
IlMr-lcM L. vonM
ttaupi8ipa886 20
^ Ks>§s«s
äaliee bllli^skee üalkee/asakii.
Kananlik für' kcüikkii.
OebokuO bnbvii.
I^6iZ6D und Nal/LaMe fabrik IV!. 5iala
sjVisn, VI/2, MIvrga88S 20.
OsarOndst 1860.
MkUMsö äkkM!
V'sr seine UesebubunZ sebön glünrenä l
unä äauerbakt erkalten vill, kaute nur
^61I10l6Ildt'8
8vK»IkHV>OksS
kür liebtes Lebubverk nur
k^ennolenlit^ IsLiliriocler-Oröme.
Ilvberall vorrätln^.
L. k. xriv.
l'Ldrik, Fexründet 1832 in IVien.
sk'adrilcZ-^iödsrla^k:
>1 ien, I., 8vbulerslra886 Vr. 21.
ur- TI. ^EnisolsnM.
Elegante Briefpapiere in
Kassetten sind zn haben im
kath. Pressvereine Rohrbach.
Stlitiltr CtltgtiihtiNlttif!
Ein Haus in Nrfahr, auf welchem sich ein Gemischtwarengeschüft,
Tabak-Trafik und Cafe befindet, neu erbaut, 1 Stock hoch, 9 Jahre
steuerfrei, mit schönem Garten, 6»/„iger Verzinsung, ist um den Preis
vou 18.000 fl. zu verkaufen. Anzahlung 3000 fl. Auch würde auf
einen Tausch mit einem Hause mit Wirtsgeschäft und Krämerei, in der
Stadt oder am Lande, emgegaugeii. Auskunft bei
Josef Lautner
Gastwirt in Rcnfelden (Mnhlkreis).
Wicrdy'sche
Magentropfen
(früher Mariarellcr Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke „znm König von
Ungarn" des Earl Bradt, in Wien. I.,
Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. krästigenderWirknng ans den Magen bei Ber-
dannngsstörnngen und sonstigen Magenbeschwerdcn.
preis -i Flasch« 40 kr., Dappelflasch, 7(, l,r.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
l- Iieaä) und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift O-Li-aä)- versehen sind.
Ac MMMtN ULN
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die >77^77, ., befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift^
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Wels: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.

