
[ 2023-06-29 10:33:52.781 - 19000202 - Seite 1 ]
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Post:
vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.
halbjährig.. fl. 1.20 --- K 2.40.
ganzjährig.. fl. 2.40— L 4 80.^
Ghne Pollversendung:
° vierteljährig. fl.— 45— lil—.90.
! halbjährig.. sl. —.90— L 1.80.
ganzjährig.. fl. 1.80— L 3.60.
tzinjelne Zlätler 5 kr.— lü
Inserate werden per einspaltige
! Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
! 6 berechnet. Bei mehrmaliger
! Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengeiwmmen in den
VressvereiiiS'Knlhdruikercien ;u Uohrbach, Lin;,
Urfnhr, Wels, Lied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „All die Pressvereins-
Buchdrnckerei in Rohrvach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Pressverein der Diörese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Mieter.
Auschristen für den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse: „Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rahrbach" aufzngeben.
Administration und Erpedition:
Wohröach
Marktplatz lS, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschluss für jeden Anssatz
Donnerstag mittags.
Zuschristen ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
PrännmerationS-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.:
Katholijch-conservatives Wochenblatt für das Wühlviertel.
Ur. 8.
Rohrbach, den 2. Februar 1900.
12. Jahrgang.
Unbegreiflich.
Der Linzer Gemeinderath hatte sich in jüngster Zeit mit
zwei höchst wichtigen (?) Fragen eingehendst beschäftigt; die
eine betraf einen Feuerwachposten auf dem Thurme des neuen
Domes, die andere das Offenhalten der Kirchenthüren.
Die Feuerwehr hatte an den Linzer Gemeinderath das
Ansuchen gestellt, sich beim hochwürdigsten Ordinariate zu ver­
wenden, dass auf dem neuen Thurme eine Feuerwache errichtet
werde. Gegen dieses Ansuchen der Feuerwehr an den Linzer
Gemeinderath lässt sich an und für sich nichts einwenden. Ein
Mitglied der Feuerwehr hatte wahrscheinlich diesen Vorschlag
gemacht und die andern haben ihn gebilligt.
Und der Gemeinderath hat diesen Antrag dem hochwür­
digsten Ordinariate einfach unterbreitet. Dass dies der Linzer
Gemeinderath that, ist merkwürdig. Er musste sich doch die
Frage vorlegen, ob es überhaupt noch möglich sei, eine Feuer­
wache anzubringen, nachdem der Bau so weit fortgeschritten,
und ob eine Feuerwache auf dem neuen Thurme ihren Zweck
vollkommen erreiche. Der Gemeinderath hätte sich in dieser
Frage auch an sein Bauamt wenden und diese Frage studieren
lassen können. Aber einfach mit dem Ansinnen ans bischöfliche
Ordinariat herantreten und eine abschlägige Antwort mit der
Begründung zu bekommen: „Sie, das hätten sie früher thun
sollen, jetzt ist es absolut unmöglich und Sie können Ihren
Zweck auf eine andere Weise viel billiger und besser erreichen,"
das ist bitter, das bringt keine Lorbeeren und empfiehlt nicht
für neue Wahlen.
Andere Leute machen es wenigstens so: sie überlegen sich
nämlich im vorhinein, ob ein zu stellendes Ansuchen möglich
sei oder nicht. Sagen sie sich, dass das nicht geht, so stellen
sie überhaupt das Ansuchen nicht.
Wir wenigstens machen es so. Wir möchten zwei schöne An­
suchen an einen Linzer Advocaten stellen, die sich ganz vorzüglich
begründen lassen. Wir könnten ihn ersuchen, seine Präsidenten­
stelle bei der Elektrischen niederzulegen, weil eine antisemitische
Judenfreundschaft undenkbar sei. Wir könnten ihn bitten, seinen
Gehalt, den er bei der Elektrischen bezieht, den armen Tram­
waybediensteten zu geben, weil er selbst Geld nach Noten, jene
aber Ueberfluss an Geldmangel haben. Aber wir thun es nicht,
weil wir keine Aussicht haben, dass unsere Anträge angenommen
werden.
Eine noch wichtigere Sache ist die mit den Kirchenthüren.
Man höre und staune. Der Linzer Gemeinderath wünscht näm­
lich, dass die Kirchenthüren immer unter dem Gottesdienste
offen stehen.
Die Kirchen in Linz und überhaupt in den größeren
Städten haben ihre Licht- und Schattenseiten. Lichtseiten sind,
dass sie hoch, groß und schön sind; Schattenseiten aber sind,
dass es zieht und unruhig ist.
Wie würde es aber erst ziehen, wenn die Thüren offen
sein müssen? Es wäre einfach nicht zum Aushalten. Und wie
stünde es mit der Ruhe? Es ist für uns vom Lande jetzt schon
so störend, allen Lärm auf der Straße hineinzuhören. Wie
wäre es aber erst, wenn die Thüren immer offen wären. Eine
Andacht wäre geradezu ausgeschlossen.
Wir können darum geradezu solche Vorschläge im Ge-
meinderathe nicht begreifen. Und solche Anträge annehmen und
einer anderen Behörde befürwortend unterbreiten, geht über
unsere Fassungskraft hinaus.
Besonders scharf scheint inan es auf die Absperrung der
Kirchen beim Firmen abgesehen zu haben.
Dagegen lässt sich aber wunderleicht helfen. Der hoch­
würdigste Bischof wird gewiss die Güte haben, den Wunsch
des Linzer Gemeinderathes dadurch zu erfüllen, dass er an
gewissen Orten jährlich firmt und nach Linz nur Firmlinge
aus der nächsten Umgebung kommen dürfen. Eine Firmung
hat man überall gern— nur nicht in Linz.
Aber was werden die Linzer sagen? Ist für sie der
Schaden nicht schon groß genug, dass sie das Petrinum ver­
loren haben? Müssen sie jetzt noch auch den Schaden erleiden,
dass nur mehr Firmlinge aus der nächsten Umgebung nach
Linz kommen dürfen?
Uns fällt da ein Sprichwort ein: „Leidenschaft macht
blind." Ob es hieher passt? a.
Politische Rundschau
Oesterreich.
(Die Verständigungs-Conferenzj wird am 5. d.
im Palais des Ministeriums des Innern zusammentreten.
Alle Parteien, mit Ausnahme der Schönerianer, welche ohne
nationale Hetze nicht leben können, haben die Beschickung zu­
gesagt. Trotzdem ist die Hoffnung auf eine Verständigung
nicht groß. Zwischen 15. und 20. Februar soll der Reichsrath
einberufen werden. Erweist sich derselbe wieder als arbeits­
unfähig, so gedenkt das Ministerium Körber die Auflösung
des Reichsrathes und Neuwahlen zu veranlassen.
sTschechische Uneinigkeit.j In Prag kämpfen Jung-
und Alttschechen um den Bürgermeistersitz. Es haben bereits
drei Wahlgänge stattgefunden, ohne dass einer der Candidaten
die absolute Majorität erhielt. Immer erhält der Alttscheche
Srb 43, der bisherige Bürgermeister Dr. Podlipny 42 Stimmen.
Die Jungtschechen benehmen sich dabei noch wortbrüchig, da
bei der letzten Bürgermeisterwahl vereinbart wurde, dass Heuer
ein Alttscheche gewählt werden solle. Am Samstag findet der
vierte Wahlgang statt.
sSocialdemokratische Demonstratio».) Am 24.V.M.
sollte im Linzer Gemeinderathe über die Gemeindewahl-
reform verhandelt werden. Nach Antrag des Dr. Jäger
soll ein vierter Wahlkörper geschaffen werden, in welchen
auch alle anderen Wahlberechtigten das Wahlrecht erlangen
sollen. Die Zahl der Gemeinderäthe soll von 36 auf 48 ver­
mehrt werden. Gleichzeitig stand auf der Tagesordnung auch
eine Ehrung des Andenkens Bismarcks. Die Sitzung konnte
aber wegen Beschlussunfähigkeit nicht gehalten werden Dieses
Fernbleiben der liberalen und deutschnationalen Gemeinderäthe
hat aber unter der socialdemokratischen Arbeiterschaft große
Erbitterung verursacht. Am 25. v. M. zogen 600 Arbeiter auf
den Hauptplatz und brachten stürmische Rufe: „Heraus mit
dem Gemeindewahlrechte!" vor dem Rathhause aus. Die Volks­
menge wuchs durch den Zuzug Neugieriger auf 2000 Personen
an. Der Arbeiterführer Popp hielt bei der Dreifaltigkeitssäule
eine kurze Ansprache, in der er die Unanständigkeit und Ar-
Streifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
Iturncunen.
Den größten Stolz des Laiidmaimes machen Feld und
Flur aus. Daraus gewinnt er im Schweiße seines Angesichtes
das liebe Brot. Keine Mühe ist ihm zu groß, Miesen und
Aecker zu verbessern und ihr Erträgnis zu erhöhen. Was
seine Vorfahren seit der Zeit geleistet haben, wo im Urwalde
zuerst die Axt erklang, das setzt er fort. Hochgethürmte Stein­
mauern auf den Rainen und Holzrändern, oft schon mit
Moospolstern bedeckt, in denen sich Stauden und Stämmlein
festsetzten, geben Zeugnis von der schweren, emsigen Arbeit
der Vorzeit, die auch jetzt nicht ruht. Da ist es ein wüster,
breiter Rainstreifen, der geschmälert, ein öder Heidelbcerbühel,
der umgegraben, ein ungefügiger Steinblock mitten im Acker,
an dem sich schon manche Pflugschar abgewetzt hat, der weg­
geräumt wird. Da das zertrümmerte Steingemenge bei dem
Steinreichthum der Gegend keinen Wert hat, wird es auf
Wiesen- oder Ackergrund tief versenkt, so dass darüber Halm
und Gras gedeihen kann. Ist Stock und Stein bewältigt und
der wüste Platz umgegraben, dann wird das Samenkorn der
Erde anvertraut, und bald denkt niemand mehr daran, dass
einst dort, wo jetzt die körnerschwere Aehre nickt, die Hasel­
staude ihre Sprossen trieb.
Welche Freude für den Bauersmann, im Sommer die
Frucht seines Fleißes, vom lieben Gott gesegnet, auf den
Feldern prangen zu sehen! Am Sonntagnachmittage wandelt
er so gerne, von seinen Heranwachsenden Kindern begleitet,
auf Steigen und Rainen durch seine Fruchtfelder und erquickt
in stiller Zufriedenheit Aug' und Gemüth an der reifenden
Pracht. Oft und oft durfte auch ich einst als Büblein mit
meinen: lieben Vater durch die Hölzer und Hochäcker gehen.
Da gab es viel zu sehen und zu hören von der Arbeit ver­
gangener Zeiten und von der geplanten Zukunftsarbeit. Der
Segen, der sich unseren Augen bot, wenn wir uns im Hoch- j
reit ermüdet aus eine Granitplatte niedersetzten, war Lohn
und Aneiferung. Und da wurden mir die Grundstreifen, die
zum Vaterhause gehörten, so lieb und ihre verschiedenen
Namen so traut, dass es mich auch immer, wenn die Ferien
das Studentlein frei ließen, auf Feld und Flur und in die
Bühel und Hölzer hinauszog, um die Stauden und Stämme,
die Steine und Raine und das Acker- und Wiesenland wie
traute Iugendgenossen zu begrüßen. Oft nahm mich auch
die gute Mutter, welche die Heilkraft, die der liebe Gott
in so manches unscheinbare pflänzlein und Kräutlein gelegt
hatte, gut kannte, in „launiger" Zeit mit sich und machte
mich auf die zarte Schönheit der vielen Feldblumen und ihre
Verwendung bei Krankheit und Siechthum aufmerksam. Dass
ich im Dorfreviere auch die Plätze gut kannte, wo die Roth-,
Brom-, Hohl- und Heidelbeeren gediehen und die Haselnüsse
und Holzbirnen zu finden wären, brauche ich nicht zu sagen.
Manche Entdeckung blieb mein Geheimnis und mein stiller
Stolz, so, wo die „Erdbeerzwarsel" und die „Haseln" zu suchen
seien oder wo ich in der Stille der Gesträuche die lieben
Väglein in ihrer sinnigen und innigen Art beobachten könnte.
So sog ich mit der Iugendlust auch die Liebe zu meiner
Bergheimat ein und es ist nur, als käme ich zu lieben alten
Bekannten, wenn ich manchmal die Berge und Bäche, die
Wiesen und Wälder, in denen ich mich in der frohen Knaben­
zeit herumtummelte, wieder sehen kann. Heute wollen wir
aber, wenn du, lieber Leser, Lust hast, nicht in der kleinen
Dorfflur, die einst dem Knaben eine weite Welt zu sein schien,
verweilen, sondern über ein Stück unseres Heimatlandes Hin­
schauen und darauf achten, wie sein Grund und Boden ein-
getheilt und unter unsere Landsleute vertheilt ist, und wenn
du noch neugierig bist, wie diese heißen, woher sie kamen
und wie sie sind. Nimm also den Stab und wandern wir
wohlgemuth durch unser schönes Bergheimatland!
Wir wandern noch nicht weit, da fällt uns schon auf,
dass in der Anlage der Siedelungen ein großer Unterschied
herrscht. Donauwärts trifft man viele Einödhöfe, die von
(Obstbäumen umsäumt, breit und behaglich inmitten ihrer
Felder und Wiesen liegen. Dann treffen wir wieder ein Dörf-
lein, dessen Häuser von einem weiten Gartenraume umgeben
und voneinander getrennt sind. An den Grenzen herrschen
die geschlossenen Dorfsiedelungen vor. Haus schließt sich an
Haus, oft trennt es von der Nachbarsiedelung nur eine schmale
„Reiha" oder ein Gartenstreifen. Die Vertheilung des einer
Siedelung zugewiesenen Grundes erfolgte nach geordnetem
Herkommen.
Bei den Geben oder Höfen war die Rodung und Feld­
anlegung dem Siedler überlassen; auch bei kleinen Dorfan­
lagen machte sie keine Schwierigkeit, da jeder Huebner größere
zusammenhängende Stücke erhielt. Bei größeren Siedelungen
wurde der zugewiesene Grund in drei ziemlich gleiche Theile
zerlegt, die man Felder nannte. Der Grund dieser Theilung
lag in der Dreifelderwirtschaft, da jedes Feld der Reihe nach
ein ^ahr für die Wintersaat, ein Jahr für die Sommersaat
und ein Jahr als Brache für die Gemeindeweide benützt
wurde. Jedes Feld wurde dann wieder je nach der Boden-
beschaffenheit in eine größere oder kleinere Anzahl von Stücken
in der Form von Rechtecken zerlegt, die man Gewanne nannte,
weil die Grundstreifen in ihnen nach dem Loswurfe vcrtheilt,
respective gewonnen wurden. Der Loswurf galt gewöhnlich
für alle Gewanne, so dass in allen dieselbe Reihenfolge der
Besitzer erscheint. In erster Linie aber entschied er die Reihen­
folge in den Siedelstätten, zu denen dann auch die Streifen
oder Bifänge in den Gewannen geschlagen wurden.
In allen Dörfern finden wir bis jetzt die Namen der
drei Felder, sagen wir des oberen, mittleren und unteren
Feldes, meist auch nach den Gewannen eine oder mehrere
Gwanoten und nach dem Loswurfe besonders bei den Haus­
gründen, die von der Siedelstätte auslaufen, den Lußwannen
(Einzahl: der Luß, Mehrzahl: die Lüß) als einfaches oder
zusammengesetztes Wort (Hausluß, Hochluß, Hofluß, Stein-
luß, Bcrgluß u. s. w.) Ais Siedelstätte wurde gewöhnlich
ein passender Platz ungefähr in der Mitte des Dorfgrundes
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
dt« „Mühlviertler Nachrichten" und das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt."


[ 2023-06-29 10:33:52.781 - 19000202 - Seite 2 ]
Seite 2
„Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 5
beiterfeindlichkeit des in seiner Majorität liberalen Geineinde-
rathes scharf geißelte. Die Socialdemokraten zogen sodann zur
Wohnung der Herren Böheim, Zellinger u. a. und brachten
denselben durch laute Pfui-Rufe ein Ständchen. Dem Gemeinde-
rathe Zellinger wurde auch eine Fensterscheibe eingeworfen.—
Als die verhetzten Leute vor den Häusern der Abgeordneten
Ebenhoch, Kern, Muhr, vor dein Bischofhofe und der Redaction
des „Volksblatt" demonstrierten, da waren die „Genossen" den
liberalen und deutschnationalen Linzer Herren liebe Leute.
Heute gelten sie ihnen als „Pöbel". Heute mir, morgen dir!
lieber Herr Böheim!
fDer Ausstand der Kohlenarbeiter) dauert fort.
Die Hauptschuld haben die Bergwerksbesitzer, die anfangs die
begründeten Forderungen der Arbeiter ablehnten, dann in die
Einigungsämter nicht einmal Vertreter entsenden wollten und
als sie nach vielen Zureden der Regierungsvertreter dies doch
thaten, protzig erklärten, dass sie mit den Arbeitern nicht ver­
handeln können, solange sie im Ausstande verharren. Und
wer sind die Führer in diesem hartherzigen Unternehmen?
Baron Rothschild und sein Verbündeter Herr von Guttmann,
die Grafen Larisch und Wilczek, die böhmische Eisengesellschaft,
die Nordbahn und die Cameral-Direction des Erzherzoges
Friedrich. Die Bemühungen des Justizministers Baron Spens-
Boden, der sich in das Streikgebiet begeben, um einen Aus­
gleich herbeizuführen, scheiterten an der Starrköpfigkeit der
Gewerksbesitzer. Der Ministerpräsident v. Körber wollte durch
persönliches Einwirken die Kohlenherren am 29. Jänner um­
stimmen. Am 28. Jänner ließ sich der Kaiser von dem aus
dem Streikgebiete zurückgekehrten Justizminister Baron Spens-
Boden in Audienz ausführlich über den Streik Bericht er­
statten. Die Streikenden verhalten sich überall ruhig; nur ver­
einzelt kamen Verhaftungen vor. Vorsichtshalber hat aber die
Regierung in alle Streikgebiete Militär verlegt. Aus allen
Kreisen der Bevölkerung, ohne Unterschied der Partei, werden
Kundgebungen der Theilnahme für die armen Bergarbeiter
laut. Ueberall wird für sie gesammelt. Kein Mensch würde
über Verfassungsbruch klagen, wenn die Regierung gegen die
übermüthigen Gewerksprotzen vorgienge und mittels des ß 14
den Achtstundentag und einen Minimallohn festsetzen würde.
Deutschland.
sDie Kosten für die Vergrößerung der deutschen
Flottes werden folgende Riesensumme erfordern: Durch An­
leihen sollen im Ganzen 769 Millionen Mark gedeckt werden,
während eine jährliche Steigerung von 11 Millionen Mark
in den ordentlichen Einnahmen ihre Deckung finden soll. Die
jährlichen Gesammtaufwendungen für die Marine einschließlich
Pensionen und Schuldzinsen werden in annähernd gleichen
Jahresraten von 169 Millionen Mark im Jahre 1900 auf
323 Millionen Mark im Jahre 1916 steigen.— Der Kaiser
hat den zu Neujahr in den Fürstenstand erhobenen Wiener
Botschafter Eulenburg zum erblichen Herrenhausmitgliede er­
nannt.— Am 26. v. M. ist in Dresden die verwitwete Herzogin
Adelheid von Schleswig-Holstein, die Mutter der deutschen
Kaiserin, gestorben.
England.
Am 30. v. M. trat das Parlament wieder zusammen;
man kann sich leicht denken, in welcher Stimmung. Die Miss­
erfolge im Burenkriege zwingen die Regierung, die Bewilligung
von mindestens 20 Millionen Pfund Sterling (210 Millionen
Gulden) an Kriegskosten zu beantragen.
Rußland
lässt den Engländern seine Uebermacht empfindlich spüren.
Die jüngst erfolgten Truppenschübe an die Grenze nach Afgha­
nistan werden damit begründet, dass Rußland infolge der
englischen Niederlagen in Afrika fürchtet, dass auch in Asien
Störungen des bisherigen Gleichgewichtes eintreten könnten.
Darauf will Rußland sich ernstlich vorbereiten und sagt, dass
es ihm England nicht verübeln darf, dass es auf dem Land­
striche, der sich zwischen Afghanistan und Persien hineinzieht,
vorbereitet sein will. Höhnisch wird den Engländern von einem
russischen Regierungsblatte zugerufen: „Gibt es wirklich eine
Macht, der unsere Vorsichtsmaßregeln nicht gefallen, so würde
gewählt, in dem sich das nothwendige Hauswasser vorfand,
dessen Vertheilung oft eine schwierige Aufgabe und meist nur
aus Grundlage dauernder nachbarlicher Gesinnung möglich
war. Durch die Eintheilung des gesammten Grundes in
Felder war eine ziemlich geschlossene Anlage von Feldern und
Wiesen und durch die Zertheilung der einzelnen Felder nach
der Beschaffenheit des Grundes in Gewanne eine ziemlich
gleichmäßige und gerechte Vertheilung des Grundes möglich.
Aus der Dreifelderwirtschaft ergab sich, da alle Aecker in der
sogenannten Gemenglage waren, von selbst der Flurzwang
und die Bestimmung der Rechtswege, aus der Gewannein-
theilung eine gewisse Nöthigung, bei der Urbarmachung mög­
lichst gleichmäßig vorzugehen und die große Anzahl von Flur­
namen. Während sich der Höfler meist nur drei, und der
Dörfler in einem Haufen und Reihendorfe auch nur eine kleine
Anzahl von Flurnamen zu merken hat, da er größere zu­
sammenhängende Grundstücke erhielt, benöthigte ein Zeildorf,
dessen Gründe nach der Gewannvertheilung in der Gemeng­
lage liegen, eine große Zahl von Flurnamen für seine Grund­
streifen. Wenn ein Gewanne für alle Ackerstreifen nicht aus­
reichte, so erhielt der verkürzte in einem anderen Gewanne
einen größeren Antheil. Auch dort, wo die Aecker eines Ge­
wannes denen eines anderen Vorlagen, so dass die nächsten
Ackerbeete bei der jDflugwende benützt werden mussten, wurde
zur Entschädigung etwas Grund zugegeben, die sogenannten
Aniwandäcker. Aonnte öfters ein Grundstreifen, da die Ge­
wanne Vierecke bildeten, wegen seiner Form oder eines
Hindernisses in der Beschaffenheit, z. B. Sumpfes, Felsens,
nicht vertheilt werden, so blieb er als Ger oder Gerland
(nach der Aeilform des Geres so genannt) unvertheilt oder
wurde als Geracker, Fürhäupl, Zuluß, Steßl, Ansteßl, An­
stuck, Zipf, Spitz oder Zagel einen oder mehreren Siedlern
als Entschädigung für schlechteren Grund oder als Darauf­
gabe gegeben.
(Fortsetzung folgt.)
es natürlich niemand in Rußland einfallen, die Mittel einer
solchen Macht zu überschätzen.
China.
Der Kaiser Kwang-Su, der in vollständiger Abhängigkeit
von der Kaiserin-Mutter stand, hat abgedankt, andere Nach­
richten sagen, er sei ermordet worden. Ein neunjähriger Prinz
ist sein Nachfolger. Die Herrschaft der Kaiserin-Witwe, die
stark von Russland beeinflusst ist, wird infolge dieses Thron­
wechsels noch gewaltthätiger werden. Der neue Thronfolger
soll am 5. Februar unter dem Namen Chikuang zum Kaiser
ausgerufen werden. Da viele Generäle und hohe Beamte mit
dem Staatsstreiche nicht einverstanden sind, so werden Un­
ruhen befürchtet. Eine Abtheilung französischer Marinesoldaten
ist in Peking eingetroffen.
Der Krieg in Südafrika.
Abermals sind die Engländer um eine Niederlage reicher
geworden. Wie wir im letzten Blatte schon mittheilten, ver­
suchten nicht allein die Engländer, sondern es gelang ihnen
auch thatsächlich den kleinen Tugela an einer Stelle und den
großen an drei Punkten zu überschreiten. Die Colonne Buller
sollte die Buren in der Front, Warrens Division in der rechten
Flanke überraschen. Durch bisher unbekannte Zwischenfälle—
wahrscheinlich dadurch, dass es den Buren gelang, eine der
Pontonbrücken zu zerstören und daher den Uebergang etwas
zu verzögern— misslang jedoch die Ueberraschung. Die Buren
fanden hinreichend Zeit, sich zu raillieren und schon beim
Spionskop— eine nur wenige Meilen nördlich vom oberen
Tugela gelegene Bergkuppe— größeren Widerstand entgegen­
zusetzen. Zwar gelang es Warren durch einen nächtlichen An­
griff, der in englischen Blättern verfrüht als Sieg aufgefasst
wurde, den schwachbesetzten Berg zu nehmen, aber schon am
nächsten Tage wurde er gezwungen, denselben unter großen
Verlusten wieder zu räumen und sich hinter den Tugela zu-
rückzuziehen. Der Entsatz von Ladysmith war wiederum miss­
lungen. Die Belagerten, die auf sichere Befreiung aus ihrer
misslichen Lage rechneten, sind wieder den Schrecken des Bom­
bardements und einer immer mehr zunehmenden Hungersnoth
ausgesetzt, denn Buller kann es wohl mit Rücksicht auf seinen
letzten Echec nicht mehr wagen, auf einer anderen Seite den
Entsatz zu versuchen, bevor nicht bedeutende Verstärkungen aus
England einlangen.— So scheint der Krieg, wenn nicht die
Friedenspartei in Großbritannien die Oberhand gewinnt, wozu
vorderhand noch wenig Aussicht ist, sich bedeutend in die Länge
zu ziehen, da auch die Buren keinen Schritt über ihre jetzigen
Stellungen hinauskommen. 6.1.
GorrespondenM.
Haslach. (Eine gestohlene Leiche.) Letzten Sonn­
tag wurde um halb 7 Uhr früh der Leichnam einer in der
Stelzen verstorbenen Arbeiterswitwe zur Einsegnung zur
Kirche getragen, nach altüblichem Herkommen wurde die Bahre
vor der Kirche „auf dem Gattern" niedergestellt und die zahl­
reichen Leidtragenden begaben sich zur Frühmesse in die Kirche.
Bald nach dem Zufammenläuten kam eine in der Nähe wohnende
Irrsinnige aus der Schulgasse mit einem Ziehschlitten ange­
fahren, legte den mit Kränzen geschmückten Sarg von der
Bahre herab auf den Schlitten und fuhr schnell damit davon
durch die Kirchengasse, den Platz, dio- Windgasse und den
Graben in die Spitalgasse. Beim rückwärtigen Thore des Be­
zirksgerichtes hielt sie, um die plötzlich Verstorbene, welche
einige Kreuzer schuldig gewesen fein soll, einsperren zu lassen.
Dort holte sie der Todtengräbergehilfe ein und nahm der
starken Widerstand leistenden bedauerlichen Unglücklichen Sarg
und Schlitten weg, und brachte ihn wieder zur Kirche. In
der Sacristei aber 'meldete sein Chef: „So hiazt Ham mas
wieder; g'schwind einsegna, sonst stiehlt fö's nu amal!" All­
gemein gelacht wird auch über die D—ienstfertigkeit eines
Knechtes aus Lichtenau, der, ohne um Aufschluss zu fragen,
der Irrsinnigen den Sarg auf den Schlitten laden half und
dann gemächlich weiter in die Kirche gieng.
AigsN. Nunmehr ist wiederum die Zeit nicht nur der Bälle,
sondern auch der Generalversammlungen gekommen. Gleich einem Ge­
schäftsmanne, der mit Jahresschluss Rückschau über den Geschäftsgang
hält, machen auch die Vereine in sogenannten Generalversammlungen
am Jahresschlüsse einen Rückblick über ihre Gebarnngsweise. Nach den
Ausführungen des Herrn Obmannes Schinagl des katholischen Arbeiter­
vereines am 28. Jänner kann dieser Verein init Befriedigung auf das
abgelaufene Jahr zurückblicken. Mitgliederzahl und Vermögensstand ist
im Steigen. Also, was will man noch mehr, höchstens mehr Versamm­
lungen; denn die naturhistorischen Schilderungen des Generalredners,
Hochwürden Herrn Stiftsbibliothekars, enthalten soviel des Schönen und
Interessanten, dass man sich daran eben öfter erbauen möchte. Ein Wunsch
der Mitglieder geht auch dahin, über das sociale Feld Belehrung zu er­
halten. Der zeitgeschichtliche Vortrag des hochwürdigen Herrn Gottfried
Bielhaber über die Geschichte des Mühlviertels, speciell der hiesigen
Gegend, erregte bei den zahlreich Versammelten das größte Interesse;
daher der ungestüme Applaus am Schlüsse der einstündigen Rede. Da
nach den Statuten nach jedem Jahre die Leitung des Vereines erneuert
werden soll, so wurde auch diesmal gewählt. Das Angesicht der Leitung
hat sich aber nur ein kleinwenig erneuert. Gewählt erscheinen: August
Schinagl, Obmann; Johann G. Sonnleitn er, Stellvertreter (neu);
F. Forst ner, Schriftführer; K. Pfleger, Stellvertreter; I. Wagner,
kassier; I. Griedl, Bibliothekar; I. Panzerl und G. Märzinger
(letzterer neu); und Hochwürden Herr Gerlach Indra als geistlicher
Rathgeber. Am Schlüsse erfreute der Herr Obmann die Versammelten
niit einer humorvollen Deklamation.— Am 28. Jänner wurde der auch
von Viehbesitzern vielgesuchte Heilkundige, Herr Johann Spindler,
Wasenmeister in Rudolfing, der kühlen Erde übergeben.— Da ein
Ball dem andern gleichsieht, so kann ich mir wohl eine Schilderung des
Feuerwehrballes schenken.— Vielleicht bringt der Kirchtag ani nächsten
Montag wieder einige Neuigkeiten, jedenfalls ein halbes Dutzend schwer
verständliche czechische Fußbekleidungskünstler.
Mrichsberg. (Landwirtschaftliche Versamm­
lung.— Masern.) Sonntag den 28. Jänner fand in Herrn
Langthalers Gasthaus die Generalversammlung der Bezirks-
genossenschaft der Landwirte von Ulrichsberg, Kläffer,
Schwarzenberg und Julbach statt. Trotz des schlechten
Wetters hatten sich gegen hundert Männer bei derselben ein­
gefunden. Um 3 Uhr nachmittags eröffnete der Obmannstell­
vertreter Herr Josef Langthaler die Versammlung, widmete
dem verstorbenen Obmanne Matthias Psoser einen Nachruf
und bat die Versammelten zum Zeichen der Theilnahme sich
von den Sitzen zu erheben. Hierauf nahm derselbe die Rechnungs­
legung für das Jahr 1899 vor und ertheilte dem Herrn kaiser­
lichen Rath, Landesculturraths-Secretär Werkowitsch, das
Wort. Derselbe sprach über Forstcultur, speciell über die Auf­
forstung abgeholzter Waldparcellen, beantwortete dann einige
Anfragen über die Verwendung und die Vortheile des Milch-
feparators und über die Bedeutung des Futterkalkes bei der
Viehfütterung. An Stelle des verstorbenen Herrn Matthias
Pfoser wurde Herr Matthäus Kagerer, Oekonom in Stollu­
der g in den Ausschuss gewählt. Herr Obmannstellvertreter
sprach zum Schluffe der Versammlung, die zwei Stunden
dauerte, dem Herrn kaiserlichen Rath Werkowitsch für seine
instructiven Ausführungen im Namen der Anwesenden den
wärmsten Dank aus. Es wäre nur zu wünschen, dass alle
Landwirte zur Einsicht kommen möchten, wie nothwendig es
bei der jetzigen misslichen Lage des Bauernstandes ist, dass
alle sich in einer Genossenschaft, die ihren Mitgliedern dank
der Fürsorge unseres Landesculturrathes so viele Vortheile
bietet, vereinigen. Schließlich geben wir noch der Hoffnung
Ausdruck, dass unter der umsichtigen Leitung des Herrn Josef
Langthaler unsere Bezirksgenossenfchaft, zum Nutzen und
Frommen unseres fleißigen Bauernstandes, eine rege Thütigkeit
entfalten wird.— Im benachbarten Glöcklberg ist die
Schule wegen der dort herrschenden Masernkrankheit geschloffen.
Schwarzenberg. (Unerfüllte Wünsche, respective
nicht st attgehabteThatsachen:) 1. Hätte am 25. Jänner
ein großartiges Ski-Wettlaufen stattgefunden, wenn es nicht
durch schlechte Witterung unmöglich gemacht worden wäre.
2. Hätten wir in unserem Orte vom Nationalitätenstreite wenig
zu spüren, wenn nicht abwechselnd der böhmische und deutsche
oder bayerische Wind die fruchtbringende Arbeit im Freien
und den öffentlichen Verkehr hemmte. 3. Hütten wir an der
neuen Währung eine große Freude, wenn mehr große Geld­
stücke und nicht soviel Einhellerstücke an die hiesigen Staatsbe­
diensteten und Pensionisten abgegeben würden und 4. hätte
ich die letzte Nummer der „Mühlviertler Nachrichten" bekommen,
wenn sie nicht irgendwo liegen geblieben wäre.
Kleinzell. (Vom Wetter.) Die Donau war infolge
des Regens und Schmelzens des Schnees schon wieder so hoch
gestiegen, dass die Reitstöcke in Neuhaus im Wasser standen.
Hätte das Thauwetter noch einen Tag angehalten, so hätte
man wieder eine Hochwasserkatastrophe gehabt. Zum größten
Glücke schlug jedoch das Wetter um: der Regen hörte auf;
es wurde kälter. Am 26. v. M. um 4 Uhr nachmittags wurde
es so finster, dass man beim Fenster kaum mehr lesen konnte.
Gegen halb 5 Uhr abends trat ein gewaltiger Schneesturm
ein. Es folgten zwei Blitze und zwei Donnerschläge.
St. Martin im Mühlkreis. (Eisstoß.) In der
Nacht vom 24. auf 25. Jänner kam infolge des Thauwetters
auf der großen Mühel ein gewaltiger Eisstoß herab, der sich
in Untermühl vor der hochgehenden Donau und an der
Schwarzenberg'schen Schwemmbrücke staute und dadurch eine
locale Ueberschwemmung verursachte. Genannte Brücke, sowie
die Sagmühle wurden beschädigt; letztere war auch vom Hoch­
wasser im September hart mitgenommen worden. Am Pauli­
bekehrungstage nachmittags hatten auch wir Regen und Schnee­
sturm, unheimliche Dunkelheit, Blitz und Donner.
Oberweissenbach. (Genossenschaftliches.— Ar­
retierung.— Neue Versicheru» gsart.) Sonntag den
28. Jänner fand in Frau Maria Langsteiners Gasthause die 16. General­
versammlung der Collectiv-Genossenschaft Vordcrmeissenbach statt. Nachdem
Herr Vorstand Erasmus Stump tner die Versammlung eröffnet und
den Rechenschaftsbericht erstattet hatte, wurden die Neuwahlen des Bor
standes und Ausschusses vorgenommeu. Beinahe einstimmig wurden die
Herren: Vorstand Stumptner und dessen Stellvertreter Theodor
Santner als solche wiedergewählt. Als Ausschüsse wurden die Herren:
F. Zölß, Zimmermeister; I. Liska, Husschmiedmeister; C. Maier,
Gastwirt; H. Ernst, Butterhäudler; M. Fröhlich, Holzwarenerzeuger,
und F. Rteuer, Steinmetzmeister, gewählt. Nach Freisprechung von zwei
Steinmetz-Lehrlingen, schloss die Versammlung mit einem Hoch auf Seine
Majestät unseren Kaiser.— Vorige Woche wurde hier ein ausweisloser,
angeblich nach Ungarn zuständiger, circa 26 Jahre alter Mann, der in
einem Bauernhause einen Regenschirm gestohlen hatte, durch einen Ge
meindeftmctionär arretiert und durch die telegraphisch berufene k. k. Gen
darmerie an das k. k. Bezirksgericht Leonfelden eingeliefert.— Bei dem
häufigen Dienstbotenwechsel am Lande war es bis nun beinahe umuög
lieh, dass sich die Dienstboten ihre Habe gegen das gefräßigste aller Ele
mente, das Feuer, versichern lassen konnten. Einerseits wurde durch den
Platzwechsel, anderseits durch die hiedurch bedingte Neuaufnahme der Lo­
kalitäten u. s. w. dem Dienstboten die Versicherung erschwert und kost­
spielig gemacht. Von dem Standpunkte ausgehend, dass ini Falle eines
Brandunglückcs selbst der bravste Dienstbote naturgemäß zuerst an die
Rettung seiner Habseligkeiten, welche er ja als uichtversichert weiß, denken
wird und hiedurch dem Dienstgeber großer Schaden erwachsen kann, es
aber auch nöthig ist, dem Dienstboten die Möglichkeit einer billigen Ver­
sicherung seiner ersparten Habe zu geben, hat Herr Kaufmann Theodor
Saut ner bei der von ihm vertretenen Feuerversicherungs-Gesellschaft
„Mercantille" die Schaffung einer billigen Versicherungsart für Dieust-
boten-Habe angeregt und wurde eine solche von genannter Anstalt ins
Leben gerufen. Es versichert nunmehr der Dienst geber die Habe seiner
Dienstboten und trägt entweder selbst die kleine Prämienzahlung, oder
der Dienstbote bezahlt selbe an den Herrn, welcher ja diese Rückzahlung
bei der Ausnahme des Dienstboten mit demselben vereinbaren kann. Die
Versicherung wird ohne Namen des Dienstboten abgeschlossen, und ver­
sichert z. B. ein Hausbesitzer die Kleidung, Wäsche u. s. w. eines jeweiligen
Knechtes, zweier Mägde u. s. w. Hier bringt man dieser Neuerung ein
sehr reges Interesse entgegen, und ist es wünschenswert, dass diese Ver
sicherungsart allgemein benützt werde. Auskünfte werden vom Kaufmanne
Sautner bereitwilligst ertheilt.
Lambach. (Verschiedenes.) Mit Entsetzen denkt mcin
hier noch immer an die Tage des Hochwassers, die nnserem
Lande so große Schäden zugefügt haben. Auch in den letzten
Tagen ist die Traun in angsterregender Weise gestiegen und
das warme Regenwetter hat dazu das seinige beigetragen. Der
angelegte Wasserdamm war bald vom Wasser überflutet—
er ist eben viel zu niedrig. Gott sei Dank hat das Steigen
der Traun bald aufgehört.— Am Tage Pauli-Bekehrung
hörte man hier einmal ziemlich stark donnern und in der
Nachbarspfarrei Pennewang hat sogar der Blitz in einem
Hause einer Ortschaft eingeschlagen, ohne jedoch zu zünden.
Eine hübsche Seltenheit für den Monat Jänner!
Von der Gegend „im Wald." Wir Deutsche können
es nicht mit dem päpstlichen Rom halten (?), weil der Papst
ein Nichtdeutscher ist. Der gleiche Grund wäre, sich von Jesus,
dem Heilande, loszureißen. Es gibt keinen böhmischen, deutschen
und italienischen Christus. Nur Einen Jesus, an dem alle
Nationen festhalten müssen, wenn ihnen Heil werden soll.—
Jesus hat nicht für die einzelnen Nationen verschiedene und
viele Kirchen gegründet; der Eine Christus wollte und konnte
nur eine einzige Kirche für alle Völker und Zeiten gründen.


[ 2023-06-29 10:33:52.781 - 19000202 - Seite 3 ]
Nr. 5
Mühlviertler Nachrichten
Seite 3
Wäre Petrus nach Berlin gegangen und hätte dort gewirkt
und wäre dort gestorben/ dann könnte die Kirche Christi eine
deutsche (Berliner) Kirche genannt werden. So aber Petrus in
Rom lebte und starb, ist die Kirche Jesus nach dem Dafürhalten
aller Zeiten die römisch-katholische, und wir Deutsche müssen uns
einen italienischen Papst gefallen lassen, wie sich im ersteren Falle
die Nichtdeutschen einen deutschen Papst gefallen lassen müssten.
— Wir Deutsche können es nicht mit den römisch-katholischen
Priestern halten, weil sie nicht so sind, wie sie sein sollten.
Was würde da werden, wenn die Unterthanen unter dem Vor­
wände, der Fürst sei nicht, wie er sein sollte; die Dienstboten
unter dem Vorwände, ihre Herren seien nicht, wie sie sein
sollten; die Kinder unter dem Vorwände, die Eltern seien nicht
so, wie sie sein sollten,— sich von allem Gehorsame entbinden
würden? Wie sollten etwa nach dem Begriffe der Deutsch­
nationalen der Papst, die Bischöfe und die Priester aussehen?
Es frägt sich, hat Christus den Papst, die Bischöfe und Priester
eingesetzt oder nicht? Sagt die Geschichte „Ja," müsste Christus
geklagt werden, dass er gehandelt, ohne jemanden zu fragen;
da muss Christus angeklagt werden, dass er nicht heute wieder
sichtbar wird und die Deutschnationalen mit den Socialdemo­
kraten vorruft und sie frägt, wie er denn nach ihrem Ge-
schmacke die Kirche einrichten soll. Solange aber Jesus nicht
der gehorsame Diener der anticlericalen Parteien wird, sondern
ihm ein Name über alle Namen zukommt, müssen wir seine
Kirche nehmen, so wie er sie gegründet hat.— „Heilig dem
Herrn," stand am Stirnbande des Hohenpriesters des alten
Bundes geschrieben. „Heilig dem Herrn," donnerte es vom
Berge Sinai herab. „Gedenke, dass du den Sabat heiligest."
„Heilig dem Herrn," will Leo XIII. das Jahr 1900. Um der
Weisung unseres hochwürdigsten Oberhirten zu folgen, wurden
in Haibach (mit 700 Communicanten), St. Agatha (mit
800 Communicanten), Waldkirchen (mit 600 Communi­
canten) und Neukirchen am Wald (mit 1000 Communi­
canten) anfangs Jänner Triduen gehalten. Da in diesen Orten
der Verein der heiligen Familie eingeführt, haben die Predigten
darauf Bezug genommen. Der Inhalt der acht, zehn oder sieben
Predigten war folgender: Alle Gedanken, Wünsche, Reden und
Handlungen des Einzelnen sollen Gott genehm oder heilig sein.
Ebenso sei heilig die Familie in der Vorbereitung, in dem ehe­
lichen Leben selbst und in ihren Gliedern. Die Giftwurzel der
unglücklichen Ehen sind die sündhaften Bekanntschaften. Sie
sind 1) eines Menschen unwürdig; der erhabene Mensch über­
trifft die Steinnatur, Pflanzennatur und die Viehnatur. Der
Mensch, bestehend aus einem Leibe und einer unsterblichen
Seele, muss es als Entwürdigung seiner natürlichen Hoheit
ansehen, sich und den anderen Menschen als Spielzeug zu be­
trachten. Und was sind die Liebschaften anderes, als eine zweck­
lose, unvernünftige, rücksichtslose und betrügerische Spielerei?
2) Die unsittlichen Verhältnisse sind eines Christen noch mehr
unwürdiger. Es schicken sich für die Träger eines so erhabenen
Namens „christlich," für die Brüder und Schwestern Jesus,
für die Glieder eines so heiligen und göttlichen Hauptes (Jesus)
durchaus nicht, so sündhafte Tändeleien, wie es die ehelosen
Beziehungen mit sich bringen. 3) In Anbetracht dessen, dass
die sündhaften Bekanntschaften die Narrenhäuser und Straf­
häuser füllen, viel Ungemach über Einzelne, Familien bringen
und ganze Länder (dreißigjähriger Krieg und die Liebschaft
Martin Luthers, das verarmte Irland und die Liebschaft
Heinrich VIII.) ins Unglück stürzen, müssen nicht allein die
Seelsorger, sondern auch alle Menschenfreunde (Eltern, Haus­
vorgesetzte, Bruderliebe und Freundesliebe) die verderblichen
Bekanntschaften zu verhindern und das christliche Eheleben zu
befördern suchen.
Aus dem südlichen Böhmen. (Verschiedenes)
In Sa ln au wurde die Errichtung von Parallelclassen an
der Volksschule bewilligt.— Die Firma I. Spiro bei Kru-
mau hat infolge Kohlenmangels, hervorgerufen durch den
Ausstand in den meisten Bergwerken Böhmens, den Betrieb
in beiden Fabriken auf ein Viertel herabgemindert.— Die
„D. B. Ztg." meldet, dass in Krumau eine evangelische
Predigtstation errichtet wird, und dass der öffentliche Gottes­
dienst im Senatsaale des dortigen Rathhauses
abgehalten wird. (Die Katholiken sollten einmal einer Gemeinde­
vertretung mit einem solchen Ansinnen kommen, das wäre ein
Geschrei, aber —!)
Passau. (Eine schöne Familie.) Im September
vorigen Jahres hatte die neunjährige Tochter des Schneiders
Josef Aigner in Walpurgsneukirchen bei Passau in Bayern im
Aufträge ihres Vaters das noch ganz zarte Kind der Schießl'schen
Eheleute umgebracht, indem sie mit ihrer jüngeren Schwester
dasselbe den ersteren unbemerkt aus dem Hause wegnahm und
dann im nahen Walde das noch weiche Köpfchen des armen
Kindleins öfter an einen Stein rannte, so dass es nach einer
Stunde starb. Das Mädchen wurde verhaftet und eingehende»
Verhören unterzogen, wobei sie ihren Vater und ihre drei
Brüder: Albert, Franz Xaver und Josef unsittlicher Hand­
lungen beschuldigte. Da auch ihre Mutter in den Verdacht
gerathen war, bei der Anstiftung zum Morde betheiligt zu
sein, so wurde die ganze Familie in Untersuchungshaft ge­
nommen. Frau Aigner starb während der Untersuchungshaft.
Gegen die drei Brüder der Mörderin wurde dieser Tage vor
dem Landgericht zu Passau verhandelt, wobei sich ergab, dass
die beiden ältesten von ihrer Schwester fälschlich bezichtigt
wurden. Während diese beiden freigesprochen wurden, erhielt
der jüngste, der noch die Feiertagsschnle besucht, eine Strafe
von sieben Monaten Gefängnis zudictiert. Der Vater wird
sich vor dem Schwurgerichte zu Straubing wegen der An­
stiftung zum Morde und des anderen Verbrechens zu verant­
worten haben. Auch die jugendliche Mörderin ist noch nicht
abgeurtheilt.
Nachrichten aus Gberiisterreich.
Nohrbach, 1. Februar.
(Der katholische Arbeiterverein für Rohrbach-
Berg) hielt Sonntag den 28. Jänner seine Generalversamm­
lung in Herrn I. Reisingers Gasthaus ab, welche von den
Vereinsmitgliedern sehr gut besucht war. Nach Eröffnung der
Versammlung hielt ein Vereinsmitglied einen interessanten
Vortrag über: „Der Raub des Kirchenstaates und die angeb­
liche Misswirtschaft daselbst," und erntete dafür großen Beifall.
Hierauf wurde zum ersten Punkt der Tagesordnung: Erstat­
tung des Rechenschaftsberichtes, geschritten, welcher genehmigend
zur Kenntnis genommen wurde. Beim zweiten Punkte der
Tagesordnung: Neuwahlen des Ausschusses, wurde über Vor­
schlag eines Vereinsmitgliedes der alte Ausschuss per aeela-
nmlioimm wiedergewählt. Hochwürden Herr geistlicher Rath­
geber Ferdinand Laad hielt dann eine innige Ansprache und
ermunterte zu innigem Zusammenhalten im Vereine, damit
derselbe blühe und gedeihe. Nachdem noch zwei Mitglieder
Deklamationen zum Vortrag gebracht hatten, wurde die Ver­
sammlung durch den Obmann geschlossen.
(Ersatzwahlen in die Personaleinkommen-
steuer-Schätzungs-Commission Rohrbach.) Bei den
am 13. Jänner stattgefundenen Ersatzwahlen in die Schätzungs-
Commission Rohrbach wurden nachstehende Herren gewählt:
Im ersten Wahlkörper: Rudolf Poeschl, Lederfabrikant in
Nohrbach, und Josef Roser, Kaufmann in St. Martin, als
Mitglieder; Anton Kallinger, Leinenfabrikant in Has­
lach, als Stellvertreter. Im zweiten Wahlkörper: Franz
Mathie, Leinenfabrikant in Haslach, als Mitglied; Ludwig
Jetschgo, Kaufmann in Sarleinsbach, als Stellvertreter.
Im dritten Wahlkörper: Adolf Ernst, Gastwirt in Rohrbach,
als Ste llvertreter. Die vollständige Liste der Commissions-
Mitglieder und Stellvertreter wird nach Bekanntwerden der
Ersatzernennungen veröffentlicht werden.
Haslach. (Der Verein zurErhaltung der hie­
sigen Kleinkinder-Bewahranstalt) hielt am 29.V.M.
im Rathhaussaale seine Generalversammlung, in welcher der
Rechenschaftsbericht genehmigt und die bisherigen Bereinsaus-
schüsse wiedergewählt wurden. Wir entnehmen dem Rechen­
schaftsberichte: Die Kinderbewahranstalt wird von 65, die Ar­
beitsschule von 56 Zöglingen besucht. An der Anstalt wirkten
die ehrwürdigen Kreuzschwestern Clara Petzenka, Adelgotta
Kapl, Urbana Zauner und Rufina Past. Aushilfe leisteten
durch längere Zeit die Schwestern Belanda Stöbich (gegen­
wärtig in Gallneukirchen) und Avellina Dorfner (gegenwärtig
in St. Wolfgang). Im Sommer 1899 wurde mit einem Kosten-
aufwande von 2874 fl. ein Zubau für die Arbeitsschule auf­
geführt. Seit Anfang December ist in der Anstalt auch die
Suppenanstalt wieder eröffnet, in welcher täglich 90 Kinder
gespeist werden. Die Zahl der Vereinsmitglieder beträgt 111.
Die Einnahmen betrugen 3185 fl. 29 kr., die Ausgaben 3402 fl.
38 kr.; es zeigt sich daher infolge der durch den Neubau noth-
wendig gewordenen größeren Ausgaben ein Abgang von 217 fl.
9 kr., der hoffentlich noch in diesem Jahre durch vermehrten Bei­
tritt zu diesem schönenWohlthätigkeitsvereine getilgt werden kann.
Neufelden soll nun, wie man hört, auch eine elektrische
Beleuchtung bekommen. Der Gemeindeausschuss daselbst soll
am 24. Jänner den einstimmigen Beschluss gefasst haben, die
öffentlichen Plätze des Marktes elektrisch zu beleuchten. Herr
Kerschbaum, der Schlossherr von Langhalsen, wird
eine Turbinenanlage einrichten und eine Dynamo-Maschine
aufstellen, durch welche Neufelden den elektrischen Strom be­
ziehen wird.
Feldkirchen an der Donau. (Häuserhandel.)
Herr Anton Thalhammer, ehemaliger Besitzer des Jodl-
bauerngutes in Freudenstein und jetzt Privat, erwarb sich
käuflich das Gasthaus in Ach, hiesiger Pfarre, mit 12 Joch
Grund um den Preis von 10.000 Kronen und der Verkäufer
Josef Mayr kaufte das dem Franz Weinzirl in Hagenau
gehörige Untertratmeirgut in der Pfarre Goldwörth, wie man
hört, um den Preisschilling von 20.800 Kronen.
Pfarrkirchen im Mnhlkreis. Am 23. Jänner fand
in hiesiger Pfarrkirche die Trauung des Herrn M. Scherrer,
Brauereibesitzerssohn in Neufelden, mit Frau Anna Lutz,
Gasthausbesitzerin hier, statt.
Herzogsdorf. (Todesfall.) Am 21. Jänner verschied
hier Herr Johann Gahleitner, Auszügler am Mühlparzer-
gute, im Alter von 83 Jahren. Derselbe hatte durch 58 Jahre
hier als Zechpropst fungiert. R. I- k.
Ottensheim. (Schlittenfahrt.) Die Grünober-Ge­
sellschaft hat am 22. v. M. die längst geplante und zum wieder-
holtenmale zu Wasser gewordene Schlittenpartie nach Feld­
kirchen ausgeführt. Es betheiligten sich bei 80 Personen, die
auf 14 Schlitten befördert wurden. Die löbliche Feuerwehr­
musik, die auf einem schön decorierten Schlitten fuhr, besorgte
in ausgezeichneter Weise unter persönlicher Leitung des tüchtigen
Capellmeisters während der Fahrt und in Feldkirchen die Musik.
Ried bei Mattthansen. (Selbstmord im Ge­
fangenhause.) Der 30jährige Besitzer und Steinbrecher
Johann Hinterreiter aus hiesiger Pfarre hat sich im
Gefangenhause in Linz erhängt. Derselbe war wegen eines
von ihm geschriebenen Briefes wegen Verleumdung zu vier
Monaten verurtheilt worden. Von dieser Strafe büßte er nur
einen Tag ab und zeigte dabei deutliche Spuren von Trüb­
sinn. Am vergangenen Samstag fanden ihn seine Zellenge­
nossen an der Thürschnalle erhängt. Er hinterlässt ein Weib
und drei Kinder. Das schlichte Kreuz über dem Grabhügel
des Unglücklichen, dem die kirchliche Ehre nicht verweigert wurde,
spricht eine ebenso traurige als mahnende Sprache.
Ernannt. Der k. k. Statthalter für Oberösterreich hat
den landschaftlichen Thierarzt Theodor Fischer in Ulrichs­
berg zum k. k. Bezirksthierarzte in Rohrbach ernannt.
Bezirks-Krankeneaffe Rohrbach. Nach dem Statute
für die Bezirks-Krankencasse Rohrbach müssen zu der im Monate
Mai stattfindenden Generalversammlung 42 Delegierte (Abge­
ordnete) gewühlt und entsendet werden. Da eine solche Wahl
und Entsendung bisher nie geübt und vorgenommen wurde, be­
absichtigt der Vorstand behufs Vollzuges derselben, in den znm
Besuche leichter zugänglichen größeren Ortschaften der Gebiete
Lembach, Rohrbach, Aigen, Haslach und Neufelden an Sonn­
tagen nachmittags eigene Versammlungen einzuberufen. Die
erste derartige Versammlung, zu der zwei Mitglieder des Aus­
schusses bestimmt sind, wird Sonntag den 4. Februar,
3 Uhr nachmittags, in M. Hinterbergers Gasthaus zu Pu tz-
lei nsdorf abgehalten. Hiezu sind alle Herren Arbeitgeber
(Meister) und Arbeitnehmer (Gehilfen) des ganzen Bezirkes
Lembach einschließlich der Fabriken Fenk und Frommherz, ferner
die von Sarleinsbach, St. Leonhard rc., sofern sie der Bezirks-
Krankencasse angehören, freundlichst eingeladen. Dabei wird in
allen Krankencasse-Angelegenheiten Auskunft ertheilt und die
Gewährung von Reisekosten zur Generalversammlung der ge­
wählten Delegierten in Erwägung gezogen.
Jammer. Schon allzuoft liest man in einem Linzer-
Blatte den schon ekelhaften Erguss eines erregten Gemüthes,
das in jämmerlicher Weise sich empört über die so beklagens­
werte Vernachlässigung der Trottoir-Reinigung Vonseite der
Linzer Hausbesitzer und der Schneehaufenbeseitung Vonseite der
ehrsamen Stadtväter. Der Schnee soll immer gleich wegge­
bracht, die Trottoire sollen sofort vom Eise gereinigt und tüchtig
bestreut sein mit Sand, Sägespänen oder Asche, dass ja kein
verhätscheltes Linzerkind in Gefahr komint einen Schritt ein
zweitesmal wagen zu müssen. Wir möchten nur wissen, was
so eine Heldin,— wir können nämlich gar nicht denken, dass
ein Vertreter des „starken" Geschlechtes diesen Ton anschlagen
könnte,— sagen würde, wenn sie bei uns wäre. Da gibt's
kein Eisaufhacken, Schneewegräumen, Sandaufstreuen, wenn
unsere Kinder das Haus schon am frühen Morgen noch in
der Dunkelheit verlassen müssen, um den Weg zur Schule
durch Schneewehen sich selbst zu bahnen, oft watend bis zu
den Knien, und mit ihren Holzschuhen über die Eiskrusten
tanzen müssen; wenn sie spät am Abend heimkommen, durch­
nässt und frierend erst ihr warmes Mittagmahl erhalten. Da
heißt es: „Ja, das ist etwas anderes, die sind's gewöhnt!"
O nein, sie müssen es auch jeden Winter von neuem lernen
und— gewöhnen und man kennt es an Husten und Halsweh,
wie sie es gewöhnt sind mit ihrer leichten ärmlichen Kleidung,
— aber verhätschelt werden sie nicht. Schaut Euch's ein­
mal an, ihr großen Stadtkinder,— vielleicht beschleicht Euch
doch ein kleines Gefühl der Schani!
Raubanfall. Anna Auer, 26 Jahre alt, Tochter des
Bauers Johann Auer in Altenberg, wurde am 25. Jänner,
nachmittags halb 3 Uhr, als sie vom Markte heimfuhr, auf
der Straße unterhalb des Hartmayrgutes, beziehungsweise auf
der Straße zwischen Pflaster und Heilham von einem
Burschen überfallen und ihr von ihm ein Schlag auf den
Kopf gegeben. Die Auer ergriff die Flucht, wurde aber von
dem Burschen wieder eingeholt, zuboden geworfen und ihr von
demselben die Anhängtasche mit dem Inhalte von vier Silber­
gulden und 50 kr. entrissen. Hiebei erlitt sie auch Verletzungen
am Kopfe und im Gesichte, weil er sie auch mit Füßen trat.
Der Strolch ergriff die Flucht gegen Urfahr.
Stimmen aus dem Publicum.
Der Vorfchusscafsenverein für die Pfarr- und Orts­
gemeinde Grammastetten hielt am 25. Jänner die zehnte General­
versammlung ab, bei welcher folgender Geschäftsbericht pro 18SS
vorgelegt wurde:
Nach dem vorliegenden Rechnungsabschluss vom 31. Deember 1899
ist das Einlagekapital vom 1. Jänner 1899 per.. 51.719 fl. 72 kr.
im Verwaltungsjahre 1899 auf 63.870 fl. 11 kr.
gestiegen.
Es wurden nämlich von 242 Parteien eingelegt 24.255 fl. 13 kr.
und riickbezahlt an 127 Parteien 12.104 fl. 74 kr.
daher sich das Einlagekapital pro 1899 um ... 12.150 fl. 39 kr.
erhöht hat.
Einlage-Interessenten sind Ende 1899 ...— fl. 30 kr.
Darlehen wurden im Jahre 1899 an 93 Parteien
ausgegeben 17.945 fl.— kr.
und von 158 Parteien rückgezahlt 14.979 fl. 55 kr.
daher sich der Stand der Darlehen im Jahre 1899 um 2.965 fl. 45 kr.
erhöht hat.
Die am 31. December 1899 ausgewiesene Dar­
lehenssumme per 42.199 fl. 22 kr.
vertheilt sich auf 230 Posten.
In laufender Rechnung wurden im Jahre 1899
von 2 Parteien eingezahlt 5.610 fl.— kr.
und an 2 Parteien ausgezahlt 5.434 fl.— kr.
daher sich der Stand der laufenden Rechnung im Jahre
1899 um 176 fl.— kr.
vermindert hat.
Guthaben des Vereines in laufender Rechnung
am 31. December 1899 12.374 fl.— kr.
Der Reservefond beträgt am 31. December 1899 2.028 fl. 61 kr.
Die Dieustboten-Einlagen betragen am 31. De­
cember 1899 14.560 fl.— kr.
Seit dem zehnjährigen Bestände dieses Vereines
wurden von 1358 Parteien eingelegt 163.223 fl. 52 kr.
und rückbezahlt an 984 Parteien 99.353 fl. 41 kr.
Darlehen wurden in dieser Zeit an 674 Parteien
hinausgegeben 123.851 fl.— kr.
und rückbezahlt wurden 81.651 fl. 78 kr.
In laufender Rechnung wurden an 5 Parteien
ausgezahlt- 46.590 fl.— kr.
und rückbezahlt 34.216 fl.— kr.
Laut Schuldscheine und laufender Rechnung wur­
den im ganzen 170.441 fl.— kr.
Darlehen hinausgegeben.
Vorschnssraflenverein für die pfarr- und Grtsgemeiiide Grammastetten
registrierte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Grammastetten, am 29. Jänner 1900.
F. Hartl, Buch- und Casseuführer.
Für die Abgebrannten in Götzendorf spendeten weiters:
Herr und Frau Bonwiller, Fabriksbesitzer in Haslach 60 L; Frau Lettner,
Auszüglern: in Nathschlag 8 X; Frau Aloisia Groiß, Inwohnerin in
Schlägl, ein Bündel Kleider; Hochwürdigcs Pfarramt Kollerschlag 6 L.
Zusammen 74 Tri. Früher ausgewiesen 1029 L 34 ü. Zusammen
1103 7r 34 /,. Hiezu das Ergebnis der durch die k. k. Bezirkshaupt-
mannschast Rohrbach eingeleiteteir Bezirkssammlung per 945 L 80 /r,
so dass im ganzen bloß 2048 X 14 L den Abgebrannten zugute kamen.
Nachdem der unbedeckte Schaden des besagten Brandes bei 23.000 fl.
beträgt, der sich durchwegs auf sehr arine Inwohner und Hausbesitzer,
welch letztere vor 20 Jahren ebenfalls abbrannten und deshalb noch stark
in Schulden stecken, außerdem die meisten nur Hofstätter und Häusler
sind, so ist wahrhaftig der eingegangene Betrag nicht hinreichend, die­
selben vor dem wirtschaftlichen Ruine zu bewahren, was umsomehr zu
bedauern ist, als selbe trotz des besten Willens und der größten Spar­
samkeit und Thatkraft den Kampf um ihre Existenz vergeblich kämpfen
werden, wenn ihnen nicht noch weitere Beträge zufließen sollten. Indem
das ergebenst gefertigte Hilfscomite den Sachverhalt wahrheitsgetreu hie-
mit schilderte, spricht dasselbe im Namen der in großer Noch befindlichen
armen hilfsbedürftigen Abbrändler für die bereits eingegangenen Spenden
ein herzliches Vergelts Gott aus und bittet zugleich besonders jene Ge­
meinden, welche keinen Sammelbetrag eingesendet, sowie auch jene Ge­
meinden, welche nur einen ganz unbedeutenden Betrag eingesendet haben,
vom ganzen Herzen, eingedenk des Gebotes der Nächstenliebe, mit ver­
einter Gemeindekraft das große Brandunglück mildern zu helfen und die
so hart Betroffenen in die Möglichkeit zu versetzen, dass sie sich ans ihren
Anwesen erhallen können.
Das Hilfscomitü der Abgebrannten in Götzendors:
Ludwig Jrninger, Schulleiter; Max Holzer, Verwalter; Wilhelm Wein­
bauer, Beneficiat; Josef Stallinger, Gemeinderath.


[ 2023-06-29 10:33:52.781 - 19000202 - Seite 4 ]
Seite 4
„Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 5
MiUi6lin'8
r»1>i1i!>>Rii- GGG
GGGTGGGGGG IllRi'
VON
MMe? io ^kMii'od6ii(!iikil6rü8tm6ioIi)!
ist liurok alle -lpotiielien rum Preise von
l i!. ö. W. per knacket ru berielion.
lek ^nna Lsillag
Litt« «in V«r8nvil x«nüxt!!!!.'
kokt orlsntalisvker
bereis
k^iala
kUgvN-Ksßßvv
bester und ßsesfindester
k^vigsn- Ksßßvv
ausxiebixster
k^vigsn -Kafßvv
daker dilllbsterXlltreeLUSlltr.
Kananlie füi' keklkvil.
I7«d«rr0I 7.N b»b«n.
^eiZen und NalöLMee liil. ssiala
Wisn, VI/2, lillillsrgasss 2V.
üsgründst 1860.
Aus Gör;
sehr guten Santos-Kaffee
5 Kilo überall hin 6 fl.
Perl-Kaffee beste Sorte
5 Kilo 7 fl.
Gebrannter Kaffee
5 Kilo 6 fl. 50 kr. franco
SPeife-Oel, sehr fein, sammt
Kanne 3 fl., wie auch frisches
Gemüfe versendet alles franco
Maria Rosenkranz, Arz.
Starkes
I^Gsnrl
für Zug und Trab, 4—5
Jahre alt, in der Größe von
16—17 Faust, gut gebaut,
im Preise von 250—400 fl.,
wird zu kaufen gesucht.
Anträge unter Beischluss
einer 10 Hellermarke an die
Prefsvereinsdruckerei
in Rohrbach.
ö68l6 Mk1l86 äkk M!
>Vsr seine Rssekukunz sekön glänzend
und dauerkakt erkalten vill, Kants nur
^61I10l6Itä1'8
SvKukPfsslvKs«
tür liektes Sekukzverk nur
^ernolenlit'8 iiäiul'leclöi'-Lcem«.
Vekerall vorrätkix.
R. k. priv.
rabrilt, gegrülläet pUtt 18SS in IVIon.
Wien, 1., Sekuierstrssse Xr. 21.
IM- 81. ^vnnolendil. -W,
mit meinem 185 Ccntimeter langen Rieseu-
Loreleh-Haar, habe solches infolge vier-
zehnmonatlichen Gebrauches meiner selbst
erfundenen Pomade erhalte». Dieselbe ist
von de» berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthnms derselbe»,
zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden; sie befördert bei Herren einen
volle» kräftigen Bartwuchs nnd verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Prei» eine» Tiegel» 1 fl., 2,3, a fl.
Postversandt täglich bei Borein»
scnduug de« Betrage» oder mit­
tel» Pastnachnahme der ganzen
Welt au» der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten find.
Zinns OsUIsg
Mir»», I.) Seilergasse 5.
MtzrbmitiiiiK-MMM
Wiuter-
8taII-
kuttvnung.
HÜ6L86l-I?Utt61'-86llN6Lll6I',
RÜV6I1- und LssltoK'6l-86llI16lä61',
8cIlI 0t- null (jU6t86ll-UMl6N,
V Loü-I'ultoi däMpkei',
^1'i11>8W1-tridIo 8pai-L6886l-06t'6N
mit emaillierten oder unemaillierteii kknsatzlressel», sts-
ksnd oder kakrkar, /um Rocken und Itämpten von Viel,-
tutter, Rartolleln, kür viele land- und Iiausulrtscltall-
iicke /»ecke etc., lernen
Xukui'ntri- (Uai8-) kovlei',
Ll6tr6ltitz-I'ut2ILMl6I1,
^l iOU16-8oi1i6I INl18( I»il16I1, Ü6N- Ullll 81l Oll-kr6886L Li?u"kawdA
vreZebmasobmen, Oöxel, Ltabl-kklügs, ^Val/sn, Lggen
vie bk8töll 8ä6M86dMll (8oIni!)i'äll^8tM)
oltue V.us»eekslunZ von Rädern.
8elb8tihä1ig6 Kospritrungs-Zipparate rur Vornielitung lies ttelikriehs
laluieieren und liefern unter Karantie als Specialltät in vorziiZlickster, deväkrtester, anerkannt
Köster Ronstruetion
I>». L vo.
kalserl. König!. sussekl. priv.
küb?i^kll kllllv. Hä80dill6ll, Li86llßi688öl'kjkll M 0üiupkdLillllie?vk?Lö
I^^ II./1, 4'rttlOi 8li il88« §sr. 71.
«relxuetirüut n,!t über 400 aelU>-inul, »!tb>-rno» »int >>rn»/.«nv» Ili-itxlU,-».
Illustrierte RataloZe und zaklrsrekv aVnerkeunun^ssckreiken Zrati».— Vertreter und
Wrederverkäuter ertviinsckr.
In der Prefsvereinsdruckerei in
Rohrbach ist zu haben:
Diöcchii-Ktbttbiilli: .Mr UM.'
Der Kirchenüau in Dohrüach
1697—17V0.
Vo» Dr. Laurenz Pröll, reg. Chorherrn des Stiftes Schlägl
und k. k. Gymnasial-Director in Salzburg
Zu beziehen: Pressvereins-Buchdrnckerei Rohrbach
Preis IS kr., mit Post 17 kr.
Fahrplan -er Mühlkreisbahn.
Ztatio neu
früh
6 30
7 10
7 26
756
8-16
8-42
8- 50
9- 14
9 34
9.44
9-59
vorm
Zug Nr. 7 verkehrt
Urfahr. »b
OttenSheim»
Rottencgg
Geriing. >,
Neuhau».
Neufelden„
Plirnstein
HaSlach.„
Rohrbach„
Ocpping.„
Aigen.. an
Zug Nr.
3
vorn, nchm. mittg
10- 55 u-oo 1S-55 Aigen. ab
11- S4 s-40 I-3Z Oevving.„
1148 S54 nchm 'Rohrbach„
IS IS 4-2Ü Haslach.„
12.S7 4 45 Pürnstein„
1 0l 5 11 Neufelden„
i og 518 RcuhauS„
1 SS 5 43 Gerling.„
1 53 ü os Rottenegg„
sos s i- Ottensheim
Li« S v? Urfahr. nn
nchm abds.,
nnr an Sonn- und Feiertagen.
Stationen
Zug Nr.
früh
500
5 16
5 26
5 44
605
6 18
640
7 00
7-27
7- 39
8- 17
vrm.
vorm
1100
11-15
1125
1b 41
12 02
1215
12 38
1257
1-23
136
214
nchm.
nchm.
300
3-16
3 26
3- 43
4- 04
417
4- 42
5- 02
5-28
5- 40
6- 18
abds
Vr. Kv8n'8 Lal8nin ki aK6r IIau88a1l)6
für Ü6N Klsgön
ÄU8 Ü6I' ^potliolio Ü68 Ij. IltViiXIkIt in kl'NK^
ist ein seit rnetir Lts 30 «lakreu allgemein delcanntes llausmlttel von einer
appetilnnrexenüen uncl inilüe »hkülnenüeil >Virkun^. Der Verclanun^svor^an^
wird bei regelmässiger Anwendung desselben geüriit'tigl, nnd im rielltlgen
Krosse riasotie l II., kleine 5ü kr., per Post 20 kr. mekr.
furnunss!
ist ein altes, zuerst in Rraz aiiskevvvndstes Hausmittel, velelie»
die ^Vundeu in Reinlieiikvit erkält und sediitzt, die klntzündunß
und Sokmvrzen lindert und küklend ivirkt.
ln kosen ä 35 kr. und 25 kr. per Post k kr. mekr.
^11« rb«N« ü«r LmkulIuK« trrlK«n äi«
n«b«n8t«Il«n<1« 8«8«trlieli «lkponii t« 8t;Iiut/i»ui ><«.
Naupi-Nepot: Lsiotdkkk äk8 ö. MLüklLK „rM 8vIlVü?rell Lälk?"
Lrux, Xl6in8«it«, Leir« ä«r LpornerZass«.
postverssnllt iügliok.— Vvpöt8 in ü«n ^polkvlcön Osslvrrvioii-Ungarns.
In ä«n ^potb«Iitzn ä«r L«rr«n:
6. 8oiiiellma^r in üoiirbaoh, Zoiiütrenberger in /ligen unli Karl Iliurner in tieufkllien.
Vvn H«Uok>svkmsvlLvnrIsKv,
susgisdigsK«, ilsksi'
KUIigsls isl
onnni-mvonnir-
sn»n»»nmr»-rmani»-aLrrnL
kilkoklgssvlinisvll, nvivkv Kusgivkigkvil in fsi'dv unil Xnaßl
I*8vlBlE6>*1k>N8>H r>en «1«»ss kokenvn I'i'sis.
llsnuin vvnlsngvn 5>e ^86lll^l8 nun ilvn
sl1kv«»sl,nilvn
KtzMäktzits-Wü-Mk von IlMlM Obtzi'IjMobtzi' in iMsbruelr.
(vegnllnilel snno I7SS.)
Kilial-Buchdruckerti Ke» katholische» President«» i» Kohrbach (vera»t»ortlicher Leiter Kra», vieler).

