
[ 2023-06-29 10:51:17.503 - 19000407 - Seite 1 ]
L 4 80
Dieses Blatt kostet:
! Mit Znsen-mig durch die Post:
! vierteljährig. fl. —.60— 7t 1.20.!
halbjährig.. fl. 1.20 --- 7t 2.40.^
j ganzjährig.. fl. 2.40
Vh»e Pollverseudung:
! vierteljährig. fl. —.45—!
halbjährig.. fl. —.90 --- 7r 1.80.^
; ganzjährig.. fl. 160— 7r 3.60.^
^ Einjelne Dlätter 5 kr. ---- 10
-Inserate werden per einspaltiges
Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
6k, berechnet. Bei mehrmaliger
! Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenonunen in den
Rressvcrei»s-Rllchdr»ckcreicii zu Kohrbach, Linz,
Arsnhr, Wels, Lied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- nnd Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zn adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrnckere» in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Dressverein der Weese Kin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Iranz Misker.
Zttschristen für den redactionellen Theil sind
unter der Adresse: „Redaction der „Wiihlvierller
Nachrichten" in Rohrbach" aufzugeben.
Administration und Expedition;
Wohrbach j
Marktplatz 15, neben der Apotheke, i
Dieses Blatt erscheint in der Regel,
jeden Freitag abends.
AusrrahmeschlnsS fiir jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensnnterschrist
werden nicht berücksichtigt.
PrännmerationS-Gelder müssen^
vorhinein nnd franco erlegt werden.;
Kathokisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 14.
Kohrbach, den 7. April 1900.
13. Jahrgang.
BM RsMMWsses dklnffkiid iikHiltzxlti«
MO» Rl Wsmba im «dm« MDlmckl.
Der hohe Landtag hat in der 30. Sitzung am 28. März
1899 anlässlich der Berathung über die Petitionen der Ge­
meinden Haslach und Schwarzenberg in Betreff der Er­
richtung einer Tabakfabrik im oberen Mühlviertel, welche Pe­
titionen der k. k. Regierung zur eingehenden Würdigung ab­
getreten wurden, beschlossen, die k. k. Regierung aufzufordern,
in die gegen den Nothstand der Handweberei geplante Hilfs­
action auch die Handweberei des oberen Mühlviertels einzu­
beziehen und den Landesausschuss zu beauftragen, alle hiezu
geigneten Maßnahmen vorzunehmen und hierüber dem hohen
Landtage in der nächsten Session Bericht zu erstatten.
Um diesem Beschlüsse, von welchem das k. k. Statthalterei-
Präsidium behufs Mittheilung an das zuständige k. k. Mini­
sterium in Kenntnis gesetzt wurde, auch seinerseits zu ent­
sprechen, berief der Landesausschnss für den 7. Mai 1899
eine Versammlung der Interessenten und anderer Persönlich­
keiten nach Haslach.
Nach Bericht über Verlauf der Versammlung, heißt es weiter:
„Auf Grund des Ergebnisses der am 7. Mai 1899 in
Haslach abgehaltenen Versammlung richtete der Landesaus­
schuss mit Note vom 12. Mai 1899, Z. 9253, zunächst an
das k. k. Handelsministerium das motivierte Ersuchen, der k. k.
Fachschule für Weberei in Haslach eine Maschine zum Karten­
schlagen für die Jacquard-Weberei zu dem Zwecke zur Ver­
fügung zu stellen, damit die in der Jacquard-Weberei beschäf­
tigten Weber nicht mehr genöthigt sind, die von ihnen be-
nvthigten Karten mit großem Zeitverluste nnd Kostenaufwande
in Wien Herstellen zu lassen.
Hierüber wurde dem Landesausschusse mit Note des k. k.
Handelsministeriums vom 14. Mai 1899, Z. 26136, mitge-
theilt, dass in Willfahrung des gestellten Ansuchens der k. k.
Fachschule in Haslach eine Maschine zum Kartenschlagen für
die Jacquard-Weberei im Anschaffungswcrte von circa 600 fl.
vorläufig leihweise auf ein Jahr überlassen wird, und dass
sich die k. k. Fachschule wegen Uebernahme der Maschine mit
der Direction des k.k. technologischen Gewerbemuseums in Wien
direct in das Einvernehmen zu setzen habe.
Mit Note vom 20. Mai 1899, Z.9551, stellte der Landes-
KLreifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Das schön gelegene Dorf Gberneudorf war in alter Zeit
besonders reich an Rainen, die oft über (00 sZ Klafter aus­
machten und noch (8H8 als Hutweiden in das Grundver­
zeichnis eingetragen wurden. Wir treffen Adiland- (?), Anten­
wies-, Barbar- (?), Bergland-, Breitensteiner-, Brückl-, Burg-
luß-, Lbenland-, Flatting-, Gerstacker-, Großacker-, Grub-,
Haidenluß-, Hinterleiten-, Hochlandacker-, Höfel-, Kluckeracker-,
Mitteracker-, Obergartenland-, Oberland-, Poiiitlland-, Rein­
sen-, Reinsenacker-, Sauwielacker-, Scheiben-, Sigl-, ^Sing-,
Spat-, Steigluß-, Steinluß-, Stieglluß-, Weitland- und Zantig-
landraine, dis wohl heutigentags zum Theile zum Leidwesen
der Vogelwelt, die in ihren Stauden die erwünschte luftige
Herberge gefunden, verschwunden oder stark geschmälert sind.
So verlockend es wäre, noch mehr Flurnamen aus den
mir vorliegenden Grundbüchern herauszuziehen, ich muss da­
mit aufhören, um den Leser nicht zu ermüden. Was ich ge­
wollt, die Mannigfaltigkeit und Menge derselben zu zeigen,
meine ich erreicht zu haben. Nur das sei mir noch anzuführen
gestattet, dass mancher Flurname auch geschichtlich, besonders
culturgeschichtlich wichtig und verwertbar ist. So treffen wir im
Dorfe Harau (Pfarre Rohrbach) einen Baumschulgarten, in
Hartmannsdorf bei Haslach und in piberstein einen Weinhart­
wald (wahrscheinlich Weilhartwald), in Haugsberg (Pfarre
Oepping) eine Weizpoint und ein Hochgatternackerl, beim
Zanseder in Dorf (Herrschaft pürnstein) einen Schanzdobel,
beim psherstorfer in Altenfelden einen Kriegsreitacker und eine
Butzlwiese, beim Stadlergute in Apfersbach (bei Neuseiden)
ausschuss an die k. k. Statthalterei in Linz das Ersuchen, die
k. k. Regierung wolle die Einführung von Unterrichtscursen für
Jacquard-Weberei, beziehungsweise zur Unterweisung in der
Erzeugung von Dessins im Anschlüsse an die k. k. Fachschule
in Haslach im Sinne der bei der Versammlung am 7. Mai
1899 gemachten Vorschläge und unter möglichst weitgehender
Förderung aus Staatsmitteln in Erwägung ziehen. Hieran
wurde das weitere Ersuchen geknüpft, zu erheben, ob, eventuell
in welcher Weise durch eine Reorganisation der k.k. Fachschule
für Weberei in Haslach die Leinenindustrie im oberen Mühl­
viertel gehoben werden könnte.
Schließlich stellte der Landesausschuss das Ersuchen, es
möge Vonseite der Staatsverwaltung, insbesondere der Heeres­
verwaltung darauf Bedacht genommen werden, durch Zuwen­
dung von Lieferungen und Gewährung möglichst weitgehender
Erleichterungen bei Uebernahme von solchen durch Producenten
im oberen Mühlviertel der dortigen nothleidenden Webeindustrie
die größtmögliche Unterstützung angedeihen zu lassen.
Wegen Zuwendung von Lieferungen an Leinenwaren-
Producentcn des oberen Mühlviertels wandte sich der Landes­
ausschuss ferner an die Stadtgemeinde Linz und an die Ver­
waltungen der allgemeinen Krankenhäuser in Oberösterreich,
an die Vorstehungen der Krankenhäuser der barmherzigen
Brüder, der barmherzigen Schwestern und der Elisabethinnen
in Linz, an die Landesausschüsse in Salzburg, Innsbruck und
Bregenz, sowie an das bischöfliche Ordinariat in Linz.
Vonseite des letzteren wurde mit Note vom 14. Juni 1899,
Z. 3729, mitgetheilt, dass der Bezug vou Mühlviertler Lein­
wand den geistlichen Anstalten bereits im Diöcesanblatte auf
das wärmste empfohlen wurde, und dass diese Weisung auch
allenthalben befolgt wurde. In den bischöflichen Anstalten, als
Priesterseminar, Knabenseminar, bischöfliche Convicte wird an­
dere als Mühlviertler Leinwand nicht bezogen.
Der Direction der Salzburger Landesheilanstalt für
Geisteskranke wurden über deren Ersuchen Muster und Preis­
listen der für die Landes-Jrrenanstalt in Niedernhart liefernden
Firmen zugemittelt.
Die Vorstehung des Klosters der Elisabethinnen in Linz
theilte mit, dass für dieses Kloster und das mit demselben in
Verbindung stehende Krankenhaus die Leinwand seit Jahren
von Webern im Mühlviertel bezogen wird und dass auch in
Hinkunft diesfalls eine Aenderung nicht eintreten wird.
einen Hochstraßenacker, in Gaisberg (bei Gerling) einen Wein­
gartenlandacker und eine Weingartenwiese, in Lanzersdorf (bei
St. Martin) einen Honigbierbaumacker, beim Hochschopsgute
in Zeißendorf einen Rosengartenwald, in Mahring (bei Ger­
ling) ein Burgstallholz, beim Leibetsedergute in St. Ulrich
einen vogeltennacker, in Lassersdorf (bei St. Gotthard) eine
Weinberghutweide, ein Weinbergwiesel, einen Weinbergacker
und ein Gugelfeld u. s. w. Zn diesem Lassersdorf haben sich
auch noch einige slavische Flurnamen erhalten. Wir finden
dort eine Gärzleiten, einen Görzleitenanger, ein Görzleiten-
holz, ein Regnitzbühl, ein Regnitzfeld, einen Regnitzhagen,
einen Regnitzwiesfleck, ein Lagnitzfeld, einen Kagnitzanger und
eine Kanzigwiese. Zn der Nähe dieses Dorfes liegt das Görzer-
gut, bei Niederwaldkirchen das Göritzergut.
Dem kundigen Forscher geben solche Namen manchen
Fingerzeig über Wirtschaft, Bewohner und Menschenwerke.
Mancher Leser dürfte schon gehört haben, dass sich auch im
oberen Mühlvietel noch viele Plätze auf den Höhen der Berge,
in der Stille der Wälder, an Kreuzwegen und in wilden
Schluchten vorfinden, an denen es nach dem Volksglauben
bis zum heutigen Tage nicht geheuer ist. Teufel und Hexen
treiben dort ihr böses Spiel und scheuchen und schrecken den
Menschen, der sich zur Mitternachtstunde dahin verirrt.
Anderwärts halten sich noch Butzei-, Berg-, Fuchtl-, Heinzl­
und Waldmännlein versteckt, die nur selten zum Vorscheine
kommen, aber schon manchem durch Rath und That geholfen
haben. Auch die wilde Zagd (das Nachtgjoad) stürmt oft
zu aller Grauen durch Busch und Wald und hetzt den armen
Menschen, der sich nicht schnell mit dem Kreuzzeichen be­
zeichnet oder niederwirft, unbarmherzig zutode. Manches arme
Menschenkind, das mit Schuld beladen von hinnen gieng,
findet im Grabe keine Ruhe. Kohlschwarz, mit einem Stücke
Mit Note vom 18.August1899, Z.15529, übermittelte der
Landesausschnss die vom Landesrathe Kerbler verfassten Sta­
tuten des Vereines zur Förderung der nicht fabriksmäßig be­
triebenen Weberei im oberen Mühlviertel in Oberösterreich der
k. k. Statthalterei in Linz mit dem Ersuchen um ehethunliche
Bescheinigung derselben. Nachdem noch die von der k. k. Statt­
halterei geforderte Anzeige durch die Proponenten beigebracht
war, theilte die k. k. Statthalterei mit Note vom 20. October
1899, Z. 18785, mit, dass der rechtliche Bestand des ge­
nannten Vereines nach Inhalt der vorgelegten Statuten be­
scheinigt wurde.
Da nach Z 16 der Statuten der Landesausschuss zwei
Mitglieder in den Vereinsausschuss zu entsenden hat, so ent­
sendete der Landesausschuss zufolge Sitzungsbeschlusses vom
4. November 1899 den hochwürdigen Herrn Pfarrer Gilbert
Schartner in Haslach und den Landesrath Victor Kerbler in
den Vereinsauschuss.
Nach Z 2 der Vereinsstatuten wird der Verein seinen
Zweck, die Förderung der nicht fabriksmäßig betriebenen We­
berei im oberen Mühlviertel durch alle gesetzlich zulässigen
Mittel zu erreichen bestrebt sein, insbesondere aber durch Ver­
tretung und Wahrung der gemeinsamen Interessen der Ver­
einsmitglieder, durch Berathung und Unterstützung der Mit­
glieder in ihrem Geschäftsbetriebe, durch Errichtung eines
Garnlagers, beziehungsweise unentgeltliche Vermittlung des
Ankaufes von Rohstoff für die Mitglieder, sowie durch zeit­
weilige Ausstellungen an größeren Orten, insbesondere in Linz.
Der Verein, welcher seinen Sitz in Haslach hat, besteht
aus ordentlichen und unterstützenden Mitgliedern. Als ordent­
liche Mitglieder können solche Personen beitreten, welche als
Arbeitgeber oder Arbeitnehmer in der nicht fabriksmäßig be­
triebenen Weberei im oberen Mühlviertel beschäftigt sind. Unter­
stützende Mitglieder können alle Personen werden, welche über­
haupt berechtigt sind, einem Vereine beizutreten.
Der Jahresbeitrag der unterstützenden Mitglieder beträgt
mindestens 2 L".
Die Beiträge der ordentlichen Mitglieder können für die
Arbeitgeber und Arbeitnehmer verschieden bemessen werden.
Die Organe des Vereines sind die Generalversammlung
und der Ausschuss, welcher aus zehn Mitgliedern besteht, von
welchen zwei vom Landesausschusse gewählt werden.
Am 3. December 1899 fand im Rathhaussaale in Has-
schwarzer Furche aus der Schulter, muss nach dem Volks­
glauben der auf dem Felde stehen und gehen, der vom Nach­
bargrunde frevelhaft eine Furche weggeackert hat, und wer eine
Meinthat begangen, muss weinend und flehend immer wieder
am Orte seines Verbrechens erscheinen, bis ihn ein unschuldiges
Kind oder ein frommer Thristenmensch erlöst. An vielen Orten
geht es um; es lärmt, greint, schreit und poltert, dass es ein
Grauen ist. Die Mühlviertler Lagen haben uns schon man­
cherlei von guten und bösen Geistern erzählt, aber wie vielerlei
lässt sich nicht erlauschen, da sich die Volksseele, in der von
Urväterzeiten her noch manches Stück des alten Heidenglau­
bens unbewusst, gleichsam von den Menschen mit der Mutter­
milch eingesqgen, fortlebt, scheut, es mitzutheilen. Doch aus
den Volksgebräuchen kommt uns noch manche Kunde über
das, was die Voreltern geahnt, geraunt, geglaubt, geliebt und
gefürchtet haben. Wer kennt nicht die Gebräuche, die noch
jung und alt am Tage der Sonnenwende, in den Rauhnäch­
ten, zur Weihnachts- und Osterzeit hält, wer nicht die schönen
Erzählungen vom „güldenen Heiß!" und der „guten Frau",
die nach dem „Ebenweichtage" (Neujahrstage) in den Häusern
Nachschau hält, ob Kind und Gesind fleißig sind und alles in
Ordnung halten? Wie hurtig dreht Dirn und Tochter in der
„Wehrwoche" (Berchtawoche) das Spinnrad, um recht viele
„Schnalzer" auf die Haspel zu bringen! Auf manches Altheid­
nische machen uns auch Bach-, Berg- und Flurnamen auf­
merksam. Zch nenne hier nur den Ecketsberg (Ekkehardsberg)
bei Haslach, wo noch heute in Hellen Mondnächten die Un­
holde auf den breiten Granitplatten lärmend, jauchzend und
tanzend herumspringen, die früher genannte Butzlwiese, Zul-
bach, Schrattenstein (bei Schindelau), den Kürstein und das
Osterwasser.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in alle« Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt nnd Land
di« „Mühlviertler Nachrichten" nnd das täglich erscheinende „Linzer Boltsblatt." -HW


[ 2023-06-29 10:51:17.503 - 19000407 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 14
lach die konstituierende Generalversammlung des Webereiver­
eines statt und wurde als Obmann des Ausschusses Herr
Franz Mathie in Haslach, als dessen Stellvertreter Herr Anton
Kallinger in Haslach und als Geschäftsführer Herr Franz
Schmidt, k. k. Fachschulleiter in Haslach, gewählt. Unter den
gewählten Ausschussmitgliedern befinden sich auch zwei Weber.
Der Beitrag der Arbeitgeber wurde mit 1 fl., jener der
Arbeitnehmer mit 10 kr. Pro Jahr festgesetzt.
Die vom k. k. Handelsministerium zur Verfügung gestellte
Kartenschlagmaschine wurde bei Herrn M. Rechberger unter­
gebracht und wurde vom Vereine die verlangte Haftungserklä­
rung ausgestellt. Zur Leitung dieser Maschine, sowie zur Her­
stellung von Zeichnungen für die Weber wurde vom Vereine
der ehemalige Frequentant der k. k. Fachschule Michael Leiden-
mühlcr, welcher schon in mehreren Fabriken in und außerhalb
Oberösterreich thätig war, in Aussicht genommen und wurde,
um demselben die Möglichkeit zu bieten, seine Dienste der Hilfs­
action zur Verfügung zu stellen, an den Landesausschuss das
Ersuchen gerichtet, demselben eine Entlohnung von monatlich
50 fl. zu bewilligen. Ferner wurde die Bitte gestellt, behufs
Anschaffung von Utensilien für die Kartenschlägerei (Pappe,
Gummi, Zinnober, Cartorigatha-Papier u. dgl.), sowie zur Be­
heizung und Beleuchtung des Locales, in welchem die Maschine
aufgestellt ist, eine Subvention von je 50 fl. zu bewilligen.
Der Landesausschuss beschloss hierüber in der Sitzung
am 14. December 1899, gegen nachträgliche Genehmigung des
hohen Landtages, vom 1. Jänner 1900 ab vorläufig für das
Jahr 1900 für den Zeichner und Leiter der Kartenschlag­
maschine eine Entlohnung von monatlich 50 fl., ferner zur
Bestreitung der sonstigen sachlichen Auslagen pro 1900 eine
Subvention per 100 fl. zu bewilligen.
Bei Anweisung dieser Beträge wurde der Verein ange­
wiesen, für die Benützung der Kartenschlagmaschine ein Re­
gulativ auszuarbeiten und zu publicieren, damit auch die nicht
in Haslach wohnenden Interessenten in die Lage kommen, von
der Maschine, beziehungsweise den Diensten des bestellten Or­
ganes Gebrauch zu machen.
Nachdem die k. k. Fachschule für Weberei in Haslach im
Schuljahre 1899/1900 von nur vier Schülern besucht war,
so richtete der Schulausschuss der genannten Fachschule an
das k. k. Unterrichtsministerium die Bitte um Umwandlung der
Fachschule in eine Lehrwerkstätte. Ueber Ersuchen des Weberei-
Förderungsvereines befürwortete der Landesausschuss dieses
Ansuchen beim k. k. Unterrichtsministerium, wobei darauf hin­
gewiesen wurde, dass für die eben eingeleitete Hilfsaction, an
welcher sich der Staat wie das Land betheiligen, im Falle der
Auflassung der k. k. Fachschule in der Person des Leiters einer
Lehrwerkstätte eine leitende Kraft zur Verfügung stehen müsse,
wenn anders die Hilfsaction von Erfolg begleitet sein solle.
Es wurde auch bemerkt, dass die Bevölkerung der Errichtung
einer Lehrwerkstätte sympathisch gegenüberstehe, da an derselben
auch erwachsene Weber zu feineren und daher besser bezahlten
Arbeitern qualificiert werden könnten."
Den Bericht erstattete Landeshauptmann Dr. Ebenhoch
als Fachreferent.
Politische Rundschau
Wom oöerösterreichischen Landtage.
In der 7. Sitzung wurde dem Abgeordneten Poeschl
ein vierzehntügiger Urlaub bewilligt. Die Abgeordneten Schmid-
lechner und Genossen interpellierten wegen der von der
bayerischen Regierung verhängten Grenzsperre
für Zug- und Nutzvieh aus Oberösterreich. Sie
forderten energische Schritte seitens unserer Regierung, um die
Aufhebung der Grenzsperre zu erwirken. Der k. k. Statthalter
beantwortete die Anfrage am 30. März dahin, dass die Maul­
und Klauenseuche, welche angeblich als Anlass zur Grenzsperre
Rente, heute nur mehr in einem Gehöfte herrsche. Es erscheint
daher die Grenzsperre als eine agrarpolitische Maßnahme Bayerns,
um der bayerischen Viehzucht Concurrenz ferne zu halten.—
Darauf wurde eine Reihe von Unterstützungsgesuchen erledigt.
In der 8. Sitzung stellten die Abgeordneten Muhr und
Genossen den Antrag, die Regierung zu ersuchen, dem Reichs-
rathe einen Gesetzentwurf betreffend den Bau einer Eisenbahn
von Grein nach Krems auf Staatskosten vorzulegen. Eine
längere Debatte veranlasste die durch den letzten starken Schnee­
fall erfolgte Hochwassergefahr. Die Regierung wurde
aufgefordert, die an der Donau gelegenen Orte telegraphisch
oder telephonisch zu verbinden und alle Vorkehrungen zum
Schutze der Uferorte zu treffen.— Der Bericht des Landes­
ausschusses über die Vermehrung der Religionsstunden an den
Volksschulen wurde mit Befriedigung zur Kenntnis genommen.
In der 9. Sitzung am 2. April wurden dem Landtage von
der Statthalterei die gegen die Hochwassergefahr getroffenen
Maßregeln mitgetheiit.— Der Landtag sprach sich für die
baldige verfassungsmäßige Behandlung des Gesetzentwurfes be­
treffend den Bau der Pyhrnbahn auf Staatskosten, sowie
für den Ausbau der Steyrthalbahn von Agonitz nach Hörndl
und einer Verbindung Kirchdorf —Gmunden aus.— Das
Pensiousgesetz für die im Dienste des Landes stehenden Diur­
nisten und deren Witwen und Waisen wurde einstimmig an­
genommen.— Dem Josef Ringler, pensionierten Schulleiter
von Helfend erg wurde die Erhöhung seiner Pension von
°/s auf 7/z bewilligt.— Zur Unterstützung des Klein­
gewerbes, besonders zur Anschaffung von Motoren, Werk­
inaschinen, Werkzeugen, Stipendien für Meistercurse u. a. wurde
ein Betrag von 10.000 dem Landesausschusse zur Verfü­
gung gestellt und sodann eine Reihe von Unterstützungsgesuchen
erledigt.
In der 10. Sitzung am 3. April wurde der Rechnungs­
abschluss für 1898 der Landesackerbauschule Ritzlhof mit
72.240 fl. Ausgaben und 66.163 fl. Einnahmen genehmigt;
desgleichen das Präliminare derselben Schule für 1900. Ebenso
wurden die Rechnungsabschlüsse des Landesfondes, des Landes-
schulfondes, des Landesschuldentilgungsfondes und des Landes-
anlehensfondes genehmigt.
Italien.
sPilgerzüge.f Aus Mähren ist unter Führung des
Bischofes Bauer von Brünn ein 500 Personen zählender
Pilgerzug in Rom eingetroffen. Am 26. März wurden die
Pilger vom Papste empfangen. Unter den Pilgern befanden
sich auch viele Adelige aus Böhmen und Mähren, darunter
auch der gewesene Ministerpräsident Graf Franz Thun. Für-
April ist die Ankunft von fünf Pilgerzügen aus Italien und
vier aus Oesterreich angemeldet. Im Mai werden die großen
Pilgerzüge aus Deutschland Dd Polen eintreffen. Im Mo­
nate März kamen 11.230 Pi/ger, darunter 2500 aus Oester­
reich, nach Rom.— Zum Cardinal-Vicar Sr. Heiligkeit wurde
an Stelle des verstorbenen Cardinals Jacobini der Cardinal-
Erzbischof Respighi von Ferrara in Oberitalien ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze wurde die kurze Waffen­
ruhe, die sich die englischen Truppen wahrend der jetzt eingetretenen Regen­
zeit in Bloemfontein gönnen wollten, plötzlich durch zwei Ereignisse unter­
brochen: durch den schon häufig gemeldeten, aber jetzt erst eingetretenen
Tod des burischen Oberfeldherrn, General Joubert, der einer Bauchfell­
entzündung erlag und in Pretoria in pompöser Weise unter allgemeiner
Trauer beerdigt wurde (auch Marschall Roberts condolierte Krüger zu
dem schweren Verluste, der die Nation getroffen); an seine Stelle ernannte
Krüger zum Geuerallissimus sämmtlicher burischer Streitkräfte den Ge­
nerallieutenant Botha, einen noch jüngeren, außerordentlich thatkräftigen
Mann; während Joubert fast nie aus der Defensive heraustrat und diese
Kampfweise für seine Buren, die sich nur auf Hinterhaltlegen und Schießen
aus gedeckten Stellungen vorzüglich verstehen, für die allein richtige hielt,
scheint Botha, wie die letzten Ereignisse lehren, zur Offensive gegen den
dreimal stärkeren Gegner übergehen zu wollen. Es wird sich zeigen, wer
von beiden im Rechte ist.
Das zweite Ereignis betrifft eine Schlappe, die die Engländer nach
einem kleinen Siege über die Buren im Norden von Bloemfontein, im
Osten dieser Stadt erlitten. Während nämlich eine englische, circa 250(1
Mann und 2 Batterien starke Abtheilung unter Oberst Broadwood auf
dem Rückzuge von Tabanehu nach Bloemfontein glücklich über ein trockenes
Bachbett gelangte, wurde der Train und die Artillerie bei demselben Ver­
suche voll den im Hinterhalte lauernden Buren plötzlich im Rücken über­
fallen. 350 Trainsoldaten wurden meuchlings erschossen, 200 gefangen
genommen und sieben Kanonen und 200 Wagen erbeutet. Ob es der
sofort von Roberts ausgesandten Cavalleriedivision French gelang, die
Beute wieder znrückzuobern, darüber fehlen noch authentische Berichte;
eine Specialausgabe des Daily Chronicle, das sich schon sehr oft geirrt,
behauptet es im Ernste. Die Buren-Colonne gehört der „Armee" Oliviers
an, der ursprünglich im Süden des Oranje-Freistaates und bei Alival
North und Burghersdorp operierte und in fast wunderbarer Weise den
beiden englischen Abtheilungen, die im Süden und Norden ihn be­
drängten, entkam.
Auch ani Modder River, nicht weit von Paardeberg, wo General
Cronje gefangen wurde, zeigen sich wieder Burenscharen und machen sich
den englischen Vortruppen in unangenehmer Weise bemerkbar. Die un­
ausgesetzten Angriffe der Gegner, die bereits den Charakter eines sehr
gefährlichen Guerrilla-Kampfes (Kleinkrieg) annehmen, dürften wohl Mar­
schall Roberts zwingen, das Ende der Regenzeit nicht abzuwarten, son­
dern früher die Operationen aufzunehmen und den Vormarsch gegen
Kroonstaad, wo nur ein schwacher Widerstand erwartet wird, wieder auf­
zunehmen.
Auch in Natal schweigen die Waffen. General Buller verstärkt sich
etwas durch die aus Europa eingetroffenen frischen Truppen, ehe er
seinen schwierigen Marsch über die stark besetzten Pässe des nordwestlichen
Natal und die gleichfalls stark verschanzten Biggarsberge bei Glencoe (im
Norden von Natal) unternimmt.
Im Westen von Transvaal versuchen die Engländer, 5000 Mann
auf der portugiesischen Bahn über Beira nach Rhodesia, wahrscheinlich
zum Entsatz von Mafeking, das noch immer in Bedrängnis ist, zu werfen.
Unter den am Cap internierten Truppen ist der Typhus aufge­
treten, so dass der Transport derselben nach der Insel St. Helena wieder
unterbleiben musste. 6.1.
EorrespondenM.
Haslach. (Was die „Wahrheit" zusammenlügt.j
Im Gegensätze zu dem socialdemokratischen Grundsätze: „Re­
ligion ist Privatsache" verhöhnte jüngst die „Wahrheit" das
vertrauensvolle Gebet der Katholiken zum heiligen Josef. Der
Pfarrer von Haslach nahm deshalb Anlass, seine Pfarrgemeinde
in einer Predigt vor dem Blatte zu warnen. Darüber ergrimmte
aber gewaltig unser Sociführer Lehn er und unser neuester
Soci-Protector Sieber. In Nr. 12 der „Wahrheit" wurde
die „Frevelthat" gerächt durch neuen Spott und der Pfarrer
auch deshalb angegriffen, weil er zu freiwilligen Beiträgen für
einen neuen Hochaltar, den unsere Pfarrkirche Heuer noch er­
halten wird, eingeladen hat. Ohne Lüge und Verleumdung
gehts nun einmal in der „Wahrheit" nicht ab und darum
musste über den Pfarrer und das Stift Schlägl wieder ein­
mal gelogen werden. Der Pfarrer sah sich deshalb veranlasst,
nachstehende Berichtigung an die „Wahrheit" einzusenden: „Mit
Bezug auf die in Nr. 12 der „Wahrheit" gegen mich gerichtete
Notiz verlange ich im Sinne des Z 19 des Pressgesetzes die
Aufnahme nachstehender Berichtigung: 1. Es ist unwahr, dass
ich in der Sonntagspredigt vom 18. März die „Wahrheit"
ein Schundblatt genannt habe. 2. Es ist unwahr, dass ich je
„von Knaben" zur Erbauung eines HochaltareS die Entnahme
einer Krone aus der Sparbüchse verlangt habe. 3. Ebenso
ist unwahr, dass ich einem solchen oder einem anderen Ver­
langen beigefügt hätte, „sie möchten es den Eltern nicht sagen,
es könnte diesen nicht recht sein. Haslach, am 26. März 1900.
Gilbert Schartner." Es wird uns nicht überraschen, wenn der
Correspondent weiter verdächtigt und sich wahrscheinlich auf
irgend eine verschwommene Aussage eines unaufmerksamen oder
gar lügnerischen Schulkindes berufen sollte. Künftig werden'
ja, wie kürzlich ein Wiener Richter treffend bemerkte, die So­
cialdemokraten auch noch Wickelkinder als ihre Zeugen vor
Gericht bringen. Dem „Wahrheit'ffchreiber ist es nicht recht,
dass bei den heurigen Beichtlehren um ein Almosen zum neuen
Hochaltar gebeten wurde. „Wir meinen", schreibt der hochweise
Soci-Theologe, „es Ware viel gottgefälliger, wenn das reiche
Stift die nöthigen Kronen hergeben möchte, als dass gerade
die arbeitenden Menschen für alles und jedes aufkommen
sollen." Nein, mein Lieber, am gottgefälligsten ist es, wenn
in einer Pfarrgemeinde alle nach Kräften für die Zierde
ihrer Pfarrkirche zusammen wirken. Uebrigens ist es
eine dickniächtige Lüge, dass hier die arbeitenden Menschen
für alles und jedes aufkommen sollen. Der „Wahrheit"schreiber
kann so gut wie jeder andere Haslacher wissen, dass das Stift
Schlägl bisher weit mehr als die Hälfte der Gesammtkosten
der bisherigen Kirchenrestaurierung getragen hat und sich auch
längst bereit erklärt hat, 5000 A, das ist die volle Hälfte
der Kosten des neuen Hochaltares zu zahlen. Wo müssen da
die arbeitenden Menschen für alles aufkommen? Und wenn
der Sociführer und sein geringer Anhang sich in unsere Pfarr­
kirche bemühen würde, so könnte ihm dort sovieles, vieles ge­
zeigt werden, wozu die von ihm mit einer Judasmiene so be­
mitleideten arbeitenden Menschen keinen Heller beizusteuern
brauchten. Wir fragen schließlich auch alle nüchtern denkenden
Socialdemokraten: Was hat denn das arbeitende Volk von
diesem lügnerischen Geschimpfe gegen das Stift und die Geist­
lichkeit, welche gewiss überall mithilft, wenn es gilt Wohl-
thätigkeitsanstalten und humanitäre Vereine zu unterstützen?
Kommt das für den Hochaltar gesammelte Geld nicht auch
Arbeitern und zwar Mühlviertler Arbeitern in Kepplingers
Werkstätte in Ottensheim zu, die nach dem großen Brand­
unglücke mehr als je mit Aufträgen bedacht werden sollen?
Den edlen Spendern, welche jüngst gerade wegen und trotz
der Hetze 75 zum neuen Hochaltars widmeten, sei hiemit
besonderer Dank ausgesprochen.
Helfenberg. (Verschiedenes.j Ein grauser, lästiger
Gast, Influenza benamset, hat sich seit einigen Wochen auf­
dringlich bemerkbar gemacht. Fast in jedem Hause hat sich diese
Krankheit eingestellt mit ihren fatalen Begleiterscheinungen:
Katarrh, Husten, Fieber, Kopfweh u. s. w. Auch ist bereits ein
Todesfall infolge Influenza vorgekommen; überhaupt sind im
Monate März sehr viele gestorben, im ganzen 12. Am 26. März
waren vier Beerdigungen.— Am 29. März fand endlich die
gerichtliche Licitation des „Huterer"-Anwese ns statt.
Da wenige Kauflustige in Haslach sich einfanden, so erstand
die hiesige Raiffeisencasse das Haus sammt Hausgründen um
7300 L'. Ein Ackerland gieng um 1260 Kronen weg. Die
kleineren Gläubiger werden wohl nur mit dem Nachschauen
befriedigt werden. Der Wunsch aller anständigen Bewohner
Heisenbergs wäre, dass auf diesem Hause das Schankgewerbe
erlöschen möchte, denn wir sind ja so reichlichst mit Gasthäusern
gesegnet, und da leider hier keine Sperrstunde eingeführt ist,
so dauert es in manchen Localen an manchen Tagen bis zum
Morgengrauen, gewiss nicht zum besten guter Gesittung.
St. Peter am Windberg. (Suppenanstalt.j Die
im heurigen Winter ins Leben gerufene Suppenanstalt hat eine
für die Schulkinder sehr erfreuliche und wohlthätige Wirksam­
keit entfaltet. Es wurde im Monat Jänner an 21 Tagen an
1400, im Februar an 19 Tagen an 1326, im März an 9
Tagen an 643 Schulkinder warme Mittagssuppe verabreicht.
Die Einnahmen betrugen 112 L" 40 /?, die Ausgaben 97 7^
62 somit bleibt ein Rest von 14 78
Kleinzell. (Einbruch.— Glücklich abgelaufen.
— Noch selten dagewesen.f In der Nacht vom 27. auf den
28. März wurde ein äußerst frecher Einbruch im Kaufgewölbe des Herrn
Högliuger ausgeführt. Die Diebe zwängten die äußere Thür der Auslage
aus, bestrichen das Auslagefeuster mit Straßeukoth und drückten eine
Scheibe ein. Ein Dieb kroch hinein, während der andere Wache stand
und die Gegenstände in Empfang nahm. Aus dem Gewölbe führt eine
Glasthür ins Wohnzimmer, in dem die Hausfrau schlief. Auch die Glas­
tafel dieser Thür bestrich der Dieb mit Koth und klebte daun ein Tuch
darauf. Das that er, um ein Licht anzünden zu können. Eine zweite
Thür geht in die Nebenkammer. Diese ließen die Mädchen offen, welche
in der Kammer schliefen. Und trotzdem hörte weder die Frau noch die
Mädchen etwas. Die Gegenstände, welche in der Auslage waren, wurden
im Gärtchen vor dem Hause gefunden. Warum sie die Diebe nicht Mit­
nahmen, lässt sich nicht leicht erklären. Vielleicht fürchteten sie, dass sie
durch dieselben verrathen werden könnten. Vielleicht schienen sie ihnen
zu wenig passend. Vielleicht wurden sie doch verscheucht. Aus dem Ge­
wölbe entwendeten sie die Geldlade und mehrere Stück Tuch und Blau­
druck. Gerade das, dass sie das Geld sammt der Lade Mitnahmen, scheint
anzudeuten, dass sie Eile hatten. Dass die Diebe im Gewölbe des Herrn
Höglinger überhaupt einzubrechen wagten, ist eine Keckheit ohnegleichen.
In unmittelbarer Nähe ist das Nachbarhaus, gegenüber ist das Fleisch­
hauerhaus, in dem die Hunde doch jedes Geräusch melden können. Bei
uns kommen jetzt so häufig Einbrüche vor, dass der Gedanke nahe liegt,
dass sich in der nächsten Nähe eine Diebsbande aufhalten müsse.— Der
Besitzer des Lehnergutes und sein Sohn Leopold wollten einen hohen,
alten Birnbaum ausgraben. Damit er nicht auf das Dach falle, wollten
sie ihn niit einem Seile umziehen. Der Vater grub ihn auf der dem
Hause abgewandten Seite ans, während der Sohn ans den Baum kletterte,
um das Seil anzumachen. Keiner Volt beiden hatte eine Ahnung, dass
der Baum schon fallen könne, nachdem sie auf der anderen Seite noch
gar nicht gegraben hatten. Als der Sohn ganz oben war, stürzte der
Baum und schleuderte ihn eine Strecke weg. Er blieb bewusstlos liegen.
Erst nach einiger Zeit kam er wieder zur Besinnung. Er hatte sich nichts
gebrochen. Und auch eine innere Verletzung scheint er sich nicht zugezogen
zu haben. Als der Baum zu fallen begann, kam gerade der Sohn des
Seltenhofes beim Thore heraus. „Sepperl", rief ihm der Lehner zu,
„g'schwind geh' weg". Der Knabe lief aber deni stürzenden Baume zu
und wurde noch von einem kleinen Aste getroffen und zuboden geworfen.
Glücklicherweise hatte aber auch er keilten Schaden gelitten. Wie leicht
hätten beide todt sein oder Krüppel werden können. Es gibt einen Schutz­
engel. Empfehlen wir uns ihm!— Bei uns ist ein alter, schwachsinniger
Inwohner, der in seinen jüngeren Jahren sich mit dem Ausbessern der
Uhren beschäftigte und eine ganze Uhrensammlung anlegte. Man denke
aber bei dieser Sammlung ja nicht an goldene Anker- oder Morineuhren.
Seine Freude und sein Stolz waren uralte Schwarzwalder. Der Mann
war inzwischen alt und halb taub geworden, so dass er sie nicht mehr
gehen hörte; trotzdem zog er sie täglich auf. In den kalten Märztagen
war das Holz inrmer rarer und endlich gar geworden. Der alte Mann
und seine nicht viel jüngere Schwester lieben es, warm zu haben. Da
nun das Holz zu Ende gegangen und es anfieng, im Zimmer kalt zu
werden, fasste die Schwester resolut einen Plan. Sie zerschlug die alt-'
modischen Schwarzwalder und steckte sie in den Ofen!
St. Johann am Windberg. (Casino- VersaINN1-
lung.j Trotz der tiefen Schneemassen war doch die Versammlung des
hiesigen katholisch-patriotischen Casino am 1. April im Gasthause des
Herrn Johann Riepl recht gut besucht. Zuerst berichtete der Reichsraths­
abgeordnete Dechant Schacht nger über die Delegationsverhandlungen
im Jänner d. I. Die auswärtige Politik der europäischen Großmächte
stellt sich mehr und mehr als eine unchristliche Gewaltherrschaft ohne
Rücksicht auf Gerechtigkeit dar. Dies wurde erläutert an den Kriegen seit
1859 bis zum jetzigen Raubkriege in Südafrika. Es wurden dann einige
Mängel unseres Wehrgesetzes hervorgehoben, deren Beseitigung im In­
teresse des Volkes und des Reiches gelegen wäre. Zu große Sparsamkeit
im Heereswesen wäre ein schwerer Fehler. Besser wäre es gewesen, wenn
die 500 Millionen Kriegsentschädigung, welche wir nach Königgrätz an
Preußen zahlen mussten, vor dem Kriege für unser Heer verwendet
worden wären. Dann folgte eine Schilderung der erfreulichen Entwicklung
Bosniens und der Herzegowina und des reichen Antheiles der katholischen
Orden daran. In der inneren Politik zeigt sich eine Besserung dadurch,
dass die Deutschen in Böhmen und Mähren sich endlich anschicken, mit
ihren tschechischen Landsleuten Frieden zu machen, nachdem sie drei Jahre
lang behauptet hatten, diesen Frieden könnten sie allein nicht machen,
dazu müssten alle Deutschen Oesterreichs zusammenhelfen. Gott gebe, dass
der Friede zustande komme.— Herr Pfarrer Ablinger von St. Veit
zeigte die Falschheit des Liberalismus in dem Missbrauche, welchen die
Liberalen mit den schönsten Schlagworten treiben, besonders um ihre
Gewaltthätigkeit gegen die katholische Kirche zu bemänteln, welche z. B.
Erzbischof Clemens August von Köln und Bischof Rudigier in Linz so
bitter erfahren mussten. Der Redner forderte in warmen Worten zur
Treue gegen die katholische Kirche, unser Vaterland Oesterreich und un­
serem Kaiser auf.— Herr Cooperator Starzin ger zeigte in einem
geschichtlichen Rückblicke, wie unser geliebter Kaiser in den Fünfziger­
jahren den Kaiserstaat Oesterreich wieder aufrichtete, und wie Höchstderselbe
auf dem Frankfurter Fürstentage das gleiche an Deutschland versuchte, was
aber die Gewaltthätigkeit Bismarcks verhinderte.— Nach zweistündiger
Dauer schloss die Versammlung mit einem Hoch auf Kaiser und Papst.


[ 2023-06-29 10:51:17.503 - 19000407 - Seite 3 ]
Nr. 14
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
Oberweitzenbach. „Wenn man den Juden bei der Haus-
thiir hinausmirft, versucht er zur Hinterthüre hereinznkommen", ist
eine Thatsache, welche wohl allgemein bekannt ist, aber von Zeit zu
Zeit einer Beleuchtung bedarf, da die Finten, welche Haus Israel
anwendet, so mannigfaltig sind, dass das dem Nachkommen Sems
häufig doch gelingt, in ein christliches Haus auf Umwegen einzu-
dringen. Die in Oesterreich vernünftigerweise verbotene ungarische
Classenlotterie befindet sich, wie es ja bei Geldgeschäften, wo ein
großer Gewinn heraussieht, immer der Fall ist, in den Händen von
Juden und wenden selbe alle Mittel und Wege an, um ihre „be­
glückenden Lose" an den Mann zu bringen. Erst kamen Prospecte
und sogar unbestellte Lose direct von Budapest oder auch von Wien
abgesendet hieher und ohne Zweifel auch nach anderen Orten. Wohl
so mancher Gimpel mag den „glänzenden Gewinnstaussichten" im
Netze hängen geblieben sein. Da aber nun dieser directen Geschäfts­
anbahnung durch die böse k. k. österreichische Postverwaltung ein Niegel
vorgeschoben wurde, hat man Berlin als Aufgabeort für derlei schöne
Sachen ausersehen. Erst vor kurzem erhielt ich wieder einen ver­
schlossenen Brief aus der Spreestadt, welcher einen Prospect nebst
höflicher Einladung zur Betheiligung an der erwähnten Lotterie ent­
hielt, und vom Bankhause Wittmann in Budapest stammte.—
Eine weitere diesbezügliche, schlaue Reclame übt der Hauptcollecteur
Fekete. Derselbe sucht „Witz" in die Sache zu bringen, indem er
die „Heiteren Blätter", ein illustriertes Budapester Blatt, welchem
bis vor kurzem bei unS der Postdebit fehlte, mit einer großartigen
Verhimmelung der Classenlotterie spickt und selbstredend dabei sich
selbst, d. h. sein Bankhaus, auch nicht vergisst. Bin begierig, welches
Hinterthürl Sem wieder finden wird, um uns, den Ungarn gegen­
über arme Oesterreicher, ferner „beglücken" zu können, wenn diese
neuen Schliche, zum— Geldbeutel, wieder verrammelt werden.—
Obermühl. fArbeiterversammlung.j Die erste
der regelmäßigen Monatsversammlungen unseres neuen katho­
lischen Arbeitervereines findet nächsten Sonntag, 3 Uhr nach­
mittags, im Lenzischen Gasthause zu Obermühl statt; eine Reihe
von Vorträgen über: „Was muss der Arbeiter wissen?" wird
dabei eröffnet werden. Katholische Arbeiter, kommet zahlreich!
Die Vereinsleitung.
Aus dem südlichen Böhmen. Die Erbprinzessin
Schwarzenberg in Protivin wurde am 28. März von einer
Prinzessin glücklich entbunden. Die fürstliche Familie zählt nun
drei Prinzen und vier Prinzessinnen.— Der Landesculturrath
von Böhmen hat der Flachsbaugenossenschaft in Oberplan zur
Erhaltung und zum Betriebe des Musterbrechhauses 6000 7^
Subvention bewilligt; ferner einigen Mitgliedern des dortigen
landwirtschaftlichen Vereines zum Ankäufe von echten Simmen-
thaler Zuchtstieren 50°/, des Ankaufpreises als Subvention
bewilligt.— Die Oberplaner Sparcasse widmete zu mehreren
gemeinnützigen Zwecken den Betrag von 7000— Von
Mittwoch nachmittags bis Sonntag mittags schneite es un­
unterbrochen. Montag und Dienstag waren wieder starke Schnee­
fälle. Zum Glücke gieng kein heftiger Wind; der Schnee lag
überall mindestens einen halben Meter, vielfach auch über einen
Meter. In dieser Woche sank das Thermometer mehreremale
unter 10°; am Mittwoch früh zeigte es gar— 15° II.
Die Mühlkreisbahn.
Voraussichtlich in kurzer Zeit wird die zweite Donau­
brücke in Linz fertiggestellt sein und die Verbindungsstrecke
Urfahr—Staatsbahnhof Linz dem öffentlichen Verkehre über­
geben werden. Was wirds dann mit der Mühlkrcisbahn? Wird
sie verstaatlicht, oder in eigenen Betrieb der Mühlkreisbahn-
Gesellschaft übergehen, oder wird am Ende gar der Heuer ab­
laufende Vertrag mit der jetzigen Betriebs-Unternehmung auf
eine weitere Reihe von Jahren erneuert?
Wir haben seinerzeit mit großer Freude vernommen, dass
vom Tage der Eröffnung der Verdindungsstrecke an, der Staat
die ganze Bahn von Urfahr bis Aigen übernehmen werde,
leider ist diese unsere Hoffnung, mit welcher wir uns schon
im eigenen und im Interesse des ordentlichen Betriebes gar
sehr befreundet hatten, beinahe aussichtslos, denn, wie berichtet
wird, sind die diesbezüglichen Verhandlungen der Mühlkreis­
bahn-Gesellschaft mit dem k. k. Ministerium daran gescheitert,
dass elftere die Uebernahme der Prioritäts-Actien zum vollen
Werte forderte, letzteres begreiflicherweise auf diese etwas zu
unbescheidene Forderung jedoch nicht eingieng. Wenn also die
Mühlkreisbahn-Gesellschaft in diesem Punkte nicht bescheidener
wird, dann wird der Staat auf das Vergnügen, die Bahn
einzulösen, verzichten.
Was dann? Nun, dann gibt es drei Möglichkeiten.
Entweder nimmt die Gesellschaft den Betrieb in eigene
Regie, oder sie erneuert den Vertrag mit der gegenwärtigen i
Betriebsleitung „Lazzarini L Comp.", oder es übernehmen die
k. k. Staatsbahnen den Betrieb der ganzen Strecke: Staats­
bahnhof Linz—Aigen.
Das elftere wäre uns jedenfalls nicht unangenehm. Dann
wäre Miihlkreisbahn-Gesellschast und Betriebsleitung ziemlich
dasselbe. Bisher waren es zwei verschiedene Dinge und wer
in seinen Unterhandlungen mit der Gesellschaft im Reinen
war, war es nicht immer auch mit der Betriebsleitung, ja
oft berief eine sich auf die andere und man musste, wie man
zu sagen Pflegt, vom Pontius zum Pilatus laufen, um eine
kleine Gnade zu erhaschen.
Dieser Uebelstand fiele schon weg. Ferner fielen die
ganzen Einnahmen der Gesellschaft zu, die gegenwärtig nur
ein Drittel derselben bekommt, während zwei Drittel der Be­
triebs-Unternehmung gehören. Dann könnte die Gesellschaft
für die Bahn etwas thun und den Actionären ein bisschen
höhere Zinsen bezahlen, die Actien würden steigen und beides
wäre gut.
Vor dem anderen Falle aber, dass der Vertrag mit der
gegenwärtigen Betriebs-Unternehmung erneuert wird, bewahre
uns der Herr! Da geht die alte Wirtschaft weiter.
Zwölf Jahre mussten wir schon der Misswirtschaft
schön geduldig zusehen; nur das Eine tröstete uns: „Es wird
doch bald zu Ende gehen!" Und nun soll es so bleiben? Nein,
da Protestieren wir!
Eine „Dame" soll weiter die „Herrin" der Mühlkreis­
bahn sein und die Gesellschaft, das Publicum, sowie das ganze
Personale nach ihrer Laune regieren? Zehntausend Gulden,
oder zwanzigtansend Kronen steckt ohne Mühe die Betriebs­
leitung jährlich lachend ein und was thut sie? Das Personale
wechselt wie der Mond, Stationsvorstände, Zugsführer, Con-
ducteure, die einmal bei der Mühlkreisbahn waren, würden
schon ein Regiment bilden. Zwei Personen wissen wir, welche
die Misswirtschaft zwölf Jahre aushielten, sie verdienen die
— Kriegsmedaille! Ein Betriebsleiter verzichtete frei­
willig auf seine Stelle,— weil ihm diese Wirtschaft zum Ekel
wurde; er hatte es gut gemeint und etwas verstanden.
Die Maschinen sind nichts mehr wert, bis auf eine
einzige, sagte uns ein ehemaliger Streckenchef,— weil sie
in den zwölf Jahren ausgeschunden wurden, manche reißt
ja wie ein verzagtes Pferd an einem steckengebliebenen Wagen.
Die Waggons werden nothdürftig ausgebessert, die Coupes
zweiter Classe „restauriert", dass man „picken" bleibt auf den
Ledersitzen, denen ein mitleidiger Sattlerlehrling ein Pflaster
aufgeheftet hat, dass man die Stiche „spürt" durch Pelz und
Winterkleider— und der Zustand der Lastenwägen, die so
zahlreich sind, wie— die Kronen in den Taschen des Zugs­
personales!
Nein, gegen eine Vertrags-Erneuerung protestieren
wir Mühlviertler! Wir haben kein anderes Verkehrsmittel und
die Noth des Nächsten ausnützen, um sich zu bereichern, heißt
Wucher treiben! Dagegen protestieren wir!
Am liebsten aber wäre uns die Uebernahme des Betriebes
auf der ganzen Strecke durch die k.k. Staatsbahnen, denn dies
böte den größten Vortheil uns Mühlviertlern, wenn wir schon
auf die Verstaatlichung der Bahn verzichten müssen. Dann
nämlich würden wir die Freude haben, eine wesentliche Wen­
dung zum Besseren gar bald constatieren zu können. Wir ver­
sprechen uns davon einen besseren Betrieb vor allem, denn die
k. k. Staatsbahnen würden für ein genügendes Betriebsmateriale
gewiss sorgen. Also Vermehrung der Locomotiven und des
Wagenparkes stände in Aussicht und damit wäre ein gegen­
wärtig sehr fühlbarer Uebelstand beseitigt; ferner würden die
unerhört hohen Tarife herabgesetzt und bald die nur allzu­
berechtigte Klage des reisenden und verfrachtenden Publicums
über die „sündtheure" Bahn verstummen; endlich würde, wie
wir hoffen, das ganze Bahnpersonale in Staatsdienste über­
nommen und seine Existenz, sowie die Pensionsberechtigung
oder Altersversorgung einerseits gesichert sein, andererseits
hoffentlich durch eine Personalvermehrung den gegenwärtigen
Äetriebsorganen eine Erleichterung in ihrem anstrengenden
Dienste zutheil werden, die wir ihm von Herzen gönnen.
Das wäre uns das Liebste! Ob man auf unsere Wünsche
Rücksicht nehmen wird?
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 7 April
fErnennun g.j Der k. k. Statthalter von Oberösterreich
hat den Herrn k. k. Statthalterei-Conceptspraktikanten Robert
Henke, zugetheilt der k. k. Bezirkshauptmannschaft Rohrbach,
zum Statthalterei-Concipisten ernannt.
sDer katholische Arbeiterverein Rohrbach-
Bergj hält am Sonntag den 8. April in Herrn M. Pichler's
Gasthause seine Monatsversammlung ab, bei welcher der hoch­
würdige Herr Stiftsbibliothekar Gottfried Vielhaber feinen
in der letzten Versammlung begonnenen Vortrag fortsetzen wird.
Freunde und Gesinnungsgenossen werden zu zahlreichem Besuch
freundlichst eingeladen. Beginn halb 4 Uhr nachmittags.
fD i e P e r s o n a l-Ei n k o m in e n st e u e r -S ch ä tz u n g s-
Com Mission des Politischen Bezirkes Rohrbachj
hat nunmehr folgende Zusammensetzung: Vorsitzender: Johann
Schöndorfer, k. k. Steuerreferent, Rohrbach. Vorsitzender-Stell-
vertreter, Referent und ernanntes Mitglied: Eduard Ehgartner,
k. k. Steueramts-Official, Rohrbach. Ernannte Mitglieder: Rai­
mund Lengauer, Stiftskämmerer, Schlägl; Ferdinand Boding-
bauer, Kaufmann, Aigen; Heinrich Danner, Kaufmann, Neu­
felden; Hugo Hahn, Fabriksbesitzer, Helfenberg; Josef Katzinger,
k. k. Steueramts-Adjunct, Rohrbach. Gewählte Mitglieder: Ru­
dolf Poeschl, Fabriksbesitzer, Rohrbach; Heinrich Almesberger,
Brauereibesitzer, Aigen; Michael Stöbich,Oekonom, Weißgraben;
Johann Schaffer, Hausbesitzer, Putzleinsdorf; Josef Roser, Kauf­
mann, St. Martin; Franz Mathie, Leinenfabrikant, Haslach.
Ernannte Stellvertreter: Karl Haßleder, Sparcassebuchhalter,
Neufelden; Friedrich Sommer, Stiftsforstinspector, Schlägl;
Ferdinand Jelinek, Fabriksdirector, Haslach; Dr. K. Platte, k.k.
Notar, Haslach; Alois Neumüller, Sparcassebuchhalter, Rohr­
bach; Leopold Fuchs, Gastwirt, Lembach. Gewählte Stellver­
treter: Simon Stoll, Leinenfabrikant, Aigen; Johann Pöch-
trager, Maurermeister, Neufelden; Peter Paul Bräuer, Brauer,
Haslach; Anton Kallinger, Leinenfabrikant, Haslach; Ludwig
Jetschgo, Kaufmann, Sarleinsbach, und Adolf Ernst, Gastwirt,
Rohrbach.— In der ganzen Commission sitzt nur ein ein­
ziger Bauer. Es ist daher begreiflich, dass die Bauern
darüber ungehalten sind, dass vonseite der Regierung kein
Landwirt ernannt wird.
(Selbstmord.) Am 2. d. nahm die bei Herrn G. Teufels-
brucker inRohrbach Nr. 23 bedienstete ledige Magd Maria
Groiß ein trauriges Ende. Dieselbe hatte die Folgen eines
sündhaften Verhältnisses durch Phosphor verhüten wollen und
die Köpfchen zweier Päckchen Zündhölzchen genossen. Die Wir­
kung war eine furchtbare und die Bedauernswerte büßte ihre
unselige That in wenigen Stunden mit dem Leben, doch konnte
sie noch bei vollem Bewusstsein die heiligen Sterbesacramente
empfangen. Die Einsegnung und Beerdigung fand in einfachster
kirchlicher Weise am 4. April von dem Leichenhause im Friedhofe
aus statt. Die Selbstmörderin stand im 22. Lebensjahre.
fZugsv erspätung.j Zug Nr. 5 der Mühlkreisbahn
traf am 3. April statt um 6 Uhr 2 Minuten erst um 7 Uhr
30 Minuten abends hier ein. Schuld an dieser bedeutenden
Verspätung ist eine Entgleisung der Zugsmaschine mit der
vorderen Achse oberhalb der Station Rotten egg bei Kilo­
meter 14'8 und 14'9. Ein weiterer Unfall hat sich nicht ereignet.
fMarktbericht vom 2. A P ri l.) Trotzdem die letzten
Tage des März einen starken Schneefall brachten, so zwar,
dass der Schnee liegen blieb und die ganze Umgebung ein
Wintergepräge erhielt, wurden doch 149 Ochsen und 28 un­
garische Schweine zu Markte gebracht. Der Handel ist nicht.-
nennenswert, da sehr wenig Käufer am Platze waren; auch
die Preise sind gegenüber der Vorwoche zurückgegangen. Das
Angebot war von 400 7^ bis 750 7tl per Paar.
Haslach. (Todesfall.) Am 5. April starb hier nach
Empfang der heiligen Sterbesacramente im 70. Lebensjahre
Herr Josef Gr über, Hausbesitzer und Werkmeister, Besitzer
der Verdienstmedaille für mehr als vierzigjährige treue Dienst­
zeit, welche er in der Vonwiller'schen Fabrik in Haslach zu­
gebracht hatte.
Ottnang. Wegen unglücklicher Liebes hat der
etwa 20 Jahre alte Bäckergehilfe Robert Hudez aus Böhmen
einen Selbstmordversuch verübt. Hudez wurde am 28. März
nächst dem Orte Puttengarn mit einer Schusswunde an der
rechten Kopfseite aufgefunden, nachdem er bereits die Nacht
über dort gelegen war. Da er deutliche Zeichen von Bewusst­
sein und Reue gab, erhielt er im Armenhause die hl. Oelung.
Bezirks-Krankeneafse Rohrbach. In Rohrbach
findet am Sonntag den 8. April, 3 Uhr nachmittags, im Gast­
haussaale des Herrn Adolf Ernst eine Versammlung be­
hufs Wahl von Delegierten (Abgeordneten) in die General­
versammlung statt. Alle Herren Arbeitgeber (Meister) und Ar­
beitnehmer (Gehilfen) von Rohrbach, Berg, Frindorf,
Götzendorf,Sprinzen st ein u. s. w., welche obiger Casse
angehören, sind zu zahlreichem Besuche freundlichst eingeladen.
Aus dem Landhause. Nachstehende Feuerwehren
im Mühlviertel erhielten Beihilfen aus dem Landes-Feuer-
wehrfonde pro viertes Quartal 1899: Feldkirchen a. d. Donau
400 7^; Grammastetten und Pabneukirchen je 200 Her­
zogsdorf und Schwarzenberg je 150 7Q
Licitationen. Mayrhäusel auf der Thierrau Nr. 64/77
in Goldwörth, Bezirk Ottensheim, dann lediger Grund im
Grundbuch Mühldorf, sammt Zubehör. Gesammt-Schätzungs-
wert 6296 L 70 (geringstes Gebot 4089 5. Mai,
10 Uhr vormittags, an Ort und Stelle.— Taferne Nr. 9
in Neußerling, Grundbuch Stammering, Bezirk Ottensheim,
dann lediger Grund im selben Grundbuch, sammt Zubehör.
Gesammt-Schätzungswert 21.829 7^ 78 (geringstes Gebot
14.553 7^ 18 /i), 2. Juni, 11 Uhr vorm., an Ort und Stelle.
In Sachen des Pilgerzuges nach Jerusalem.
Nächste Woche erhält jeder Pilger noch folgendes zugesandt: 1. Die Le-
gitiniationskarte ans seinenNa m e n lautend und mit seinerPilger-
nummer, die ihn zur Theilnahme am Pilgerzuge berechtiget, die er
deshalb vorznweisen hat auf der Bahnstation, wo er die Bahn nach
Linz besteigt, um dort sich dem Pilgerzuge anzuschließen, die er auch vor­
zuweisen hat dem Comitö des Pilgerzuges in Linz u. s. w. Deshalb ist
diese Legitimationskarte sorgfältig aufzubewahren. 2. Einen starken
Carton, auf dem seine Pilgernummer angebracht ist, die er an seinem
Handkoffer oder Reisetasche mit einer starken Schnur wohl zu befestigen
hat. Es ist sehr zu rathen, dass die Pilgernnmmer auch am Regenschirme
und in: Innern des Hutes angebracht wird. 3. Einen Nachtrag, ent­
haltend: Das Namensverzeichnis der Pilger sowohl in alphabetischer Ord­
nung als auch nach den fünf Gruppen geordnet, das Reiseprogramm u. s. w.
Schneefälle. Vom 28. März bis 3. April schneite es
fast ununterbrochen. Selbst die ältesten Leute können sich auf
eine solche Schneemenge um diese Zeit nicht erinnern. Auch
von auswärts werden riesige Schneefälle gemeldet. In Oeden-
bnrg gab es förmliche Schneestürme; aus Böhmen, Mähren
und Krain wird ähnliches gemeldet. Der Schnellzug der West­
bahn, der am 30. März vormittags Wien verließ, musste in
Purkersdorf wieder umkehren. Auf der Aspangbahn blieb ein
Zug im Schnee stecken. Die Wiener Straßenbahnen mussten
den Verkehr einstellen.— Am Mittwoch den 5. April früh
zeigte das Thermometer 7° R. unter Null.
Ein Rabiater. Der in Urfahr wohnhafte, nach Her­
zogsdorf zuständige, 37 Jahre alte Fassziehergehilfe Josef
Kothbauer kam am 1. April nachmittags in ein Gasthaus
in Urfahr und fieng dort zu stänkern an. Da er über Er­
mahnung des Wirtes nicht ruhig war, wurde er vor die Haus-
thüre befördert. Hierauf gieng er bei dem Steinmetzplatze zur
Donau und legte sich in das Wasser. Ein Corporal vom Train
zog ihn unter Mithilfe eines Geschäftsdieners heraus. Ein da­
zugekommener Wachmann wollte ihn durch gütliches Zureden
bewegen, in seine Wohnung zu gehen. Kothbauer widersetzte
sich dem Wachmanne, schlug nach ihm und äußerte sich, dass
er nicht nachhause gehen werde. Der Wachmann verhaftete
den Kothbauer und da sich derselbe immer mehr widersetzte,
kamen noch zwei Wachleute. Er leistete auch da noch Wider­
stand und vergriff sich au. einem derselben. Er wurde dem
Gerichte übergeben.
Verhaftet. Am 1. April wurde der im Jahre 1878
geborene, nach Ulrichsberg zuständige Taglöhner Johann
Gr über von der Sicherheitswache in Linz verhaftet, weil
derselbe im oberösterreichischen Polizeiblatte wegen Diebstahls
zum Ausforschen currendiert erscheint. Weiters liegen gegen
denselben zwei Anzeigen wegen Diebstahls und eine weitere
wegen Zechprellerei vor.
Briefkasten.
An Mehrere: Infolge Platzmangel mussten verschiedene Ein­
sendungen für die nächste Nummer zurückgestellt werden. Bitten daher
gütigst zu entschuldigen, wenn der eine oder andere Bericht als veraltet
etwa keine Aufnahme mehr findet. Das Bestreben der Redaction ist, so­
viel als nur möglich nnterzubringen, um die LI. Lit. Leser und Mit­
arbeiter in jeder Weise znsriedenstellen zu können. Wir ersuchen auch
fürderhin um thatkräftige Unterstützung durch Mittheilnng von wichtigen
Ereignissen im oberen Mühlviertel.
Ich Endesgefertigter, Franz Simmel, Bauer in Ober-
krenau, Pfarre Oepping, erkläre, alle beleidigenden
Aenßernngen gegen Matthias Kaiser, Hofstätter in Oberkrenau, zu-
rückznnehmen und ans das tiefste zu bedauern. Ich bekenne hiemit öffent­
lich denselben für einen in jeder Beziehung ausgezeichneten ehrlichen,
braven, rechtschaffenen, gerechten und sittlich unbescholtenen Mann.
Oepping, am 2. April 1900.
Franz Simmel.
Wels..
Ried..
Steyr..
Ottensheim
Urfahr
Weizen Korn Gerste Hafer
16.50 13.60 14.40 11.70
16.60 13.— 13.20 13.20
16.50 14.— 15— 10.70
16.50 13.50 13.50 11.50
16.80 13.80 14.50 11.80.
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
Rohrbach. Stand des Jnteressenten-Guthabens mit Ende des
Monates Februar per 3,902.262 L 94 kr; hiezu die im Monate——
capitalisierten Interessen per L— L; dann die im Monate
März von 148 Parteien ein- und nachgelegten baren 38.396 L 76 li.
Summe 3,940.659 L 70 /r. Znrückbezahlt wurden im Monate März
an 165 Parteien bare 77.564 L 78 L. Stand des Jnteressenten-Guthabens
Nit Ende des Monates März per 3,863.094 L 92 ?r.


[ 2023-06-29 10:51:17.503 - 19000407 - Seite 4 ]
s;
Z-
d
<2
-s
8
lv
^^LLT G L
'L tt
8)§
rr
r»
S
«
N
sr
Z
KL
8 Z
^ -4-^
r^ cxr
rr s
8 »2
.^- 72
.Lt ^2
KZ
Ä--
s? Z
cO L
ff
-Z H"
c8-^-
4Z
rr *8
^>-
« ?-
» 2! >--
K-ZZ.
» -r:A
L ^.L
-Z-S
'^.sA,
' M Z'-^Z
»
<2
AH
(7^ ^r
<70
«r
rr
<2'
N.
K'
LL
oö
c«
-S
s
«
«j
<^>
sLTLL »°s»'Z'"'
§^^ b^^^^
"«3L L " 2^§ s
^^ .2^^ rr rr T Z^ 'A
^ °o 2 -^«2..^ 's^^
^ L§«^2«vrtz
L
0
S'
.L
Arr'L
?.->
^-
'S Es'^
^ «SK
r! r-»
«->
S? L
.Ä r»
«->
«
NZ-8
v
>,
L
S
cv
o^Io>^L>s.Z>s.Zx^^
V——-
§ «tz V VZ .S
V --Ä—-- ^4-
>4»^ M»>.:
— E 'S« »> E .«^^
v
-r
LL)
dl) os
«r-
2.^
V
ds Z
, d°
s-
v °*
Ntz
>V
» s! ui:
-- -4—>
kS
LL L
'Z'-
e L L L LS
VZ
N-
v« ar
ls.
v L:s
»r.Z °—
rs
U
8T
G
«
c«
r-
c«
cs
7^ 
2 i
^! .L
ZS
KO
'22
7. L
-8 °»
SK
^b <2'
U^:
'^U Z
— Z
s« ishi 'iisjiiqvjpqgM uoa ?i»h; isövF
quasövr s^stz usvunahnjsnrr usüsqsrtzjasq ur rsmm;R s?siN usö;quv,jyoq in? usö-tzuoj SW qun isqqM-n,pvK qun -mjiI
OS l soso
iO »c2 l «) »o »Q
»o'o-n-e» co <7s:isK
Z
-- -GTL'ff
«sZAA
-^L^
«
»
2 -2
r» v
2 N
»»
«
L--!S-r««-«->s-«-rs- LIT-L--!^, «-LiT-rs-
« 8
-iS*^
:«O
»V
rr zr rr
L «ÄS
^—' Li «2 .2
— 2^- rr '7! rr^ 22-
Ä 8 Z.2 «r: --'S
NNiÄKDttNG
i- «-» L Z-
)rs-,' >' !'c-H>c>HH'
! !Z
ZZZ >§§!!>>>>. lUlZIZK
o' 8 ro »ro> »i
. ,,,. ---4S^ OM!.
d^^!«!--.rS->S.!---!S--S-!S->S-!S-!S- 8 !S- 8 rS-LÖ«-«- !S-!S.>S-!S.L--r-!->S-!S-rS.r-SrS-
-----------
^ L2Ä) Q» Ä2
^ rr^
^ s« ..5'..
« ««« '^'-28^. v>^
I M°M4ßZ- LKLU-AK
L.Z.L'^Ks'
^LZZs
ZZNbZK K
« s«Z,«L
R r^^^rrsr. -s
N rs6-V«»«
-s^ Ä «- L-L'S'Z' Z -Z «OLL L'
s 2§'LLZ-Z'Ä^KGGiSG^K
8 s?§x
«« Z« L^ >«-L
'S S,?i^ -------
O«S.--ZS^
-— -»O o «.—
«srrsG
Aostenüberschläge: Eine ganze Schlafzimmereinrichtnng u. zw. bestehend aus 2 Chif
foniers, 2 Betten, 2 Nachtkästen, 1 Waschkasten, 1 Tisch, 4 Sessel, 1 Spiegel, 1 Spuck­
napf, 1 Kleiderhalter, 1 Sofa, 2 Strohsäcke, 2 Mattatzen, 2 Keilpölster, 2 Carnissen und
2 Bilder, wenn angestrichen fl. 110, fl. 119, fl. 122, fl. 146, fl. 158 und aufwärts; wenn
poliert fl. 176, fl. 193, fl. 206, fl. 229, fl. 271, fl. 305 und aufwärts. Ein Speisezimmer,
bestehend aus Credenz, Speisetisch, Trumeau mit Spiegel und 6 Sessel von fl. 120 an.
GIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIGIG
GtGIDtGIGtGIGtGISIGIGtGtGIG
Miol-Bnchdrnckerei de« katholische» Kres»verei»sS i» Rohrbach (verarrÄoortlicher Leiter Kraxz Vieler).

