
[ 2023-06-29 10:48:09.703 - 19001006 - Seite 1 ]
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Kost:?
vierteljährig. fl.—.60— X 1.20.;
' halbjährig.. fl. 1.20— N 2.40.!
ganzjährig.. fl. 2.40— N 4.80.'
Bhne pvllverseudung:
! vierteljährig. fl.—.45— N—.90.
halbjährig.. fl.—.90— L 1.80.
ganzjährig.. sl. 1.80— L 3.60.
Einzelne Zläiter 5 kr.— 10
Inserate werden Per einspaltige
,! Petitzeile oder deren gtanm mit 3 kr.
.— 6 L berechnet. Bei mehrmaliger
Z! Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Vressvereins-Snchdruckereien zu Kohrbach, Lin;,
Arsahr, Wels, Dieb, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Buchdruckerei in Rohrbach."
Eigentümer und Herausgeber:
Katholischer Dressverein der Diärese Linz.
Verantwortlicher Nedacteur:
Aranz Wieker.
Anschriften für den redactionellen Theil sind
unter der Adresse: „Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" anfzugeben.
Administration und tzrpedition-
Htohrbach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der flieget
jeden Freitag abends.
Ausiiahmeschlnss sür jeden Aufsatz
Donnerstag miltags.
Zuschriften ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.!
>>
Katholifch-conservatives Wochenölatt für das Wühlviertel.
Mr. 40. Uohrvach. den 6. October 1900. 12. Jahrgang.
Einladung zur "Bestellung
der
„Mühlviertler Nachrichten"
Ein neues Quartal hat mit 1. Oktober 1800 be­
gonnen und erlauben uns daher jene l'l. '1'it. Abonnenten,
deren Bezugsrecht der „Mühlviertler Nachrichten" mit 30. Sep­
tember abgelaufen ist, zur ehebaligen Erneuerung freundlichst
einzuladen; zugleich ersuchen wir auch alle unsere Freunde
und Gesinnungsgenossen, neue Abonnenten zu werben,
um dadurch die Verbreitung des katholisch-conservativen Wochen­
blattes „Mühlviertler Nachrichten" thatkräftigst zu fördern.
Infolge Auflösung des Reichsrathes steht eine wichtige
Wahlzeit vor der Thüre und ist es daher dringend geboten,
die katholische Presse auf jede mögliche Weise zu unterstützen
und zu verbreiten. Der billige Abonnementsbetrag, welcher am
Kopfe des Blattes ersichtlich ist, ermöglicht es jedermann, die
„Mühlviertler Nachrichten" zu halten. Hochachtend
Die üitöactil»! iniii Miiiistratil»!.
Wahlaufruf.
Geehrte Wähler!
Die fast vierjährige Unthätigkeit des Parlamentes wurde
durch die Auflösung des Abgeordnetenhauses besiegelt. Das ist
der Erfolg des unseligen Nationalitütensireites im Reiche.
Statt sich als gleichberechtigte Brüder zu betrachten und
als gleich verpflichtete zu handeln, bekämpfen sich die beiden
hervorragendsten Volksstämmme im Staate seit Jahrzehnten,
sich selbst nicht zum Nutzen, dem Ganzen aber zum unsäglichen
Schaden. Das Ansehen des Reiches steht auf dem Spiele, das
Gleichgewicht im Staatshaushalte, das die frühere konservative
Majorität hergestellt, ist ins Wanken gekommen; die wirtschaft­
liche Lage ist schreckenerregend zurückgegangen, während die
Nachbarstaaten und vor Allem Ungarn mit Riesenschritten
vorwärts eilten.
Und das Alles infolge des Nationalitäten­
haders!
Die Erlassung der Sprachenverordnungen wurde mit
der deutschen Obstructiv», die Aufhebung derselben mit der
tschechischen beantwortet. Und als von der Regierung, um
Frieden zu schaffen, Sprachengesetzentwürfe dem Reichsrathe
vorgelegt wurden, verweigerten beide Theile deren parlamen­
tarische Behandlung. Der Versuch, die Stimmung im Ab­
geordnetenhause durch großartige wirtschaftliche Vorlagen in
andere Bahnen zu lenken, blieb ebenfalls erfolglos— zum
ungeheuren Schaden der Bevölkerung. Unsere
Partei ist an diesen schrecklichen Thatsachen unschuldig. Sie
verurtheilte die tschechische Ob st ruction ebenso
wie die deutsche und hat wiederholt Anträge gestellt,
welche die Ordnung der Dinge im Parlamente bezweckten,
— so der Antrag auf Einsetzung eines Ausschusses behufs
gesetzlicher Regelung der Sprachenfrage, so der Antrag auf
Abänderung der Geschäftsordnung.— Alle diese aufrichtigen
Versuche giengen in wildem Sturme unter. So kam denn
die Auslösung!
Ihr werdet nun gerufen, Wähler, dass Ihr Umkehr
schaffet durch die Wahl solcher Abgeordneter, welche
unbedingte Gegner jeglicher Obstructivn, im
Gegentheilc gewillt sind, die schweren Versäumnisse von vier
Jahren soweit thnnlich nachzuholen.
Der Bauernstand seufzt unter dem Drucke des Welt­
marktes und unter den Hypothekarlasten. Der Gewerbe­
stand ruft seit Jahren nach Aenderung der Gewerbeordnung.
Die Industrie verlangt mit Recht staatliche Förderung.
Die Arbeiterschutz-Gesetzgebung bedarf dringend der
Abänderung und Ergänzung an Inhalt und Umfang. Der
Eisenbahnban ist ins Stocken gerathen, der Verkehr da­
durch beeinträchtiget. Wasserbauten und Flussregu­
lierungen sind unaufschiebbar geworden. Die Kohlennoth
pocht mit erschreckender Macht an die Thore der Industriellen,
wie an die Thüre des einfachen Hausvaters.
Und all' das und noch viel mehr soll unerledigt
bleiben, einzig deshalb, weil die beiden streitenden
Theile inBöhmen und Mähren sich nichteinigen
wollen?—
Eine ungeheureVerant Wortung lastet auf Jenen,
welche das Vaterland in diese schwere Krise gebracht haben;
eine noch ungeheurere aber trifft Jene, welche den Staat aus
dieser Krise nicht erretten helfen.
Wohlan, wahlberechtigte Männer Oberösterreichs! Schicket
nur solche Abgeordnete nach Wien, welche Euch versprechen,
bei allem Festhalten am eigenen Volksthume die wirtschaft-
liche Frage voranzustellen.
Nicht die Sprache hat die Engländer, Franzosen und
Amerikaner zu Weltvölkern gemacht, sondern ihre wirtschaftliche
Entwicklung.
Unsere Partei steht auf dem österreichischen Stan d-
punkte; sie will die Größe und Stärke des Vaterlandes und
das wirtschaftliche Wohl seiner Völker.
Das ist aber nur erreichbar, wenn auch unter den Nationen
dieses völkerreichen Staates die Gesetze des Christenthums
praktisch bethätiget werden, insbesondere das der Gerechtigkeit
und das der christlichen Nächstenliebe.
Bei nochmaligem Versagen des Parlamentes steht der
Absolutismus bereit, seine eiserne Herrschaft anzutreten.
Wer könnte so leichtfertig sein, irgend welcher sprachlicher
Streitpunkte in wenigen Kronländern halber das großmüthige
Geschenk des geliebten Monarchen, das Recht der Mitarbeit
an der Gesetzgebung, zu verscherzen?
Die von uns aufgestellten Candidaten ver­
pflichten sich, der wirtschaftlichen Noth des Volkes, der
Ehre des Vaterlandes und des Herzenswunsches unseres
greisen Herrschers eingedenk, ihre Pflicht für Volk und
Vaterlandgewissenhaftzu erfüllen. Treu dem Kaiser
und treu dem Volke werden sie auch einstehen für unseren
heiligen katholischen Glauben, der heute leider so
häufig und so ungestraft der Gegenstand der wüstesten An­
griffe ist.
Wählet keine Freunde der Ob st ruction, sonst
habt Ihr wahrscheinlich auf lange Zeit zum letztenmale
gewühlt!
Wühlet keine Angehörigen einer jener Par-
Wickt M kuglM im Nikgt Mli Sie Dchikaiiischtil
MpiMril Glut im Umchtt?
(Fortsetzung.)
Ueber den Rath eines Missionärs, Dr. Philipp, gründete Eng­
land, um einen aus den beständigen Grenznnruhen drohenden, gefähr­
lichen Krieg abzuwehren, eine Reihe von Grigua-Ansiedlungen als
Pufferstaaten zwischen der Colonie und den Boeren an der Nordost-
Grenze, und als auch dieses nichts half, wurde 1846 ein englischer
Resident mit einer kleinen Garnison nach Bloemfontein zur Anfrecht-
haltung der Ordnung gesandt und kurz darauf (1848) das ganze
Land zwischen Oranje und Baal unter dem Namen „Oranje River
Sooereignitp" annectiert, was umso leichter geschehen konnte, weil
der annectierte Landestheil absolut keine Regierung besaß, ja nicht
einmal die Republiken jenseits des Baal anerkannte.
Auf die Annexion erfolgte sofort von Seite der Boeren, und
zwar nicht allein der von der Annexion unmittelbar betroffenen,
sondern auch der Transvaal-Boeren ein Aufstand, der mit der Ver­
treibung der Engländer ans Bloemfontein abschloss. Der damalige
Cap-Gouverneur gab jedoch so leicht die Stellung Englands nicht
auf; durch den Sieg bei Boomplats (20. August 1848) wurde die
britische Oberhoheit wieder hergestellt. Die Macht der Boeren war
damit vorläufig gebrochen, ohne dass aber ihre feindselige Gesinnung
anfgehört hätte. In dem bald darauf folgenden Kriege Englands
mit den Basutos drohte Praetorius offen, aus den Verlegenheiten
des ersteren Nutzen zu ziehen und sich auf die Seite der schwarzen
Aufständischen zu stellen. England traf daher, um nicht in einen
höchst gefährlichen Krieg verwickelt zu werden, mit den Transvaal-
Republiken ein Abkommen, das unter dem Namen Sand-River-
Vertrag historische Bedeutung erlangt hat (1852). Die Haupt­
punkte dieses Abkommens bestehen in der den TranSvaalern gewährten
Concession, England werde sich in ihre internen Angelegenheiten
nichteimnischen,de»Auswanderern erlauben, in seinenColonienMunition
auzukaufen, sowie keine Bündnisse mit den nördlicher wohnenden
Stämmen eingehen, wogegen in den Ländern nördlich vom Vaal die
Sclaverei aufhören sollte. Die Oranje-River-Sovereignity wurde in
diesen Vertrag nicht einbezogen, sondern blieb englisch. Auch mit den
Basutos schloss England Frieden.
Nun trat, kaum dass zwei Jahre seit diesem denkwürdigen
Vertrag verflossen, etwas ganz Merkwürdiges ein. Ganz aus eigener
Initiative, über Antrag des Herzogs von New Castle, der damals
die Stelle eines Colonial-Secretärs bekleidete, beschloss das Londoner
Cabinet, müde der beständigen Reibereien und endlosen Kriege mit
den Eingebornen daselbst, die Sovereignity über Oranjen anfzugeben,
trotz des Protestes der dortigen englischen Ansiedler und besonders
der Missionen. Das Parlament war gleichfalls entschlossen, dieses
große Gebiet los zu werden. Sv wenig war England an der Herr­
schaft dieses Landes, das für dasselbe eine fortdauernde Quelle von
Verlegenheiten war, gelegen. Am 23. Feber 1854 garantiert das
britische Reich zu Bloemfontein diesem unter der Bedingung, dass
jedwede Sclaverei und Sclavenhandel für immer anfzuhören habe,
die Unabhängigkeit des Landes und seiner Regierung. So entsteht
der Oranje Freistaat, selbstständig und immer im tiefsten Frieden
befindlich mit der Colonial-Regierung bis in die jüngste Zeit, wo er
von seinem nördlichen Nachbarn durch eine unglückselige Convention
in den Krieg mit England hineingezogen wurde.
Da die Verfassung des neuen Freistaates eine ausgezeichnete
und auch seine Präsidenten tüchtige Männer waren, so konnte sich
derselbe nun vortrefflich entwickeln. Anders standen die Dinge jen­
seits des Vaals, in Transvaal. Dort gab es bis 1852 nicht weniger
als vier Republiken: Potschefstrom, Utrecht, Lydenbnrg und Zoot-
pansberg, jede hatte einen eigenen Volksraad, einen eigenen Präsi­
denten. Das Bündnis zwischen denselben war ein äußerst loses.
Reibflächen gab es genug zwischen diesen und den Eingebornen,
besonders im Westen und Norden, wo das Land keine fixen Grenzen
hatte, einerseits und mit England anderseits. 1857 versuchte die
Republik Potschefstrom, den damals vierjährigen Oranje Freistaat
zu erobern; der Versuch misslang. 1855 nahmen Potschefstrom und
Zootpansberg ein gemeinsames Gesetzbuch an, 1860 auch die beiden
anderen Republiken. Infolge eines 1862 ausgebrochenen Bürger
krieges traten endlich die Sonderbestrebungen in den Hintergrund
und es nahmen 1864 sämmtliche Republiken eine einheitliche Ver­
waltung an. Der erste gemeinsame Präsident wird Prätorins. Aber
die inneren Verhältnisse besserten sich dadurch keineswegs. Die bloß
30.000 Seelen zählende weiße Bevölkerung knechtete die nach Hundert­
tausenden betragende eingeborene schwarze, von der ei» Theil zu
Arbeit gezwungen wurde, die sich kaum von Sclaverei unter­
schied. Beständige Kriege mit den Schwarzen und entsetzliche Grausam
leiten, die auf beiden Seiten begangen wurden, charakterisieren diese
Epoche. Der Anblick dieser unmenschlichen Rohheiten veraulasste be­
kanntlich den edlen Livingstone zu seinen denkwürdigen Missionsrciseu.
Die nur an Krieg und Jagd ihre Freude findende» Boeren lebten
zwischen ihren Viehherde» in tiefster Armut. Der Handel war gleich
null, Kunst und Wissenschaft waren ihnen unbekannte Begriffe, öffent­
liche Bauten wurden nirgends aufgeführt, Verwaltung gab es so gut
wie keine; jeder that, was in seinen Augen recht war, 1870 war
der Staatsbankerott perfect, der Staatsschatz völlig leer; das Papier­
geld erreichte im Werte nur ein Viertel des Nominale; die Des­
organisation, verschlimmert durch Parteistreitigkeiteu, erreichte ihren
Höhepunkt. 1876 wurden zudem die Boeren noch von den
Kaffern geschlagen im Nordvsten, im Süden drohten die wilden
Zulus mit einem Einfall. Schwäche und Mangel jeder Ordnung
bildeten eine eminente Gefahr für die im Rayon der Republik am
gesiedelten englischen llnterthanen, aber auch für das benachbarte
Natal. Zur Untersuchung der Lage wurde ein königlicher Commissar
nach der Hauptstadt entsendet. Dieser erhielt schon die geheime Weisung
mit, für England das Land zu annectieren, im Falle, dass die
Majorität der Bürger es wünsche und nothweudig erachteil sollte.
Drei Monate lang währten die Erhebungen unter Sir Theophilns
Shepstone, bis endlich am 12. April 1877 der Commissär von
seiner geheimen Vollmacht Gebrauch machte. Präsident Burgers sucht
der Annexion durch Reformen auszuweichen, die Bürger unterstützten
ihn nicht und verweigern die Abgaben an den Staatsschatz. Nach
der Abdication Burgers erfolgt ein feierlicher Protest seitens des
s Vice-Präsidcnteu Paul Krüger und die Absendnug einer Gesandt-
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt «nd Land
MW- dte „Mnhlviertler Rachrichte«" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bottsblatt." -M?


[ 2023-06-29 10:48:09.703 - 19001006 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 40
teien, die durch die „Los von Rom-Bewegung"
das, was einem jeden Menschenherzen das hei­
ligste i st, zueiner Politischen Waffe herabgewür-
diget haben; wählet keinen Mann, dessen Partei,
sei es nun in Wort oder Presse, Euren Bischof
beschimpft. En rePrie st erverfolgtundden Abfall
vom Glauben Eurer Väter befördert hat.
Wählet so, wie Ihr es vor Gott verantworten
könnt!
Die nächsten Wahltage entscheiden über die Zukunft
unseres Vaterlandes. Mit Zuversicht sehen wir denselben ent­
gegen; denn hier gilt das Wort des Dichters:
„Ist Gott mit uns, sind wir an Hilfe reich;
Gott ist mit uns, Gott ist mit Oesterreich!"
Auf denn in den Wahlkampf „mit Gott für unseren
Glauben, sür Kaiser und Vaterland".
Linz, am 29. September 1900.
Für das Central-Wahlcomitö der katholischen Volkspartei in
Oberösterreich:
Dr. Alfred Ebenhoch Dr. Max Mayr
Landeshauptmann. Präsident des kathol. Volksvereines,
Mitglied des Landesausschusses.
Dr. Leopold Kern Jo h. Ne p. Hauser
Schriftführer des katholischen Volks- Cassier des kathol. Volksvereines,
Vereines. Landtags-Abgeordneter.
Michael Muhr Ignaz Huber
Ausschussmitglied des kath. Volks- Ausschussmitglied des kath. Volks-
Vereines, Landtags-Abgeordneter. Vereines, Mitgl. d. Landesausschusses.
Johann Zehetmayr
Mitglied des Landesansschnsses.
Nerlrauensmanner-Uersammlimg.
Am 27. September mittags fand im Gasthanse „zum
grünen Baum" in Linz eine Vertrauensmänner-Versammlung
der katholischen Volkspartei unseres Landes statt, zu welcher
aus allen Bezirken zahlreiche Männer, gegen 150, erschienen
waren. Nach der Begrüßung durch den Herrn Volksvereins­
präsidenten, Landesausschuss Dr. Mayr, erstattete Herr Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch ein längeres Referat; an dessen
Schlüsse beantragte er nachstehende
Resolution:
Die Vertrauensmänner der katholischen Volkspartei im
Erzherzogthume Oesterreich ob der Enns, am 27. September
1900 zu Linz versammelt, beschließen nachstehende
Resolution:
I. Als katholische und österreichische Partei stehen wir
auf dem Standpunkte der auch staatsgrundgesetzlich gewähr­
leisteten Gleichberechtigung aller Völker im Staate.
II. Da der Artikel XIX. des Staatsgrundgesetzes vom
21. Dec. 1867, Nr. 142 R.-G.-Bl., über die allgemeinen Rechte
der Staatsbürger lediglich einen Grundsatz ohne dazugehörige
Durchführungsnorm ausspricht, die Erlassung solcher Normen
im Verordnungswege aber die nothwendige Dauerhaftigkeit
derselben gefährdet und schwere Krisen herbeizuführen geeignet
ist, und überdies lit. in. des Z 11 des Gesetzes vom 21. De-
cember 1867, Nr. 141 R.-G.-Bl., über die Reichsvertretung
„die zur Durchführung der Staatsgrundgesetze über die all­
gemeinen Rechte der Staatsbürger" u. s. w. „zu erlassenden
Gesetze" ausdrücklich dem Wirkungskreise des Reichsrathes vor­
behält, sprechen wir uns sür die Erlassung solcher
Gesetze im Wege der Reichsgesetzgebung aus und
bedauern lebhaft, dass die vom Ministerium Koerber dem
Reichsrathe vorgelegten Sprachengesetzentwürfe nicht zur Ver­
handlung gelangten.
III. Wir halten unverbrüchlich fest an der Untrenn­
barkeit und Untheilbarkeit der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder und stehen
deshalb in der Frage des böhmischen Staatsrechtes
und der Erhaltung des Centralparlamentes ent­
schieden auf der Seite der anderen deutschen Parteien.
IV. Wir halten es unter den gegenwärtigen Verhältnissen
nicht für gerathen, die Forderung der deutschen Staats-
schcift nach England. Die Bürger leisten jedoch gegen die factische
Besitzergreifung keinen Widerstand, wiewohl die Mehrzahl gegen die
Annexion gewesen zu sein scheint; auch sonst finden die Boeren
infolge der erst kürzlich verübten Grausamkeiten nirgends Sympathie.
Scheinbar war die Annexion eine Gewaltthat, in Wirklichkeit
hatte aber England keinen gcwaltthätigen Hintergedanken. Weder
Engländer noch Boeren hatten damals auch nur die geringste Ahnung
von den Goldschätzen, die im Boden ihres Landes schlummerten.
Es ist auch kein Zweifel, dass sich die Unterjochten bei richtiger
Behandlung trotz ihres Durstes nach ungebundener Freiheit ruhig
mit der Zeit in den Regierungswechsel eingefunden hätten. Nun be­
gannen leider die Fehler der englischen Politik. Man versprach den
Bauern eine locale Selbst-Verwaltung, man hielt das Versprechen
nicht; der Volksraad wurde nimmer einberufen, eine Verfassung
vorenthalten. Man wollte zwar ehrlich alles dieses einmal geben, aber
man verzögerte leichtsinnig das Einlösen des gegebenen Wortes. Dem
unter den Boeren beliebten Gouverneur Shepstone folgte ein miss­
liebiger, hochmüthiger und steifer, strenger Mann, der noch dazu
von schwärzlicher Gesichtsfarbe war, ohne jedoch ein Neger zu sein.
Nun erscheint aber den Boeren nichts verächtlicher als ein Schwarzer.
Dazu kam noch, dass England 1879 die Macht der Zulus, diesen
einzigen Schrecken der Boeren, vollständig brach. Gerade dieser Wau­
wau hätte, wenn man ihn bestehen ließ, am leichtesten die Boeren
in die Hände Englands getrieben.
Di: Missstimmung machte sich Luft bei einem in der Nähe
des heutigen Krügersdorp 1880 einberufenen Massen-Meeting. Man
fasst den Beschluss, zu den Waffen zu greifen; Pretorias, Krüger
und Joubert werden zu Führern gewählt. Die Engländer werden
bei Laingsneck am 24. Jänner 1881, auf den Jnpopohöhen zum
zweitenmale und am 26. Feber am Majubaberg zuni drittenmale
geschlagen. Englische Verstärkungen unter General Roberts, demselben
Roberts, der jetzt an der Spitze der englischen Armee in Südafrika
steht, landen in einer solchen Stärke, dass ihnen die Boeren Wohl
unmöglich hätten widerstehen können, die gelandeten Truppen kommen
jedoch nicht in Action. Wiederum begeht das Londoner Cabinet einen
furchtbaren Fehler. Statt den Soerey die Mackst Englands zu zeigen
spräche aufzustellen, weil 1. die deutsche Sprache ohnedies
als Vermittlungssprache benützt wird; 2. die Codificierung der­
selben als Staatssprache parlamentarisch ausgeschlossen ist, und
3. diese Frage eineir neuen Zündstoff in die ohnedies fchon
zu sehr erregten nationalen Leidenschaften tragen würde. Dagegen
wollen wir, dass der deutschen Sprache jene Stellung erhalten
bleibe, welche dieselbe bisher eingenommen hat und ohne welche
eine wirksame Wahrung der gesammtstaatlichen Interessen kaum
gedacht werden kann.
V. Mit aller Entschiedenheit verurtheilen wir jede Art
der Obstruction und zu welchem Zwecke immer; bedauern
daher sowohl die deutsche als die czechische Obstruction und
zwar umsomehr, als durch dieselben die Erledigung selbst der
wichtigsten wirtschaftlichen Vorlagen der Regierung verhindert
und das Reich in den wirtschaftlichen Interessen seiner Völker
sowohl, als auch in seinem Ansehen nach außen und in seiner
finanziellen Kraft schwer geschädiget wurde.
VI. Wir verlangen daher von den zu wählenden Abge­
ordneten, dass dieselben im Sinne der von der Regierung ab­
gegebenen Erklärung endlich den wirtschaftlichen Fragen
vollste Aufmerksamkeit zuwenden und fordern die Wühler
auf, nur solche Abgeordnete zu wählen, welche unbedingt und
ohne jeden Vorbehalt erklären, nie und nimmer Obstruc­
tion treiben zu wollen.
VII. Wir fordern von den zu wählenden Abgeordneten,
dass sie die Regierung in der Flott m ach ung des
Parlamentes und in der Durchführung ihres
wirtschaftlichen Programmes kräftigst unterstützen.
VIII. Wir erklären die „Los von Rom"-Bewegung
als eine in ihren letzten Zielen auch österreichfeindliche
Bestrebung, verurtheilen dieselbe daher als Katholiken und
Oesterreicher und verlangen von der Regierung, dass
sie derselben allen Ernstes entgegen trete.
IX. Wir würden den Zusammenschluss aller
christgläubig gesinnten Abgeordneten lebhaft
begrüßen und begleiten hierauf gerichtete Bestrebungen mit
unseren besten Wünschen.
Die Resolution wurde nach längerer Debatte angenommen.
Candidaten der katholischen Volkspartei.
Hierauf besprach der gewesene Abgeordnete Dr. Leopold
Kern die Wahltaktik. Die Versammlung sprach sich im all­
gemeinen für die Wiederwahl der bisherigen Abgeordneten aus.
Die gewesenen Abgeordneten Rammer und Zaunegger haben
eine neue Candidatur abgelehnt, welche Mittheilung mit großem
Bedauern zur Kenntnis genommen wurde. Die Vertrauens­
männer aus dem Jndustrialbezirke Wels—Gmunden—Vöckla­
bruck ersuchten den Landeshauptmann Dr. Eben hoch, der
für diesen Bezirk und speciell für das Salzkammergut schon
so viel gethan habe, sich als Candidaten aufstellen zu lassen.
Der Herr Landeshauptmann erklärte sich, wenn auch mit
schwerem Herzen, bereit, statt wie bisher in dem ihm so lieb­
gewordenen Mühlviertel, die Candidatur anzunehmen; mit
Begeisterung nahmen die Vertrauensmänner diese Zusage zur
Kenntnis. Die zahlreich anwesenden Vertrauensmänner der
Jndustrialorte des Wahlbezirkes Rohrbach—Freistadt—Perg
—Enns—St. Florian sprachen einmüthig den Wunsch aus,
dass der gewesene Abgeordnete Muhr wieder als Wahl­
bewerber aufgestellt werde. Im weiteren Verlaufe der Ver­
sammlung wurde beschlossen, in allen Wahlkreisen selbständige
Candidaten aufzustellen. Vorläufig wurden folgende Candidaturen
acceptiert.
V. Curie.
Wahlkreis Steyr: Dr. Leopold Kern; Wahlkreis Wels:
August Etz;
Curie der Landgemeinden.
Wahlkreis Rohrvach—Urfahr der bisherige Ab­
geordnete Dechant Georg Schachinger; Wahlkreis
Ried—Braunau: Josef Dobl Hofer; Wahlkreis Schärding
—Eferding: Johann Zehetmayr; Wahlkreis Wels—Vöckla­
bruck: Josef Wenger; Wahlkreis Gmunden—Kirchdorf: Josef
Gräfin ger; Wahlkreis Linz—Steyr: Johann Plaß.
Die Aufstellung der Candidaten für die V. Curie Wahl-
und dann erst einen vernünftigen Frieden mit ihnen abzuschließen,
schließt England, ohne die Verstärkungen ins Feld zu führen, am
23. Mürz 1881 einen thörichten Frieden, nach dem der Transvaal-
Staat so gut wie unabhängig und ihm, allerdings unter Souveränität
der englischen Krone, völlige Selbstverwaltung concediert wird, mit der
Einschränkung, dass England die Controle der auswärtigen Beziehungen
Transvaals zustehe und die Befugnis, im Nothfalle englische Truppen
in Kriegszeiten durchziehen zu lassen. England sollte diesen Act der
Hochherzigkeit bitter büßen. Roberts zog ab, ohne dass auch nur
ein Gewehr wäre abgefeuert worden; unmittelbar darauf fassten
die Boeren den Abzug seiner Truppen als einen Act feiger Capitu-
lation auf. Und während die kurzsichtige, schwache Regierung gerade
durch diesen die Boeren sich dauernd zu captivieren glaubte und den
Schritt der Opposition gegenüber mit der Entschuldigung motivierte,
einem Rassenkampf auf der Südspitze Afrikas vorzubeugen, erblickte
Transvaal im Verhalten derselben nur Furcht. Stolz auf seine
Siege, glaubte es England erst recht verachten zu dürfen und das
National-Bewusstsein schwoll bis ins Unglaubliche an. Die alte
miserable Verfassung wurde wieder hergestellt, der Volksraad trat
zusammen und wählte Krüger zum Präsidenten, der seither dreimal
diese Würde bekleidete.
Die verderblichen Folgen äußerten sich auch nach außen. Das
Trekken kam wieder in Schwung, Transvaal suchte sich auszudehnen
nach allen Seiten. Im Süden drangen die Boeren ins Zululand
und gründeten dort eine neue Republik, im Westen ins Betschuanen-
land und nahnien dort rücksichtslos oder erschwindelten sich das
Land der Eingebornen durch sogenannte „Abtretungs-Urkunden",
und wollten dort zwei kleine Freistaaten: Stellaland bei Vrybnrg
(in der Nähe von Kimberley) und Goschen, noch nördlicher davon,
gründen. Jetzt raffte sich England, das unter dem gcwaltthätigen Vor­
gehen zu leiden hatte, auf und vertrieb die Abenteurer aus dem
Betschuanenlande, das der Krone später angegliedert wurde. Um die
Boeren zu verhindern, dasselbe auch im Norden zu versuchen, wurde
1885 das ganze Land bis an die Grenze des Matabele-Landes als
unter englischem Protectorat stehend erklärt.
(Fortsetzung folgt.)
kreis Linz—Mühlviertel, für die Landgemeinde» Freistadt—
Perg, dann für die übrigen Wahlbezirke der Städte und Jn-
dustrialorte wird Vertrauensmänner-Besprechungen der be­
treffenden Wahlkreise anheinigestellt.
Vertranensknndgebung.
Der Herr Abgeordnete Hauser stellte, nachdem die Tages­
ordnung erschöpft war, noch folgenden Antrag:
„Die am 27. September 1900 in Linz versammelten
Vertrauensmänner der katholischen Volkspartei im Erzherzog­
thume Oesterreich ob der Enns sprechen dem Herrn Landes­
hauptmanne Dr. Ebenhoch als Landeshauptmann und Politiker
das vollste Vertrauen aus und danken ihm für seine, dem
ganzen Lande gewidmete unermüdliche Thätigkeit."
Dieser Antrag wurde mit großer Begeisterung ange­
nommen, worauf Herr Landeshauptmann seinen wärmsten Dank
ausdrückte und versprach, alle seine Kräfte stets dem Lande
Oberösterreich widmen zu wollen.
Hierauf wurde die Versammlung nach fast vierstündiger
Dauer geschlossen, nachdem noch Herr Dr. Mayr zu reger
Thätigkeit im Wahlkampfe angespornt hatte.
WalMemegmrg.
Der Wahlaufruf der deutschen Volkspartei
fordert in erster Linie die gesetzliche Festsetzung der deutschen
Staatssprache, welche 8 Millionen Deutsche den 16 Millionen
anderssprachigen Oesterreichern nie werden aufnöthigen können.
Was die Liberalen im Jahre 1867 übersehen haben, ist heute
nicht mehr möglich. Erst in zweiter Linie will die Deutsche
Volkspartei für die wirtschaftlichen Nothwendigkeiten eintreten.
Hie böhmisches Staatsrecht! hie deutsche Staatssprache! lautet
der Kampfruf der Parteien und jeder dieser Rufe schließt die
Obstruction in sich. Das mag ein schönes Abgeordnetenhaus
werden, wenn überall Abgeordnete mit einem solchen Programm
gewühlt werden.— Am 29. September wurde der Wahlaufruf
der christlich-socialen Partei veröffentlicht. Derselbe
wendet sich vor allein gegen die Obstruction, welche
den Tod der jetzigen Verfassung herbeiführen und eine gesetz­
liche constitutionelle Fortentwicklung unmöglich machen muss.
Nur Männer, welche fruchtbringende Arbeit für den Bauern-,
Gewerbe- und Arbeiterstand nach dem Willen des Volkes
leisten wollen, dürfen gewühlt werden. Der Aufruf verlangt
Verstaatlichung der Eisenbahnen, des Bankwesens und der
Kohlenbergwerke, Festlegung der deutschen Vermittlungssprache,
Schutz des christlichen Volkes gegen den jüdischen Einfluss.
„Gut deutsch, gut christlich, gut österreichisch, das
ist die Parole in dem Wahlkampfe und mit dieser
hoffen wir auch zu siegen!"
Die katholische Volkspartei der Steiermark
hat am 29. September ihren Wahlaufruf erlassen, der sich,
wie die Resolution unserer Vertrauensmänner, gleichfalls für
die Einigung aller Deutschen in nationalen Fragen ausspricht,
die Obstruction wie die „Los von Rom"-Bewegung entschieden
verurtheilt. Die ganze nationale Hetze und was damit zusammen­
hängt ist nur ein Mittel zum Zwecke, die alte kirchen- und
volksfeindliche Herrschaft des Liberalismus wieder aufzurichten.
Die katholische Volkspartei fordert unbeschadet der Autonomie
für geivisse Fragen in den Ländern eine zeitgemäße und kraft­
volle Agrar- und Handelspolitik eine starke Regierung in Wien.
Auch die deutschböhmischen Industriellen haben
einen Wahlaufruf erlassen. Derselbe fordert bei aller Wahrung
der nationalen Interessen der Deutschen, dass die Abgeordneten
der nlisslichen Lage unserer allseits so bedrängten Industrien
eingedenk seien und deren Interessen nicht ganz aus dem
Auge verlieren, wie dies leider durch die Abgeordneten, welche
Obstruction machten, geschehen ist. Wer hat aber die deutsch­
nationalen Abgeordneten zuerst zur Obstruction ermuntert?
Wer anders als die deutsch-böhmischen Fabriksherren!
Der Wahlaufruf der vereinigten Liberalen und Deutsch­
nationalen von Oberösterreich ist der armseligste aller bisher
veröffentlichten Aufrufe der Parteien. Er redet von den be­
deutend gestiegenen Staatserfordernissen, zu denen Oberöster­
reich so viel beisteuern müsse, verschweigt aber, dass gerade
die liberalen und deutschnationalen Abgeordneten mit ihren
unausgesetzten Forderungen nach Erhöhung der Beamtengehalte
und Officiersgagen und kostspieligen Bauten diese großen
Mehrauslagen und Steuererhöhungen verursacht haben. Jetzt
sollen auf einmal die Clericalen, die sich gegen diese Erhöhungen
wendeten, die Schuld haben. Von einer Verurtheilung der unseligen
Obstruction, von Bestrebungen auf wirtschaftlichem Ge­
biete, dem Volke endlich einmal zu helfen, ist in dem Aufrufe
nichts zu entdecken. Nur „deutsch und vernünftig" muss in
Oesterreich wieder regiert werden und das können nur die
von den drei Verwaltungsräthen Dr. Beurle, Dr. Jäger und
Dierzer und dem Linzer Bürgermeister und Bismarkanbeter
Eder empfohlenen freien und deutschgesinntcn Candidaten.
Mühlviertler Weber freut Euch! Das Deutschthum des anti­
semitischen Judenfreundes Dr. Beurle wird Euch aus aller
Noth befreien!—
Politische Rundschau
Oesterreich.
sDer Kaiser in Görz.j Se. Majestät der Kaiser war
am 29. und 30. September in Görz bei der Feier der 400jährigen
Zugehörigkeit der Grafschaft Görz und Gradisca zu Oester­
reich. Nach der Ankunft in Görz wohnte der Kaiser einem
vom Cardinal-Erzbischofe Miffia gehaltenen Dankgottesdienste
bei und nahm sodann im Landhause die Huldigung der vom
Landeshauptmann Pajer geführten Landstände, der Abgeordneten
und der 140 Bürgermeister des Landes entgegen. Der Landes­
hauptmann überreichte hiebei eine goldene Erinnerungsmedaille,
welche auf der einen Seite das Bildnis des Kaisers und die
Inschrift „Die Treue durch 400 Jahre bewahrt", auf der
anderen Seite die Bildnisse des Kaisers Max I. und des letzten
Grafen von Görz Leonhard II. zeigt. Nachmittags nahm der
Kaiser die Enthüllung der Gedenktafel vor, welche die Ver­
einigung der Grafschaft mit Oesterreich feiert. Darauf erfolgte
der Besuch der Obstausstellung, des zum vorjährigen Regierungs-
jubiläum eröffneten Siechenhauses und anderer öffentliche;


[ 2023-06-29 10:48:09.703 - 19001006 - Seite 3 ]
Nr. 40
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
Gebäude. Abends nach der Hoftafel war die ganze Stadt
festlich beleuchtet. Am Sonntage besuchte der Kaiser nach An­
hörung einer heiligen Messe das neugebaute Landesmuseum
und das Garnisonsspital. Um 10 Uhr waren Audienzen. Der
Landesausschuss überreichte dabei dem Kaiser eine Cassette mit
Photographien der schönsten Orte des Landes. Abends erfolgte
die Abreise des Kaisers, der den Vertretern des sonst von den
Italienern stark verhetzten Landes den Wunsch aussprach, dass
es immer so einträchtig bleiben möge, wie bei dem Feste und
dass der Landtag stets so segenvoll für das Wohl des Landes
arbeite, wie es in der letzten Session der Fall gewesen. Mit
dem Kaiser reiste auch der Ministerpräsident Dr. v. Koerber
nach Wien zurück. Der Statthalter Graf Goöß gab dem Kaiser
das Geleite bis an die Landesgrenze.
sDie gemeinsamen Berathungens, welche am
21. September in Wien begannen, wurden am 2. Oktober
fortgesetzt. Vor Beginn derselben empfieng der Kaiser den
ungarischen Ministerpräsidenten Szell in Audienz. Die Con-
ferenzen dürften sich auch schon mit der Frage beschäftigen,
wie das Verhältnis Oesterreichs zu Ungarn für den Fall der
Arbeitsunfähigkeit des neuzuwählenden österreichischen Abge­
ordnetenhauses zu gestalten sein wird.
l^Eine Patrioten-Partei.s Das Herrenhausmitglied
Graf Haarach tritt für die Bildung einer aus patriotischen
Männern aller Zungen und Parteien zusammengesetzten „Oester-
reichischen Patriotenpartei" ein. Das Programm dieser Partei
wäre: Verfassungsreform auf Grund der bestehenden Gesetze,
Gleichberechtigung in Kirche, Schule, Gericht, directe Wahl,
Reform der Landtagswahlordnung, Schutz nationaler Minori­
täten, Aufrechterhaltung der deutschen Sprache als Weltsprache
in der Armee und Centralregierung, Einführung einer zweiten
Landessprache als obligaten Gegenstand in den Mittelschulen
und Besserung der Lage der Arbeiter. Alles dieses soll im
Wege von Compromissen mittels einer aus Patrioten bestehenden
Mehrheit des Abgeordnetenhauses uuter Führung einer aus
Vertretern aller Völker zusammengesetzten Regierung erreicht
werden.
(Der Schah von Persien in Ofen-Pest.) Schah
Muzaffer-Eddin begab sich am 24. September nach Ofen-Pest.
Der Kaiser gab dem Schah, seinem Gaste, der auch in der
ungarischen Hauptstadt als Gast des Kaisers im Hotel „Hun-
garia" wohnte, das Ehrengeleite zum Bahnhofe. In Ofen-
Pest erfolgte die Begrüßung durch den Erzherzog Josef August
in Vertretung des Kaisers, die Minister und andere» hohen
Würdenträger. Vom Bahnhofe bis zum Hotel war ein Militür-
cordon aufgestellt.— Von Pest fuhr der Schah am 28. v.
zum Besuche des Sultan nach Constantinopel.
(Drei Parteitage) wurden am vorigen Sonntage
in Trautenau gehalten. 4000 Deutschradicale unter Wolfs
Führung tagten unter freiem Himmel und verwünschten den
liberalen Bürgermeister Rauch von Trautenau, der den „Volks­
tag" verhindern wollte. Wolf kündigte der deutschfortschritt­
lichen Partei den schärfsten Kampf an. (Das hindert aber
nicht, dass seine Anhänger in Obe rösterreich Hand in
Hand mit den Liberalen gehen. D. R.) Die Versammlung ver­
langt von den künftigen Volksvertretern, dafür einzutreten,
dass, 1. die deutsche Sprache als Staatssprache erklärt, 2. das
Bündnis mit dem deutschen Reiche den Staatsgrundgesetzen
einverleibt und 3. ein Zoll und Handelsbündnis mit dem
deutschen Reiche angestrebt werde. Es wäre einfacher gewesen,
wenn die versammelten Schönerianer gleich beschlossen Hütten,
dass ganz Oesterreich zu einer Provinz von Preußen erklärt
werde.— Der Parteitag der deutschfortschrittlichen Partei war
nur von 1000 Personen besucht. Er sprach sich für die deutsche
Staatssprache, nationale Abgrenzung in Böhmen, energischen
Schutz der Verfassung und gegen das böhmische Staatsrecht
aus. Die Hetze der Schönerianer wurde als unwürdige Kampfes­
weise Deutscher gegen Deutsche verurtheilt.— Am zahlreichsten
war die Volksversammlung der Socialdemokraten besucht, welche
die Einführung des allgemeinen, gleichen und direkten Wahl­
rechtes verlangten und den Schönerianern und Liberalen hübsch
schwül machten.
(Was hatte das Volk davon?) Das nun aufgelöste
Abgeordnetenhaus hat 3'/? Jahre bestanden, und während
dieser ganzen Zeit 512 Tage „versammelt" und hielt 169
Sitzungen. Das Haus zählte 425 Abgeordnete, jeder bekommt
für die 512 Tage des „Versammeltseins" je 10 Gulden, hat
also im Ganzen 5120 Gulden bekommen. Es kostete also das
Obstruieren den Steuerzahlern die hübsche Summe von 2,176.000
Gulden oder 4,352.000 Kronen. Und was haben die Abgeord­
neten um diese stattliche Summe von fast viereinhalb
Millionen geleistet? Fürs Volk nichts! Darum muss
jeder Wähler verlangen, dass jeder Abgeordnete seine Pflicht
thut und nicht obstruiert.
Deutschland.
In München fand am 2. Oktober die Vermählung der
Herzogin Elisabeth mit dem Prinzen Albert von Belgien, dem
künftigen König von Belgien, statt. Uuter den Hochzeitsgästen
befanden sich die Könige Leopold von Belgien und Karl von
Rumänien.
(Einen socialdemokratischen Landtag) wird
künftig das Herzogthum Sachsen-Gotha haben. Die Social­
demokraten haben von den neunzehn Mandaten neun gewonnen.
Man schreibt dieses Ereignis den Liberalen zu, denn in Gotha
ist stets liberal regiert worden.— I» Braunschweig, das
von einem preußischen Prinzen regiert wird, ist das Ansuchen
einer katholischen Gemeinde um Zulassung von ein paar barm­
herzigen Krankenschwestern abgelehnt worden. Tausende von
Anarchisten dürfen sich im Reiche niederlassen und Versamm­
lungen halten und ein paar arme Klosterfrauen werden für
staatsgefährlich gehalten.— Und dann schimpfen die Lutherischen
über die Intoleranz in katholischen Ländern.
(Ein offenes Wort.) Der Kaiser von China meinte
dem deutschen Kaiser eine große Genugthuung zu geben, wenn
er die geschehene Ermordung des deutschen Gesandten beklage
und anordne, dass heidnische Trankopfer an einem Götzenaltare
dargebracht werden. Aber Kaiser Wilhelm machte den Chinesen
den Standpunkt durch Absendung folgenden Telegrammes vom
30. September klar:
An den Kaiser von China. Ich, deutscher Kaiser, habe
das Telegramm Sr. Majestät des Kaisers von China erhalten.
Ich habe daraus mit Genugthuung ersehen, dass Ew. Majestät
bestrebt sind, die schändliche, jeder Cultur hohnsprechende Er­
mordung meines Gesandten nach Gebrauch und Vorschrift
Ihrer Religion zu sühnen. Doch kann ich als deutscher Kaiser
und Christ diese Unthat durch Trankopfer nicht als gesühnt
erachten. Neben meinem ermordeten Gesandten ist eine große
Zahl von Brüdern christlichen Glaubens, Bischöfe, Missionäre,
Frauen und Kinder vor den Thron Gottes getreten, die um
ihres Glaubens willen, der auch der meinige ist, unter
Martern eines gewaltsamen Todes gestorben sind und als
Ankläger Ew. Majestät erscheinen. Reichen die von Ew. Ma­
jestät befohlenen Trankopfer für alle diese Unschuldigen aus?
Ich mache nicht Ew. Majestät persönlich verantwortlich für
die Unbill, welche gegen die bei allen Völkern für unantastbar
erachteten Gesandtschaften verübt wurden, auch nicht für die
schwere Kränkung, welche so vielen Nationen, Confessionen und
den Unterthanen Ew. Majestät, die meinem christlichen Glauben
angehören, zugefügt wurden. Aber dieRathgeber des Thrones
Ew. Majestät, die Beamten, auf deren Häuptern die Blut­
schuld des Verbrechens ruht, das alle christlichen Nationen
mit Entsetzen erfüllt, müssen ihre Schandthat büßen, und
wenn Ew. Majestät sie der verdienten Strafe zuführen, will
ich dies als Sühne betrachten, die den christlichen Nationen
genügt. Wollen Ew. Majestät Ihren kaiserlichen Arm dazu
leihen und hiebei die Unterstützung der Vertreter aller be­
theiligten Nationen annehmen, so erkläre ich mich damit ein­
verstanden. Auch würde ich die Rückkehr Ew. Majestät nach
der Hauptstadt Peking zu diesem Zwecke gerne begrüßen.
Mein General-Feldmarschall Graf Waldersee wird Befehl
erhalten, nicht nur Ew. Majestät nach Rang und Würde
ehrenvoll zu empfangen, sondern auch Ew. Majestät jeden
militärischen Schutz zu gewähren, den Sie wünschen, dessen
Sie vielleicht auch gegen Rebellen bedürfen. Auch ich sehne
mich nach Frieden, aber nach einem Frieden, der die Schuld
sühnt und allen Fremden in China volle Sicherheit bietet an
Leib und Leben, Hab' und Gut, besonders aber zur freien
Ausübung ihrer Religion.
Italien.
Das angebliche Complot gegen das Leben des heiligen
Vaters erweist sich als eine Erfindung der Freimaurerpresse.
Im Vatikan zeigte sich nicht die mindeste Beunruhigung, da
man gleich erkannte, dass das-Gerücht nur zu dein Zwecke
von den Freimaurern ausgesprengt wurde, um die jetzt
zahlreich angemeldeten Jubiläumspilger vom Besuche Roms
abzuschrecken.
Frankreich.
Der Kriegsminister der angeblich „freiheitlichen" Republik
hat angeordnet, dass sämmtliche aus geistlichen Unterrichts-
Anstalten hervorgegangenen Professoren der Kriegsschule in
St. Cyr durch aus Staatsschulen hervorgegangene Officiere
zu ersetzen sind.
England
Am 1. Oktober haben die Parlamentswahlen begonnen.
Der Marschall Roberts wurde zum Danke dafür, dass er mit
einer mehr als zehnfachen Uebermacht den Raubkrieg im Buren­
lande siegreich beendet, zum Oberbefehlshaber der englischen
Armee ernannt.
Der Krieg in Südafrika.
Präsident Krüger wird sich nach den Niederlagen der
letzten Zeit auf einem holländischen Kriegsschiffe und mit ihm
meistens der Fremdenlegion Angehörige nach Europa (Holland)
einschiffen. England vermuthet in seinem Besitze den Staats­
schatz und das wertvolle Geheim-Archiv und verlangt die Aus­
lieferung derselben, beziehungsweise droht Holland, die Ueber-
führung derselben auf einem holländischen Fahrzeug als einen
Bruch des Völkerrechtes anzusehen.
England scheint der Ueberzeugung zu sein, dass der Feld­
zug, von kleineren Zusammenstößen abgesehen, beendet ist, weil
es seinen Ober-Commandierenden in Südafrika nach Europa
berief, wo er die Stelle Wolseleys, des Höchstcommandierenden
der englischen Armee, einnehmen wird. Zugleich wurde eine
Polizei-Truppe von 12.000 Mann für die ehemaligen beiden
Freistaaten organisiert und der Oberbefehl über diese dem
heldenmüthigen Vertheidiger von Mafeking, Baden Powell,
übertragen. Das deutet auch darauf hin, dass man schon in
nächster Zeit mit Truppen-Entlassungen im großen Stile be­
ginnen dürfte. 6.4.
China.
In China nehmen die Dinge allmählig für Deutschland
einen kritischen Verlauf. Deutschland steht isoliert da. Rußland
und Amerika beginnen ihre Truppen und Gesandtschaften aus
Peking zurückzuziehen und nach Tientsin zu verlegen. Die
anderen Mächte scheinen nachzufolgen, bis auf Italien und
Oesterreich, die treu bei Waldersee ausharren wollen. In
Peking ließen die beiden ersteren Mächte nur kleine Contingente
zurück, nachdem der kaiserliche Sommerpalast durch die Russen
gründlich ausgeplündert wurde. Die letzteren spielen überhaupt
eine merkwürdige Rolle: aus Peking wird abgezogen, während
in der Mandschurei, in der auch die große Stadt Kirin (am
Oberlaufe des Sungari) besetzt wurde, rücksichtslos vorwürts-
marschiert wird. Japan spielt die vorsichtige Rolle eines Zu­
schauers.
Der chinesische Kaiser zeigt sich in letzter Zeit, wenn's
aufrichtig (?) ist, etwas gefügiger. Zuerst machte er den Prinzen
Tuan, den Hauptanstifter der Boxer-Bewegung, zum höchsten
Würdenträger seines Reiches, jetzt richtet er von Tayuanfu,
seiner gegenwärtigen Residenz, ein Schreiben an die Mächte,
in dem er sich willens zeigt, sämmtliche Haupt-Rädelsführer
der Bewegung, auch den Prinzen Tuan, zu bestrafen. Wahr­
scheinlich ist es ein chinesischer Kniff, mit dem man Gimpeln
fangen will.
Die Deutschen, deren zweite Division dieser Tage in
Taku landete, unternahmen einen Vorstoß auf Schenkiawang
und Paotingfu, über dessen Ausgang weitere Nachrichten noch
ausständig sind. ^0.4.
EorrespondenM.
Haslach. (Volksbewegung.— Zehnstundentag.
— Vom Wetter.— Besitzveränderung.) Im abge­
laufenen Vierteljahre wurden in der hiesigen Pfarre 4 Ehe­
schließungen, 11 Geburten und 18 Sterbefälle gezählt.—
In der Vonwiller'schen Fabrik ist seit 3. d. M. der Zehn­
stundentag eingeführt. Es wird täglich nurmehr von 7 bis
12 Uhr und von 1 bis 6 Uhr ohne Zwischenpausen gearbeitet.
Die Arbeiterschaft begrüßt diese volksfreundliche Einführung
mit großer Freude.— Im ganzen September hat es nur
neunmal schwach geregnet; die ombrometrische Station hat
eine geringe Regenmenge von nur 22 3 mm zu verzeichnen
gehabt.— Die erste Mühlviertler-Kunstmühle, die hiesige
Herrenmühle, wurde von ihren bisherigen Besitzern Heinrich
und Josefine Zlabinger an die Firma Vonwiller L Co. ver­
kauft. Herr Zlabinger wird aber auch noch in nächster Zukunft
sein Geschäft an der Herrenmühle fortführen. Die Firma
Vonwiller L Co. beabsichtigt zunächst bei der Herrenmühle
einen größeren Wasserbau auszuführen, um die große Wasser­
kraft der großen Mühel zur Einführung des elektrischen Be­
triebes in ihrer hiesigen Fabrik zu benützen.
St. Stephan a. W. (Rauferei.) Zu dieser unter
vorstehendem Schlagworte in Nr. 39 der „Mühlv. Nachr."
gebrachten Korrespondenz erhielten wir von Herrn Gottfried
Kitzmüller, Gastwirt in St. Stephan, welcher den Schluss­
satz in genannter Correspondenz auf sein Gasthaus bezog, eine
Richtigstellung dahin, dass es nicht wahr ist, dass meistens
in seinem Gasthause gerauft wird; für blutige Raufereien,
welche außerhalb seines Gasthauses sich abspielen, wie die letzte,
treffe ihn keine Schuld.
St. Oswald. (Schulnachricht.) Mit Ende Sep­
tember hat Herr Unterlehrer Josef Höpfler einen einjährigen
Urlaub angetreten, um als Einjährig-Freiwilliger in Linz bei den
Tiroler Kaiserjügern zu dienen. An seine Stelle kam provisorisch
Herr Johann Nowak, absolvierter Lehramtskandidat, gebürtig
aus Glöcklberg, hieher.
Schwarzenberg. (Todesfall.) Am 2. Oktober starb
hier der älteste Mann unserer Pfarre, Josef Schmöller,
im Alter von 86 Jahren. Er war in früheren Jahren weithin
bekannt als der beste und geduldigste Habichtjäger. Er ruhe
im Frieden!
Grammastetten. (Vierzigjähriges Lehrerju-
biläu in.) Am 70. Jubiläums-Namensfeste Sr. Majestät des
Kaisers Franz Josef I. feierte der hiesige allseits beliebte Herr
Schulleiter Johann Wöran sein 40jähriges Lehrerjubiläum,
wovon 37 Jahre als Lehrer an der hiesigen Volksschule ent­
fallen. Aus diesem Anlasse war der Markt beflaggt, Vertreter
der Orts- und Schulgemeinde und der Feuerwehr führten den
Jubilanten unter Voranzug der Schuljugend mit ihren Fahnen
und der Musikcapelle in das Gotteshaus zum feierlichen Gottes­
dienste, wo unter den vollen Klängen der neuen Orgel eine
Schöps'sche Messe aufgeführt wurde. Nach dem Gottesdienste
war feierlicher Einzug in das geschmackvoll dekorierte Lehr­
zimmer, wo dem Jubilanten die Glückwünsche dargebracht wurden.
Der Herr Ortspfarrer hielt eine Ansprache, die Verdienste
des Jubilanten rühmend und die priesterliche Hand freundlich
reichend als Zeichen des gegenseitigen friedlichen Einvernehmens.
Hierauf trugen drei Kinder, zwei Mädchen und ein Knabe,
Festgedichte vor und überreichten dem Jubilanten ein vom
Lehrkörper gewidmetes Essbesteck als Zeichen des Wunsches
eines langen gesunden Alters. Tiefbewegt über die unerwartete
Freude sprach der Jubilant den Gratulanten seinen Dank aus.
Mit Absingung der Volkshymne hatte die Feierlichkeit ihr
Ende genommen.
Leonfelden. (Ortsschulrath.— Künstler-Vor­
stellungen.) Bei der am 30. September stattgefundenen
Constituierung des Ortsschulrathes wurde Herr Cooperator
?. Rupert Aistleitner zum Obmanne gewühlt. Herr Rudolf
Niederleithing er, bisher langjähriger Ortsschulinspector,
hat diese Stelle niedergelegt und es wurde diesbezüglich ein
Ternovorschlag gemacht und an den k. k. Bezirksschulrath ab­
gegeben.— Durch einige Tage fanden hier Künstler-Vor­
stellungen der Seilkünstler- und Luftschiffercompagnie, Direktion
Mr. K. Häring, statt. Jnsbesonders interessant gestaltete sich
am Sonntag nachmittags die Auffahrt des Luftschiffers Mr.
Häring mit seinem Montgolfiere Riesenballon „Transvaal",
welcher vor dem Publicum gefüllt und von dem Luftschiffer
bestiegen wurde, welcher mit einem „Adieu" sich hoch in die
Lüfte hob, immer seine Turnkünste noch ausführend, bis er
außerhalb des Marktes glücklich landete. Abends war Schluss­
vorstellung, welche dadurch interessant zu werden versprach,
dass eine Person vor den Augen des Publikums auf der
Bühne verschwinden gemacht wurde, welches Kunststück aber
nicht ausgeführt wurde, da das zahlreich versammelte Publicum
wegen des Plötzlichen starken Regen freiwillig selbst verschwand.
Ans dem südlichen Böhmen. Ende dieses Monates
tritt Herr Franz Singer, Dechant in Deutsch-Reichenau, in
Pension. Derselbe wird in Deutsch-Reichenau auch in Zukunft
seinen Wohnsitz behalten.
Nachrichten aus Glieröjterreich.
Rohrbach, 5 Oktober.
(Hausverkauf.) Das Bauerngut Hörleinsberg
des Josef Berger gieng am 2. Oktober durch Kauf in den
Besitz der Gemeinde-Vorstehung Rohrbach über. Der Preis
beträgt 22.000 7Q Dem Vernehmen wurde das Gut wegen
der Quellen gekauft und dürfte die so lang ersehnte wichtige
Wasserleitung für Rohrbach nächstes Jahr in Angriff ge­
nommen werden.
(In der hiesigen Verpfleg sstation) wurden im
dritten Quartal l. I. 389 Reisende verpflegt, beziehungsweise
beherbergt und zwar aus Böhmen 169, Mähren 26, Ober­
österreich 56, Niederösterreich 54, Steiermark 26, Schlesien 13,
Ungarn 12, Kärnten 7, Krain 5, Salzburg 3, Schweiz 3,
Galizien und Slovenien je 1 Alaun, Deutschland 13 Mann.
Gegen das dritte Quartal im Vorjahre um 93 Mann mehr.
(Marktbericht vom 1. Oktober.) Aufgetrieben wurden
diesen Montag 6 Stiere, 70 Ochsen, 6 Kühe, 104 Kalbinnen,


[ 2023-06-29 10:48:09.703 - 19001006 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 40
also in Ochsen um ein bedeutendes weniger gegen die Vorwoche
und darunter waren nur vier stärkere Arbeitsochsen. Auch die
Qualität blieb gegen die Vorwoche bedeutend zurück. Nach
Bayern wurde nur eine Kuh verkauft.
fHopfenbericht.j Das Geschäft geht wie in der Vor­
woche ziemlich flau; die Preise sind auch bereits die gleichen,
eigentlich wieder etwas zurückgegangen, so dass Primaware
zu 100—104 /C per 56 Kilo gekauft wird. In der abge­
laufenen Woche wurden 143 Ballen auf hiesigen Platz geliefert.
Haslach. ^Katholischer Arbeiterverein. —Li-
citationZ Der katholische Arbeiterverein wird Sonntag den
7. d. M. um V»4 Uhr nachmittags im Gasthause des Herrn
Ferdinand Mathie seine Monatsversammlung abhalten, bei
welcher Hochwürden Herr Pfarrer Gilbert Schart« er einen
Vortrag „Sociale Rundschau" halten wird. Freunde und
Gesinnungsgenossen sind zu dieser Versammlung freundlichst
eingeladen.— Die dem Mühlenbauer Schachereiter gehörige
Dollhüublmühle in Hinternberg Nr. 7 wurde bei der am 4. d.
gehaltenen executiven Versteigerung von Adolf Mittendorfer,
Hammerschmied in Haslach, um 4650^ erstanden.
Oepping. fGemeinde-Vorstandswahl.j Bei der
am 29. September stattgefundenen Wahl des Gemeinde-Vor­
standes wurde Peter Mairhofer, Bauer in Perlesreith,
zum Gemeindevorsteher gewählt.
Aigen. fRompilger.j Nus der hiesigen Pfarre nehmen
an dem am 26. September von Linz abgegangenen Jubilä­
umspilgerzuge theil: Hochwürden Herr Norbert Wipplin ger,
Katechet in Schlägl, Frau Marie Stoll, Bürgermeisters-
Gattin, Fräulein Elise Schimo n, Steuereinnehmerstochter in
Aigen, Fräulein Marie Lego, Forstmeisterstochter in Schlägl.
Pfarrkirchen. Der k. k. Bezirksschulrath Rohrbach hat
den hochw. Herrn Pfarrer Johann Ehrngruber zum Orts­
schulinspector an der hiesigen Volksschule ernannt.
Kleinzell. fSchulhausbau.j Im Laufe des Sep­
tember wurde mit dem seit mehr als 20 Jahren angestrebten
Baue eines neuen Schulhauses begonnen.
Linz. fBerschiedenes.j Am 28. v. M. um circa 11 Uhr
vormittags bemerkte der in der Rudigierstraße Nr. 13 etablierte
Schneidermeister Theodor Kodera, dass in seinem Geschäfts­
locale daselbst Gas ausströmen müsse. Der Sohn des Geschäfts­
mannes stieg nun auf eine Leiter und wollte mit einem brennenden
Zündhölzchen das am Plafond angebrachte Gasrohr controlieren;
durch diese Manipulation entzündete er jedoch das in der
Höhe des Raumes angesammelte Gas, so dass durch die Ex­
plosion er selbst von der Leiter geworfen wurde und eine
Auslagetafel zertrümmert wurde. Der Sohn wie auch sein
im Gewölbe anwesender Vater erlitten aber weiter keine
Verletzung.— Am 2. d. M., mittags, wurde der im Jahre
1880 geborne, zur Gemeinde Ranariedl zuständige Bäcker­
gehilfe Lambert Bachinger verhaftet, weil er zum Nachtheile
des in Katsdorf Nr. 6 wohnhaften Bäckermeisters Stephan
Hummer, bei welchem er als Gehilfe bedienstet war, 53 7C
veruntreute und mit dem Gelde flüchtig wurde. Bachinger ist
gänzlich mittellos und hat das veruntreute Geld für sich ver­
braucht.— Ferners wurde am 3. d. M., nachts, der im
Jahre 1871 geborne, zur Gemeinde Grünbach, Bez. Freistadt,
zuständige Agent Heinrich Etzelsdorfer verhaftet, weil er zum
Nachtheile der Versicherungsanstalt „Ilnio entoüca" in Wien,
wo er als Agent beschäftigt war, unberechtigterweise Prämien-
gelder in der Höhe von 130 7C 39 /? eincassierte und für sich
verbrauchte.
Neustift. fEhrenbürger.j Der Gemeindeausschuss
von Neu st ist hat in der Sitzung am 16. September 1900
einstimmig beschlossen, „dem hochwürdigen Herrn Pfarrer Josef
Wintersberger in Anerkennung der Verdienste, welche sich
derselbe durch seine eifrigen und hingebungsvollen Bemühungen
in Angelegenheit des Kirchenbaues in uneigennützigster Weise
erworben hat, das Ehrenbürgerrecht der Gemeinde Neustift zu
verleihen." Herr Pfarrer Wintersberger, der kürzlich nach
Gaflenz übersiedelte, ist, wie sein Vorgänger, der selige Pfarrer
Wimmer, in Ulrichsberg geboren.
Ried. fVerlobung.j Fräulein Th. Knöpl, Arztens-
tochter und Sprachenlehrerin in Ried, und Dr.L.Pilles-
müller, praktischer Arzt in Haslach, haben sich, wie die
„Oberöst. Volksztg." berichtet, verlobt.
Vom Clerus. Herr Anton Winkler, Pfarrprovisor in
Gaflenz, kommt in gleicher Eigenschaft nach Neustift. Herr Josef
Bogner, Cooperator in St. Leonhard, wurde nach Tragwein, Herr
Ignaz Radlgruber, Cooperator in Eggerding, nach St. Leonhard,
und Herr Josef Effenberger, Pfarrprovisor in Hofkirchen i. M-,
als Cooperator nach Eggerding admittiert.
Unglücksfälle. Am 21. September abends wollte der
Taglöhner Franz Stadler ans Kaltenbach bei Ischl
einen Schlitten voll Laub über den steilen Abhang der Kathrein
nachhause ziehen. Seine Frau gieng hinter dem Schlitten nach.
Auf einmal löste sich eine kleine Strecke oberhalb, wo sein
Schwager ebenfalls mit „Lauber"sammeln beschäftigt war,
ein größerer Stein los und traf, an seiner Frau vorbeifliegend,
ihn so unglücklich am Hinterhaupte und im Genick, dass er
augenblicklich todt zu Boden fiel. Seine Leiche wurde noch
über eine hohe Wand hinabgeschleudert. Die Leute, die herbei­
geeilt waren, trugen den Todten in das nahe gelegene Häuschen.
Dieser Unglücksfall ist um so trauriger, als acht unmündige
Kinder an dem Getödteten ihren Vater und Ernährer verloren
haben.— Am 22. September wollte der in Taiskirchen
wohnhafte Felix Gaisböck ein Pferd im Stalle anbinden;
dasselbe riss aber im selben Momente, als Gaisböck den Knoten
am Ring befestigte, mit aller Wucht nach rückwärts, so dass
es dem Armen, welcher die beiden Finger der linken Hand in
der Schlinge hatte, dieselben buchstäblich abschnitt, so dass sie
am Stricke hängen blieben.— Alois Kerschbaum, von
Mitterndorf in Steiermark gebürtig, derzeit Jäger bei
Herrn Grafen Csekonics, hatte das Unglück, auf einem Gemsen­
triebe im Blassengebirge auf einen lockeren Stein zu treten,
der ihm unter den Füßen weggieng, wobei ihm ein anderer
Stein am rechten Unterschenkel furchtbare Quetschungen und
mehrfache Brüche verursachte. Das ist schon das zweite Unglück,
das die Herren Csekonics'schen Jäger getroffen. Circa vor zwei
Monaten giengen in Obertraun zwei Jäger zur Nachschau
ins Gebirge. Auf einmal Hörten sie krachen und eine Wust
„Mühlviertler Nachrichten."
Steinblöcke sausten über mehrere Abhänge herunter; den Leopold
Schilcher traf ein Stück und brach ihm den rechten Vorderarm.
Der andere warf sich hinter einen großen Stein und so kam
er glücklicherweise mit dem bloßen Schrecken davon.— Am
27. September zwischen 4 und 8 Uhr abends ereignete sich
in der Schiedlmühle zu Kirchberg bei Kremsmünster
ein grässlicher Unglücksfall, dem ein Menschenleben zum Opfer
fiel. Um die genannte Zeit war der seit mehreren Jahren
dortselbst bedienstete 48jährige, ledige Mühlbursche Michael
Hauer auf einem Baume mit Obstpflücken beschäftigt. Hiebei
hatte er das Unglück auszugleiten und stürzte so unglücklich
kopfüber auf die Straße, dass die Schädeldecke förmlich zer­
trümmert wurde. Der Bedauernswerte wurde eilends mit den
heiligen Sterbesacramenten versehen und gab bald nachher
seinen Geist auf.
Erdbeben, lieber ein im unteren Mühlviertel stattge­
fundenes Erdbeben wird berichtet: St. Georgen a. d. G.,
28. September. Heute vormittags verspürte man hier einige,
ziemlich bedeutende, von einem Erdbeben herrührende Er­
schütterungen, so dass die Fenster klirrten. Zugleich vernahm
man ein dumpfes unterirdisches Rollen. Die Uhr zeigte 9 20.
— Wartberg, 28. September. Heute vormittags wurden
hier drei Erdstöße verspürt. Der erste um 9 Uhr 15 Minuten
war ein sehr starker; in mehreren Häusern klirrten die Fenster;
Hunde und Hühner wurden unruhig. Einige Secunden später
erfolgte ein minder starker Stoß. Der dritte Stoß wurde um
10 Uhr wahrgenommen und glich an Stärke dem ersten. Die
Richtung der Erschütterungen schien uns von Nordwest nach
Südost zu sein.— Hagenberg, 29. September. Heute
morgens wurden zwei Erdstöße verspürt, welche sich, besonders
der erste um 9 Uhr 25 Minuten, sehr stark äußerten. Um
10 Uhr 4 Minuten erfolgte ein zweiter, jedoch weniger heftiger
Stoß. Das Aneroid zeigte 734, welchen Stand es vorher
schon innehatte und auch nachher einhielt.— Kattstorf.
Am 28. September um 9 Uhr 14 Minuten vormittags wurde
in Kattstorf nach dem Berichte des Herrn Schulleiters C. Fischer
daselbst wiederum ein starker Erdstoß aus Nordost verspürt.
— In Prägarten verspürte man am 28. September um
9 Uhr 15 Minuten und 10 Uhr vormittags ein Erdbeben.
Zimmerleute auf den Dächern wurden ziemlich stark geschüttelt,
während auf fester Erde Stehende weniger wahrnahmen. Die
Bewegung der Erde schien eine wellenförmige und gieng von
Osten nach Westen; das Rollen war nicht besonders stark hörbar.
Brände. Am 28. September nachmittags kam im Gast­
hause des Herrn Hüttmair in Kreins m ü nst e r ein Kamin­
feuer zum Ausbruche, welches durch die rasch erschienene Feuerwehr
glücklicherweise gelöscht wurde.— Am selben Tage um ^4 Uhr
brach im Geir eckergut in Ried bei Kremsmünster Feuer
aus. Der meiste Theil des Viehes und der Einrichtung wurde
gerettet. Wegen gänzlichem Mangel an Wasser konnten die
am Brandplatze erschienenen Spritzen nicht in Action treten.
Das genannte Gut ist auch im vorigen Jahre abgebrannt.
Ueber die Entstehungsursache werden verschiedene Zweifel laut.
Wie verlautet, wurden die Besitzer selbst als der That dringend
verdächtig verhaftet.
Selbstmordversuche. Am 28. September hat sich der
Gemeindediener von Zwettl im berauschten Zustande durch
einen Schuss aus einem Revolver in den Kopf das Leben zu
nehmen versucht; doch ist Aussicht, dass der Selbstmordcandidat
am Leben erhalten bleibt.— Ein Geschäftsreisender namens
Seifert hat am 2. d. M. in der Bockau bei Freistadt aus
einem Revolver zwei Schüsse gegen seine Brust gefeuert und
sich schwer verletzt.
Bon der Mühlkreisbahn. Die Linzer „Tages-Post"
berichtet: Mit dem 18. October 1900 wird der Betrieb
der Mühlkreisbahn im Sinne des zwischen der Gesellschaft
und der Regierung abgeschlossenen Uebereinkommens, dessen
Unterzeichnung, nachdem dasselbe seinerzeit durch die General­
versammlung genehmigt worden ist, seitens des Verwaltungs-
rathes unmittelbar bevorsteht, an den Staat übergehen. Was
den Protest, beziehungsweise die Anerkennungsklage betrifft,
die von der Firma Waidle als Actionär der Mühlkreisbahn
gegen die in derselben Generalversammlung in Form einer
Aenderung der Concesstons-Bestimmungen beschlossenen Ver­
staatlichungs-Modalitäten erhoben, respective angestrengt worden
ist, so wurde die klagende Firma bei der jüngster Tage in
Linz durchgeführten Verhandlung in erster Instanz sachfällig.
Es bleibt abzuwarten, ob die Firma den weiteren Jnstanzenzug
verfolgen wird. Die Entscheidung der Process-Angelegenheit
ist übrigens von keinem Einflüsse auf die Verpachtung des Be­
triebes an den Staat, welche die genannte Firma nicht ange-
fochten hat und in Ansehung deren das abgeschlossene Ueberein-
kommen, wie erwähnt, mit dem 18. October in Wirksamkeit tritt.
Verschiedene Nachrichten.
Eine Brauhaus-Asfaire. Aus Prag wird unter
dem 30. September gemeldet: Die heute eingetroffenen Bud­
weiser Blätter bringen Berichte über eine stürmische Sitzung
der brauberechtigten Bürgerschaft in Budweis. Das Brauhaus,
mit einer Schuldenlast von fast zwei Millionen Gulden be­
haftet, ist genöthigt, Heuer 90.000 fl. an Zinsen zu zahlen,
so dass die Brauberechtigten statt der gewöhnlichen Quote von
200 fl. nur 30 fl. erhalten. Die unter Führung des bekannten
Großhändlers Schweighofer stehende Minorität, der sich auch
die czechischen brauberechtigten Bürger anschlossen, stellte den
Antrag, dass die Geschäftsbücher des Brauhauses der Staats­
anwaltschaft abgetreten, die Schwindelgeschäfte untersucht und
die Schuldigen der Bestrafung zugeführt werden sotten. Als
der Vorsitzende mit Umgehung dieses Antrages über das dem
Vorstande zu ertheilende Absolutorium abstimmen lassen wollte,
kam es zu furchtbar stürmischen Scenen, man pfiff, stampfte,
Rufe: „Diebe, Lumpen, schämt Ihr Euch nicht!" ertönten,
so dass der anwesende Regierungs-Commissär die Versammlung
anflöste und eine neue Versammlung einberufen werden muss.
Die Räuberhöhle der Schuljungen Aus Würz­
burg wird gemeldet: Eine mit allen Bequemlichkeiten, über­
reicher Munition und Waffen, ja sogar mit elektrischen Vor­
richtungen ausgestattete Räuberhöhle hatten sich die ehemaligen
Real-, beziehungsweise Lateinschüler Hermann Nelsen, Eugen
Schuster und Karl Schwarz aus Kitzingen in der Nähe der
Stadt in einem verlassenen großen Steinbruch angelegt und
dazu die nöthigen Gegenstände aus umliegenden Gärten und
Häusern rc. entwendet. Nachdem man ihren Schlupfwinkel aus­
findig gemacht und die Höhle ausgeräuchert hatte, beschlossen
die Helden, nach Südafrika auszuwandern. Reisegeld musste
der Stiefvater des Nelsen, den dieser um 1200 M. erleichterte,
liefern. Die Reiselust hatte aber bei Schwarz und Schuster
schon ganz nachgelassen, während Nelsen bis Aschafsenburg
dampfte und dann gleichfalls zurückkehrte. Er erhielt einen
Monat, Schuster eine Woche Gefängnis und Schwarz einen
Verweis.
Auch ein Wiedersehen. Auf der Fahrt von Wien
nach Innsbruck traf am vorigen Samstag ein Kaufmann seinen
ehemaligen Cassier im Coupö, der ihm vor längerer Zeit
12.000 Mark veruntreut hatte. Als nun der Chef mit den
Worten: „Guten Tag, Herr Stürk!" auf seinen ehemaligen
Bediensteten zutrat, sprang dieser vom Waggon herab. Die
Passagiere sahen noch von den Fenstern aus, dass der Flüchtige,
der dnrch den Sprung keinen Schaden genommen, in einer
der Zugsfahrt entgegengesetzten Richtung davonlief. Von Inns­
bruck aus wurde an die letzten zurückgelegten Stationen tele­
graphiert, und dem Stationsvorstande Stöllradl gelang es,
den Defraudanten festzunehmen. Albert Stürk, auf dessen Er­
greifung im Steckbriefe eine Prämie von 2000 Mark fest­
gesetzt war, wurde vorläufig dem Innsbrucker Landesgerichte
eingeliefert.
Einer der stärksten Ein- und Ausbrecher, der
Kaufmann Prüßler, der den Behörden schon sehr viel zu
schaffen gemacht hat, ist, wie man aus Meiningen vom 25. Sep­
tember schreibt, schon wieder— wohl zum Viertenmale—
aus dem Zuchthaus Untermaßfeld entsprungen. Erst vor einigen
Jahren war dem Meininger Landtag eine Vorlage zugegangen
und angenommen worden, wonach mit Aufwendung erheblicher
Mittel im Untermaßfelder Zuchthaus insbesondere für Präßler
eine „ausbruchsichere" Zelle hergestellt werden sollte. Nun hat
also auch diese nichts genützt. Wie man sich erzählt, soll Präßler
diesmal mit dem Priesterrock und Barett des Protestantischen
Anstaltsgeistlichen sich versehen und auf diese Weise seine Flucht
bewerkstelligt haben. Wie er freilich in den Besitz dieser Klei­
dungsstücke gekommen, ist noch nicht aufgeklärt. Einen Beweis
für seine Kraft und Geschicklichkeit lieferte Präßler einmal
in einer öffentlichen Schwurgerichtssitzung insofern, als er
während derselben sich plötzlich von den ihm angelegten Fesseln
befreite und diese ans den „Tisch des Hauses" niederlegte.
Ein Schulkunde iu Flamme». Der 9jährige Schul­
knabe Josef Spatz, Sohn eines Geschäftsdieners in Wien,
Hernals, Rokitanskygasse 35 wohnhaft, gerieth am 27. September,
während seine Mutter auf einem Schnellsieder Milch wärmte,
zu nahe an die Flamme und zog sich an der Brust schwere,
bis zum Halse reichende Brandwunden zu. Die Eltern mussten
auf ärztlichen Rath das Kind dem St. Annen-Kinderspital
übergeben, wo es hoffnungslos darniederliegt. Kinder möge
man nie nahe an Spiritusbrenner herankommen lassen.
Ein gefährlicher Trunk. Aus München wird ge­
meldet: In Moosburg hätte einem Bauern ein Schluck Bier
bald das Leben gekostet. Er nippte an seinem Kruge und trank
eine Wespe mit, die im Kehlkopfe stecken blieb, stach und eine
so große Schwulst verursachte, dass Athemnoth eintrat und
ärztliche Hilfe in Anspruch genommen werden musste.
Der erschossene Räuber. Vor einigen Tagen wurde
in der Nähe von Vinkoyce in Kroatien der Straßenräuber
Toso Jlic von Gendarmen von einem Baume herabgeschossen.
Aus Essek wird nun hiezu folgendes berichtet: Jlic hatte eben
im Walde sein Mittagmahl verzehrt, das ihm sein Weib gebracht
hatte, als er die Gendarmen erblickte. Er kletterte sofort auf
einen hohen Baum. Die Gendarmen schlossen einen Kreis um
den Baum und forderten Jlic auf, sich zu ergeben. Er rief
ihnen zu: „Ich will nicht!" und gab zwei Schüsse aus seiner
Flinte auf die Gendarmen ab, die aber fehl giengen. Nun feuer­
ten die Gendarmen zwölf Schüsse auf ihn ab, und er sank,
von mehreren Kugeln getroffen, todt vom Baume herab.
Täglich ein kleines Ersparnis summiert sich bald
zu einem nahmhaften Betrag, der insbesondere für jeden
Haushalt beachtenswert ist. Ein solches Ersparnis wird erzielt
mittels der in Hunderttausenden von Familien erprobten und
bewährten Kaffeemischung halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee. Durch dieselbe erhält das Kaffeegetränk eine
schöne, appetitliche Farbe, einen besonderen Wohlgeschmack, und
wird zugleich der Gesundheit zuträglich. Ueberall, wo diese
Kaffeemischung eingeführt wurde, hat sie sich auf das Beste
bewährt und wird der so bereitete Kaffee mit immer größerer
Vorliebe getrunken. Nur verwende man stets Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee, der allein Bvhneukaffeegeschmack besitzt. Derselbe
ist überall zu haben, darf jedoch niemals offen verkauft werden
und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen.
Dentsche Rundschau sür Geographie und Sta­
tistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner heraus­
gegeben von Prof. Dr. Fr. Umlauft. XXI11. Jahrgang 1901.
i,A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu 1 /C 25 /r
Pränumeration inclusive Franko-Zusendung 15 7C. Unter den
verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt die „Deutsche
Rundschau für Geographie und Statistik" sowohl durch Reich­
haltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Aufsätze eine hervor­
ragende Stelle ein. Was immer auf dem Gebiete der Erdkunde
Neues und Wissenswertes auftaucht, findet in derselben ent­
sprechende Beachtung und Würdigung, so dass sie für jedermann,
der an geographischen Dingen Interesse nimmt, eine erwünschte
Lectüre bildet. Auch das eben erschienene erste Heft des XXIII.
Jahrganges enthält wieder eine Reihe wertvoller Beiträge.
Der äußerst niäßige Prünumerationspreis der „Deutschen
Rundschau für Geographie und Statistik" ermöglicht ihr eine
weite Verbreitung.
SParcassen-Ausweis.
Rohrbach. Stand des Jnteressenten-Guthabens mit Ende des
Monates Anglist per 3,920.911 K 11 /r; hiezu die im Monate Septeniber
capitalisierten Interessen per —L— Ir; dann die im Monate
September von 111 Parteien ein- und nachgelegten baren 31.244 L 68 /?.
Summe 3,9b2,1Sd L 79 Ir. Zurückbezahlt wurden im Monate September


[ 2023-06-29 10:48:09.703 - 19001006 - Seite 5 ]
Nr. 40
„Mühlviertler Nachrichten"
Seite 5
an 112 Parteien bare 43.305 77 33 L Stand des Jnteressenten-Guthabens
mit Ende des Monates September per 3,908.850 77 46 /».
Verzeichnis der Verstorbenen.
Rohrbach. Am 2. September: Johann Schachermayr, k. k. Finanz-
wache-Respicientenskind in Rohrbach dir. 6, 4 Wochen alt, an Magen­
darmkatarrh.— Am 12.: Maria Arnreiter, Bauerskind in Rumersdorf
Nr. 5, 3 Monate alt, an Fraisen.— Am 13.: Jakob Kepplinger, Aus­
zügler in Frindorf Nr. 2, 65 Jahre alt, an Degeneration der Herz­
muskeln.— Am 14.: Ignaz Werner, Gastwirt und Hausbesitzer in Rohrbach
Nr. 59, 45 Jahre alt, an Lnngentnberculose.— Am 16.: Anna Simplian,
ledige Magd in Rohrbach Nr. 12, 68 Jahre alt, an Schlagfluss.
Haslach. Am 20. September: Leopold Hehenberger, Wirtskind in
Haslach Nr. 57, 3 Monate alt, an Lungenentzündung.— Hedlvig Stoiber,
uneheliches Dienstmädchenskind in Hörleinsedt Nr. 18, 1>/- Jahre alt.
— Am 29.: Ludwig Mühleder, Arbeiterskind in Felberan Nr. 25, V« Jahre
alt, an Scrophulose.
Urfahr, 28. Sept. Meisch markt.) Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wnrden 326 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 77 bis 520 77 per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 73 Stück, per Kilogramm L —.72 bis 77 —.92. An
Lämmern 12 Stück, per Stück 77 3.— bis Li 9.—. An Schafen 24 Stück,
per Kilo 77 —.50 bis 77 —.70. An Schweinen 102 Stück, per. Kilo
X —.90 bis Li 1.04. An Spanferkeln 246 Stück, per Stück 7t 6.—
bis Li 14.—. An Kitzen— Stück, per Stück Li —.— bis L —.—
An Rindfleisch zugeführt 5000 Kilogramm, verkauft 5000 Kilogramm,
per Kilo Li —.60 bis Li 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stuck
L —.— bis 7t —.
Linz. (Marktbericht.) Der am 28. September in der Landeshaupt­
stadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde niit 7211 Kg. Rindfleisch,
456 Schweinen, 201 Kälbern, 74 Schafen,— Ziegen, 29 Lämmern und
2 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 68 /i bis
104 Fettschweine 84 kr bis 108 /r, Jungschweine 84 Ir bis 104 /r,
Kälber 76 /r bis 100 7r, Schafe 72 )r bis 88 /r, Ziegen— 7r, Lämnier
per Stück 5 7t bis 10 7t, und Kitze per Stück 3 7t bis 6 7t.
Wels.
Ried
Steyr.
Urfahr
Getreide -Durchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer
16.50
16.40
16.50
17.—
14.60
13.40
14.60
15.—
14.40
13.60
14.25
15.-
12.40
13.60
11.70
13.-
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
Geftnmmgsgruohen! Abonniert und empfehlet überall die „Mühlviertler Nachrichten"
Songvnloss
orroiolit iurm bei Letriod einer sMeinulikelt ein^ei Leitleten
Firmrmgs-Silber
mit dm Wc -cs firmcick» Wos
per Stück 10 kr.
PltsMrciMrMti ii.
Unser Sodawasser Apparat „Grpress-Antomat" erzeugt
stündlich ÄOOSyPhons; Sodawasser Apparat „Progress" erzeugt
400 Syphons stündlich.
Leli Lei) leieltti'rtMiielt iimi Aeiniirio«!
Illustriertes Preisbuch, sowie Kostenvoranschläge über complete
Einrichtungen für Sodawasser und Kracherl-Erzeugung versendet
gratis und franco
Di. er nKnee A r!oinp.
Verewige fabiikoil g>s Lomm3iiM-6686»8eliAÜ.
AwLiKni 6äLi?lLisAkiirK:
Men, XVM.
Lvkopenksusi'sii'ssss VIi'. 48.
Mais Prtss»mii> Liiiz-Ilchhr.
Vorrnthig in derUressocreins-
Zuchdruckerri Kohrbach.
Eben erschienen:
Jer FaiiiilitiltiiAkr
oder
Der kleine Gratulant.
Eine Sammlung von Gratula-
tionsgedichtcn zum Ramensfeftc,
Gcbnrtsfcfte, zu Weihnacht und
Neujahr, für Elter», Verwandte,
Lehrer und Katecheten, für Hoch­
zeit und Jubclhochzcit re.
Mit zahlreichen Griginalbciträgen
hervorragender Dichter.
Preis 4S kr., mit Post ->v kr.,
gebunden so kr-, mit Post «is kr.
Lnr OV8tV614V6ltUI1A. Litt'» omtzOivinmiiiL..
PKLSSL«!
1ÜN Oksl-Aklvsl
mit continuiilioll rvirkonäsm voppeläi'uellzvoiL unä Druebbl-M-LkAuIieiunA
„Ooreulos", garantiert köoliete l-eistungefäbigkvit b>8 ru 20 prooent grÜ88er
a>8 bei allen anNeren preeeen.
Iliul Il'!lN>»0»-)Iüllloil
1rauben-Ii.6til6r (Ldti66r-Na.8otiin6n)
Oomplele KNoslenei- Alnlsgsn slskiil unck sski'dsi',
8attpre88en, Ileereninülilen xui- IlervitunA von 1ilil-Iit8äfttzii
völ'l'-LWi'ätö sit? 0d8t ttllä K6M86, 0t)8t-8MI- MÜ 8edllMM80d!ll6ll
neue8te 8elb8tt1lä1i8e katent-keben- untl Ollill>xoii8pii1xoil „8; Monia"
kabrieiereii unä liekeru unter Onrnntio als Lpoeiaiilät in usuostor, vorxitAlieii^tor, ii6zzütirt68l6r, nuerliuuut I)68tei'
unä preisAoicröntsr Ooustruetion
PN. MXVPXK?» L vo.
k. k. au88obl. priv. ssabriben lanclwirteobaftiieber IVIaeebinen, ^i8engie88erei unä llampfbammeriverli
kreiogeleront mit öder 400 goliienvo, III Inlittl 8tl'N886 Li'. 71. silborvvn in ul bronrvudu NoÄsillvn.
/luglübrlivlie Kataloge unä ralilreiobe Anerksnnungssvbreiben gratis.— Vertreter unä lVieäerverkäufer ervvüneebt.
psrstsrmi
- ... -> d68isr>
alcsl.
. .8LVMMM
srsisri 6sr>§ss. Lsvoslirtss
s'isi!v^3S86k" bei cien l-siäen cisrLtbmuli^scirZane
n. clSL ^I3Z6N8.Unübertroffen 2UM lvliscben mit Weist
frocbteäften u.s.w.VorrätbiF in ailen iVlineralwaZser
bank1IunZ6n,^potb6i<6N,llötsl8,k68t3tir3t!onen etc.j
MeckerltlZe in ^Itent'elllen bei Herrn I^eopolcl
IVüAerbnuer, Kniilmniiit unä dastlvirt; in H^vu
bei Herrn Victor LebätxeiiberAer, Vpotbeüer.
ri. nt.
Gefertigter erlaubt sich, ein geehrtes Publicum, um Jrr-
thümeru, welche öfters vorgekommeu sind, vorzubeugcn, auf­
merksam zu machen, dass die F. Rothauer'fche Buchdruckerei
in Rohrbach keine Pressvereins-Bnchdrnckerei ist,
daher, auch in keinem Zusammenhänge mit der Press-
Vereins-Bnchdruckerei Rohrbach steht, in welcher nicht
nur das Wochenblatt „Mühlviertler Nachrichten" hergestellt
wird, sondern auch alle anderen Buchdruckarbeiten
als: Trauerbilder, Parten, Rechnungen, Circulare, Tabellen
Statuten rc rc übernommen und angesertigt werden.
Es wird daher ersucht, Bestellungen von Buchdruck­
arbeiten jeder Art für die Pressvereius-Buchdruckerei,
sowie Inserate und Abonnements-Beträge für die
„Mühlviertler Nachrichten" unter nachstehender Adresse
einzusenden:
MH. PttsÄmiiMiHrickrei tiohrbch
Ergebenst
Franz Dieter- Bnchdruckeresteiter.
G
Litt« o i ii Voi 8ueb xoiiüKt!!!!!
Lebt orienislisvdei'
^isis
fisis
beslei' iinä ^«»iiiillvsler
^vigsn- Xssßss
inl8^iel>i^8tei'
kUgvn- SLs-ßss
äillier IiiIliA8lvi L.-ltrtz0iiu8ri1ri.
Kar-anlis füt- Loltikkil.
Iloborall xn badon.
föiZön nnä Unl/Iintkoo käbiik M. ssiala
Uisn, VI/2, IÄiIl6i-ga886 20.
Ooßsriin^st 1860.
Soeben erschien
im Verlage der Pressvereinsdruckerei in Urfahr:
Sestliiiiis
Geschichtsbild
ans den Zeiten
oder 7 des Apostels
ßMMmMkllj.
--I L-ii».. F"^u°"d Ziih-kk
««« Preis: ^^^^^„Florianus".
Elegant broschiert 1 L KO, mit Post L 2.—,
gebunden 2 77 60, mit Post 2 77 80.»«
Dies Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schriftstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Seitcnstück zu desselben Verfassers ,Florianusb
Wie der „Florianus", so ist auch der „Severinns"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche
Abhandlung, sondern eine höchst lebendig nnd
spannend geschriebene, geschichtliche Er-
zählnng über das Leben des großen Apostels
der Donanlande, des heiligen Severin.— Das
Buch soll in Ober- und Riederösterrcich, in
Salzburg nnd Bayer» in keiner Familie,
in keiner Pfarr- nnd Volksbibliothek
fehlen.
Auch erhältlich in der Prefsvereins-
-- Kmhdrnckerei in Uohrbach.


[ 2023-06-29 10:48:09.703 - 19001006 - Seite 6 ]
Seite 6
„Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 40
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Stationen
Zug Nr.
Urfahr. "b
Vttensheim
Rottenegg
Gerling.
Neuhaus.
Neufelden
Pürustein
Haslach.
Rohrbach
Oepping
Aigen.. an
früh
6 30
7 10
7 24
754
8 14
8 38
8-46
9 10
9 30
9.40
955
vorm
3! 5
nchm.
1232
112
1 26
1 54
2.15
2-38
2- 46
3 10
330
340
3- 55
nchm.
nchm.
4 00
4-40
4-54
5 22
5 43
6-06
6-14
6-38
6- 58
7- 08
7 23
abds.
Stationen
Aigen. ab
Depping„
Rohrbach„
Haslach.„
Pürnstein„
Neufelden„
Neuhaus„
Gerling„
Rottenegg„
Ottensheim
Nrfahr. an
Z»g Nr.
früh
5-00
5-16
5-26
5- 44
6- 05
6-18
640
7 00
7- 25
7 37
8- 14
vorm.
vorm
1100
1116
1126
1144
1205
1217
1240
1259
1 25
1-39
216
nchm.
nchm.
444
5-00
512
5- 30
5 51
602
6- 24
6 42
7- 08
7-21
7-58
abds.
§
ernmnente
ML,.
I^Iöbel-Äusftellung.
Urlaube mir, dem hohen Adel und dem k. 1'. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von nun ab in nieiner neuerbauten
Möbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch beleuchtete
Mohnrairme (Interieurs)
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Großes Lager aller Gattungen Möbel.
Uebernahme von Brautausstattungen.
Preiscourante franco.
A. W. Müller
Kunst- und Möbeltischler
Kinx» Marienstratze 10.
Bei dem Welser Volksfeste hatte ich ein Wohnzimmer im
neuesten Stile für ein Landhaus aus Lärchen- und Fichtenholz,
Natur, mit Malerei, ausgestellt, und kostet das ganze Zimmer
bestehend ans 1 Buffet, 1 Spiegelkasten, 1 Wäschekasten, 1 Eckbank,
1 Sopha, 1 kleinen Tisch, 1 großen Tisch, 6 Sesseln, 1 Uhrkasten
sammt Uhr und zwei Bilderrahmen sammt Bildern zusammen
nur 250 fl. ö W.
II
>l der Urrssvereins-Kuchdruckerer in Rohrbach ist zu haben
das neue Dwcesan-Helletlluch
„Vater Unser
Uebcr Wunsch des hochwürdigllen bischöflichen Ordinariates soll das neue Diöresan-Gebetbuch
in jeder Pfarrei der Diöeefe eingefiihrt werden.
Preis: Gebunden in Leinwand 1 fl.; gebunden in Leder 1 fl. SO kr., 1 fl. 80 kr.^^A
I», I> I,>, I» I I>>
IM
-r^
^e»Ässssa»s»ass»sss»»ss»sssssssss»SÄSSsL'«
s
4 Kronen
s
s
6»
s
iS
!s
iS
s
s
s
,s
s
iS
-s
s
-s
'Z
^s
.s
-iS
,-s
iS
s
s
iS
s
iS
iS
.s
Pracht-
Pracht-
Hnrinonika
mti 10 doppelten Stahl-
silgstimmen, Stahlbrcken-
bang.insgesammtLöStahl-
;ungen
25 Kreuzer^ —-
L.
L»
s
Vs
v
v'
L-i
v
vi
L>!
v;
>s-
L»-
L>i
mit 10 dreifachen Grgel-
stahlliimmen, Stahlbecken-
balg, insgesammt72StahI-
zungen
Selbsterlernungsschnle
in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder§
Vorherzahlung. Zweireihig mit 10 Doppelstahlstimmen,
6 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von Kronen 20, 30,
40 und höher, und dreireihige, chromatische, das Beste,
was erzeugt wird, von der weltberühmten renommierten
handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann U. Trimme!» Harmonika-Erzeuger
Men. VII/3, Kaiserstraße 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterleruuugs-^
>S schulen für zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika
A zu Kronen 3 und Kronen 3.60.^
A Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule^
S bloß den halben Preis. 6
s Flöten, Violinen, Zithern, Guitarren, SPielwerke,
I Albums mit Musik, Bierkriige rc. stets in Auswahl vorräthig.^
Wrady'fche
Magentropfen
(früher Wnriazeller Wagentropfe»)
bereitet in der Apotheke „znm König von
Ungarn" des Carl Brady in Wien, I.,
Fleischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Ber-
dannngsstörnngen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis L Flasche 40 kr., Dappetflafch« 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Mau achte so
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. Lraä^ und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 6. Ikraäz- versehen sind.
Nk MWltlOl,
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die x- n, .. befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Mels: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
Tranrrbilder
liefert billigst
Hnthol. Prefsvermi Kohrbnch.
I»
Heranbildung von Polieren und Meistern des
Mlliirer-, Aimem- M StmillttzWecks
in 3 Emsen (Vorliereitungsriirs, I. und II. Ems)
vom 3. Uooember bis 1. April au der k k. Staatshandmerker­
schule in Sinx.
EinschrcibuiMli am ZO. und zi. Octnlier.
Programme jederzeit durch die Aireolion der Anstalt.
K68i6 Uieti86 äkl M!
>V<-r svinv vesebubuux sebön Zlün^onä
unä äguorbgkt ordgltou will, kauks „nr
p6I'N0l6Ittlt'8
LvKukHüsslvKSS
kür liebte» 8ebubverlc nur
^6rnol6Nl!t'8 Hiaiukielisk-Okömö.
IlebvruII varrüibix.
Iv. k. priv.
pabrlk, xexrüiillet 1832 in IVien.
ItAeii, I., 8el>uler8tru886. 21.
81. k^ennolenill. -sm
für
Merdestnnde
in verschiedenen Größen
sind zu verkaufen in der
Lederfabrik
U. P-Ml's ZSIiiie
Rohrbach.
Vl6 U6U6816N
RullHrberviluu^«- Uu86liin6u
Lun ^inlsi»-Statt-kuttsi'ungL
RÜ6li86l-Ru1l61-86l»N6lälNU86lliN6U,
mit Uatent-RoUell-UinzsebmierlaAsrn mit leiebtestei» (iai,^ bei einer Lrgktorspgrnis bi» eireg. 40"/„.
Rüben- unci Lar1oR6l-86lintziüinn86ltin6n,
8l-In o1- unä lju6t8eIi-UnIi1en,
V ieli-RnIterärinipkor,
I l'i1N8j»0l tnt)1l' 8p!»r-L6886l-l)6f6N
mit emsillierten ocker unemaillisrten Kin»gt^be»88ln, »tvbenä
ocker kgbrbar, xnm Nooken unä Dämpfen von Viekkutter, Nar-
tokkeln, kür viele lsnä- unä knuswirsekaktlioke 2tveolte ste., ferner
ünkniulx- (UNI8-) Rebler,
Oelrejäe-Rnlxtm'ililen,
l' ii6ni'6-8oi1i6rnia8eliin6N,
Ren- unä 81roIi-Rre886n
vrsLolimaLoliinsn, Oöxsl, Ltabl-kklügs, IVlllxsn, Lggsn.
M dkstöü 8ä6M86!iiM
obne -VVeebselrüäsr kür geäen 8ginen, kür Rerg unä I'lbene.
8otd8t4ilritlA6, puttznliorto Ntz8prit/unA8- Mo xur VorniditunK ,Io8
Ntzlloridi8, - 0i>8tt>:tuin8diü(IIiti!p(;, uu4 Ntzli ümpkuiiK (lot- I'ei (tiio8i»oi u
katmeieren unä liefern unter klgrgntie in neuester, gnerbgnnt bester 6on»truetion
p». L vo.
ksiserl. König!, sussokl. priv.
Fabriken lanclvv. IVIa8ekin6n, Li86ngi688ki-kikn unst llampfiiammervlei-kk
II./I, l^sboi'sli'ssse IVi'. 71.
Illustrierte Kataloge unä ngblreiebe ^nerkennungssebreiken gratis.— Vertreter unä
^Vieäerverküuker ervunsebt. ^Wl
Geschäftsbestand Hofgafse Nr. 8 LtM Hofgaffe Nr. 8
seit dem Jahre 1838^^
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
S.»
8 -<1§ 52.)
^ 7^»» N
§ 8Ä"
l>v O N)
!lZ3 8'
Z^!
3.^- W n 3,
—':
(5i^
..
8-3-7°AK3;
LA»---"
»^» os«'
3§^^!
8^3
Auszug aus dem detaillierten Ureiseourante.
Polierte Möbel.
Betten von fl. 8.50 an
> v
-s Z
fl. 14.50 an
fl.-.80„
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl.-.90„
fl. 16.-„
fl. 24.-„
fl. 18.-„
fl. 32.- ..
fl. 5.-„
.. fl-17--.,
„ fl. 10.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— au
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen.. „fl. —.40„
Rcgcnschirmständer fl. 2.25„
Schlüsselhalter. von fl. 1.—„
Sessel mit Holz-
für Kinder
Carnifse»
Draperiestangen,
Etagere,
Handtuchhalter.,
Kasten, Chiffouier-,
„„ 2thürig,
„ Comode-,
„ Credenz-
„ Siacht-
„ Trunieau-,
Wasch­
oder Rohrsitz
Spncknäpfe..
Stiefelzieher.
Tische, Näh-..
„ Rauch-.
„ Salon-.
„ Schreib-
„ Sofa-..
„ Speise-.
„ Toilette-
„ Wasch-.
fl. 1.80„
fl. -.80„
fl. -.30„
fl. 7.-„
fl. 3.-
fl. 12.-„
fl. 15.-„
fl. 7.-„
fl. 16.-„
fl. 7.-„
fl. 4.50„
Angestrichene Möbel.
Bette» von fl. 5.— a»
Kasten, Chiffouier-„ fl. 10.—
Comode-„ fl. 11.—
Credenz-„ fl. 12.—
Nacht-„ fl. 4.50
Speise-„ fl. 7.50
Wasch-„ fl. 8.-
Sessel fl. 1.30
Stockerl„ fl.—.80
Tische „fl. 3.50
Wasserbank. ... „fl. 1.50
i.S 8°
> V^^
^ d x; Z
^^^
51 kirl. «Sk«'
ÄZ «8-OZ
. x.« 8 Li d Z
?
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
i.
Betteinsätze..
Andere Sorten
Canapöe...
Divans...
Garnituren.
Ottomane..
Ruhebette».
Schlafdivans
II
rr L"
rr
8^ N« 8
»^ Z 'ff
s
4» «8
von fl. 10.—,
„ fl. 6.-
„ fl. 15.-
„ fl.20.-
„ fl.50.-
„ fl.23.-
„ fl.16.-
„ fl-35.-
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Pölster mit Federn
oder Haarfüllung„ fl. 3.—
Strohsäcke ....„ fl. 2.-
Tuchent „fl. 10.—
! Z Ä 8 -L 'U 8
L
- L-UL.-L2
?^^ vLd ^" «>
- UL5Z8
-2 8 Z .3- 8
-§
H ««LZ-Z
-4-» T: r« k-;
-8K« 8
'« 0
- L
-
N
ElWitt Blitspliiiim in KasstttkN si»l> zn habcil in litt Prtssvttttns-Bnchörulkttti Mhlbalh.
züial.»up,««,r»i »I» katholisch«, P«lßvmiin« i, Nohrbach (drrmMvortlichir Ltiter Zra,, vi«l«r),

