
[ 2023-06-29 10:40:26.189 - 19000901 - Seite 1 ]
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Vressverein der Weese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Mieter.
Zuschriften für den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse-„Redaktion der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rohrbach" aufzugeben.
; Administration und Expedition:;
Wohröach^
; Marktplatz 15, neben der Apotheke.^
/Dieses Blatt erscheint in der Regel j
jeden Freitag abends.
' RusnahmeschlnsS für jeden Aussatz
Donnerstag mittags.
' Ziischristcn ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.^
,—-
Prännmerations-Gelder müssen S
vorhinein und franro erlegt werden..
! Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Aost:
j vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.
halbjährig.. fl. 1.20 --- L 2.40.
ganzjährig.. fl. 2.40— L 4 80.
chhne Poslversendung:
vierteljährig. fl.—.45— L—.90.
halbjährig.. fl. —.90— L 1.80.
! ganzjährig.. fl. 1-80 --- L 3.60.
? Einielne Ziätler 5 kr.— 10
Inserate werden per einspaltige
/ Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr./
!— 6 /r berechnet. Bei mehrmaliger/
! Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Uressvereins-Knchdrmliereien ;n Kohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Kied, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressdereins-
Buchdrnckerei in Rohrbach."
Kathokisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 33.
Rohrvach, den 1. September 1900.
12. Jahrgang.
Dank des Kaisers.
Se. k. und k. Apostolische Majestät haben das nachstehende
Allerhöchste Handschreiben allergnädigst zu erlassen geruht:
Lieber Dr. von Koerber! Anlässlich Meines siebzigsten
Geburtsfestes sind Mir von der gesammten Bevölkerung so
zahlreiche Glück- und Segenswünsche zugekommen und sind
auch so vielfache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt, dass
die allumfassende Anhänglichkeit an Meine Person in erhebender
Weise zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen wärmsten
und innigsten Dank, welcher auch in die fernste Hütte dringen
soll, zu verkünden.
Alle meine Völker mögen wissen, dass Ich ihrem Wohle
Mein Leben geweiht habe, dass Ich Mich glücklich schätze, ihr
Gedeihen zu fördern, dass Ich in Loyalität, Patriotismus
und in gegenseitigem Vertrauen die festen Stützen erblicke,
auf welchen die Zukunft des Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze das Band, welches
Mich und Meine Völker umschließt.
Ischl, am 19. August 1900.
Franz Josef m p
Politische Rundschau
Oesterreich.
sV o m Hofe.) Der Kaiser trifft Samstag aus Ischl
in Wien ein.— Erzherzog Franz Ferdinand wird am 10. d.
zu den deutschen Kaisermanövern über Berlin in Stettin eintreffen.
sKönig Carol von Rumänien) ist am 29. August
zum Besuche Sr. Majestät in Ischl eingetroffen.
(Seine Majestät Schah Muzafer Eddin von
Persien) wird am 18. oder 19. September zu einem vier­
tägigen Aufenthalte in Wien eintreffen und als Gast Seiner
Ktreifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz Pr öll.— (Fortsetzung.)
Das dem Stifte Schlägl unterthänige Dorf Sarau (Sar-
Rohr-Rohrau) in der Pfarre Unter-Moldau in Böhmen hatte
während des dreißigjährigen Krieges durch Durchzüge, Ein­
quartierung und Kontribution schwer gelitten, weshalb ihm
Propst Martin Greysing wieder aufhelfen wollte. Er „erhob"
es daher am 30. Mai (650 „in die deutsche Freiheit", eine
große Mohlthat für das Dorf, da das böhmische Recht viel
strenger war, und die Unterthanen nach demselben auch per­
sönlich unfrei waren. Bei Gelegenheit dieser Erhebung wurden
den Sarauern neue Haus- und Miesenbriefe ausgestellt und
ihre Dienste festgesetzt, so dass wir aus dem Regular, das
sich erhalten hat, einen Einblick über die damaligen Unter-
thansverhältnisse bekommen. Aus Gnaden wurde damals
für die genannten Briefe nur die halbe Taxe, für den Haus­
brief 7 Schillinge und für die Miesenbriefe 3 Sch. (5 Pf.
eingehoben und betreffs der Maisengelder und Schulden „die
böhmische Gewohnheit" beibehalten, wornach keine Gerhaben
bestellt wurden. Philipp Schmiedschläger erhielt den Hausbrief
über seine von der Herrschaft empfangene Behausung, drei
alte Lehen, welche er von seinem Bruder Veit um 200 fl.,
wovon noch ein Rest von 80 fl. zu zahlen war, gekauft
hatte (jährlicher Dienst H2 kr. 2 Pf.), und die Briefe über
vier Miesen, das Reit am Ort (jährl. Dienst 6 Pf.), das
Reit in der Gaisleiten (jährl. Dienst (2 Pf.), ein zweites
Reit am Ort ((2 Pf.) und über die Reitwiese am Irrenwald
(2H Pf.). Georg Spizl nahm den Hausbrief über seine Be­
hausung, zwei Lehen, welche er durch seine Vermählung mit
der Mitwe des Peter Greipel an sich gebracht hatte. Seinen
Stiefkindern Maria, Rosina, Helena und Susanna hatte er
ihr väterliches Erbe schon ausgezahlt; sein Stiefsohn Andreas
erhielt noch (32 fl. Jährlicher Dienst H Schillinge H Pfennige.
Für fünf Miesenbriefe über das Reit in Rasp (Dienst (8 Pf.),
das Reit bei der Straße (( Sch. (0 Pf.), das Reit im Ort
((8 Pf.), die Ascherbäurin ((8 Pf.) und die Waldwiese beim
Mühlbache (2 Sch.) zahlte er auch 7 Schillinge Taxe. Mat­
thäus Spizl hatte von seiner Behausung, drei Lehen, die er
nach dem Tode des Sebastian Saumber durch Heirat erworben
Majestät des Kaisers in der Hofburg Absteigequartier nehmen.
Zu Ehren des Gastes werden bei Hofe mehrere Festlichkeiten
veranstaltet werden. Von Wien begibt sich der Schah nach
Budapest, wo er ebenfalls als Gast Sr. Majestät des Kaisers
drei Tage verweilen wird.
sZurLage.) Dr. Koerber wird durch neue Verhandlungen
mit den Parteiführern die Flottmachung des Reichsrathes
nochmals versuchen. Von deutscher Seite werden Einladung
und Vorschläge nicht durch die einzelnen Parteiführer, sondern
durch die Obmänner-Conferenz beantwortet werden.
sEin Anarchist verhaftet.) Aus Fiume wird unterm
21. August gemeldet: Die Polizei verhaftete einen Pariser
Anarchisten namens Josef Sagnac, welcher gegen Se. Majestät
Drohungen ausgestoßen hatte. Gelegentlich der Durchsuchung
fand die Polizei auf falsche Namen lautende Pässe vor. Der
Verhaftete konnte nur mit Anwendung von Gewalt photo­
graphiert werden. Auf seinem Arme ist folgende Inschrift
tätowiert: Nieux momir eonnne perckio In libarts et ven-
seance. (Eher sterben, als der Freiheit und Rache verlustig
gehen.) Die Polizei constatierte, dass Sagnac im Jahre 1897
von der algerischen Legion desertierte; später war er in Rom
und Triest wegen Diebstahls verhaftet worden. Der Verhaftete,
welcher sich seit zwei Tagen in Fiume aufhält, traf Vorbe­
reitungen zur Abreise nach Wien. Sagnac wurde der Staats­
anwaltschaft wegen Majestätsbeleidigung übergeben und wird
nach Budapest überführt werden.
(Hussitisches.) Die Tschechen hielten am vorigen Sonn­
tage wieder Massenversammlungen, in welchen die staatsrecht­
lichen Forderungen der Tschechen neuerdings erhoben wurden
und das Volk aufgefordert wurde, die Obstruktion seiner Ab­
geordneten mitzumachen. Auf dem Georgsberge bei Naudnitz
wehte die schwarze, kelchgeschmückte Hussitenfahne und bei
15.000 Personen begeisterten sich durch die Anhörung der
Hetzreden Dr. Gregrs. Die Versammlung bei Nachod war
gleichfalls von 15.000 Personen besucht. Eine dritte Ver­
sammlung, in welcher ein abgefallener Geistlicher nach Art
der Schönerianer „Los von Rom"! schreien wollte (die
Tschechen lernen den Schönerianern außer dem Obstruieren auch
noch andere schöne Sachen ab), wurde behördlich verboten.
Nach Schluss der Raudnitzer Versammlung marschierte die
Menge mit einer Hussitenfahne in die Stadt. Als ihnen ein
Beamter die Fahne abgenommen hatte, wurde vor dem Gebäude
der Bezirkshauptmannschaft so lange gelärmt, bis Gendarmen
die Krawallmacher Heimtrieben. Die Abhaltung dieser Massen­
versammlungen lässt der Hoffnung auf die Arbeitsfähigkeit
des Reichsrathes wenig Raum. Dr. Baxa sprach es in Naud­
nitz offen aus: „Oesterreich geht die Tschechen nichts
an; die Vernichtung des Centralparlamentes ist der erste
Vorstoß der Tschechen zur Erreichung ihres Staatsrechtes;
für den Reichsrath gibt es keinen Pardon; die Tschechen haben
auch von Wien nie Pardon bekommen und dafür müssen sie
sich rächen."
sWas dieDeutschen zu erwarten haben) sprach
Dr. Herold auf dem Meeting bei Nachod aus: Schon nach
1866 hätten die deutschen Staatsmänner einsehen können,
dass die deutsche Poläik in Oesterreich aufhören müsse und
dass Rußland niemals zugeben werde, dass neben Deutschland
noch ein zweiter deutscher Staat bestehen könne. Böhmen war
einst ein selbständiger Staat, und das Ziel für das tschechische
Volk sei seine politische Selbständigkeit und Unabhängigkeit.
Oesterreichs Staatsmänner müssen bedacht sein, dass Böhmen
nicht von demselben Schicksale erreicht werde, wie Elsaß-
Lothringen. Böhmen muss einen festen Damm gegen Deutschland
bilden und nicht einen Tummelplatz für deutsche Agitation.
Die Zeit der Entscheidung im hundertjährigen Kampfe ist
noch nicht gekommen; denn jetzt ist der Feind mit seinen
Verbündeten zu groß und mächtig. Die Tschechen müssen bloß
für die Entscheidung rüsten, aber mit voller Energie auf den
hatte, einen jährlichen Dienst von -(2 kr., (2 Eiern, 2 Hähnen
und einer Henne zu entrichten. Er hatte seinen Stiefkindern
Lorenz, Simon, Maria, Andreas und Susanna ihr väterliches
und mütterliches Erbe schon ausgezahlt, Jakob erhielt noch
52 fl. und Kunigund HO fl. Das Erbe nach dem inzwischen
verstorbenen Andreas (HO fl.) wurde unter die noch lebenden
Stiefkinder vertheilt. Der Rückstand von 62 fl. an die Obrig­
keit wurde ihm aus Gnaden auf (8 fl. ermäßigt. Er erhielt
auch drei Miesenbriefe über das Reit an der Haid (jährlicher
Dienst 6 Pf.), das Reit in der bayrischen Au ((2 Pf.) und
die Miese am Irrenwald (2H Pf.). Dem Georg Resch wurde
für seine ihm von Herrschafts Händen um 70 fl. verkaufte
Behausung, zwei Lehen, die früher Matthäus Pfeffer besessen
hatte, ein jährlicher Dienst von 3( kr., (2 Eiern und 2 Hähnen
vorgeschrieben. Andre Grill traf für seine Behausung und
zwei Maldwiesen, die er von Matthäus Winkler um 200 fl.
gekauft hatte, ein jährlicher Dienst von 3( kr., 8 Eiern und
zwei Hähnen; der Dienst für das Reit am Ort betrug (2 Pf.
(652 kaufte er von der Herrschaft noch einen Neufang an,
Gaisleitenwalde um 8 fl., für den jährlich 20 Pfenninge
Dienst zu entrichten waren. Veit Moser, der seine Behausung,
drei Lehen, (6H6 von seinem Vater um (50 fl. übernommen
hatte, hatte einen jährlichen Dienst von H2 kr. 2 Pf. und für
ein Reit am Gaisleitnerwege von (6 Pf. zu entrichten.
Thoman Fischpecker hatte für seine Behausung, ein Lehen,
jährlich (5 kr. 2 Pf., H Eier, 2 Hähne und einen Hahn,
für den Neufang am Hengstberge 2H Pf. und für die Hainzl-
hauptwiese und die Haide am Iglbache je 6 Pf. zu dienen.
Von den an die Herrschaft schuldigen 25 fl. wurden ihm
(9 fl. in Gnaden nachgesehen. Er saß schon seit (622 auf
diesem Hause, das er durch Heirat an sich gebracht hatte.
Der jährliche Dienst, den Siegmund Rathschläger von seinem
Hause, zwei Lehen, die er (639 durch Vermählung mit der
Mitwe des Simon Schmiedschläger erworben hatte, zu ent­
richten hatte, betrug 3( kr., 8 Eier, 2 Hähne und( Henne.
Er schuldete damals der Herrschaft (H( fl., wovon ihm 27 fl.
nachgelassen wurden. Den Rest konnte er in jährlichen Wäh­
rungen von (0 fl. entrichten. Der Dienst von 6 Miesen,
zwei Reiten in der Miesau und je einem an der Straße, in
der bairischen Au, in der Gaisleiten und im Wintereck, betrug l
( Sch. 6 Pf. Da er seinen Stiefkindern auch noch einen Betrag
von 58 fl. schuldete, vermittelte ihm die Herrschaft vom Aumüller
Paul Grill und von Simon Ilg zu Almesberg einen Vor­
schuss von (00 fl., wofür er dankbar zwei Waldwiesen ver­
pfändete. Matthias Schmidtschläger hatte von seiner Behausung,
zwei Lehen, einen jährlichen Dienst von 3( kr., 8 Eiern,
2 Hähnen und( Henne und von drei Miesen, dem Roth-
fchläglreit und je einem Reit in der Gaisleiten und im
Irrenwalde, von HO Pfennigen zu entrichten. Er hatte das
Haus gerade damals von seinem Vater Georg um 295 fl.
übernommen. Als „Zuegab" hatte er den vorhandenen Haus­
rath sammt Mägen, Bau- und Stadelgeschirr, drei Oechseln,
einem Rofsfüllen, zwei Melkrindern, einer Aalbin, vier
Schweindeln, 6 Lämmern und zehn Hühnern erhalten. Als
Ausnehmen hatten sich seine Eltern zur Wohnung das
„absonderliche" Häusel, die Mitbenützung des Kastens und
Sechtlkessels, jährlich 6 Metzen Korn, 5 M. Hafer, '/? M.
Gerste, '/r M. Weizen,^ M. Linnsat zum Anbauen, die
„Nothdurft" Heiz- und Backholz, das sich aber der Aus­
nehmer selbst hacken soll, (0 Tennen Hafer- und H Tennen
Rittstroh, zum Grasen die zwei Fürhäupl am neuen Acker
und zur Fütterei das vordere Ort am Irrenwalde bis zum
Brunnen und den: Brennwörth unterhalb der Mooswiess
Vorbehalten. Beim Mähen, Heugen und Heimführen soll
der Stifter mithelfen, auch soll er den Ausnehmern ein Schaf
neben den seinen überwintern. Seiner Schwester Eva musste
er bei ihrer Vermählung ein Melkrind und nach dem Tode
der Eltern noch (0 fl. geben. Den Uebergabsschilling konnte
er in Iahreswährungen von 60 und 50 und dann fortan
von (0 fl. ohne Zinsen abzahlen. Auch das Freigeld von
28 fl. konnte er in zwei Währungen abstatten. In: nächsten
! Jahre hielt er Hochzeit mit Eva, einer Tochter des Georg und
^ der Kunigunde Spizl von Sarau, die ihm H8 fl., ein Melk-
^ und Iungrind, und ein Bettgewand nebst einer „standes-
^ gemäßen, ehrbaren Ausfertigung" zubrachte. Seine Heirats-
! leute waren Bärthlme Rathschläger, fürstlich Eggenbergischer
! Hoffischer, und der Aumüller Paul Grill und auf Seiten
! feiner Braut der Richter am Hof, Daniel Löffler, und sein
Nachbar Georg Resch. Der Miederfall betrug (5 fl.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in alle« Gasthäuser«, Restaurationen re. in Stadt «nd Land
die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Volksblatt." -WW


[ 2023-06-29 10:40:26.189 - 19000901 - Seite 2 ]
Seite 2
Augenblick sich vorbereiten, in dem entschieden wird, ob auf
dem St. Veitsdom die Wenzels-Fahne oder die preußische
flattern soll, wie 1866. In Wien sollen die Herren machen
was sie wollen. Wenn solche Hetzreden Beifall finden, dann
sind wohl alle Mahnungen einzelner besonnener Abgeordneter,
welche ihre tschechischen Landsleute auf die großen Gefahren
der fortgesetzten Obstruktion aufmerksam machen, in den Wind
gesprochen.
sGegen den Duell- Unfugs nahm die.am 26. August
in St. Georgen am Wald gehaltene Versammlung des katho­
lischen Volksvereines, an der die Abg. Muhr und Hauser
theilnahmen, folgende Resolution an: „Die Versammlung des
katholischen Volksvereines in St. Georgen am Wald protestiert
dagegen, dass in Oesterreich Officiere gezwungen werden, Hand­
lungen zu begehen, welche durch Gottes Gebot verboten, von
der Kirche mit der Strafe der Excommunication belegt und
von dem Staate nach dem Gesetze als Verbrechen bezeichnet
werden und bedauert es, dass die Heeresverwaltung diesem
Unfug nicht bloß kein Ende macht, sondern denselben sogar zu
begünstigen scheint."
Deutschland.
Die großen Auslagen, welche die Rüstungen gegen China
verursachen, machten in dem Volke fast allgemein den Wunsch
nach Einberufung des Reichstages, der die Gelder bewilligen
soll, rege. Die Regierung ließ aber durch ihre Presse erklären,
dass jetzt kein Grund vorhanden sei, die parlamentarische Ruhe­
pause vorzeitig zu unterbrechen.
Italien.
Am 29. August begann in Mailand die Schwurgerichts-
Verhandlung gegen den Königsmörder Bressi. Die Ver-
theidigung führen zwei Advocaten, Martelli aus Mailand
und der Anarchist Merlino aus Rom. Des letzteren Antrag
auf Vertagung der Verhandlung wurde vom Gerichtshöfe ab­
gelehnt. Die Anklageschrift hebt hervor, dass Bressi sich lange
im Scheibenschießen übte und die Kugeln, mit denen er den Re­
volver lud, vorher bearbeitet hatte, um sie gefährlicher zu
machen. Auch aus anderen Umständen geht hervor, dass Bressi
mit Vorbedacht gehandelt hat. Der Angeklagte erklärt, er habe
den Entschluss, den König zu ermorden, nach den Vorfällen
in Sicilien und Mailand gefasst; er habe das Elend des
Volkes und das seinige rächen wollen. Bressi leugnet, Mit­
schuldige zu haben; er sagt, dass er drei Schüsse auf eine Distanz
von drei Metern auf den König Humbert abgegeben habe.
Hierauf wurde die Zeugeneinvernahme begonnen. Nach Schluss
des Zeugenverhöres ergriff der Staatsanwalt das Wort und
begann mit einer Verherrlichung der Herrschertugenden König
Humberts und gab eine genaue Darstellung des Attentats.
Bressi sprach wenig und sagte: „Verurtheilen Sie mich, es
ist mir gleichgiltig. Ich erwarte die baldige Revo­
lution." Hierauf verlas der Präsident die einzige an die
Geschwornen zu stellende Frage und fordert die Jury auf,
sich zur Berathung zurückzuziehen. Bressi wurde nach dem
Verdicte der Geschwornen zu lebenslänglichem Gefäng­
nisse verurtheilt.
Bulgarien.
Die Regierung vermehrte die Besatzungen der Donau-
sestungen Widdin, Sistowo und Nicopolis. Dasselbe that
Rumänien an seinen Grenzorten. Die bulgarische Regierung
erhielt seitens der rumänischen überraschende Beweise der Mord-
thätigkeit des macedonisch-bulgarischen Comitös in Sophia
gegen rumänische Unterthanen. Die bulgarische Regierung,
welche anfangs zu leugnen versuchte, versprach endlich gegen
die Mörder einschreiten zu wollen. Es ist demnach Hoffnung
auf baldige Beilegung des bedrohlichen Streites vorhanden.
Nutzland
braucht Geld für die Mobilisierung von 200.000 Mann gegen
China, welche die Mandschurei besetzt halten sollen. Da die
in Frankreich geborgte Milliarde Franks nicht ausreichen wird,
Dernhard Meter Grilnauer
Pfarrvicar in Niederkappel von 1725—1775.
Nur wenigen Priestern ist es beschieden, durch 50 Jahre
hindurch ihres Standes Würde und Bürde zu tragen, und von diesen
wenigen ist wieder nur selten einer 50 Jahre lang Pfarrvorstand
und das wieder noch seltener an ein und demselben Orte.
Ein solcher gottbegnadigter Priester war nun Bernhard Peter Griln­
auer, welcher von 1725—1775 das Pfarrvicariat Niederkappel
inne hatte; er war im ganzen 61 Jahre Priester, erreichte und
überlebte also sogar das diamantene Priesterjubiläum. Fragen wir
das hiesige Psarrarchiv über das halbe Jahrhundert während Griln-
auers Bicariatur, so erscheint uns derselbe als ein durchweg wür­
diger Priester und Mann und die Beiträge, welche dabei für unsere
Pfarrchronik gefunden werden, dürften wiederholt von mehr allge­
meinem Interesse sein; wolle uns deswegen der freundliche Leser bei
unserer Archivdurchforschung prüfend begleiten.
Bernhard Petrus Grilnauer wurde am 12. August 1685 zu
Haag am Hausruck als der Sohn der Müllerseheleute „am Tham"
geboren; nachdem er am 14. Juni 1714 Priester geworden, kam
er am 7. September 1725 als Pfarrvicar nach Niederkappel. Sein
Vorgänger war hier Blasius Polstermüller, welcher wegen Kränk­
lichkeit auf das Bicariat verzichten musste und dafür von seinem
Nachfolger Grilnauer jährlich 100 fl. zu bekommen hatte, und zwar
hatte letzterer seinen Vorgänger, wie er sich ausdrückt, 14 Jahre
„in der Ausnahm".
Iie Kirche.
Grilnauer, der sich in seiner Frömmigkeit „den Unwürdigsten
all seiner Vorgänger" nennt, war vor allem vom größten Seelsorgs­
eifer erfüllt. Um bei seinen Gläubigen die Kenntnis der religiösen
Wahrheiten, den Empfang der hl. Sacramente und in der Kirche
die Würde des Gottesdienstes zu befördern, führte er 1728 „die
Erzbruderschaft christkatholischer Lehr" hier ein und brachte diese
segensreiche religiöse Bereinigung zu großer Blüte. Gleich groß war
Grilnauers Eifer für das Gotteshaus selbst, für unsere Kirche.
Die vorliegenden Rechnungen beweisen uns, dass der Pfarrvicar für
würdige kirchliche Paramente und Geräthe sowie auch für ordent­
liche Instandhaltung und theilweise Vergrößerung des Kirchengebäudes
„Mühlviertler Nachrichten"
so wurde mit 29. August die Brantwein- und die Tabak­
steuer erhöht.
Belgien
In Brüssel wurden am 26. August wieder Placate an­
geschlagen, in welchen die Anarchie verherrlicht wird.
Der Krieg in Südafrika.
Die vergangene Woche war ziemlich reich an kriegerischen
Ereignissen. Die Engländer haben es an vier Punkten hauptsächlich
mit den Boeren zu thun: Im Westen verhält sich der bei Ottoshop
stehende Oberst Cnrrington gegenwärtig in defensiver Stellung; im
Süden folgen Kitschener und Baden Powell den Spuren des flüch­
tigen Boeren-Generals Dewet, von dem jetzt angenommen wird,
dass er mit Delarey zwischen Johannesburg und Potschefstrom die
nach Capstadt führende Bahn überschritt, wahrscheinlich auch theil­
weise zerstörte, um, was nicht recht glaubwürdig ist, wieder über
den Vaal nach der Oranje-Colonie einzubrcchen. Wahrscheinlicher
dürfte es sein, dass Dewet beabsichtigt, sich mit der Hauptmacht zu
vereinigen. Im Südosten erschien Olivier von Winburg und forderte
die dortige schwache Besatzung zur Uebergabe auf. Marschall Roberts
berichtet, dass die Engländer die Aufforderung mit einem Gefechte
beantworteten, in dem Olivier mit drei Söhnen gefangen wurde.
Die wichtigsten und nach unserem Dafürhalten entscheidenden Ereignisse
spielen sich jedoch im Nordosten ab, wo die Hauptmacht der Boeren
unter Botha und Krüger in dem dort stark gebirgigen Terrain niit
Verschanzungen und ihrer ganzen Artillerie, unter der sich auch ihre
drei „Toms" (die ehemaligen Festungsgeschiitze von Prätoria) befinden,
eine sehr starke Stellung einnimmt. Dem dort— es finden die
Kämpfe zwischen Belfast und Lydenburg bei Machadodorp statt—
operierenden General Buller, Pole Cazew und French ist es bisher
nicht gelungen, die sich bis aufs äußerste vertheidigenden Boeren
aus ihren Stellungen zu werfen. Man darf den neuesten Nachrichten
mit Spannung entgegensehen.
Präsident Krüger erließ an seine Boeren eine flammende
Proclamation, beisammenzubleiben und nicht von ihrem Commandos
sich zu entfernen; ein Sich-ergeben sei zwecklos, weil ohnehin alle
Gefangenen von den Engländern nach St. Helena oder Ceylon ge­
schickt würden.
In Prätoria ließ Roberts einen der verhafteten Theilnehmer
an der Verschwörung, den Deutschen Cordua, einen ehemaligen Lieute­
nant der boerischen Staats-Artillerie, erschießen.
Ausweisungen von Ausländern, darunter auch österreichisch-
ungarische Unterthanen, finden noch immer statt. 0. 9.
China.
Nach der Einnahme von Peking erklärten die Verbündeten,
mit dem bisher erreichten Resultat sich vorläufig zufrieden zu geben,
bis die Hauptverstärkungen aus Rußland, Deutschland und Frank­
reich an Ort und Stelle eintreffen. In Peking wurde die sogenannte
heilige oder verbotene Stadt von ihnen besetzt, das kaiserliche Palais
wurde jedoch— man will zuerst neue Beschlüsse abwarten— von
Truppen noch nicht berührt. Die in der Peitang Cathedrale einge­
schlossenen eingebornen Christen, sowie die 40 Mann zählende Be­
satzung, die sie mit Heldenmuth vertheidigte, wurden von den Japanern
befreit. Bei der Einnahme von Peking fehlte es nicht an Greueln,
die auch von den europäischen Truppen begangen wurden: Die Russen
hausten wie Barbaren, Pardon wnrde von niemand gegeben.
In der Nähe von Tientsin finden noch immer kleinere Kämpfe
statt, die für die Chinesen stets einen sehr üblen Ausgang nehmen.
Der schlaue ehemalige Bicekönig von Schanghai knüpft so ziemlich
mit allen Mächten Friedens-Unterhandlungen an, die kein Gehör
finden. Die Mächte verlangen eine Autorisation Lihung-tschangs seitens
seiner Regierung— der Kaiser und die Kaiserin befinden sich noch
immer an einem unbekannten Orte— und sofortige Erfüllung der
seitens der Mächte schon früher gestellten Bedingungen.
In der Mandschurei überschritten die Russen das Chingau-
gebirge und eroberten die Stadt Mcrgan.
Nach einer neuen Version soll der deutsche Gesandte Freiherr
von Ketteler nicht vom Pöbel, sondern von der Polizei selbst er­
mordet worden sein. Um so schlimmer für China! (1. 9.
selbst mit aller Umsicht sorgte. Unter anderen hatte Grilnauer unse­
rer Kirche auch eine Kreuzpartikel zu verschaffen gewusst, die aber
leider wieder spurlos verschwunden ist. Von Bauherstellungen bei
der Kirche sind zu nennen: 1736 wurde eine neue Thurmkuppel
gebaut und der ganze Thurm renoviert; diese Arbeit leitete „der
Zimmermeister am psvA" (bei Rohrbach), Schmied Pühringer im
Graben (hier) machte das Thurmkreuz und Kupferschmied Racher
in Haslach den neuen Knopf aus Kupfer, welchen Maler Valentin
in Lembach vergoldete. Die Kuppel wurde grün angestrichen und
die ganze Thurmarbeit kam auf 655 fl. zu stehen. 1748 wurden
sodann die Chorstiege (außen) und die Emporkirchenstiege (im Thurme)
theilweise aus Stein neu gebaut, welche 126 fl. kosteten; auch
musste die schon oft ausgebesserte „Kirchenlaube" 1770 einer neuen
Weichen. Bei den angeführten Bauten ist erwähnenswert, dass zu
dieser Zeit hier Ziegel noch nicht geschlagen, und auch der hiesige
Granitstein, an dem gewiss kein Mangel ist, durch Steinmetze
(wahrscheinlich wegen seiner Härte) noch nicht bearbeitet wurde.
Die Ziegel bezog man vielmehr immer aus Passau (das Tausend
zu 8 fl.) und „die Stufen, Thür- und Fenstergerichte" aus Neuhaus.
Kalk wurde zu Obermühl gekauft (der Metzen zu 26 Kr.), und
leistete man für jeden Metzen 6 Kr. „Tragerlohn" über die Donau­
leithen herauf; auch eine Anzahl Ziegel wurde in der gleichen
mühseligen Weise heraufbefördert und dabei 2 Pfennige per Stück
bezahlt. Die Mauerer- und Zimmermeister bekamen bei diesen Ar­
beiten täglich 20 Kr., die Gesellen erhielten 15 Kr. und die Tag­
löhner 10 Kr. Taglohn; bei Erbauung der Chorstiege musste jemand
durch 10 Nächte hindurch die offenstehende Kirche bewachen und
bezog dafür nur 1'/? Kr. Nachtlohn.
Die Schule.
Zur Kirche gehörte damals auch die Schule und sowie Pfarr­
vicar Grilnauer selbst große Gelehrsamkeit besaß, so hielt er auch
sehr viel auf tüchtige Volksschulbildung, und bezeuget es durch seine
Schriften, welche Mühe und Sorgfalt er aufwendete, um den Kindern
nützlichen Unterricht ertheile» zu lassen. Und es war das auch nicht
anders möglich. Waren ja schon seit mehr als tausend Jahren, zu
Zeiten also, wo noch kein weltlicher Machthaber an Gründung und
Erhaltung von Schulen dachte, verschiedene päpstliche und bischöfliche
Verordnungen erschienen, welche den Seelsorgern die Errichtung von
Schulen in „Pfarrgemeinden, Dörfern und Weilern" zur Pflicht
Nr. 35
Stand der Hopfenanlagen zn Mitte des
Monats August 190V.
Dem k. k. Ackerbauministerium liegen über den Stand der Hopfen-
Pflanzungen zn Mitte des Monats Angnst folgende Nachrichten vor:
Oberösterreich. Die Ernte des Frühhopfens ist thcils unmittel­
bar bevorstehend, theils im vollen Zuge und lässt in den nicht verhagelten
Bezirken im großen Durchschnitte ein gut niittleres Erträgnis bei guter
Qualität erwarten. Der Lupulin-Gehalt des Hopfens dürfte Heuer sehr
bedeutend werden, nachdem weder Krankheiten, noch Jnsecten irgend­
welchen Schaden anrichteten.
Späthopfen steht in der Blüte, und wird quantitativ wie auch
qualitativ eine befriedigende Ernte erwartet. Im Bezirke Schärding haben
sich die Pflanzen durch rechtzeitig eingetretene Niederschläge Weiler gut
entwickelt, die Stangenhöhe überschritten und dürften bei reichlich vor­
handenem Blütcnansatze eine drei Viertel-Ernte ergeben; die Ausreifung
dürfte in vier Wochen erfolgt sein.
St eiermark. Das Pflücken des Hopfens ist im südöstlichen Landes-
theile theils in vollem Zuge, theils schon beendet, und ist im allgemeinen
eine gute bis gutmittlere Ernte zu erwarten; der Handel gestaltet sich
sehr lebhaft. Gegenwärtig notiert man 200 bis 260 Ai per 100 Kilo.
Nur im südwestlichen Landestheile (Gcrichtsbezirk Franz) hat die
anhaltend trockene Witterung im Juli die Ernteanssichten im allgemeinen
verschlechtert; die Dolden sind infolge dessen klein geblieben, die Ranken
haben ein Drittel oder ein Viertel der Stangenhöhe erreicht, zeigen aber
keine oder sehr wenige Seitentriebe.
Späthopfen dürfte im Sannthale ein Drittel weniger als im Vor­
jahre ergeben. Golding wird nun gepflückt. Die Preise für Frühhopfen
variieren zwischen 240 bis 400 8' per 100 Kilogramm.
Böhmen. Im ganzen Saazer-Lande begann die Hopsenpflücke
am 20. August. Die Erwartungen auf eine reiche Ernte sind infolge
Regenmangels stark herabgedrückt worden. Eine vollständige Ausbildung
der Dolden konnte nicht stattfinden. Man schätzt das heurige Erträgnis
ans 45 bis 50.000 Metercentner. Die Anfangspreise stellen sich niit 300
bis 360 Ai per 100 Kilogramm.
Im Anschaer Rothlande hat sich die Hopfenpflanze bis heute normal
entwickelt, und ist der Doldenansatz auch in den nassen Lagen ein be­
friedigender; man rechnet allgemein auf eine gute Mittelernte und bei
Andaner günstiger Witterung auch auf eine besonders gute Qualität.
Die Pflücke beginnt demnächst.
Verkäufe fanden zu den Preisen von 200 bis 220 Ae per 100
Kilogramm statt.
Nur in der Umgebung von Poleg haben trockene Witterung und
starke Winde in den letzten Tagen aus die Entwicklung der Dolden recht
ungünstig eingewirkt; es wird daselbst daher nur auf eine halbe Ernte
gerechnet. Daten über Preise fehlen.
Jni Klattauer Bezirke haben sich die durch Hagelschlag betroffenen
Hopfengärten noch recht gut erholt und erreichten drei Viertel der Höhe
der Drahtanlagen, leiden aber gegenwärtig durch große Dürre. Die von
Hagel minder beschädigten Hopfenpflanzen haben sehr viele Seitentriebe
und reichlich Dolden; auch sie leiden unter der Trockenheit. Mit der
Pflücke wurde am 20. Angnst begonnen.
Im Daubaer Bezirke schwinden infolge der herrschenden Hitze und
heftiger Winde die Aussichten auf eine mittlere Durchschnittsernie sowohl
beini Grün- als auch beim Rothhopfen immer mehr. Die Pflücke hat
allgemein begonnen.
Einzelne Schlüsse wurden zu 240 Ai per 100 Kilogramm für Grün­
hopfen und zn 280 Ai für Rothhopfen gemacht.
In den übrigen Hopfendistricten wird einestheils infolge anhaltender
Dürre, anderntheils wieder in den Niederungen infolge der Grnndnäffe
nur die Hälfte bis zwei Drittel der vorjährigen Ernte erwartet; die
Dolden sind gut entwickelt, von guter Qualität, und ist die Pflücke in
vollem Zuge.
EorrespondenM.
Haslach. Zu dem Berichte über den Feuerwehr-Dele-
giertentcig in Haslach ist nachzutragen, dass auch die freiw.
Feuerwehr Oepping bei demselben zahlreich vertreten war.
Schlägl. sExercitien.) Vom 28. bis 31. August
wurden im hiesigen Stifte Priester-Exercitien unter Leitung
des hochwürdigen Herrn Subprior k. W. Lerch vom Frein»
berge bei Linz gehalten. An denselben betheiligten sich drei­
zehn Priester des Stiftes und vierzehn Weltpriester, darunter
der hochwürdigste Herr Prälat Augustin Zeininger, General-
vicar der Erzdiöcese Milwaukee in Nordamerika.
Aigen. sEinkleidung.— Bierauflage.s Am ver­
flossenen Sonntag bekam Herr Heinrich Haimann, aus
Kirchbach, der sich entschlossen hat, in den Prämonstrateiiser-
Orden einzutreten, im Stifte Schlägl das Ordenskleid und
wurde ihm der Name Hugo verliehen.— Seitens der Herren
Wirte von Aigen wurde am 28. August der Beschluss ge­
machten, damit in denselben „in den freien Künsten und den Heils­
lehren fleißig unterrichtet würde". Diese kirchlichen Bestimmungen
waren aber dem durchweg frommen und pflichteifrigen Pfarrvicar
Grilnauer heilig. Freilich wurde sein Eifer für die Schule sehr be­
hindert durch die leidige Geldnoth. Wie damals überall, so trug
nämlich auch hier die Kirche allein alle Schullasten mit Ausnahme
des Schulgeldes, das für arme Kinder übrigens auch wieder die
Kirche leistete. War auch bei den weltlichen Obrigkeiten und Grund­
herrschaften das Verständnis für Schulbildung jetzt längst vorhanden,
so ließ man doch, wenn es sich um das Zahlen für die Schule
handelte, immer die Kirche allein. Nun aber war gerade unsere
Kirche immer mehr bedürftig als wohlhabend und konnte daher auch
für die Schule nur dementsprechend leisten; so war hier das
Schulhans der Kirche schon lange zu klein, aber zu einer gründlichen
Abhilfe reichten die Mittel ebensowenig hin als zu einer ent­
sprechenden Vergrößerung der auch damals schon viel zu kleinen
Kirche. Erst 1783 wurde auf Befehl der Landeshauptmannschaft
Linz ein neues und zweites Schulzimmer erbaut aber mit den von
Grilnauer gesammelten Bruderschaftsgeldcrn, und nur zur Deckung
des Abganges wurden (endlich einmal) die reichen Grundherrschaften
verpflichtet, welche schon längst von hier alle möglichen Abgaben be­
zogen hatten. Als Lehrer werden hier unter Grilnauer Johann
Altwürth und Franz Plattner genannt.
Der pfarrhof.
Mit großen Opfern und Aufregungen war unseres Pfarrvicars
Sorge für die Pfarrpfründe und den Pfarrhof verbunden. Denn
nachdem er 1731 einen neuen Zehentstadel erbaut und 1742 den
Pfarrhof um ein kleines Zimmer vergrößert hatte, wurde 1755
der ganze Pfarrhof ein Raub der Flammen. Am 17. August des
genannten Jahres um Mitternacht brach nämlich Uber das hiesige
Pfarrdorf ein großes Brandnnglück herein und verlor dabei Griln­
auer alle Bücher, alle Einrichtung, seine sämmtliche Habe. Sogleich
musste an den Wiederaufbau des PfarrhofeS gedacht werde»; die
Kirche aber, welche die Baupflicht für den Pfarrhof hatte, befand
sich jetzt in einer umso größeren Geldverlegenheit, als nicht weniger
als 12 „Abbrändler" des Pfarrdorfes von der Kirche Geld aus­
geliehen hatten, infolge der eigenen Nothlage aber die Zinsen und
wiederholt auch die Capitalien nicht mehr bezahlen konnten. Griln­
auer nahm nun Gelder auf, unter andern beim Zechpropst Pühr-


[ 2023-06-29 10:40:26.189 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 35
Mühlviertler Nachrichten.
Seite 3
fasst, vom Tage der Einhebung der Biersteuer, d. i. 1. Sep­
tember d. I., den bisherigen Preis um zwei Heller per
halben Liter zu erhöhen.
St. Martin i. M. (Personalveränderung.—
Witterung.) Am 28. August verließ uns Hochwürden Herr
Cooperator Johann Kremsberger, um seinen neuen Posten
in St. Oswald bei Freistadt anzutreten. Sein Nachfolger
ist der neugeweihte Priester Herr Michael Pirklbauer.—
In den letzten drei Tagen wurden hier Betstunden um Ab­
wendung der schädlichen Trockenheit gehalten. Die Grummeternte
wird sehr spärlich, das Obst fällt von den Bäumen, Kräuter
und Rüben können sich nicht entwickeln, die Aecker können für
die Wintersaat nicht bestellt werden, weil der Boden einem
ausgebrannten Ziegel gleicht. Am 28. August nachmittags
brachte ein Gewitterregen eine geringe Auffrischung.
Kirchberg. (Kaiser feier.) Klein ist zwar unser Ort,
doch eingedenk des mächtigen Wahlspruches unseres allerhöchsten
Monarchen gelang es uns, dessen 70jähriges Wiegenfest in
würdiger Weise zu feiern. Am Vorabende, nach dem einstündigen
Geläute aller Glocken, verkündete ein mächtiges Höhenfeuer
am hohen Burgstall weithin unsere freudige Theilnahme. Der
Platz war zum Theile illuminiert, an der Frontseite des
Schulhauses erglänzte ein Transparent mit den Initialen
des gütigen Monarchen. Herr Kausmann Moser veranstaltete
auch ein schönes Feuerwerk. Am Sonntage war feierlicher
Kirchenzug unter Theilnahme der Schuljugend mit dem Lehr­
körper, der Ortscapelle unter Leitung ihres bewährten Kapell­
meisters Moser; der verehrlichen Feuerwehr und dem katholischen
Arbeitervereine, der Gemeindevertretung und des Ortsschulrathes.
Nach dem feierlichen Hochamte nahmen alle oben genannten
Aufstellung vor dem Schulhause, woselbst das hübsch decorierte
Bild Sr. Majestät angebracht war. Den Glanzpunkt des Festes
bildete die vom Cooperator und Katecheten Hochwürden Herrn
Ludwig Gruber gehaltene, schwungvolle, tiefergreifende Rede,
welche begeisterten Wiederhall in den Herzen der zahlreichen
Zuhörer fand. Mit einem dreimaligen Hoch auf unfern Kaiser
und den einfalleuden Klängen der Musikcapelle, welche das
Kaiserlied intonierte, schloss das allen Theilnehmern unver­
gesslich bleibende Fest.
Friedberg. In der vorigen Woche wurde ein 22jähr.
Mädchen beim Beerenpflücken auf dem Friedauerberge von
einer Kreuzotter in den Fuß gebissen; durch rechtzeitige ärztliche
Hilfe wurde das Mädchen am Leben erhalten.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Nohrbach, 31. August.
(Ein schwerer Unglücksfallj ereignete sich am29.d.M.
in der Lederfabrik Josef Poeschl's Söhne in Rohrbach.
Der Fabrikszimmermann Josef Lauß, Häusler in Sechsling
(Klingreith), war nebst anderen Arbeitern beim Aufzuge eines
sehr großen sogenannten Walkfasses beschäftigt. Infolge des
Bruches eines Balkens stürzte Lauß, der in unmittelbarer
Nähe des aufzuziehenden Fasses war, von der Stiege ab und
wurde derart eingeklemmt, dass er den Bruch der falschen
Rippen auf der rechten Seite und eine Verrenkung des rechten
Handgelenkes, sowie mehrere Hautabschürfungen erlitt. Der
Schwerverletzte wurde bewusstlos von der Unglücksstelle ge­
tragen, erlangte das Bewusstsein jedoch bald wieder und erhielt
sogleich ärztlichen und priesterlichen Beistand. Der Zustand
des Verunglückten ist zwar bedenklich wegen seines Alters und
der Gefahr einer Lungenentzündung, jedoch nicht hoffnungslos.
(Marktbericht vom 27. August.) Der dieswöchent-
liche Viehmarkt war, besonders von Käufern, sehr schwach
besucht. Es war aber auch die Beschickung eine ganz geringe
und zwar wurden aufgetrieben: 2 Stiere, 66 Ochsen, 1 Kuh
und 39 Kalbinnen. Nach Bayern wurde nichts verkauft. Der
Handel gestaltete sich infolge dessen äußerst flau. Die Angebote
waren so geringe, dass wenig verkauft und nach 12 Uhr mittags
inger in RumerSdorf (Nr. 1), bei der hiesigen „Christenlehrbruder­
schaft", bei dem „Gnaden- und Wohlfahrtskürchl Maria Trost am
Perg" und bei der Loretto-Kapelle in Tyrnau in Bayern. In
Passau wurden wieder 21.000 Ziegel gekauft und Fenstersteine und
Thürgerichte kamen aus Kleinzell. Da der Zehentstadel abgebrannt
war, so musste statt des Kirchenzehentes Geld gegeben werden und
zwar für den Bietzen Korn 1 fl. 38 Kr. und für den Metzen Hafer
43 Kr.; es bekam dabei die Kirche zusammen 102 fl. 11 Kr. Für
das Ueberführen des „Kreuzvolkes" auf der Procession nach Kirchberg
am Florianitage hatte bisher der Fährmann Straffer in Obermühl
jedesmal einen Schober Stroh aus dem Kirchenzehent bekommen;
er erhielt dafür jetzt auch Geld und zwar einen Gulden. Der
Wiederaufbau des Pfarrhofes kostete über 1800 fl.; das waren
schwere Zeiten: die Kirche hatte große Bauauslagen, verlor dabei
sortwährnd Gelder bei den „Abbrändlern" des Pfarrdorfes und
war zugleich mit allen möglichen Abgaben belastet, darunter auch
mit „Kriegsteuer" zum dritten schlesischen Kriege. Erst Mitte No­
vember 1756 konnte der Pfarrhof wieder bezogen werden; der
Pfarrvicar war Jahre beim Zechpropst Strattberger (im Pfarr-
dorfe Nr. 7) „in der Hörberg" gewesen, und wurden dafür 18 fl.
Mietzins gezahlt.
Außer dem großen Brande im Pfarrdorfe werden uns aus
Grilnauers Zeit noch andere Unglücksereignisse berichtet; so war
1738 ein sehr starker Hagelschlag, welcher großen Schaden und nur
für den Glasermeister Stutzen znrückließ. 1763 war schwerer Wolken­
bruch besonders in den Ortschaften an der Donauleithen. Dabei
wurde die 13jährige Magdalena Ecker in der Pumbergerleithen
vom Gerölle verschüttet und ihr Leichnam erst 2 Jahre später auf­
gefunden und bestattet. Im Sommer 1746 herrschte eine ansteckende
Krankheit (wahrscheinlich Blattern), und starben im Monate August
des genannten Jahres allein 21 Personen. Als Aerzte werden unter
Grilnauer hier genannt: Johann Purg, welcher ein Alter von
95 Jahren erreichte und Johann Grißhccker (ans Haus Nr. 18).
Ortsrichter waren damals: Franz Orthner und hierauf Johann
Reisinger (beide ans Hans Nr. 4).— 1760 war Grilnauer schwer
krank und hatte von da an eine» Cooperator. Des würdigen Pfarr
vicars Testament ist wirklich auferbauend. Er sagt in demselben,
wider sein Verdienst habe ihn Gott mit zeitlichen Gütern gesegnet;
aus Dankbarkeit dafür wolle er über sei» Vermögen nur zur Ehre
Gottes und zum eigenen Seelenheile verfügen. Er sorgte für 2 Amt-
bereits alles Vieh abgetrieben wurde. Dieser flaue Geschäftsgang
ist jedenfalls auf die im heurigen Jahre stattgehabten schweren
Hagelschäden im politischen Bezirke, wodurch in 28 Gemeinden
ein Großtheil der Feldfrüchte vernichtet wurde, zurückzuführen.
Berg bei Nohrbach. Am 8. September, als am Feste
„Mariä Geburt", wird der hochwürdige Herr U. Burghard
Anger er, Quardian im Kapuziner-Convent zu Linz, die
Patrociniumspredigt und das Hochamt und am nächstfolgenden
Tage, als am Feste „Mariä Namen", der hochwürdige Herr
Johann Lorenz, Strafhausseelsorger in Garsten bei Steyr,
um ^8 Uhr früh den Gottesdienst in Verbindung mit einer
Predigt halten; beide Herren werden auch im Beichtstühle
Aushilfe leisten.
Sarleinsbach (Richtigstellung.) In unserem Be­
richte über den Brand in Sarleinsbach soll es statt: „das
Haus des Herrn Nedbal" heißen: „des Schlossers Dolzer."
Hellmonsödt. (Ein 14jähriger Schütze.) Am
27. August nachmittags hat ein kurzsichtiger, 14 Jahre alter
Bürgerssohn zuerst Tauben, dann Vögel, zuletzt einen Knaben
und zwar durch einen Fuß geschossen, so dass die Kugel im
zweiten Fuße stecken blieb. Schnell gab der Thäter dem Ge­
schädigten ein Zwanzighellerstück und verbot ihm, von dem
Vorfall etwas zu sagen. Der Arzt konnte die Kugel nicht
heben, und es wurde der Knabe nach Linz überbracht.
Bischöfliche Visitations- und Firmnngsreise.
Seine bischöfliche Gnaden werden Dienstag den 4. September
in Oberkappel, Mittwoch den 5. September in Koller­
schlag, Donnerstag den 6. September in Ulrichsberg
und Samstag, am Feste Mariä Geburt, 8. September in
Alten selben canonische Visitation halten, das heilige Sakra­
ment der Firmung spenden und an den betreffenden Vor­
abenden die Religionsprüfung vornehmen. Im Pfarrgebiete
Altenfelden wird der hochwürdigste Herr Bischof auch die neue
Schulkapelle in Arnreith einweihen.
Vom Clerus. Herr Franz Grabenschweiger,
Cooperator in Sarleinsbach, kommt als Pfarrprovisor nach
Leonstein; Herr Alois Sch ließ leder, Cooperator in Pfarr­
kirchen i. M., kommt als solcher nach Sarleinsbach; Herr
Franz Wagner, Pfarrprovisor in Pfarrkirchen, bleibt als
Cooperator daselbst.— Am 28. August halb 8 Uhr abends
starb im Spitale der barmherzigen Schwestern in Linz der
hochwürdige Herr Johann Wimmer, pensionierter Pfarrer
von Gaflenz, nach längerer Krankheit und öfteren Empfang
der heiligen Sacramente. Er war am 27. December 1823 zu
Ulrichsberg geboren und wurde am 23. Juli 1849 zum
Priester geweiht. U. I. k.
Empörend. Linzer Blätter melden folgenden Fall:
Am 26. August wurde in Linz der Fleischhauer Johann
Ziegler begraben, welcher zur Waffenübung einberufen wurde
und dieselbe als Zugsführer beim Schwazer Landesschützen-
Bataillon mitmachen musste. Ziegler war 27 Jahre alt und
stand dem Fleischhauergeschäfte auf der Landstraße im Kar-
melitengebäude vor. Seit drei Jahren litt er an Magenge­
schwüren. Als er die Einberufung erhielt, lag er krank im
Bette und eine barmherzige Schwester musste ihn Pflegen.
Med.-Dr. Geisböck stellte dem Schwerkranken ein Zeugnis
aus, in dem er betonte, dass Ziegler an Magengeschwüren
leide und ihm ein Uebungs marsch den Tod bringen
könne. Mit diesem Zeugnisse schleppte sich der Schwerkranke
in die Landwehrkaserne, um sich zu melden. Trotzdem wurde
derselbe nach Tirol zur Waffenübung gesandt, ja der Militär­
arzt, der Ziegler untersuchen hätte sollen, meinte sogar: „So
ein fetter Mann kann die Waffenübung schon niitmachen!"
— Auf dem ersten Uebungsmarsche brach Ziegler zusammen
und starb! Das ist doch empörend! Gilt denn beim Militär
ein Zeugnis eines anerkannt tüchtigen Medicin-Doctors aus
dem Civilstande, und ein Menschenleben gar nichts? Der
Militärarzt, dessen Name nicht einmal genannt wird, hat den
Mann offenbar gar nicht ordentlich untersucht und dem Zeug­
stiftungen für sich und seine Verwandtschaft (eine Stiftung hier und
die andere in seiner Heimat Haag); von seinen Verwandten bekamen
ausdrücklich nur die Bedürftigen derselben etwas; als Freund der
Hilfsbedürftigen vermachte er auch den barmherzigen Brüdern in
Linz 100 fl., denen er zugethan sei „weilen sie der Armen, Kranken
und Presshaften sorgen". Auch bestimmte er, dass ein jeder Armer,
der bei seinem Leichenbegängnisse anwesend wäre, 3 Kr. bekommen
sollte, und wurden auch an seinem Beerdigungstage nicht weniger
als 407 Arme betheilt, da natürlich die weiteste Umgebung ihre
Armen für diesen Tag aufgeboten hatte. Als Universalerben setzte
aber Grilnauer unseren Kirchenpatron „den hl. Apostel Andreas ein
zur schuldigsten Danksagung der für ihn bei Gott so reichlich er­
worbenen Gaben und Gnaden." Die Kirche bekam nun aus der
Grilnauerischen Nachlassenschaft 2412 fl., einen Betrag, der ihr
außerordentlich gut zustatten kam. Zu Schluss seines Testamentes
gibt Grilnauer seiner Frömmigkeit und Gottergebenheit ganz rühren­
den Ausdruck. Er starb am 12. Juli 1775, also im 90. Lebens­
jahre, mit den hl. Sterbesacramenten versehen von seinem treuen
Cooperator Deutl, dem er selbst in seinem Testamente hohes Lob
spendet. Sigmund Haager, Dechant von Altenfelden, führte den
Conduct, und die Leiche des würdigen Priesters und großen
Wohlthäters unseres Gotteshauses wurde in schuldiger Dankbarkeit
in der Kirche beerdiget; 1894 übertrug man seine Gebeine beim
Abbruche der alten Kirche mitsammt dem Leichensteine in die neue
Kirche.— 50 Jahre war Grilnauer Pfarrvicar von Niederkappel;
in dieser langen Zeit wurden fast 2000 seiner Pfarrholden des
Friedhofs geweihter Erde übergeben, nun ruht auch der Pfarrvicar
selbst schon 125 Jahre lang inmitte seiner durch den Tod ihm
vorausgegangenen Pfarrkinder. Den Schluss der Aufschrift auf Gril-
naners Leichenstein bilden die Bersworte:
„Sieh, Freund, einen Stein, den man zum Angedenken
„Dir so wie mir in diese Kirchen hat gesetzt,
„Stur dass' mir zuweil sollst ein Vater unser schenken,
„Dieweil der Tod auf dich die Sense auch schon wetzt."
Und zu Beginn der Aufschrift lesen wir: „Hier erwartet eine
fröhliche Urstände der wohlehrwürdige Priester Bernhard Grilnauer
so wollen wir denn auch damit schließen, dass wir diesem
würdigen Pfarrherrn mitsammt seinen Pfarrkindern eine recht fröh­
liche Auferstehung wünschen.
niffe eines „Civil-Doctors" einfach keinen Glauben geschenkt,
den Armen in gewissenloser Weise dem Tode überliefert.
Hoffentlich wird sich Gelegenheit bieten, dass unsere Reichs­
rathsabgeordneten diesen empörenden Fall zur Sprache bringen
und daraufdringen, dass der gewissenlose Arzt zur Rechenschaft
gezogen, eventuell bestraft werde.
Von den Manövern. Am 21. d. fanden in Leonfelden
und Umgebung die ersten zwei Manöver statt. Das erste an den
Höhen von Oberlaimbach und Böheimschlag, links von der Leonfelden-
Hohenfurter Straße. Um IO'/, war die Schlacht geschlagen. Der
Feind, bestehend auL.dem 59. Infanterie-Regiment, einem Bataillon
Hessen, dem 10. Feldjäger Bataillon, dem 40. Divisions-Artillerie-
Regimente und einer Division Dragoner, hatte den Sieg Uber das
4. Kaiser-Jäger-Regiment, das 41. Artillerie-Regiment und eine
Division Dragoner davongetragen. Das zweite noch großartigere
Manöver endete ebenfalls mit dem Siege des Feindes, welchen das
Hessen-Bataillon, das 40. Artillerie-Regiment und eine Division
Dragoner markierte. Erzherzog Eugen wohnte beiden Manövern bei,
dem zweiten auch Erzherzog Franz Salvator, als Regimentscommandant
des 6. Dragoner-Regimentes. Am 22. manöverierten die Truppen
zwischen Leonfelden und Zwettl. Der Zusammenstoß erfolgte zwischen
Langenbruck und Elmegg. An diesen: Tage verließen Se. k. Hoheit
Erzherzog Eugen Leonfelden wieder. Am 24. war wieder Schlacht
zwischen Leonfelden und Dietrichschlag. Am 25. um 4 Uhr früh
schon fuhren die Bagage-Wagen ab, welchen die Truppen folgten.
Das Kaiserjüger-Regiment marschierte um ^8 Uhr gegen Reichenthal,
Wo der Zusammenstoß der Truppen erfolgte, welche im Laufe des
nachmittags neue Quartiere in Freistadt, Rainbach und Grünbach
bezogen.— Negimentscommandant Oberst Pridalek der Kaiserjäger
musste einige Tage das Bett hüten und konnte die Uebungen nicht
mitmachen. Die Haltung der Truppen wird allgemein gelobt, die
Leistungen der Feldbäckerei erregten allgemeines Staunen.
Brände. Am 20. August, 5 Uhr abends, kam im Bauern­
hause Nr. 13 zu Viehberg, Pfarre Sandl, Feuer zum
Ausbruche. Die zum Theile eingebrachte Ernte wurde ein Raub
der Flammen. Auch verbrannten acht Schweine und die Fahr­
nisse. Der Brand entstand, während die Hausleute mit Korn­
einführen beschäftigt waren.— Bei einem am 21. August
über Schardenberg ziehenden Gewitter schlug ein Blitzstrahl
in ein Haus in Hanzing, Gemeinde Freinberg, und
äscherte dasselbe ein.— Am 21. August, um ^11 Uhr nachts,
brannte das Griesbauerngut in der Ortschaft Ziemeck
bei Molln nieder; 9 Stück Vieh und sämmtliches Inventar
gierigen zugrunde. Es fieng beim Getreidestadel zu brennen
an und liegt Brandlegung offen zu Tage.— Am 22. August
brach in der Hofstatt der Theresia Schön im Markte Au,
Pfarre Naarn, Feuer aus und konnte der Brand auf dieses
eine Object localisiert werden. Das Vieh wurde gerettet.—
Am 23. August, 2 Uhr nachts, brannte das Leherbauern-
gut in Hafendorf bei Ohlstorf ab. Die ganze Fechsung,
sämmtliches Vieh mit Ausnahme der zwei Pferde, Fahrnisse
fielen dem Feuer zum Opfer. Mit Mühe nur konnte die seit
vier Wochen ans Krankenbett gefesselte, theilweise gelähmte
Schwester des Bauern ausgebracht werden. Man vermuthet
Brandlegung, was umso eher zu glauben ist, da dies seit
etwas mehr als einem Monate der dritte Brand in jener
Pfarrgemeinde ist, ohne dass eine andere Ursache der Ent­
stehung bekannt geworden wäre.— Am 25. August um 1 Uhr
mittags brannte das Haus des I. Gerstberger in Mam-
ling, Pfarre Mining, vollständig nieder. Das Vieh wurde
vollständig, die Fahrnisse nur theilweise ausgebracht. Entstehungs­
ursache unbekannt.— Am 27. August nach r/28 Uhr abends
kam in dem Kleidergeschäft F. Be ne sch, Urfahr, Maximi­
lianstraße, ein Gewölbebrand zum Ausbruche, welcher aber
von der bei der Hebung in Urfahr in Bereitschaft stehenden
Löschmannschaft der Linzer Feuerwehr, unterstützt von einem
von der Uebung rasch zurückgezogenen Theil der Urfahrer
Feuerwehr, baldigst unterdrückt wurde. Trotzdem dürfte der
Schaden ein ganz bedeutender sein, da ja doch viele Be­
kleidungsgegenstände vom Feuer und vom Rauch verdorben
wurden. Die Entstehungsursache ist noch nicht eruiert. Die
Eigenthümerin meint, dass der Brand durch eine glimmende
Cigarre oder Tabakasche entstanden sei, da gegen Abend noch
mehrere Männer, welche rauchten, ins Locale kamen.— Am
27. August um 5 Uhr nachmittags brach in der Ortschaft
Salerstorf in der sogenannten Ueberländ, Pfarre Neu­
markt bei Frei stadt, aus bisher unbekannter Ursache Feuer
aus und legte das kleine Anwesen bald in Asche. Durch den
herrschenden Wind und die Trockenheit gerieth auch das etwa
300 Schritte entfernte Point st inglgut in Brand und
alsbald stand das ganze große Anwesen nebst dem dazugehörigen
Jnwohnerhäusl in Flammen und verbrannte die ganze heurige
Fechsung. Zuletzt wurde auch noch das bei der Ueberländ be­
findliche Wirtshüusl vom Feuer ergriffen und brannte ebenfalls
nieder. Auch das Holmgut in Salerstorf war in großer Gefahr.
Unglücksfälle. Der Taglöhner Matthias Steilmaier
in Diersbach verunglückte am 17. August beim Maschin-
dreschen. Er wollte zur Jausenzeit von einer hochgefüllten „Oese"
herabsteigen, es fieng aber Plötzlich ein Theil des Getreides,
auf dem er stand, abzurutschen an und Steilmaier stürzte
von bedeutender Höhe so unglücklich ab, dass er sich die
Wirbelsäule brach und tagsdarauf starb.— Beim Bloch­
schwemmen in der Alm gerieth am 23. August, nachmittags,
der im 48. Lebensjahre stehende Flösser Johann Gassen­
bauer, Besitzer des Dornhäusl in Viechtwang, zwischen
die treibenden Stämme und wurde ins Wasser geschleudert,
von wo er von seinen Kameraden nur mehr als Leiche ge­
borgen werden konnte.— In der Nähe des Loit les­
berg er'schen Steinbruches in Eggenstein wurde dem
bei einer Holzarbelt beschäftigten, 37jährigen, verheirateten
Arbeiter Karl Mellin ger von einem Stammholz der Unter­
schenkel des rechten Beines zerschmettert.— Am 22. August
gegen 10 Uhr abends fuhr Herr Stampfl, Hammerschmied
in Neuhofen, von Geiersberg gegen Ried, als dessen Pferd
scheute und in rasendem Laufe dahineilte. Da es mit einem
Hinterfüße außer den Strang gestiegen war, wurde der Wagen
so bedenklich hin- und hergeschlendert, dass der Fahrer jeden
Moment ein Umstürzen befürchten musste. Da das Pferd sich
nicht beruhigte, sprang Herr Stampfl in der Nähe von Weging
vom Gefährte ab, leider so unglücklich, dass er einen compli-


[ 2023-06-29 10:40:26.189 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten.
Nr. 35
eierten Beinbruch erlitt. Eine Gesellschaft Rieder, die bald
darauf per Wagen dieselbe Stelle passierte, brachte den Ver­
unglückten zunächst nach Ried und dann nachhause. Das Pferd
wurde in der Stadt eingefangen. Pferd und Wagen haben
keinen Schaden genommen.
Ueberfall. Die im Guschlhäusl zu Großamberg wohn­
hafte, circa 50 Jahre alte Maurersgattin Anna Reisinger
fuhr am 24. August, früh, mit ihrem Milchwagen von ihrem
Wohnorte weg nach Urfahr. Als sie circa ^5 Uhr in der
Nähe des Stadlergutes, also noch nächst, dep sogenannten
Koglerauen sich befand, sprang ein Münn auf sie zu, packte
sie zuerst am Halse und dann mit beiden Händen im Gesichte
und zwar so, dass sie hievon erhebliche Kratzwunden und
blaue Flecken erhielt. Der am Milchwagen angespannte Hund
fuhr an dem Manne empor und versetzte ihm mehrere Bisse,
worauf der Mann von der Reisinger abließ und davonlief.
Die Reisinger war über den Plötzlichen Ueberfall so bestürzt,
dass sie eine Beschreibung des Mannes nur mangelhaft ab­
geben kann. Sie weiß sich nur zu erinnern, dass er groß und
grau gekleidet war. Was der Mann eigentlich im Sinne hatte,
sagte er nicht. Er sprach überhaupt nichts.
Ertrunken. Am 24. August, etwa */z7 Uhr abends,
gieng eine Witwe mit ihren zwei Töchtern an der oberen
Donaulände in Linz spazieren. Eine der Töchter gieng längs der
Böschung, weshalb sie von der Mutter gemahnt wurde, an
ihrer linken Seite zu gehen. In demselben Momente fiel, wie
die Mutter und zweite Schwester angeben, die angesprochene
Tochter über die Böschung ins Wasser und wurde fortgetragen.
Der Margarethen Nr. 5 wohnhafte Schuhmachergehilfe Karl
Habl, welcher sich an der Unglücksstelle befand, und die beiden
14jährigen Knaben Josef Schönböck und Johann Füchsl
kamen mit einer Zille zuhilfe. Herr Stadtarzt Dr. Müller,
welcher zufällig des Weges kam und an der ertrunkenen
Wiederbelebungsversuche vornahm, constatierte den bereits ein­
getretenen Tod und ordnete die Ueberführung in die Leichen­
kammer des Linzer Friedhofes an. Die Ertrunkene war circa
24 Jahre alt. Sie war vergangenes Jahr durch 8 Monate
in der Irrenanstalt Linz untergebracht.— Am 20. August,
1 Uhr nachmittags, ertrank im Traunsee Frau Josefa Treml,
Mitbesitzerin des Brandlgutes in Traunstein. Selbe hatte kurz
vorher noch ihrem Manne ein Fass Most aus einer Plätte
ziehen geholfen. Kaum aber war er zum Holzspalten weg­
gegangen, als er sein dreijähriges Kind heftig weinen hörte.
Herr Treml eilte hin und das Kind theilte ihm sofort mit,
dass die Mutter in den See gegangen sei. Selber machte
mit seinem Mitarbeiter Friedlich Jandas allsogleich alle An­
strengungen, sie zu retten, aber umsonst. Bis dato konnte
trotz aller Bemühungen nicht einmal noch der Leichnam
geborgen werden. Ob die Unglückliche einem traurigen Zufall
zum Opfer gefallen oder selbst den Tod gesucht, ist schwer zu
sagen. Letzteres ist jedenfalls nicht ausgeschlossen, da Frau
Treml schon längere Zeit etwas geistesgestört war. Selbe
war erst 28 Jahre alt, kaum fünf Jahre verheiratet und
Mutter von drei noch ganz kleinen Kindern. Der schwer heim­
gesuchte Witwer, ein bekannter braver Arbeiter, der mit seiner
Frau in glücklichster Ehe lebte, findet die allgemeinste Theilnahme.
Todt aufgefunden. Am 26. August circa 5 Uhr früh
wurde in der Nähe des Gasthauses „zur Stadt Urfahr", in
Linz, obere Donaulände Nr. 49, am dortigen Treppelwege
die Leiche des im Jahre 1876 gebornen, zur Gemeinde Sanct
Peter am Windberge zuständigen und bei seiner Mutter, der
Taglöhnerin Maria Kepplinger, Römerstraße Nr. 46, wohn­
haften Taglöhners Leopold Kepplinger aufgefunden. Wie
erhoben wurde, war Kepplinger noch vor 12 Uhr nachts im
genannten Gasthause anwesend und dürfte infolge Uebergenusses
von Alkohol dort gestorben sein.
Selbstmord. Am 24. August, abends, erhängte sich
Michael Gusenbauer, Besitzer des Zeilerbauerngutes
zu Danndorf, Pfarre Ried bei Mauthausen. Am
25. August hätte eine gerichtliche Commission abgehalten werden
sollen infolge eines muthwillig heraufbeschworenen Protestes.
Licitationen. Mühle Nr. 7 und Haus Nr. 8 in
Hinternberg, Grundb. Lichtenau, dann led. Grund im Grnndb.
Haslach, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 6412 Tie 50 Ir (geringstes
Gebot 4265 TV), 4. October, 9 Uhr früh beim k. k. Äez.-Ger.
Haslach.— Haus Nr. 17 in Piberschlag, Grnndb. Schönegg,
dann led. Grund im Grundb. Afiesl, s. Zubehör, Gesammt-
Schtzgsw. 11.652 TV 5 Ir (geringstes Gebot 7768 TV 4 /r.),
9. October 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Haslach.— Reali­
tätenhälfte in Rnprechtshofen Nr. 14, s. Zubehör, Schätzungs­
wert 360 TV 45 Ir (geringstes Gebot 36 TV 4 /r), 6. October
9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Perg.— Neuerbautes Häusel
Nr. 11 in Bergheim und led. Grund daselbst, s. Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 4251 TV 54 Ir (geringstes Gebot 2834 TV
36 /r), 4.'October 10 Uhr Vormittag beim k. k. Bez.-Gericht
Ottensheim.
Verschiedene Nachrichten.
Von Neapel nach Takn. Die Abreise des Grafen
Waldersee nach China gibt uns Anlass den Reiseplan, den
ein italienisches Blatt für die Fahrt der Truppen von Neapel
nach Taku im Golf von Petschili veröffentlicht hat, unseren
Lesern mitzutheilen: Von Neapel nach Port Said 1130 Meilen,
4 Tage Fahrt, 2 Tage Aufenthalt. Von Port Said nach Aden
1395 Meilen, 6 Tage Fahrt, 2 Tage Aufenthalt. Von Aden
nach Colombo (Insel Ceylon) 2110 Meilen, 8 Tage Fahrt,
3 Tage Aufenthalt. Von Colombo nach Singapore 1575
Meilen, 7 Tage Fahrt, 2 Tage Aufenthalt. Von Singapore
nach Hongkong 1437 Meilen, 7 Tage Fahrt, 2 Tage Auf­
enthalt. Von Hongkong nach Schanghai 870 Meilen, 3 Tage
Fahrt, 1 Tag Aufenthalt. Von Schanghai nach Taku 670 Meilen,
3 Tage Fahrt. Die ganze Seefahrt dauert 50 Tage und
beträgt 9187 Meilen. Die Fahrtdauer kann durch größere
Schnelligkeit der Schiffe und Verkürzung der Aufenthaltsdauer
auf 45—30 Tage herabgesetzt werden. Graf Waldersee dürste
nach 30 Tagen in Taku landen.
Der „Compagnie-Verschandler." Ein lustiges
Stücklein aus dem Militärleben berichten die Blätter aus
Salzburg: Bor einigen Wochen nahm dort Erzherzog Eugen
eine allgemeine Truppenbesichtigung vor, zu der selbstverständ­
lich alles, was eine Waffe trug, ausrücken musste. Natürlich
machte hievon die Landwehr keine Ausnahme und sie stand
stramm bereits lange vor der Ankunft des Erzherzogs im
Kasernhofe. Nun bemerkte einer der Hauptleute in Reih und
Glied einen Mann, der durch seinen Blähhals und sein that-
sächlich vollkommen unmilitärisches Exterieur jedermann auf­
fallen musste. Der Hauptmann hatte Angst, der Mann „ver­
schandle" ihm die ganze Compagnie und schickte denselben fort
mit dem Aufträge, sich den ganzen Tag ja nicht sehen zu
lassen. Der gute Mann wanderte hinaus in die herrliche Hell­
brunner Allee, lagerte sich unter einem der dichtbelaubten Baum­
riesen und ergab sich dem Schlafe des Gerechten. Doch schon
nahte das Verhängnis.. Der Erzherzog kam von der Stadt
her gegen die Kaserne gefahren und bemerkte den Landwehr­
mann. Er gab Befehl zum Halten und ließ den Mann zum
Wagen rufen, woselbst er ihn freundlich fragte, was er hier
treibe, warum er nicht bei der Truppe und ob er vielleicht
krank sei? Der Soldat war ganz paff, als er sich plötzlich
einem General gegenüber sah, griff dann aber vorschriftsmäßig
an seine Mütze und sprach: „Meld' g'horschamst, da Herr
Hauptmann hat g'sagt, i soll vaschwind'n, i verschandel eahm
dö ganz' Compagnie, und da Hab' i mi' halt da 'raus g'flücht'
und untern Bam g'legt!" Der Erzherzog lachte herzlich und
schickte den „Vaschandler" nachhause.
Mit den Kindern eingernckt. Der Reservist Horcik
hätte vor kurzem zur Waffenübung in eine Prager Kaserne
einrücken sollen. Derselbe stellte sich auch ein, brachte jedoch
in einem Kinderwagen seine vier kleinen Kinder mit in die
Kaserne. Ein Soldat musste dann das Vehikel niit seinem
Inhalte durch die Straßen in die Wohnung des Reservisten
unter großem Halloh des Publicums zurückschieben.
In die Tiefe versunken. Vor den Augen seines
Bruders ist zu Gottesberg in Schlesien ein zwölfjähriger
Schulknabe aus Fellhaminer in die Erde gesunken und erstickt.
Der Knabe sammelte mit seinem jüngeren Bruder Kohlen.
Hierbei gerieth er auf eine Stelle des nahen Grubenterains,
die Tagebrüche enthält und deren Betreten seitens der Gruben­
verwaltung strenge verboten wurde. Plötzlich senkte sich der
Boden unter seinen Füßen mit furchtbarer Schnelligkeit und
der Knabe versank, lieber ihm stürzten die Steinmassen zu­
sammen. Auf das Hilfegeschrei des jüngeren Bruders eilten
mehrere Grubenbeamte und Bergleute herbei. Doch war die
Rettung des Knaben durch die in Bewegung gerathene Gestein­
masse nicht mehr möglich. Erst nach langer, anstrengender
Thätigkeit gelang es, den Unglücklichen aufzufinden, aber er
war bereits eine Leiche.
Beim Edelweitzsuchen verunglückt. Der Zugs­
führer Zwara des 102. Infanterie-Regimentes gerieth beim
Edelweißsuchen an eine abschüssige Stelle des Penegal und
stürzte in die Tiefe. Er starb während des Transportes in
das Bozener Militär-Spital.
Die Schlange im Melonenkorb. Aus Mostar
meldet man: Ein Bauer kam mit einer Last Melonen, die
auf einem Tragthier aufgeladen waren, in die Stadt, um sie
zu verkaufen. Eben feilschte eine Kunde um die Früchte, als
plötzlich aus einem der Körbe ein lautes Zischen hörbar wurde.
Rasch rissen die Umstehenden die Melonen auseinander und
es wurde eine große Viper sichtbar, die zwischen den Melonen
lag. Das giftige Thier wurde getödtet, ehe es Unheil an-
richten konnte.
Durst und Tod. Der Miskolczer Bahnhof war jüngst
der Schauplatz eines großen Unglückes. Der Mezö Csather
Kaufmann Samuel Neumann stieg auf der Rückfahrt von
Budapest in Miskolcz vom Zuge ab, um sich ein Glas Bier
zu kaufen. Unglücklicherweise stieg er auf der Unrechten Seite
ab, wo in diesem Augenblicke der Kaschauer Eilzug in den
Bahnhof fuhr. Der Unglückliche wurde überfahren und in
sterbendem Zustande ins Spital überführt.
Die fehlerhafte Verdauung ist der Grund der
meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungs­
vorganges führt die Verwendung des vortrefflichen Dr. Rosas
Balsams für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner
in Prag. Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.
— Siehe Inserat!
Ausgeschlossen ist es, einen delicaten Kaffee nur mit
Bohnen allein herzustellen; er bedarf eines Zusatzes, um den
Wohlgeschmack, die Kraft und das Aroma desselben zu erhöhen.
Vergleichende Kochproben haben ergeben, dass Oberlindobers
Gesundheits-Feigenkaffee (die Firma besteht schon seit dem
Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten be­
währte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen die aus falscher
Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malzkörner,
oder billige Feigenkaffees verwenden, und so den Wohlgeschmack
des Kaffees beeinträchtigen.
Apotheker Brady's Magentropsen, früher auch
unter dem Namen Mariazeller Magen tr 0 pfen bekannt,
erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vortrefflichen, anregenden
und kräftigenden Wirkung bei Magenschwäche und Verdauungs­
störungen in allen Bevölkerungsclassen großer, stets wachsender
Beliebtheit, sind in allen Apotheken vorräthig. Wir empfehlen
unseren geehrten Lesern bei Bestellungen auf die im Jnseraten-
theile unseres Blattes enthaltene Abbildung der Schutzmarke
und Unterschrift zu achten, womit die Verpackung der echten
Mariazeller Magentropfen versehen ist.
Bom Büchertisch.
Severmus oder Ein Kamps ums Kreuz. Ge­
schichtsbild aus den Zeiten des Apostels der Donaulande von
Ferdinand Zöhrer, Verfasser des Florianus. Linz-Urfahr, Press­
verein, Preis broschiert TV 1.90, mit Post^ 2, gebunden
TV 2.60, mit Post TV 2.70.— Schreiber dieser Zeilen hat
selten eine Schrift gelesen, die ihn vom Anfang bis zum Ende
so fesselte, als diese neueste Schrift Ferdinand Zöhrers. Von
den zahlreichen Büchern dieses heimischen Schriftstellers sind
ja seine Geschichtsbilder am hervorragendsten. Zöhrers „Flo­
rianus" hat reißenden Absatz gefunden; auch diesem Geschichts­
bild, das in fesselnder Sprache, in spannenden Zügen und
farbenglühenden Bildern den großen Apostel der Donaulande,
den heiligen Abt Severmus, behandelt, können wir wohl mit
Recht prophezeien, dass in ganz Ober- und Niederösterreich
und den angrenzenden Ländern, wo Severmus wirkte, die
größte Verbreitung finde. Zöhrers Severmus ist ein Volks­
buch im besten Sinne des Wortes, das kein Leser aus der
Hand legen wird, ohne belehrt, unterhalten und im edelsten
Sinne des Wortes erbaut worden zu sein, ein würdiges
Denkmal, wie es der hl. Severmus verdient hat. Dem Clerus,
der christlichen Familie, der studierenden Jugend, den Pfarr-
und Volksbibliotheken und allen christlichen Vereinen sei das
Buch, das sich in elegantem Umschläge nobel präsentiert, wärm-
stens empfohlen. Dr. A.
Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1SV0.
Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner zusammengestellt und
illustriert von Erwin Pendl. Mit über 200 Abbildungen. Groß-
Qnart-Format. Vornehme Ausstattung. In Original-Prachtband
20 Kronen. Verlag von A. Hartleben in Wien. Durch alle Buch­
handlungen zu beziehen.
Ein reich illustriertes Buch in moderner Ausführung, welches
zeigt, wie „Oesterreich" auf der großen Ausstellung vertreten ist.
Die Förderung von Seite des österreichischen k. k. General-Commis-
sariates ermöglichte es, dieses Buch in allen Theilen sachlich correct
durchzuführen. Der reiche Inhalt, vereint mit einer vornehmen
Ausstattung, wird dem Werke Freunde erwerben unter allen denen,
die für diese Ausstellung irgend welches Interesse haben. Ein all­
gemeiner Theil mit einer Vorgeschichte eröffnet das Buch, hieran
schließen sich die zahlreichen Illustrationen der Bauten und einzelnen
Gruppen der österreichischen Abtheilung mit ihren Gesammtansichten,
Innenansichten und vielen Details, mit begleitendem Text. Voran
eine eingehende Behandlung des Reichshanses, hierauf die 18 einzelnen
Ausstellungs-Gruppe», das Tirolerhaus, die Anlagen in Vincennes
und die übrigen österreichischen Objecte. Das Werk enthält eine
Reihe Beitrüge und Abhandlungen von hervorragenden Fachmännern
und Mitarbeitern der Ausstellung. Die Illustrationen, Zierstücke
und farbigen Kunstbeilagen sind dnrchgehends Original-Zeichnungen,
welche von dem Wiener Maler Erwin Pendl in Paris nach der
Natur ausgenommen wurden. Eine namentliche Anführung des öster­
reichischen k. k. General-Commissariates, aller Ausstellungs-Commis­
sionen, der Obmänner der Gruppen-Comitös, sowie der sämmtlichen
Aussteller wird den fachlichen Wert des Werkes erhöhen. Die An­
führung der Gruppen- und Classen-Vertheilung sowie beigegebene
Situationspläne, ermöglichen die leichte Uebersicht. Das Prachtwerk
hat 21 Bogen, gleich 168 Seiten Inhalt.
Flandrische Teppiche, Kirchen, Porträts, Handschriften,
Sculpturen, Denkmäler, Elfenbeinschnitzereien, Kartons, Zierleisten,
landschaftliche und Städteansichten, Altargeräthe, Reliquien, Medaillen,
Baupläne, Siegel, Pontificalgeräthe und manche sonstige Dinge finden
wir in Heft 27 und 28 des Prachtwerkes über „Die Katholische
Kirche in Deutschland, Oesterreich-Ungarn, der
Schweiz und Luxemburg" abgebildet. Dieser reiche Bilder­
schmuck, der sich zusammen auf 4 Tafeln und 101 Textillustrationen
beläuft, bildet nur den Nahmen zu einer ebenso lehrreichen, wie
künstlerisch durchgebildeten Darstellung der folgenden Diöcesen: Neutra,
Raab, Steiuamanger, Stuhlweißenburg, Waitzeu, Wesprim, Kalocsa
und Bacs, Csanüd, Großwardein, Siebenbürgen, Agram, Djacovo
und Kreutz. Die sorgfältigste Ausgestaltung des Textes und fein­
fühlige Bilderauswahl kennzeichnen diese Darstellungen, die ein
schönes Bild vom Wirken der katholischen Kirche im marianischen
Königreiche geben. Schon jetzt aber machen wir darauf aufmerksam,
dass sich in diesem Jahre kein würdigeres und schöneres Weih­
nachtsgeschenk auf dem deutschen Büchermärkte finden wird.
Der Preis dieses Bandes (in elegantem Artlinnen mit Goldpressung
Kr. 44.—) ist ein im Verhältnis zu dem Gebotenen ein geradezu
auffallend billiger zu nennen, und die Einrichtung, dass der Bezug,
wie durch den Verlag der Leo-Gesellschaft in Wien, so durch jede
andere Buchhandlung im In- und Auslande gegen bequeme monat­
liche Ratenzahlungen erfolgen kann, ermöglicht selbst dem minder
Bemittelten die Anschaffung dieses in der katholischen Erbauungs­
und Pracht-Literatur unerreicht dastehenden Prachtwerkes.
Collection Hartleben. Eine Auswahl der hervor­
ragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahrgang. Vier-
zehntägig erscheint ein Band, elegant gebunden ä 80 Ir—
40 kr. Jährlich 26 Bände; der VIII. Jahrgang ist complet
ausgegeben (A. Hartleben's Verlag in Wien.) Der VIII.
Jahrgang dieser beliebten, international geführten Roman-
sammlung, welche jedermann unter der Bezeichnung „Collection
Hartleben" kennt und schätzt, ist soeben vollendet worden. Der
VIII. Jahrgang der „Collection Hartleben", einer der glücklich­
sten unter den acht bisher vorliegenden Jahrgängen, hat fol­
genden Inhalt an Romanen: 1.—3. Pont-Aest, „Eine vor­
nehme Ehe". 3 Bände. 4. Orzesko, „Der Australier". 5.—6.
Savage, „Die gefangene Prinzessin". 2 Bände. 7. Bülow,
„Ohne Herz". 8.—9. Rovetta, „Das Idol". 2 Bände. 10.
Benedek, „Anna Huszar". 11.—12. Fleming, „Vom Sturm
getragen". 2 Bände. 13.—14. Mairet, „Die Studentin".
2 Bände. 15.—17. Lötang, „Eine schöne Frau". 3 Bände. 18.—
19. Lancken, „Ein neues Geschlecht". 2 Bände. 20. Memini,
„Mario". 21.—22. Lescot, „Michelette. 2 Bände. 23.—24.
Paura, „Irmengarde". 2 Bände. 25.—26. Sales, „Beaulieu".
2 Bünde. Erneut können wir nur bestätigen, dass jeder
Freund guter Belletristik in der „Collection Hartleben" alle
seine Erwartungen reichlich erfüllt finden wird.
Katholischer Schnlvereins-Kalenver für das
Jahr 1801. Redigiert von Franz Eichert. Verlag des
Kath. Schulvereines für Oesterreich, Wien, I., Wildpretmarkt 3.
Preis 60 Ir, mit Postzusendung 70 Ir. In vergrößertem
Formate, sowohl in textlicher als in illustrativer Beziehung
alle seine Vorgänger übertreffend, stellt sich der Kath. Schul-
vereins-Kalender wohl als erster, doch gewiss nicht als schlech­
tester für das Jahr 1901 seinen Lesern vor. Den Mittelpunkt
des textlichen Theiles bildet die auf dem Hintergründe der soci­
alen Gegensätze mit scharfen Strichen gezeichnete Erzählung
„Schuld", unserer derzeit höchstbegabten katholischen Roman­
schriftstellerin in Oesterreich, Baronesse Enrica Handel-Mazzetti.
Alles in allem, finden wir in diesem Kalender das Bestreben
verkörpert, in Bild und Wort das erreichbar Beste dem katho­
lischen Volke Oesterreichs darzubieten und es dadurch für die
hohen Ziele des Katholischen Schulvereines aufs Neue zu be­
geistern und zu entflammen.
In der Alphonsus Buchhandlung in Münster i. W. ist
soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:


[ 2023-06-29 10:40:26.189 - 19000901 - Seite 5 ]
Nr. 35
„Mühlviertler Nachrichten"
Seite 5
,,Der Sonntag". Ein Büchlein für Jung und Alt. Von
?. Wolfgang Schaubmaier, 0. 8. L. In eleganter Aus­
stattung. Preis 35 Pfennige.
destöp
^nstül^lieiisv LlQ3>.
Is^slwssssn svstsn kisnAss. Sswäkries
^6l IW2SS6 k' bei cisn I-siäsn cteoLtdmunFsovZsns
u.cte8^3FSns.Unüb6s'tl'offesi rum wischen mit Wein,
knucbisLften u.s.w.Vor'l'ststiZ in 3»en ^inenslweesei--
bsnälunAsn^potiiekea^ötels, kestsunsiionen eic.j
idlieäerlnAe in ^Itenkcläen bei Herrn I, eopoI <1
WöAsrbauer, Laulmaim uuä Oastvirt; in HKtzn
bei Kerru Victor 8 c lrü tuen der Zs r, Vxotbeber.
M uni> Äkllk Welt.
Illustriertes Familirnblatk
zur Unterhaltung und Belehrung.
. Verlag-anstalt Denziger L Lo. A. G.
Ginstedeln, Waldshut, Köln a/KH.
Das Augustheft bringt
u. a.: Thora. Roman von
H. Wigger (Schluss). Drei
Schachpartien. Erzählung
von F. Rotermund. Schlaf­
lose Nacht. Skizze von Karl
Linzen. Aus dem Olymp.
Legende von H. Sieukiewicz.
Südafrika, das Land der
Buren. Von Prof. Dr. R.
von Lendeufeld. Die Arnika
als Heilmittel. Von 11 G. M.
Das Oberammergauer Passi­
onsspiel im Wandel der Jahr­
hunderte. Lit.-Hist. Studie
von Dr. Joh. Ranftl. Ein
Lebensbild Friedr. Wilhelm
Webers. Bon H. Kerner. Stach
Paris. Von Georg Baum­
berger. Römische Briefe aus
dem Jubiläumsjahre. Von
Eremos. Die neue Klausen­
straße. Skizze von O. Hirt.
„Gutschein-Verkäufe." Von
Lud. Lehnen. Einer Todten.
Gedicht von Phil. Witkop.
Gastfreundschaft. V. C. Ernst.
Gesammtzahl der Bilder 6t.
Linz. (Marktbericht.) Der am 24. August in der Landeshaupt­
stadt Linz stattgefuudeue Fleischmarkt wurde mit 6t47 Kg. Rindfleisch,
327 Schweinen, 322 Kälbern, 12 Schafen,— Ziegen, 13 Lämmern und
— Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 72 kr bis
112 L, Fettschweine 88 Ir bis 104 7», Jnngschweine 92 Ir bis 112 /r,
Kälber 68 /r bis 100 L, Schafe 72 7r bis 88 L, Ziegen— 7t, Läinmer
per Stuck 5 L bis 10 7ch und Kitze per Stück— 7t bis— 7t.
Urfahr, 24. August. (Fiel schm arkt.j Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 318 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 7t bis 520 7t per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 86 Stück, per Kilogramm 7t —.68 bis 7t —.90. An
Lämmern 6 Stück, per Stück 7t 3.— bis 7t 9.—. An Schafen— Stück,
per Kilo 7t —bis 7t —. An Schweinen 70 Stück, per Kilo
7t —.90 bis 7t 1.08. An Spanferkeln 181 Stück, per Stück 7t 6.—
bis 7t 14.—. An Kitzen— Stück, per Stück 7t —.— bis 7t —.—
An Rindfleisch zngeführt 4500 Kilogramm, verkauft 4500 Kilogramm,
per Kilo 7t —.60 bis 7t 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
7t —.— bis 7t —.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Sarleinsbach. Am 4. Juli: Cäcilia Eilmansberger, Häuslerin
in Wintersberg Nr. 5, 55 Jahre alt, an Krebs.— Am 7.: Josef Kramer,
uneheliches Kind in Weißgraben, an Darmkatarrh.— Am 29.: Jn-
wohnerskind in Jnnerödt, an Mehlhund.
Wels
Ried.
Steyr.
Urfahr
Getreide -Durchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer
16.50 14.30
16.40 13.40
16.10 14.—
16.- 14.-
14.80
13.40
14.15
12.30
13.80
11.50
12.-
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
Hiitkrilchiilliig ohiik Koiicumiiz
fucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, event. fixe Zahlung
garantiert. Offerten an
I. Klimesch, Prag
Nr. 1134-11.
Geschäftsbestand Hosgasse Nr. 8 LtlN Hosgasse Nr. 8
seit dem Jahre 1838
Z-» Lö« Z.»>
!
' Z kv A
8' -r
^^ 3 8
8'
8 -- 3
^ r-o Z
Auszug aus dem detaillierten Ureiseourante.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Polierte Möbel.
Betten von fl. 8.50 an
für Kinder
Carnissen ....„
Draperiestangen„
Etagere„
Handtuchhalter.„
Kasten, Chiffonier-„
„ 2thürig„
Comode-„
Credenz-„
Nacht-„
Trumeau-„
Wasch-
n
—
tt »--- Z Z^
AH-vrKA?
^ 8' dA
2,- n
L§ 3-'»^
s» r««^
^ L» L»
rs« -d5
8 8 3 3
fl. 14.50 an
fl.-.80„
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. -.90„
fl. 16.-„
fl. 24.-„
fl. 18.-„
fl. 32.-„
fl. 5.-„
fl-17--,,
„ fl. 10.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständer fl. 2.25„
Schliissclhalter
Sessel mit Holz­
oder Rohrsitz
Spncknäpfe.
Stiefelzieher
Tische, Näh-.
Rauch-
Salon-
Schreib-
Sofa-.
Speise-
Toilette-
Wasch-
von fl. 1.-
fl-
fl.
fl-
fl-
fl.
1.80
-.80
-.30
7.—
3—
fl. 12.-
fl. 15.—
fl. 7.-
fl.16.-
fl. 7.-
fl. 4.50
Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 5.— an
Kasten, Chiffonier-
„ Comode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl..
Tische....
Wasserbank.
fl. 10.-
fl. 11.-
fl. 12.-
fl. 4.50
' 7.50
8.—
1.30
-.80
3.50
S-N-t
fl.
fl-
fl-
fl-
fl-
fl. 1.50
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
i.
Betteinsätze..
Andere Sorten
Canapöe.
Divans
Garnituren
Ottomane.
Ruhebetten
Schlasdivans
II
von fl. 10.— ans
„ fl. 6.-
„ fl.15--
„ fl. 20.-
„ fl.30.-
„ fl.23.-
., fl.16.-
„ fl. 35.-
8-23
5 8
« 8
- Z
2 bt 2 8^
5 n-
ÄS «N-S-Z
^ «Z
rs i
« s° L Z
^ L
S»U8.-2 2
^.8^" L-"
—^»L8
r: L «-»
rr 3 L -7
8 ""'L 8 3
L ««
L 2 K «-8
^ s 2
-AZ Z
« i «-
Bcttd ecken .... von fl
Matratzen, Seegras
„ Haar
Polster mit Federn
oder Haarfüllung
Strohsäcke ....
Tuchent
3.80
fl. 4.50
fl. 18.-
fl. 3.-
fl. 2.-
fl. 10.-
s
'S«
N
Hausverkanf.
Das Haus Nr. 18 in der Ortschaft Haibach bei
Aschach an der Donau ist zu verkaufen. Dasselbe besteht
aus zwei Wohnzimmern, zwei Kammern, einem Keller, einem
neugebauten Stall und einer neuen, freistehenden Scheune.
Preis 650 fl., wovon 300 fl. liegen bleiben können. Auskunft
bei Anton Prosser, Schuhmachermeister in Haibach bei
Aschach a. d. Donau.
Mtz Ui6d86 äer M!
Vor soins Losclmünng sebön glimmen«!
und äanerliakt o-Raiten -vill, üaute nur
I'einolenät's
LvkukPissivksv
kitr liolrtes Lek-ul-norlr nur
fernolenllt'8 siLim-Ieljöi'-Li'kme.
VederuU vorrütliig.
L. k. priv.
r»br»i, 1832 In nie».
I'sdrNrs-Iilisäsrlagö:
IVivn, 1., 8vIluIvr8tru88S Ar. 21.
81. ^vnnolenrll.
LE
^VLUi6liu'8
niktl'l^ioiuloi' GGG
GGGGGGGGGK Ilttt'
VON
LpotdeLer jg likMii'oIikii^iellki'öztmkieli)!
i8t äui'eti alle Apoilieken rum pi'kiZk von
l ll. ö.W. per k'akst ru berielien.
Der Kirchenbau in Kohrbach
1697—1700.
Von Dr. Laurenz Pröll, reg. Chorherrn des Stiftes Schlägl
und k. k. Gymnasial-Director in Salzburg
ZU beziehen: Pressvereins-Buchdruckerei Rohrbach.
Vre» IS kr., mit Post 17 kr.
O
> M
xp °s
»
-L
O
o
D
6
O
M L
M .8
» !—»i M
o
O
larum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-AIalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
, Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Keschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Ansatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach ans Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewäh»
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Franen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Lin
versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern-
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«,


[ 2023-06-29 10:40:26.189 - 19000901 - Seite 6 ]
Seite 6
Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 35
/itt' 0b8lV61'1V6l1lIII8. /ui' »tzilltzoiviiumil«.
ßü,."
-Ln 1 --WeßsA
mit eonlinuii kiekt tvirüenckeiil voppekäiueütVtzt'ü und Diueüüralt-RsssiüierunK/
„Nereus", garsnlisrt iiüelislv l.6i8tung8fäli!gi(6it Ki8 ru 20 peoconi gnö886l--
a>8 bsi allon smlei-en ?i-688on.
Ödst- unä Iiaudon- NMiou
IrLudsn-Rsdlsr (^.ddser-Na-soliinsn)
Oomplele lülosleneü- Anlagen slsdiS unäl fs^ndsn,
8attpr6886N) Ltztziemuükkktzn xue üortzituiiK von k^i'ue1it8ük1eit
vörr-LDMö kür Ödst Mä 6MÜ86, Ob8l-8odü!- M 86dll6iümü8odillM
utzU68te 80ld8ttIkütiK6 kntoilt-Roktzii- null Nik!t»/6it8pri1xen ,,8) pitOkkin"
kabrieieren und liefern unter Onrantie als Lpseiukitüt in neuester, vor/ü^Iieiister lie^elirtester^Hmrlmnnt de.ster
unä xreisAeürönter Oonstruetiou
p». L 0o.
k. I<. su88ekl. priv. k^adriksn lanäwirlociiaftliollOD IV>Ä8cIiinen, Lisongis886Dvi uncl vampfliammörv/örü
kkelssekrü-t mit ilker 4V0 ßoi,Ie»ei>, II/1 1'aboi SklitSSV Xr. 71. «liber»en uiui >»»nr«,mii Ae,IaI»ei>.
^uskikrlivkö Kataloge und raklreloke Hnerkennungssokrelben gratis.— Vertreter und lVlederverkäuker erwünsedt.
Dank.
Für das thatkräftige Eingreifen bei dem am 23. August
in Sarleinsbach stattge'fundenen Brande spricht Gefertigter
allen Hilfeleistenden und sämmtlichen Feuerwehren, welche an
der Rettung feines Hauses, das in unmittelbarer Feuersgefahr
stand, arbeiteten, den innigsten Dank aus.
Sarleinsbach, am 24. August 1900.
Franz Emerstorfer, Uhrmacher.
Die Marktgemeinde Sarleinsbach spricht an­
lässlich des am 23. August ausgebrochenen Brandes
sämmtlichen zur Hilfeleistung so rasch erschienenen
Feuerwehren den verbindlichsten Dank aus.
MMmickÄM»W 8«lMch
am 24. August 1900.
Der Bürgermeister:
Ludwig Jetschgo.
M
PL''
W-
L
i-Iotö! /^6k>6itl16s
vorm, foriiiumsr
IlrkLür-biiir ü. voüäii
iiaupt8irL886 20
näedst dem äliidldreis-lladudofe und
Oampksedilklavdungsplat/, dlreote elsk-
trisoke Verbindung mit 8taatsbadndok
von und xu allen -lügen bei lag unä
Xaedt.— Vollkommen renoviert, beste
Oetränke, modernster Oomkort, solid
eingeriedtst, vorxiiglieüo Xnede, auk-
merksams Bedienung.
Nloliael .1ellleitn«;r, Besitzer.
Litt« oin V«i8uek xonüxt!!!!!
Kvbt orieniaiisoker
k^isla
k4sls
fisls
S^viWSN- ^sfßss
bester und gesündester
kH^SN- S^sfsss
ausgiebigster
^eiVEi»- 8Ls§Lss
dallvr billigsterXalreeüusatr.
Kananiis füi- LMlioii.
Ilvköiitll XU Iinbsii.
feiZöll unä NalriLrMetz kxiM IV!. ssiala
Kisn, VI/2, IVIi!l6rga88v 20.
OsurUuäst 1860.
Vr. Rosa'« Lal8am kruder 8uu88a1i>tz
Dank.
Die Gefertigte fühlt sich verpflichtet, anlässlich des^
Brandes am 23. Augnst, bei welchem auch das Brauhaus- H
gebäude bereits vom Feuer ergriffen ward, der löbl. Orts- H
feuerwehr, an deren Spitze Herrn Obmann Kriuinger, L
für das schnelle Eingreifen und Bekämpfen des Feuers,^
ferners den lieben Marktbewohnern und von auswärts L
Zugeeilten für deren Hilfeleistung, endlich sämmtlichen
rasch erschienenen Feuerwehrmännnern den tiefgefühlten
Dank auszusprechen.
Sarleinsbach, am 26. August 1900.
?<-
R
y
A
N
U
agentropfen
(früher Wariazeller Wagentropfen)
, bereitet in der Apotheke „zum König von
Nngarn" des Carl Brady in Wie«, I.,
Kleischmarkt 1
ein allbemährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender u. kräftigender Wirkung auf den Magen bei Ver­
dauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Pr,I» L Flasch» 40 kr., Dopprlstasch» 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
0. vrnd)' und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 6. lii udz versehen sind.
At R«l,kl!trO>i
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die ^7777... befinden.— Beftaudtheile
nebenstehende Unterschrift sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Meis: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
Soeben erschien^
im Verlege der Urefsvereinsdrulircrei in Urfahr:
StMms
Geschichtsbild
ans den Zeiten
oder- des Apostels
iÄKMilMmlj. 1»?"»
e ckten..akbefükm.te n.
OsLun6kei.lL-
f'eigenkakkee
Ferdinand Zöhrcr
Verfasser des „Florianns".
8°. 221 Seiten.«
«« .» Preise
Elegant broschiert 1 L SÜ, mit Post X 2.—,
gebunden 2 7v 60, mit Post 2 X 8«.« «-
Dies Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schriftstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Seitenstnck zu desselben Verfassers ,Florianns'.
Wie der „Florianns", so ist auch der „Severinus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche
Abhandlung, sondern eine höchst lebendig und
spannend geschriebene, geschichtliche Er­
zählung über das Leben des großen Apostels
der Donaulande, des heilige» Severin.— Das
Buch soll in Ober- und Niederösterreich, in
Salzburg und Bayern in keiner Familie,
in keiner Pfarr- und Vvlksbibliothek
fehlen.
Auch erhältlich in der Nressvereins-
-- Änchdrnckerer 1« Rahrbach.
Firmmrgs-Wder
per Stück 10 kr.
Prtssvcrciiisiirlilktrti in Sichbach.
vsnk.
Für die herzliche Theilnahnie während der Krankheit und anlässlich des Hinscheidens
unseres innigstgeliebten, guten Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Kart Meichard
Schulleiters i. Hl, Ehrenmitgliedes mehrerer Hiereine und Wofchors
der Ehren- Medaille für 40 jährige Dienstleistung
daun für die zahlreiche und ehrende Betheiligung am Leichenbegängnisse des theuren Verblichenen
sagen wir aus ganzem Herzen unseren innigsten Dank.
Besonders danken wir den, hochwürdigen Herrn Pfarrer für die tröstenden Kranken­
besuche und Führung des Couductes, sowie der übrigeil Geistlichkeit, dem Herrn Schulleiter
Roman Fnngwirth, welcher uns Schwestern gleich in erster Stunde hilfreich beigestanden; der
verehrten Lehrerschaft aus Rohrbach und deren College» ans der Umgebung insbesondere
für den ergreifenden Gesang beim Trauerhause und die Uebertragnng des theuren Dahingeschiedcnen
auf den hiesigen Friedhos; den Herren Beamten, der verehrlichen Bnrgerschast, der löblichen
k. k. Finanzwache-Abtheitnng, k. k. Gendarmerie, dem löblichen kath Arbeitervereine
Rohrbach, der verehrlichen Mnsikcapelle und der löblichen Feuerwehr für das ehrende Geleite
zum Grabe.
Ferner unseren tiefgefühltesten Dank dem verehrlichen Gesangvereme „Sangerbnnd
Rohrbach" für den erhebenden Tranergesang am Grabe, sowie den ehrwürdigenKrcnzschwester»
für die Führung der weißgekleideten Mädchen und dem Lehrkörper von Rohrbach für die
Führung der Schuljugend. Auch daukeu wir den hochwürdigen Herren Pfarrern von Haslach
und Götzendorf und dem uns unbekannten Kranzspcndcr für unseren seligen Bruder, den
beiden Herren Doctoren Niederleithinger und Pillesmiiller für ihre Bemühung und für
alle Beileidsbezeugungen aus nah und fern.
Rohrbach, am 25. August 1900.
Die rieftrauerndeii Hinterbliebenen.
Kräftiges /stoma.. KörtllckeaV/oh.tg««km«nK.
gotäg«N,e ».« stläsirlteofl I
fiM Ü6N Mgen
Dj ÄU8 äoi' Ü68 II. I' li Vti> 1^ n LN kl riss
ist ein altes, Zuerst in krag angsrvsndetos Hausmittel, velodos
die Kunden in lisinliodlceit erdält und sodütxt, die Xntxündung
und 8edmerxsn lindert und duldend virdt.
In Dosen a 70 und 50 kr. Der Dosi 12 d mehr.
ist s!ll seit inekr Lts 80 arliron »»«einsill deks.nlltss Nilusmittel voll eiller
appetitllilrexeiulen lillä mitlte iii>riilll'eiille» WirlrililA. OsrV srclLllliilxsvoi'xallF
vkirä dsi rsßfsImiissißfSr ^-v^vsnllimF ässsklbsn uuä im rientiFLU
Oanxv erksltea.
Krosse DIasolie 2 IX, kleine I X', per Dost 40 /i mehr.
LINUNK! Ultz HkoN« tlor LmbikNtkKO IrnKtzn ckio
Il6i)tztt8ttzli0ncke K68vt/4iek cktzpmiii to 8e>>u1xittkti li0.
" llnupt-vtzpo t:
LpOldöKk ll68 k. kkLOM, k.o.Ic.ilofliofepaokeo. „MM 80llVMll Lälkl'"
krrtK, LIo!n86i1o, Leks äer LpoinerAusss.
?08iveD8anlit lsgliok.— vspöis in klon ^polkoken 0e8ioDreioIi-Ung»i-n8.
ln koki'dsok in äse äpotliekk ste8 tteren 6. Tvkisckmsz,!'.
Ulial-Bmvr««nki katholisch» Prestverrwr« i» Rohrbach (vera»t»ortlicher Leiter K,-u>» vieler).

