
[ 2023-06-29 10:48:11.483 - 19000414 - Seite 1 ]
Inserate werden entgegengenommen in den
KressvernnS'Hnchdnickereien zu Rohrbach, Lin;,
Ursahr, Wels, Kied, sowie in allen Aniwncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Vressverein der Diöcese Linz.
Verantwortlicher Nedactenr:
Ircrnz Wieler.
Anschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Redaction der „Mühlviertler
Kachrichten" in Rohrbach" aufzugeben.
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Polt!
vierteljährig. fl.—.60 --- L 1.20.;
halbjährig.. fl. 1.20 -- L 2.40.,
ganzjährig.. fl. 2.40— 4 80.
Ghue Poliversendung:
vierteljährig. fl. —.45— L—.90.;
halbjährig.. sl.— 90 ---- />.' 1.80.
ganzjährig.. fl. 1.80— L 3.60.
Einjelue Zlätter 5 kr.— 10 ti.
Inserate werden per einspaltige
Petitzeile oder deren Rann, mit 3 kr.
6 berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Alle Geldsendttttgen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereitts-
Bnchdruckerei in Rohr-ach."
^Administration und Erpkditwn:
Wohröach
-'k 15, neben der Apolh'»'-
Dieses Blatt er,cm.... ^r Regel!
leben Freitag avc..,,
Ansnahmeschlnss für jeden Aussatz;
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrift;
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vortiinein und franco erlegt werden.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Wühlviertel.
Ar. 15.
Kohrvach, den 14. April 1900.
12. Jahrgang.
Ostern!
Der Tag der Auferstehung! So tyrannisch auch Heuer
der rauhe Winter sich immer wieder geltend macht; solange
er auch noch die sich dem Tode bereits entringenden Fluren
mit frostigem Hauche in das weiße Kleid des neuen Schnees
hüllen und in des Eises stets neu geschmiedete Fesseln schlagen
mag; sosehr er sich auch bemüht, der ihm feindlichen Sonne
lebenerweckende Strahlen durch einen düsteren Wolkenvorhang
von ihnen abzuhalten: es kommt doch unaufhaltsam der lebens­
frische Frühling und weckt alle Keime der Natur, sprengt alle
Bande des Todes und treibt mit schelmischen Lächeln den grau­
samen Tyrannen in die Flucht.
Alleluja!— Lobet den Herrn!— ertönts aus den schwel­
lenden Kehlen der mit neuem Brautgewande beschenkten mun­
teren Vöglein; Alleluja! ruft die neu erlvachende Natur, mit
ihrem farbenprächtigen Festtagskleide sich schmückend, den Men­
schen zu, dass sie einstimmen sollen in ihren Ruf: Alleluja,
Lobet den Herrn!
Ja gewiss! Der Mensch darf und soll einstimmen in den
Jubelgesang der ganzen Natur. „Das ist der Tag, den der
Herr gemacht; lasst uns frohlocken und fröhlich sein an ihm!"
ruft die heilige Kirche uns zu am heiligen Ostertage. Erinnert
dieser uns doch an jenen goldenen Morgen, an dem der Tod
zum erstenmale seine Niederlage erlitten, an dem er den Herrn
des Lebens die Fesseln sprengen sah, die er auch diesem an­
gelegt zu haben wähnte.— „Der Heiland ist erstanden! Der
Stein ist weg, das Grab ist leer!" Das ist das Geheimnis
der übergroßen Freude der heiligen Kirche am heiligen Oster­
tage, das Fundament ihres Glaubens, das Siegel ihrer Hoff­
nung auf eine allgemeine Auferstehung und ein ewiges Leben.
Möchte die Allmacht des erstandenen Heilandes eine Auf­
erstehung der Menschheit aus all' den betrübenden Zuständen,
die das Bild des Todes in unseren Tagen an sich tragen und
den Einzelnen so gut, wie die Völker, mit dem ewigen und
zeitlichen Verderben bedrohen, gnädig bewirken und ihr zur
religiösen, moralischen und socialen Auferstehung verhelfen, das
heißt zur Wiederbelebung des religiösen Sinnes und Lebens,
Ktreifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Aber auch auf alte Baureste weisen uns öfters Flur­
namen wie Burgstall, Burgstatt, Thurm, Thurmleiten, Schloss­
holz, Schlossanger, Schanzacker u. dgl. hin. Auf manchen
Plätzen stand wirklich einst eine Burg oder ein Schloss, so
in Worau bei St. Oswald, auf dem Hollerberge bei St. Peter
und unterhalb bei der Schänbergmühle an der Wühel, öfter
aber finden wir, durch diese Namen aufmerksam gemacht,
dort, wo ein Wald die Werke früherer Zeiten schützte, alte
befestigte Siedelstätten, sogenannte Ringwälle, und Begräbnis­
plätze, sogenannte Tumuli, Lee- oder Lahhügel. Die Ringwälle
boten bei Ueberfällen den Hof- oder Dorfbewohnern schnellen
Schutz. Wan warf um eine Hügel- oder Bergkuppe aus Erd-
oder Steinwerk einen oder mehrere Wälle oder Ringe auf,
durch die nur ein Eingang, den man schnell verrammeln
konnte, zum Schutzplatze führte, in den man zur Zeit der
Bedrängnis auch Hab und Gut und Vieh und Fahrnis
flüchtete. Besonders starke und hohe Ringe umziehen die
Auppe des Aührenbergerwaldes bei Wilhering, eine große
Ringanlage hat sich auch auf dem Luftenberge bei pulgarn
im Schutze des Waldes erhalten. Willst du im oberen Mühl­
viertel ein solches vorzeitliches Wehrwerk sehen, so steige in
der Nähe des Haslacher Bahnhofes in einigen Almuten in
das Nösselbacherholz hinauf, oder mache von der St. Peter­
straße einen kleinen Abstecher zum Thurnbauernhofe, in dem
du auch ein schön gebautes und wohlbewirtschaftetes Wühl-
viertler-Bauernhaus kennen lernen kannst.
Beim Hühnergeschrei an der kleinen Wühel kannst du
im Holze oberhalb der Wühle einen Leehügel sehen, auf
dessen Höhe man in frommem Sinne an einer Föhre eine
schlichte Waldandacht errichtet hat. Die alten Deutschen ehrten
ihre großen Todten, indem sie über den Leichnam, der auch
Wehr und Waffen, oft auch Ross und Reitzeug mitbekam,
zur aufrichtigen Rückkehr zum katholischen Glauben; zur Wieder­
belebung christlicher Sitte, Tugend und Frömmigkeit; zum
friedlichen Ausgleiche der zahlreichen in der menschlichen Ge­
sellschaft bestehenden Missverhältnisse!
Dann, ja dann können und werden gewiss alle Menschen­
kinder jubelnd und frohlockend einstimmen in den Freudenruf
der heiligen Kirche und der ganzen Natur und dankerfüllten
Herzens mit ihr singen bis zum Ende der Zeiten: Alleluja!
— Lobet den Herrn!
Ak Ackitkli ckrDnmWtil 8MW.
Unser Kaiser sagte einmal zum jetzigen Landeshauptmann:
„Der oberösterreichische Landtag hat fleißig gearbeitet." An
dieses Wort des Kaisers dachten wir unwillkürlich, als wir
lasen, was der Landtag von Oberösterreich Heuer berathen wolle.
Vor allem soll dem landwirtschaftlichen Genossenschafts­
wesen eine besondere Aufmerksamkeit zugewendet werden. Unser
jetziges Genossenschaftswesen ist nur etwas halbes; unsere land­
wirtschaftlichen Genossenschaften sollen vor allem Verkaufs-
genossenschasten werden. Hiezu fird^ck er unbedingt Lagerhäuser
und bedeutende Geldmittel nothwendig. Es sind diese Pläne
einer eingehenden Berathuug zu unterziehen, um nicht mehr
zu schaden, als zu nützen.
Ein wichtiger Punkt ist die Viehversicherung. Gar manche
Gesellschaften, Assecuranzeu beschäftigen sich schon mit Vieh-
versichcrung. Zwar versichern diese Anstalten nur gegen Be­
schädigung des Viehstandes durch Feuer. Warum sollte nicht
das Land die Beschädigung des Viehstandes durch Fener oder
Krankheit in eigene Regie nehmen?
Unser thierärztlicher Unterricht sollte weit mehr von
praktischer Seite behandelt werden. Nur dadurch würde dem
großen Mangel an Thierärzten abgeholfen werden können.
Und außerdem hätte die Berufung eines Thierarztes keine zu
großen Auslagen zu verursachen. Diesem großen Ucbelstande
könnte durch einen thierärzlichen Unterricht im Ritzlhofe ab-
geholsen werden.
Eine Gefahr droht dem Bauernstände durch Abschlagen
einen Hügel, oft von ansehnlicher Größe, aufschütteten. Diese
Tumuli oder Lee sieht man im Viertel unter dem Wanhart
in Niederösterreich ziemlich oft; sie finden sich überhaupt
überall vor, wo die alten Germanen eine Zeit lang sesshaft
gewesen waren, so auch im Balkangebiete. An ihren alten
Siedelftätten trifft man auch noch etwas anderes an, das
sehr merkwürdig ist, die sogenannten Erdställe. Sie gruben
nämlich in die Erde Gänge hinein, die zu künstlichen Höhlen
führen, die ihnen in der kalten Jahreszeit eine warme Unter­
kunft und in der Ariegsnoth Schutz boten. Oft trifft man
in der Erde ein ganzes Gewirrs von Gängen und Steig­
löchern, Aammern und Gemächern, in denen man die Herd-
und Lichterstellen noch erkennen kann. Erdbänke ziehen sich
an den Wänden hin, und auch für Wasserzufluss ist gesorgt.
Um die Erforschung dieser merkwürdigen Erdställe hat sich
der Herr Pfarrer Lambert Aarner, ein Benedictiner des
Stiftes Göttweig, das größte Verdienst erworben. Er hat es
sich als erster derartiger Forscher in Niederösterreich zur Le­
bensaufgabe geinacht, das Dunkel, das noch über diese oft
kunstreich und mühevoll ausgehauenen künstlichen Höhlen
herrscht, aufzuhellen, und schon bei 300 durchforscht oder,
richtiger gesagt, durchkrochen, eine Arbeit im Dienste der
Alterthumswissenschaft, die oft mit Lebensgefahr verbunden
ist, da diese unterirdischen, oft sehr niedrigen Gänge öfters
mit gefährlichen Gasen erfüllt, und Wände und Decken dem
Einsturze nahe sind. Zu manchen Lrdställen führen noch
jetzt Zugänge von Bellern und Häusern aus, so dass sie
zu Ariegszeiten als geheime Zufluchtsstätten benützt werden
können, wie das im Viertel unter dein Wanhartsberge in den
Hussiten- und Schwedenkriegen und auch noch (866 geschehen
ist. Viele durchziehen die Hügel und Hänge der Felder; man
entdeckt sie oft erst, wenn nach langem Regen die Decken ein-
stürzen, oder den Wenschsn ein Fuchs, der sie gern als be­
queme Geschleift benützt, den Weg zeigt. Willst du dich über­
zeugen, wie ein Lrdstall aussieht, so steige von dem erwähnten
Leeberge beim Hühnergeschrei zehn Winuten nach dem nahen
der Wälder. Geht es mit dem Bauer schlecht, so geht er ins
Holz und ruiniert dadurch sein Gut nicht nur für Jahre,
sondern für ein halbes Jahrhundert. Diesem Unwesen muss
gesteuert werden.
Dem Holzverschlenderer ist dann der Giiterzertrümmerer
an die Seite zu stellen. Auch diesem Todfeinde des Bauern­
standes muss das Handwerk gründlich gelegt werden.
Und wie soll der Dienstbotennoth, sagen wir der Dienst­
botenplage, abgeholfen werden?
Alle diese Fragen will der Landtag Heuer in Berathung
ziehen.— Eine große, aber auch nützliche Arbeit!
Aber nicht bloß die Landwirtschaft wird den heurigen
Landtag beschäftigen, sondern auch das Kleingewerbe wird eine
aufmerksame Pflege Vonseite des Landtages erfahren. Besonders
wird die Lage der Hausweber im oberen Mühlviertel den
Landtag beschäftigen, um diesen braven, genügsamen und flei­
ßigen Leuten eine rettende Hilfe zu schaffen.
Wir erlauben uns noch eine Bemerkung.
Unsere Bauern versichern häufig ihre Höfe noch immer
lieber bei anderen Gesellschaften als bei der ständischen Asse-
curanz. Als Grund gibt man an, dass sie anderswo nicht so­
viel zu zahlen brauchen. Ist diese Annahme richtig oder un­
richtig? Wenn sie richtig ist, wäre es der ständischen Affecuranz
nicht möglich, mit der Prämie soweit als andere Affecuranzen
herabzugehen? Wäre es nicht angczeigt, durch Zahlen— sta­
tistisch festzustellen, wie hoch sich jährlich die Schadensumme
beläuft, welche für Brände von Bauerngütern zu zahlen ist?
Auf diese Weise könnte am leichtesten und sichersten festgesetzt
werden, ob nicht eine kleinere Prämie eingehoben werden könnte.
Wäre aber die Annahme unrichtig, dass bei der „ständischen"
mehr als bei anderen Anstalten zu zahlen ist, würde
es nicht gut sein, eine Belehrung an die Gemeinden hinaus­
zugeben, um diesen Jrrthum zu beheben? Wir halten es näm­
lich nicht für gut, dass wir das heimatliche Institut beiseite
setzen und fremde mit unserem Gelde unterstützen.
Könnte nicht eine Hagelversicherung auch von der stän­
dischen Affecuranz ins Leben gerufen werden?
Welche wichtige Aufgaben hat sich nicht der Landtag für
Bache zum Dorfe Wairhof empor, wo man vor ungefähr
zehn Zähren einen dadurch entdeckte, dass in der Garten-
wiese nach längeren: Regenwetter ein Ochsenpaar tief ein­
brach, so dass man es nur mit vieler Wühe wieder aus
dem Loche herausziehen konnte. Der genannte Herr Pfarrer
ist in demselben schon zweimal herumgekrochen, obwohl der
Eingang und einige Gänge durch Sickerwasser halb ver­
schlammt sind. Er traf darin auch eine schön ausgegrabene,
( Bieter tieft und 2 Bieter hohe Nische, die wie eine kleine
Aapelle aussieht und wohl einst als Aufstellungsplatz für
ein Götzenbild gedient hat. Wenn deine Knie und Ellenbogen
etwas Schlamm vertragen können, kannst du schon wenigstens
bis zu dieser Tultnische hineinkriechen, wie sich im vorigen
Sommer auch der Streifzügler von dem genannten Herrn
Pfarrer dazu bereden ließ, obwohl ihn sein Aörperbau
für diese Forschungsart nicht gerade passend erscheinen lässt.
Die Orts- und Flurnamen auf lach, lee und l lassen ge­
wöhnlich von vornherein die Vermuthung gerechtfertigt er­
scheinen, dass sich dort einst ein Grabhügel erhob oder noch
erhebt, wenn ihn auch Waldbäume, Wiesenanger oder Acker­
furchen vor der Neugierde der Wenschen zu verbergen suchen.
Wie uns Lhristenmenschen waren auch unseren heidnischen
Vorfahren die Plätze heilig, wo ihre Lieben in die Erde ge­
bettet lagen, und wenn sie auch dieselben nicht immer mit
Zäunen und Wauern umfriedeten, sie wurden geschützt durch
die heilige Scheu und die stille Ehrfurcht, die den Wenschen
vor der letzten Liegerstatt eines Entschlummerten oder Er­
schlagenen erfüllt. Auch als auf den Höhen und an den
Wegen das Areuz aufgerichtet wurde, und die ersten Gottes­
zellen sich erhoben, blieb den Wenschen diese scheue Achtung,
und sie errichteten oft Breuzsäulen aus Holz oder Stein oder
Aapellen auf den alten Begräbnisplätzen, wie sie dies auch
an den alten Weihestätten auf Bergeshöhen und in der Stille
des ernsten Waldes thaten, wo einst Wodan oder Zul, Frau
Berchtha oder Holla Opfer und Ehrfurcht dargebracht worden
waren. (Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt nnd Land
die „Mühlviertler Nachrichten" nnd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt."


[ 2023-06-29 10:48:11.483 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2
die heurige SesswnUm m,' gelingen, diese großen
Aufaabei, M^^ Bevölkerung zu lösen.
Einiges tbatkrästiö?s"-^^imenwirken aller Landboten kann
Großes und E'' ^l-cheZ schaffen.
^--ott ihre Arbeiten segnen. o.
M Zusammensetzung der Uersonal-Ein-
Kommensteuer-Schätzungscommisslon.
Uns liegt nichts ferner, als gegen irgend eine Persönlich­
keit der genannten Commission eine Einsprache zu erheben.
Aber gegen die Art und Weise der Zusammensetzung der Com­
mission möchten wir uns ein offenes Wort erlauben.
Fürs erste fällt uns auf, dass kein einziger Vertreter
des Bauernstandes zum Mitgliede der Commission ernannt
worden ist. Und dies umsomehr, da sich auch unter den er­
nannten Stellvertretern kein Bauer befindet.
Es sind doch viele Bauern zur Entrichtung einer Personal-
Einkommensteuer verhalten worden. Von Interesse wäre es,
wenn man erfahren könnte, wieviele Bauern Personal-Ein­
kommensteuer entrichten müssen und wie sich die Zahl der
steuerpflichtigen Bauern zur Zahl der anderen Steuerpflichtigen
verhält. Nur wenn die Zahl der steuerpflichtigen Bauern im
Verhältnis zu den übrigen Steuerpflichtigen derselben Claffe
verschwindend klein ist, finden wir es gerecht und billig, dass
der Bauernstand bei der Ernennung der Mitglieder der Com­
mission übergangen wurde. Ist aber die Zahl der steuerpflich­
tigen Bauern eine bedeutende, vielleicht eine ebenso große
als die der übrigen Steuerzahler, so hielten wir es für ebenso
billig als gerecht, wenn auch ein Bauer entweder zum Com-
missionsgliede oder wenigstens zum Stellvertreter ernannt
worden wäre.
Man könnte uns allerdings einwenden, dass mehrere er­
nannte Mitglieder oder Stellvertreter Oekonomie besitzen. Allein
diese Einwendung können wir unmöglich gelten lassen; denn
es ist etwas ganz anderes, Oekonomie besitzen und von der
Landwirtschaft leben müssen. Das sind nach unserem Dafür­
halten so grundverschiedene Dinge, dass wir gar keinen Ver­
gleich dafür finden. Bei diesen Herren ist eben die Oekonomie
ein Nebengeschäft, das mitgenommen wird, von dem man aber
nicht leben muss.
Noch mehr verwundern wir uns aber fürs zweite darüber,
dass die Bauern nicht gewählt oder nicht nach vorhergegangener
Besprechung gewählt haben.
Wir haben mit so manchem Bauer geredet, der Personal-
Einkommensteuer zahlen muss. Beinahe ein jeder hat sich über
diese Steuer beschwert. Aber gewählt hat man nicht. Muss
man da nicht sagen: es geschieht einem solchen recht, wenn er
zur Zahlung verhalten wird?
Ueberall spricht man von der misslichen Lage des Bauern­
standes. Man mag die Reden im Abgeordneten- oder im Land­
hause lesen. Aber wo es sich darum handelt, dem Bauer zu
helfen, ergreift man so selten die Gelegenheit, ihm wirklich zu
helfen. Wir meinen, man glaubt es gar nicht, wie es um den
Bauer steht.
Nur der Bauer kennt und fühlt die traurige Lage des
Bauernstandes, darum soll er auch die Gelegenheit benützen,
wo und wann er für seinen Stand eintreten kann. Er sollte
darum auch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ein
Standesmitglied in die Personal-Einkommensteuer-Commission
zu wählen. Da wäre der rechte Platz, für seine Standes­
genossen ein Wort anzubringen. Und sicherlich würde mancher
Bauer nicht zur Zahlung einer Personal-Einkommensteuer ver­
halten werden, der jetzt eine solche Steuer zahlen muss. Wir
kennen, um ein Beispiel anzuführen, jemanden aus dem Bauern­
stände, der so mit Schulden überlastet ist, dass er kaum die
Zinsen erschwingen kann und trotzdem einePersonal-Einkommen-
steuer entrichten musste.
Man möge uns nicht sagen, die Personal-Einkommensteuer
bringe auch keinen Bauer um. Aber darum handelt es sich
zunächst nicht. Zunächst frägt es sich immer, ist die Steuer
gerecht oder nicht. Und dann möchten wir einem Bauer, dem
es auf ein Paar Gulden nicht ankommt, folgendes sagen:
Wenn der Bauer nicht mit Kreuzern rechnet, der bringt es zu
keinem Gulden, und der Bauer, dem es auf ein paar Gulden
nicht ankommt, der wird bald um Kreuzer betteln müssen.
Also halten wir bei der nächsten Wahl zusammen und
wählen wir Männer hinein, die von der Oekonomie ganz oder
zum größten Theil leben müssen— oder beklagen wir uns
nicht länger über die Personal-Einkommensteuer. e.
Politische Rundschau
Oesterreich.
sKaiserreise.j Seine Majestät der Kaiser kommt am
5. Mai nach Berlin, um der am 6. Mai stattfindenden Feier
der Großjährigkeits-Erklärung des Kronprinzen beizuwohnen.
Der Kaiser wird von dem Minister des Aeußern, dem Grafen
Goluchowski, begleitet sein. Der Reise wird hohe politische Be­
deutung beigemessen. Der Besuch soll neuerdings die Festigkeit
des deutsch-österreichischen Bündnisses beweisen, wichtige Balkan­
fragen sollen besprochen werden, und ein Herzenswunsch unseres
Kaisers: die Aussöhnung des Hannoveranischen und preußischen
Königshauses, welche durch die Verlobung des Prinzen Max
von Baden mit der Prinzessin Cumberland angebahnt wurde,
erfüllt werden.
sDer Kaiser und die Wiener Wahl re form.)
Am 2. April wurde Dr. Lueger vom Kaiser in Audienz em­
pfangen. Bei derselben gab der Kaiser seiner Freude Ausdruck,
dass es ihm endlich gegönnt war, dem neuenGe-
meindestatute die Sanction zu ertheilen. Der
Kaiser sprach zugleich seinen Dank dafür aus, dass der Wiener
Gemeinderath bei der Beschlussfassung über die zweite Hoch-
guellenleitung in patriotischer Weise auch des Kaisers gedacht
und der Leitung den Namen: „Zweite Kaiser Franz Josef-
Hochquellenleitung" geben wird.
tDie Personal-Einkommensteuer^ hat den Ge­
meinden eine Menge Arbeit, aber keinen Heller Umlage gebracht.
Denn auf diese Steuer darf keine Umlage gelegt werden. In
der zehnten Sitzung unseres Landtages wurde gegen die Uebcr-
„Mühlviertler Nachrichten­
bürdung der Gemeinden, besonders gegen die oft unnöthige
Arbeit mit den vielen Wohnungslisten geklagt. Der Abgeordnete
Blöchl klagte mit vollem Rechte gegen die ungerechtfertigten
Zurückweisungen der Bekenntnisse durch die Steuerreferenten
wegen angeblicher Unglaubwürdigkeit. „Ich bin", sagte der Ab­
geordnete, „schon mehr als 20 Jahre Oekonom; aber im Laufe
der letzten vier Jahre waren nicht drei Jahre, wo mir 600 fl.
übriggeblieben sind. Ich bin überzeugt, dass derjenige Bauer,
der nicht über ein Capital verfügt, seit den letzten vier Jahren
gewiss nicht in der Lage sein kann, für die vergangenen drei
Jahre ein Einkommen von je 600 fl. einzubekennen; denn so­
viel bleibt bei der Landwirtschaft nicht übrig. Jeder wäre
gewiss glücklich, wenn er ein reines Einkommen von 600 fl.
hätte. Ich möchte die Regierung ersuchen, dahin zu wirken,
dass den Leuten doch mehr Glauben geschenkt
würde, wenn sie einbekennen, dass nicht immer die
Einbekenntnisse zurückgewiesen werden und infolgedessen un­
nöthige Schreibereien und Belästigungen der Gemeinden durch
Zustellungen stattfinden. Ich für meine Person bin überzeugt,
dass die einkommensteuerpflichtigen Leute ihre Bekenntnisse auch
wahrheitsgetreu und offen abgeben".
sEndlich'.j Der Redacteur des Schönerianischen Schimpf­
blattes „Scherer", Habermann, der in Innsbruck auf öffent­
lichem Platze den Hirtenbrief seines greisen Bischofes verbrannt
hatte, wurde in zweiter Instanz wegen Beleidigung der katho­
lischen Kirche zu einer Woche Arrest verurtheilt. Bei der ersten
Verhandlung war Habermann freigesprochen worden.
sTschechischerFanatismus.j Im böhmischen Land­
tage stellte der Abgeordnete Schamanek den Antrag, dass
an allen Mittelschulen mit böhmischer Unterrichtssprache der
Unterricht im Russischen als obligater Lehrgegenstand ein­
geführt werde. Deutsch, das jedem Bewohner Böhmens so
nothwendig ist, will diese Gattung von Jungtschechen nicht
lernen. Glücklicherweise bricht sich doch allmählig eine bessere
Erkenntnis Bahn. Unter Führung des Universttätsprofessors
Masaryk hat sich eine tschechische Volkspartei gebildet, welche
die Verständigung mit den Deutschen auf ihrem Programme
hat und die Einführung der deutschen Sprache als obligaten
Unterrichtsgegenstand an allen Mittelschulen verlangt.
sPa rlamentarisches.j Bis 5. Mai können noch die
Landtage berathen. Vom 5. bis 12. Mai wird die Verstän-
digungsconferenz in Wien beisammen sein. Am 12. April sollen
die Delegationen in Budapest zusammentreten. Für 19. oder
21. Mai wird der Reichsrath wieder einberufen werden.
sGegen dieBierpantschereij richtet sich eine Ver­
ordnung des Ministeriums vom 2. April, welches die Verwen­
dung von Surrogaten und Hopfenextracten statt des Hopfens
bei der Biererzeugung verbietet. Am besten wäre es, solche
Bräuer, welche derartige Surrogate bei der Biererzeugung ver­
wenden, wie es in Bayern geschieht, wegen Lebensmittelfälschung
strenge zu bestrafen.
fStreikbewegung.j Nunmehr haben auch die Berg­
arbeiter in Kladno die Arbeit wieder ausgenommen. In Warns­
dorf standen 3000 Weber durch 13 Wochen wegen des Zehn­
stundentages in Streik, de^: nunmehr aus Mangel an Mittel
erfolglos endete. In Tannwakd bei Gablonz sind 400 Weber
wegen Entlassung eines Arbeiters, der einen Webmeister miss­
handelt hatte, in Streik getreten.
sNeueMilitärforderunge nj. Das „N. W. Abend­
blatt" meldet: „Wie wir aus guter Quelle erfahren, wurde
dem Kriegsminister im gemeinsamen Ministerrathe für das
Jahr 1901 ein außerordentlicher Credit von 11 Millionen
Kronen für das Heer und von 15,600.000 Kronen für die
Marine von den beiden Finanzministern zugesagt. Der Mi­
nister des Aeußern Graf Goluchowsky musste seinen ganzen
Einfluss aufbieten, um diese Summen durchzusetzen. Die Ein­
führung von Schnellfeuerkanonen wurde auf das Jahr 1902
verschoben. Die Erhöhung des Truppencontingents dürfte
jedoch schon in der Herbstsession der beiden Parlamente ein­
gebracht werden.
Fom Öberösterreichischen Landtage.
In der 11. Sitzung verlangte der Landtag Maßnahmen
gegen den Verkauf der Schweizer Uhren durch das sogenannte
Schneeballensystem. Das Kriegsministerium wurde auf Antrag
des Abgeordneten Muhr ersucht, bei Lieferungen auf die ober-
österreichische Messerindustrie Bedacht zu nehmen und überhaupt
die Lieferungsbedingnisse so zu stellen, dass jeder Kleingewerbe­
treibende sich um eine Lieferung bewerben könne. Gleichzeitig
wurde der Zusatzantrag angenommen, dass bei Lieferungen der
Leibwäsche für das Militär die nothleidenden Weber
im Mühlviertel berücksichtigt werden sollen.
In der 13. Sitzung drohte die Minorität mit Obstruc­
tiv», wenn noch vor Ostern über die Einführung der
Bierumlage verhandelt werden sollte. Infolge dessen gab
der Landeshauptmann nach und setzte den Gegenstand von der
Tagesordnung ab. Die Liberalen und Deutschnationalen kommen
immer mit theuren Anträgen, wie: Flussregulierung und Eisen­
bahnsachen, Erhöhung der Lehrergehalte u. s. w. und verlangen
rasche Erledigung. Wenn aber das hiefür nöthige Geld auf­
gebracht werden soll, stimmen sie dagegen und drohen mit Ob­
structiv«. Nun, den Schaden haben die von ihnen vertretenen
Wähler. Durch diese Verschleppungsmethode der Minorität ist
die Lehrergehaltserhöhung um ein ganzes Jahr weiter hinaus­
geschoben. Die Lehrer mögen sich bei ihren „einzigen" Freunden
bedanken.
In der 14. Sitzung wurden eine Reihe von Petitionen
erledigt. Der katholische Schulderem erhielt eine Unterstützung
von 20<H, der katholische Arbeiterschutz 10<H bewilligt.
Die nächste Sitzung ist am Osterdienstag.
Italien.
Die Kammer ist vertagt worden, nachdem sie zuvor noch
eine Abänderung der Geschäftsordnung vorgenommen hat,
welche künftig die Obstruction unmöglich machen wird. Wer
sich dem Präsidenten nicht fügt, kann von den Sitzungen aus­
geschlossen und nöthigenfalls auch durch Gewalt aus dem
Sitzungssaale entfernt werden. 66 Abgeordnete der äußersten
Linken legten gegen das Zustandekommen der Geschäftsordnung
Protest ein.
Nr. 15'
R o m. Der Papst hat den gewesenen Ministerpräsidenten,
den Grafen Franz Thun, mit dem Großkreuze des Pius-Ordens
ausgezeichnet. Unter den in voriger Woche in Audienz Em­
pfangenen befanden sich: der Präsident des deutschen Reichs­
tages Graf Ballestrem, Baron Loö und seine Tochter Baronin
Hartmann, hervorragende Adelige Spaniens und der chinesische
Madarin Makiet-chong, ein eifriger und verdienstvoller Katholik
Chinas, mit seinem Gefolge.
Frankreich.
Das Ministerium Waldeck-Rousseau arbeitet in kirchen­
feindlicher Richtung fort. Ein Rundschreiben des Minister­
präsidenten an sümmtliche Bischöfe untersagte die Verwendung
von Geistlichen, welche nicht genehmigten Orden angehören, bei
Predigten und Missionen.
Belgien.
Attentat auf de« englischen Kronprinzen. Am
5. April kam der Prinz von Wales mit seiner Gemahlin auf
der Durchreise nach Dänemark am Bahnhofe in Brüssel an.
Der Prinz gieng ungefährdet längere Zeit auf dem Perron
des Bahnhofes auf und ab, obwohl man eine Demonstration
zugunsten der Buren befürchtet hatte. Als sich aber der Zug
in Bewegung setzte, sprang ein junger Bursche, namens Sipido,
auf das Trittbrett und feuerte aus einem Revolver drei Schüsse
in das Coupa des Prinzen. Glücklicherweise gierigen die Schüsse
fehl. Sipido wurde sogleich verhaftet. Er ist Anarchist und kam
gerade aus einer socialistischen Versammlung, nach welcher er
mit einem Kameraden um 5 Franks wettete, dass er auf den
Prinzen schießen werde. Bisher zeigte er keine Spur von Reue,
im Gegentheile bedauert er, dass er den Prinzen nicht ge­
troffen habe.
Amerika.
Die Vereinigten Staaten wollen die Last des Militäris­
mus in immer größerem Maße dem Volke auflegen. Dem Re­
präsentantenhaus liegt eine Flottenvorlage vor, welche mehr
als 61 Millionen Dollars für den Bau neuer Kriegsschiffe
verlangt. Seit Bestand der Republik ist im Hause keine so
hohe Forderung erhoben worden.
Der Krieg in Südafrika.
Mit Welchen Schwierigkeiten und Geldopfern England den Krieg
gegen die Buren führt, wird durch folgendes illustriert:
Lange Zeit konnte mau sich die Unthtttigkeit der englischen
Truppen nach ihren Erfolgen bei Paardeberg und vor Bloemfontein
nicht erklären und begriff nicht, warum Marschall Roberts, der doch
über 30.000 Mann bei Bloemfontein concentriert hat, sich so schnell
aus der Rolle deS Angreifenden in die Rolle eines Angegriffenen
gefügt hat. Jetzt ist das Rüthsel gelöst. Marschall Roberts hat so
ziemlich seinen ganzen Pferdebestand verloren, durch das den Pferden
ungünstige Klima, die enormen Strapazen und theilweise durch die
Kugeln der Buren, und damit die Actionsfreiheit bis zur Ankunft
des Ersatzmaterials, das allerdings langsam anlangt, aber nicht so­
gleich verwendet werden kann, eingebüßt. Sämmtliche drei Cavallerie-
brigadeu zählen zusammen kaum 1500 Pferde. General French hat
allein von 8000 Pferden— 7000 (!) verloren. Nach den neuesten
Blätternachrichten beabsichtigt England, in den Vereinigten Staate»
nicht weniger als 50.000 Pferde anzukaufen. Die in Ungarn er­
worbenen 8000 befinden sich auf der Fahrt nach Capstadt.
Truppenbewegungen in größerem Stile finden mit Ausnahme
des Nordens, wo General Carrington auf portugiesischem Gebiete
gelandet ist und durch dieses per Eisenbahn und zu Pferd seinen
Vormarsch auf Rhodesia unternimmt, fast nirgends statt. Im Süden
sind die Briten kontinuierlich unglücklich. Der Schlappe von Ta-
banchu folgte eine solche bei Buschmannskop, wo vier Compagnien
Engländer während der Nacht unvermuthet von den Buren um­
zingelt und nach kurzer Gegenwehr gefangen genommen wurden. Auch
bei Wapener, nördlich davon, an der Grenze des Basutolandes, er­
litten die Engländer starke Verluste nnd sollen dort- vom Feinde
völlig cerniert sein. Kein Wunder, dass die Lage Roberts, besonders
nach der Einnahme der Wasserwerke von Bloemfontein und da das
wenige Wasser in Bloemfontein selbst schwerlich ausreichen wird,
anfängt, nachgerade eine ungemüthliche zu werden. Die Buren streben
die von Capstadt nach Bloemfontein führende Eisenbahn in ihre
Gewalt zu bekommen und dadurch den Marschall von seinen wich­
tigen rückwärtigen Verbindungen abzuschneiden. Sollte ihnen dies
gelingen— die Blätter berichten bereits von einer Unterbrechung
der telegraphischen Leitung —, dann dürfte Roberts mit Schmerzen
das Eintreffen der achten Division unter General Rnndle, die in
diesen Tagen in Capstadt gelandet ist, abwarten.
Im Nordwesten haben die Engländer einen kleinen Erfolg bei
Boshop nordöstlich von Kimberley und nördlich vom Modder-River
errungen. Der französische Oberst Villebois-Mareuil, den französische
Blätter als Generalstabschef und rechte Hand Jouberts bezeichnet
haben, siel an der Spitze einer Recognoscierungs-Abtheilnng von 70
Man». Ob die Buren mit dem Tode dieses Officiers einen bedeu­
tenden Verlust erlitten, ist mehr als fraglich. Die Franzosen sind
groß im Ausschneiden. Höchstwahrscheinlich dürfte Villebois kein Ge­
neralstabschef, sondern, wie alle ausländischen Officiere, die unter
den burischen Banden fochten, nur ein unbedeutender Bandenführer
gewesen sein. Ein Generalstabschef, die Seele einer Armee, betheiligt
sich schwerlich an Recognoscierungen. Zudem lassen sich die Buren
von den Ausländern, die sie stets mit Misstrauen anzusehen pflegen
und von denen sie niemals viel halten, vielleicht von der Intendanz
und Ambulanz abgesehen, ans die sie sich weniger verstehen, in ihre
Kriegführung blutwenig dareinreden, und mit Recht, den» die burische
Taktik ist in ihrem unwegsamen, für Defensive im Großen und den
offensiven Kleinkrieg (g'Uörills.), wie geschaffenen Vaterlande die
einzig richtige. Nur dieser Taktik und ihrer vorzüglichen Fertigkeit
im Schießen danken sie ihre staunenswerte Widerstandskraft. Hätten
sie ihren ausländischen Nathgebern gefolgt und den Krieg nach Art
regulärer europäischer Truppen geführt, so wären die Engländer
wohl schon lange in Praetoria eingezogcn.
In Natal nnd vor Mafeking befindet sich alles bei altem.
In Capstadt wurden 2000 burische Gefangene nach St. Helena
eingeschifst; unter den übrigen 3000 zurückgebliebenen wüthet der
Typhus; 30 derselben unternahmen einen Fluchtversuch, 15 wurden
erschossen, die übrigen entkamen. d. I.


[ 2023-06-29 10:48:11.483 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 15
Mühlviertler Nachrichten.
Seite 3
EorrespondenM.
Haslach. Wieder gelogen) hat die „Wahrheit".
Nachdem sie auf Grund des 8 19 des Pressgesetzes veranlasst
worden, die von uns citierte Berichtigung zu bringen, trat sie
einen verschämten Rückzug an und schrieb: „Die andere Be­
hauptung beruht auf Wahrheit, nur handelt es sich nicht um
Knaben, sondern.um Lehrlinge." Da müssten erstens alle
Hörer der Beichtlehre „Lehrlinge" gewesen sein, und zweitens
ist wieder erlogen, „dass dem Verlangen nach Spendung eines
Almosens beigefügt worden, sie möchten es den Eltern nicht
sagen, es könnte diesen nicht recht sein." Denn ein solches
Verlangen, ohne Wissen und Willen der Eltern etwas zu
spenden, ist nie gestellt worden. Die Lüge ist zudem zu plump,
als dass sie jemand anderer glauben könnte, als ein verbissener
Leser der „Wahrheit". Sparbüchsen der Lehrlinge mit Kronen
gefüllt! Wer lacht da nicht? Die existieren wohl nur in der
Phantasie des „Wahrheit"-Correspondenten. Das verlogene
Spatzenblatt musste in letzter Nummer vier Berichtigungen
bringen. Und ein solches Blatt nennt sich „Wahrheit"!
Schlägl. (Exercitien.) An den diesjährigen Früh-
jahrs-Priestercxercitien, welche an den ersten drei Tagen dieser
Woche im Stifte Schlägl abgehalten und von L. Wenzel Lerch,
Superior 8. .1. vom Freinberge bei Linz, geleitet wurden, be­
theiligten sich 33 Priester (darunter 2 Weltpriester) und 2
Cleriker. Am Gründonnerstag war feierlicher Schluss mit
Generale ommunion.
St.Beit. (Verschiedenes.) Die Firma Kepplinger
in Ottensheim hat in hiesiger Kirche seit einem Jahre nun
den zweiten Seitenaltar aufgestellt, welche beide der genannten
Firma zur besten Empfehlung gereichen. Alles an dem jetzt
ausgestellten Altäre ist würdig der erhabenen Himmelskönigin,
der er geweiht ist, nämlich zart in der Ornamentik, edel in
den Figuren und bis in die kleinsten Details sorgfältig ge­
arbeitet. Die Hauptfigur (unbefleckte Empfängnis) ist wohl von
Sattler in Linz verfertigt, und wer an dem Domherrnhof
in Linz vorübergeht, kann vom Giebel desselben die nämliche
Muttergutes mit dem sanften lieben Antlitze herabschauen sehen,
wie vom Seiltenaltare in St. Veit. Sattler zu loben getraue
ich mir nicht, sondern überlasse das den Kunstverständigen.—
Vorige Woche verließ zum größten Bedauern der ganzen Pfarre
Hochwürdcn Herr Cooperator Max Lego nach eineinhalb­
jähriger Wirksamkeit St. Veit, um seinen neuen Posten in
Mettmach anzutreten. Gegenwärtig weilt hier zur Aushilfe
der Herr Beneficiat Leitner von Schenkenselden.— Die In­
fluenza ist noch nicht erloschen und wird auch kaum besser,
bevor nicht der fürchterliche Winter einem wärmeren Wetter
gewichen.
Aus dem südlichen Böhmen. (Personalnachricht.
— Vom Wetter.— Böhm erwa ld-Bahnen.— Maut.)
Hochwürden Herr L. Karl Kraus, Cistercienser von Hohen-
furt, wurde Pfarradministrator in Kapelln.— Fast jeder Tag
bringt uns neuen Schnee, der sich jedoch nicht mehr zu halten
vermag; die Wege und Straßen sind fast unfahrbar. Warme
Witterung wäre schon sehr erwünscht.— Im Landeseisenbahn­
rath sprach man von einer elektrischen Kleinbahn von Hohen-
furt nach Zartlesdorf und von der Fortsetzung der
Budweis—Salnauerbahn. Abgeordneter Nits che war
für den Anschluss der Böhmerwaldbahnen nach Bayern. (Auch
ins Mühlviertel, das in „Oesterreich" liegt, wäre ein Anschluss
möglich und erwünscht. D. E.)— Seit 1. April ist vor der
Brücke in Untermoldau (Bayer) eine Straßenmaut. Während
man anderswo bestrebt ist, die Mauten abzuschaffen, sah man
sich dort genöthigt, eine solche zu errichten, da man die Kosten
für die Herhaltung der Straße nicht anders zu decken imstande
ist. Die Bewilligung Vonseite des Landesausschusses wurde auf
fünf Jahre ertheilt.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Nohrbach, 13. April.
(Der katholische Arbeiterverein fürNohrbach-
Berg und Umgebung) hielt am 8.April in Herrn Pichlers
Gasthause seine statutenmäßige Monatsversammlung ab, welche
sich eines guten Besuches erfreute. Hochwürden Herr Gottfried
Vielhaber, Stiftsbibliothekar in Schlägl, erfreute die An­
wesenden mit der Fortsetzung des interessanten Vortrages über
die „Geschichte des Mühlviertels." Vorstand und Schriftführer
des Brudervereines Aigen, ein Mitglied des Arbeitervereines
Haslach und mehrere liebwerte Arbeiterfreunde von Rohrbach,
welche die Versammlung mit ihrem Besuche beehrten, lauschten
mit den Vereinsmitgliedern in regstem Interesse und lautloser
Stille den Ausführungen des geschätzten Redners und zollten
dankbar den verdienten Beifall.
(Ausstellung von Handarbeiten.) Am Ostersonn­
tag und den beiden darauffolgenden Tagen, also am 15., 16.
und 17. April findet in dem Arbeitssaale der hiesigen Klcin-
kinderbewahranstalt und Industrieschule die Ausstellung der
von den Schülerinnen genannter Anstalt verfertigten Hand­
arbeiten statt. Zum Besuche derselben erlaubt sich die Vor-
stehung alle Freunde, Gönner und Wohlthäter der Anstalt und
der Kinder freundlichst einzuladen. Während des vor- und
nachmittägigen Gottesdienstes ist die Ausstellung geschlossen.
(In der hiesigen Verpflegsstation) wurden im
ersten Vierteljahre d. I. 340 Reisende verpflegt, beziehungs­
weise beherbergt, u. zw. aus Böhmen 149, Oberösterreich 57,
Mähren 42, Niederösterreich 31, Steiermark 20, Ungarn 9,
Schlesien 8, Kram 4, Salzburg, Tirol und Kärnten je 3,
Kroatien und Slavonien je 1, Deutschland 9. Gegenüber dem
Vorjahre um 138 Mann weniger.
(Marktbericht vom 9. April.) Durch Schnee und
hohen Straßenkoth brachten heute die Mühlviertler Bauern
und ihre Nachbarn aus dem sogenannten „Gericht" 355 Ochsen
und 1 Stier auf den hiesigen Viehmarkt,— ein sehr guter
Auftrieb bei Berücksichtigung des so ungeeigneten schlechten
Wetters und auch das untrügliche Zeichen, dass die Landwirte
jetzt dringend des Geldes bedürfen. Der Handel stockte leider
bis gegen Mittag bereits gänzlich: es wurde mit den Händen
fast nur ergebnislos „gepascht". Endlich begann denn doch das
Kaufen und man kann sagen, der Handel nahm einen mittel­
mäßigen, schließlich sogar befriedigenden Verlauf. Steierische
Ochsen wurden diesmal noch nicht zugetrieben. Die Preise
blieben bereits dieselben wie im Vormarkte. Wie jeden Montag,
so bot auch heute wieder der Händler, Herr Langsteiner aus
Haslach, Bakonher, und zwar 13 Stück, feil.
Haslach. (Brand.) Am Freitag nachmittags um halb
3 Uhr brach im Hause Nr. 14 des Zimmermanns Wenzel
Danabauer auf der Stelzen Feuer aus, welches durch
das schnelle Eingreifen der hiesigen Feuerwehr und der Wehren
der hiesigen Fabrik und des Schlosses Lichtenau auf dieses
eine Object beschränkt blieb. Das Feuer entstand wahrscheinlich
infolge von Unvorsichtigkeit beim vormittägigen Ausbrennen
eines Cylinders. Der Abgebrannte hat sein Haus, das sehr
baufällig war und daher stark ausbrannte, bei der oberöster­
reichischen Landesassecuranz versichert. Die Assecuranz beträgt
1600 fl. Noch mehr zu bedauern sind die drei arme» Wohn-
parteien, denen fast die ganze Habe zugrunde gegangen ist
und die nicht versichert sind.
St. Peter am Windberg. Am 10. April morgens
starb in der Ortschaft Anberg der in hiesiger Gegend wohl
allbekannte Hadernsammler Andreas Peer aus Feldküchen.
Feldkirchen a. d. Donau. (Todt aufgefunde u.)
Am 8. d. früh wurde in Bergheim die Juliaua Wein­
berger, verehelichte Taglöhnerin und Arbeiterin im Schlosse
Bergheim, abseits des Weges vom Schlosse zu ihrer Wohnung
todt gefunden; sie war 45 Jahre alt und tags vorher noch
ganz gesund und rührig bei der Arbeit. Die Todesursache ist
Herzschlag.
Herzogsdorf. Am 8. April wurde der im Tischlergute
in Neußerling bedienstete Knecht im Bette todt aufgefunden.
Der Knecht war an Influenza erkrankt, welche Krankheit aber
nicht so gefährlich zu sein schien.
Linz. (Auszeichnung.) Dem Herrn Landesrath-
Victor Kerbler wurde von Sr. Majestät dem Kaiser das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen. Die Bevölkerung
unseres Landes, ganz besonders aber die landwirtschaftlichen
Genossenschaften, die Raiffeisencassen und die Mühlviertler
Weber, deren Interessen von dem hochverdienten Landesbe­
amten bestens gefördert werden, begrüßen diese Auszeichnung
mit großer Freude.
Der 31. overösterreichische Landes-Feuerwehr-
tng wird Heuer am 12. August in Eferding abgehalten werden.
An dem Pilgerzuge nach Jerusalem betheiligen
sich aus dem Bezirke Rohrbach: Dorfner Alois, Mair in
Seibersdorf, Pfarre Kirchberg an der Donau; Fuchs Georg,
Bauer in Niederkappel; Hackl Johann, Bauer in Keppling,
Pfarre St. Veit im Mühlkreis; Haslmayr Franz, Sperlguts-
besitzer in Weidet, Pfarre Feldkirchen an der Donau; Hör-
leiusberger Josef, Bauerssohn in Oberkrenau, Pfarre Oepping;
Hötzendorfer Franz, Bauer in Wandschaml, Pfarre Rohrbach;
Humenberger Matthias, Bauer in Autengrub 6, Pfarre Rohr­
bach; Krendl Georg, Leinwandhändler in Oedenkirchen, Pfarre
Ulrichsberg; Leitner Jakob, Knecht in Kandlschlag, Pfarre
Ulrichsberg; Meisinger Franz, Schuhmachermeister in Sar-
leinsbach; Mühlsteiner Josef, Stiftskellner in Schlägl; Peher-
storfer Matthias, Bauer in Scheibelberg 1, Pfarre Rohrbach;
Roser Josef, Kaufmann in St. Martin; Wiesinger Johann,
Stiftsmair in Schlägl; Kramer Caspar, Brauer in St. Martin.
Bon der Post. Vom 10. April ab gelangte der Per­
sonenzug Nr. 3 Urfahr— Aigen— Schlägl (ab Urfahr
um 1 Uhr nachmittags) zum Briefposttransporte für Neu­
felden, Haslach, Rohrbach und Aigen in Benützung,
wie dies im Vorjahre in der Zeit vom 1. Juli bis 30. Sep­
tember (bei dem gleichliegenden Zuge Nr. 5) der Fall war.
Hiedurch wird eine dritte tägliche Briefpostgelegenheit in der
Richtung aus Linz für die genannten Orte geschaffen und ist
die Möglichkeit geboten, dass die in Linz in den Vormittags­
stunden aufgegebenen, sowie die mit dem Personenzuge Nr. 17
und nach Thunlichkeit auch die mit dem Schnellzuge Nr. 3
aus Wien eingelangten Briefsendungen und Zeitungen für
obige Orte noch am selben Tage nachmittags in die Hände
der Adressaten gelangen.
Prüfung ans dem Hnfbefchlage. Die erste dies­
jährige Prüfung aus dem Hufbeschlage wird am 14. und
15. Mai 1900 von der oberösterreichischen Prüfungscommission
für Hufschmiede abgehalten werden. Diejenigen Hufschmiede,
welche behufs Erlangung der Berechtigung zum selbständigen
Betriebe des Hufschmiedgewerbes sich dieser Prüfung zu unter­
ziehen gedenken, haben ihre mit dem Lehrzeugnisse (Lehrbrief)
über das erlernte Hufschmiedgewerbe (Handwerk) und dem
Arbeitszeugnisse (Arbeitsbuch) über eine wenigstens dreijährige
Verwendung als Hufschmiedgeselle belegten Gesuche bis zum
20. April 1900 im Wege der politischen Bezirksbehörde ihres
Aufenthaltsortes an die k. k. oberösterreichische Statthalterei in
Linz zu richten. Die Gesuchsteller werden besonders darauf
aufmerksam gemacht, dass die Lehrbriefe nach dem Jahre 1883
von der zuständigen Genossenschaftsvorstehung ausgestellt und
von der betreffenden Gemeindevorstehung bestätiget sein müssen.
Desgleichen muss auch den Arbeitszeugnissen die Bestätigung
de? Gemeinde- und Genossenschaftsvorstehung beigesetzt sein.
Besetzung der Postexpedientenstelle in Putz­
leinsdorf. Laut Note der k.k.Post- und Telegraphendirection
in Linz vom 23. März wurde die erledigte Postexpedienten­
stelle in Putzleinsdorf der Post- und Telegraphen-Expeditorin
Marie Hinterberger, derzeit Postadministratorin in Putz-
lei n s d o r f, verliehen.
Diebstahl. Am 2. April vormittags wurde aus dem
versperrten Zimmer eines Gasthauses in Urfahr zum Nach­
theile eines Taglöhners ein auf 24 L" bewerteter Anzug ent­
wendet. Der Diebstahlsverdacht fiel auf den nach Aigen zu­
ständigen, vacierenden Fleischergehilfen Heinrich Fischer, der
im genannten Gasthause übernachtete. Fischer wurde am selben
Tage abends durch die Urfahrer Sicherheitswache verhaftet.
Freiplätze für die k. k. Landwehr in der There-
fianifchen Militär-Akademie. 1. Mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 (21. September) werden im ersten Jahr­
gange der Theresianischen Militär-Akademie sechs ganze „Frei­
plätze für die k.k. Landwehr" besetzt. 2. Zur Bewerbung werden
nur Angehörige der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder zugelassen. 3. Die Bewerber müssen eine öster­
reichische Mittelschule mit entsprechendem Erfolge absolviert
haben. 4. Assentierte Aspiranten bleiben von der Bewerbung
ausgeschlossen. 5. Die auf diese Freiplätze aufgenommenen Be­
werber sind auch von der Zahlung des Schulgeldes enthoben.
6. Die einberufenen Bewerber haben in der Militär-Akademie
eine Aufnahmsprüfung abzulegen. 7. Die Bewerber müssen
sich für den Fall ihrer Aufnahme zu einer verlängerten Prä­
senzdienstzeit in der k. k. Landwehr verpflichten. (Muster I..)
8. Die Gesuche sind bis längstens 30. Juni 1900 an das k. k.
Ministerium fürLandesvertheidigung direct einzusenden. 9. Den
Gesuchen sind anzuschließen: a.) der Tauf- (Geburts-) Schein,
d) der Heimatsschein, e) das ganzjährige Schulzeugnis für das
Schuljahr 1899/1900, ä) das Sittenzeugnis des Bewerbers,
a) das von einem activen Arzte des Heeres oder der k. k. Land­
wehr ausgestellte ärztliche Gutachten über die körperliche Eig­
nung des Bewerbers und I) der Revers nach Muster X.
10. Zahlzöglinge des dritten Jahrganges der k. u. k. Militär-
Oberrealschule, welche die zum Aufsteigen in die Theresianische
Militär-Akademie ausgestellten Bedingungen erfüllen, können
sich ebenfalls um diese Freiplätze bewerben. Den betreffenden
Gesuchen sind nur die im Punkte 9 unter a), d), e) und 1)
erwähnten Beilagen anzuschließen. Diese Zöglinge sind von der
Aufnahmsprüfung enthoben. 11. Alle mit Freiplätzen für die
k. k. Landwehr betheilten Bewerber werden nach entsprechender
Absolvierung der Theresianischen Militär-Akademie in die k. k.
Landwehr eingetheilt.— Die ausführlich gedruckte Concurs-
Ausschreibung sammt einem Formulare für die Gesuche um
Aufnahme in die erwähnte Anstalt kann bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Rohrbach eingesehen werden.
Brände. Am 7. April, 2 Uhr morgens, brach in dem
unbeaufsichtigten Kalkofen des Herrn I. Graß in St. Nikola
ein Feuer aus, dem der Dachstuhl, die ganze Einrichtung und
ein Theil der Vorräthe zum Opfer fielen.— Eine ruchlose
Hand hat das Gut „Obere Aichbcrg" bei Laakirchen des
l. Ahamer angezündet. Zum großen Glücke bemerkte der um
Mitternacht heimkehrende Sohn des Hauses noch rechtzeitig das
brennende Dach und konnte das Feuer löschen.
Bei der Verwendung des Ourboliiieuiii Latent
^.venarius gegen den Hausschwamm ist darauf zu achten,
dass das ergriffene Holz von dem verstockten Material bis auf
den gesunden Theil gesäubert wird, worauf nach gehörigem
Lüften ein zweimaliger möglichst satter Anstrich mit erwärmtem
Oarbolinsuin Latent ^venariu» zu geben ist. Weitere Details
sind durch die Firma „tüardolinenin"-Fabrik I!. ^.venarius,
Amstetten (Bureau: Wien, III.) zu erfahren.
Medicinischer Thee. Franz Wilhelms abführender
Thee von Franz Wilhelm, Apotheker in Neuukirchen (Nieder­
österreich), ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl. per
Paket zu beziehen.
Salzburg. Am 5. d. M. ist Cardinal-Fürst-Erzbischof
Johann Haller im 75. Lebensjahre gestorben. Das Leichen­
begängnis fand Montag den 7. d. statt. Punkt 9 Uhr begann
die feierliche Aussegnung im f. e. Palais, gehalten von dem
hochwürdigsten hochgebornen Herrn Fürstbischof von Gurk
Dr. Josef Kahn unter Assistenz der hochwürdigen Domcapitulare
Danner und Dr. Preh, unter den ernsten Klängen des sechs-
stimmigen „Da pi'otunäis" von Michael Haller. Um den Sarg
hatten überdies Aufstellung genommen Bischof Dr. Doppel­
bauer von Linz, die Prälaten Treuinfels von Marienberg,
Wildauer von Fiecht, der von Admont und Königsberger von
Michaelbeuern. Bischof Schuster aus Graz war laut Telegramm
leider durch Schneeverwehungen an dem Erscheinen verhindert.
Um 9V« Uhr setzte sich der Zug in Bewegung. Bald nach
10 Uhr kam Se. Eminenz als Leiche an die Stelle, wo wir
ihn zu Ostern mit hergestellter Gesundheit einziehen zu sehen
gehofft hatten. Der Leichenzug entwickelte sich nach dem fest­
gesetzten Programme. Die Betheiligung war allseitig sehr zahl­
reich. Die Schulen und Anstalten waren vollzählig erschienen,
es war, als sei der Zug der Schulkinder wirklich unabsehbar.
Die große Betheiligung der Vereine und Genossenschaften
lieferte den Beweis von der allgemeinen Hochschätzung, die
Se. Eminenz in allen Kreisen der Bevölkerung genoss. Es
hatten sich aus den Landpfarreien der Erzdiöcese 99 Priester
eingefunden. Dazu kommen noch nebst dem hochwürdigen Stadt-
clerus und dem f. e. Alumnate die hochwürdigen Ordenspriester
der verschiedenen Klöster. Bald nach ^11 Uhr begann im
Dome das feierliche Requiem, celebriert vom hochwürdigsten
Bischof von Linz unter großer Assistenz. Um IIL/2 Uhr war
der Beginn der bei solchen Begräbnissen üblichen „Absolutionen"
(Fürbittgebete für den Verstorbenen). Um 12 Uhr wurde der
Sarg zur Gruft getragen, wo Se. Eminenz testamentarisch an
der Seite seines Vorgängers zu ruhen gewünscht hatte. Um
12^4 Uhr wurde der Sarg in die Gruft hinabgelassen; in
vieler Augen standen Thränen.
Cingesendet.
Um allen diesbezüglich aufgetauchten Gerüchten, herumcolpor-
tierten Vermuthungen und grundlosen Beschuldigungen und Ver­
dächtigungen die Spitze abzubrechen, ersuchen wir Gefertigten höflichst,
die geehrte Redaction wolle uns der Wahrheit gemäß öffentlich be­
stätigen, dass keiner von uns den in Nr. 14 der „Mühlviertler
Nachrichten" über „Die Mühlkreisbahn" erschienenen Artikel
inspiriert, geschrieben, verfasst oder eingesendet hat, dass wir demnach
auch diesem Artikel in jeder Beziehung gänzlich fernestehen.
Josef Benda, Stationsvorstand in Haslach.— Julius Ianecka,
Stationsvorstand in Aigen-Schlägl.— Oscar Rzizek, Stations­
vorstand in Neufelden.— Rupert Nanka, Stationsvorstand in
Oepping.— Hugo Tschernek, Stationsvorstand in Rohrbach.
(Wird mit Vergnügen bestätigt. Die Redaction.)
Briefkasten.
K. A. in K. Ein anderer Artikel war schon gesetzt; bitten daher
gütigst zu entschuldigen.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Rohrbach. Am 5. März: Johann Hanghofer, lediger Bauerssohu
iit Nößlbach Sir. 2, 24 Jahre alt, au Lungenentzündung.— Am 6.:
Johann Hauer, lediger Baucrnknecht in Hehenberg Nr. 9, 61 Jahre alt,
an Magenkrebs.— Am 7.: Anna Stelzer, verehelichte Inwohnerin in
Rohrbach Nr. 2, 72 Jahre alt, au Herzfehler. Heinrich Stögmüller,
Bauerskind in Steineck Nr. 9, 3 Wochen ait, au Mehlhund.— Am 8.:
Josef Stöttner, verehelichter Müllermeister in Obergahleiten Air. 14,


[ 2023-06-29 10:48:11.483 - 19000414 - Seite 4 ]
Teile 4
Mühlviertler Nachrichten.
Nr. 15
62 Jahre alt, an Herzfehler.- Am 10.: Josef Schwarzbaner, lediger
Bauerssohn in Rumersdorf Nr. 1l, 53 Jahre alt, an aentem Leber­
schwund.— Am 14.: Anna Maria Schauer, verwitwete Auszüglern! in
Hengstschlag Nr. 2, 71 Jahre alt, an Herzfehler.— Am >6.: Cresceuz
Trautner, verehelichte Häuslcrin in Hehenbcrg Nr. 10, 56 Jahre alt, an
Lungensncht.— Am 10.: Anton Fuchs, lediger Häuslerssohn in Skeund-
ling Nr. 8, 22 Jahre alt, an Lnugensucht. Rosa Pühriuger, Fabriks­
arbeiterskind in Haran Nr. 2, 3 Wochen alt, au Nabcleutzündnng und
Brand.— Am 21.: Francisca Kappinger, ledige Häuslerstochter in
Franndorf Nr. 5, 33 Jahre alt, an Rückeumarckseutzündung.— Am
22.: Maria Prieschl, Fabriksarbeiterskind in Heheuberg Nr. 9, 2'/? Jahre
alt, durch Ertrinken.— Am 23.: Johann Pauli, eheliches Kind eines
Zimmermannsgesellen in Unterfischbach Nr. 7, 8 Monate alt, an Fraisen.
— An, 24.: Maximilian Staltner, Steinmetzenskind in Oezerreith Nr. 9,
5 Monate alt, an Fraisen.— Am 28.: Maria Kapfer, Tischlersgattin
in Götzendors Nr. 1, 57 Jahre alt, an Lnngensucht.— Am 29.: Jakob
Bruckmüller, verwitweter Müllermeister in Nößlbach Nr. 9, 78 Jahre
alt, an Schlagfluss.
Haslach. Am 1. März: Maria Schürz, Bäuerin in Ikendorf Nr. 24,
62 Jahre alt, an Lungendampf.— Ilm 8.: Theresia Gahleitner, In­
wohnerin in Haslach Nr. 11, 70 Jahre alt, an Herzfehler.— Am 9.:
Alexander Schauer, Bauerssohn in Hartmannsdorf, 10 Monate alt, an
Fraisen.— Am 15.: Anna Leitner, Banerstochter in Spielleithcn, 4 Jahre
alt, an Halsbräune.— Ilm 16.: Georg Neudorfer, Zimmermann in Hart-
inannsdorf Nr. 5, 74 Jahre alt, an Herzfehler.— Am 17.: Johann
Ganser, lediger Bauerssohn in Hartmannsdorf Nr. 1, 62 Jahre alt, an
Lungendampf.— Am 21.: Maria Schneider, ledige Inwohnerin in Has­
lach Nr. 107, 74 Jahre alt, an Gehirnschlag. Maria Höllinger, Zimmer-
mannswitwe in Haslach Nr. 63, 65 Jahre alt, an Herzmuskelentartnng.
— Am 23.: Rupert Reischl, Zimmermannskind in Spielleithen Nr. 1,
1 Tag alt, an Lebensschwäche.— Ilm 25.: Josef Bruckmüller, Taglöhners
kind in Haslach Nr. 91, 2 Wochen alt, an Lebensschwäche.— Am 27.:
Franz Gärtner, Arbeiter in Haslach Skr. 51, 64 Jahre alt, an Lnngen-
tuberculose.— Ilm 30.: Josefa Bruckmüller, Müllersgattin in Haslach
Nr. 143, 66 Jahre alt, an Herzfehler.— Am 31.: Magdalena Gruber,
Taglöhnerswitwe in Haslach Nr. 45, 61 Jahre alt, an Herzfehler.
Larleinsbach. Am 3. März: Francisca Hofer, Häuslersgattin
in Graben Nr. 4, 56 Jahre alt, an Magengeschwür.— Am 9.: Anton
Zöchbauer, bürgerlicher Auszügler in Sarleinsbach Nr. 3, 75 Jahre alt,
an Lungensucht.— An, 13.: Katharina Rachinger, bürgerliche Auszüg­
lerin in Sarleinsbach Nr. 56, 75 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am
17.: Francisca Peinbauer, ledige Bauerstochter in Rutzersdorf Nr. 9,
16 Jahre alt, an Lungensncht.— Am 18.: Josefa Meisinger, ledige
Hänslerstochter von St. Leonhard Nr. 11, 31 Jahre alt, an Lungensucht.
— Am 20.: Elisabeth Schaubmaier, verwitwete Auszüglerin in Hörbich,
74 Jahre alt, an Marasmus.— Am 30.: Maria Steininger, Bauerskind
von Krondorf Nr. 3, 3 Tage alt, an Lebensschwäche.
Helfenberg. Am 5. März: Ignaz Meindl, Banerskind in Utten-
dorf Nr. 3, 10 Monate alt, an Lungenkatarrh.— Am 7.: Johann Pertl-
wieser verehelichte Weber in Neuschlag Nr. 6, 73 Jahre alt, an Lungen-
dampf.— Am 10.: Todtgeborenes Mädchen der Eheleute Andreas und
Christine Lentgöb, Hofstätter in Piberschlag Nr. 17.— Am 13.: Katharina
Minichshofer, verwitwete Inwohnerin in Thurnerschlag Nr. 1, 73 Jahre
alt, an Altersschwäche.— Am 21.: Todtgeborene Frühgeburt, Wald­
häuser Nr. 10.— Ilm 24.: Joses Bauer, Maurer in Spanfeld Skr. 15,
68 Jahre alt, an Influenza. Cacilia Keplinger, ledige Inwohnerin in
Piberschlag Nr. 11, 63 Jahre alt, an Lungenentzündung. Anton Wahl,
verwitweter Inwohner in Piberschlag Nr. 15, 83 Jahre alt, an Alters­
schwäche. Josef Düringer, verwitweter Pfründner in Piberschlag Skr. 36,
83 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 26. März: Anna Hofer, ver­
witwete Inwohnerin in Geyerschlag Nr. 3, 79 Jahre alt, an Lungenödem.
— Ilm 27.: Franz Eckerstorfer, Bauerstochterskind in Altenschlag Nr. 13,
8 Monate alt, an Fraisen.— Am 29.: Georg Kitzmüller, lediger, va-
ciercnder Bauerssohn, Altenschlag Nr. 25, 65 Jahre alt, an Gehirnschlag.
Derselbe wurde in der Nähe des Wohnhauses todt aufgefnnden.
Friedberg. Am 3. März: Johann Bayer, Auszügler in Hein­
richsöd Skr. 29, 92 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 4.: Maria
Liebewein, Auszüglerin in Friedberg Nr. 84, 82 Jahre alt, an Alters­
schwäche.— Am 22.: Maria Tweraser, Dienstmagdskind in Koblenz
Nr. 8, 4 Monate alt, an Darmkatarrh.— Am 24.: Rudolf Bayer, Bürgers­
kind in Friedbcrg Skr. 81, 1 Tag alt, an Fraisen.— Am 25.: Gustav
Jro, Bauerskind in Stüblern Nr. 7, 18 Tage alt, an Fraisen.— Am
27.: Anna Nobitschko, Jnwohnerstochter in Friedberg Skr. 37, 17 Jahre
alt, an Lungentuberculose.
Berzeichnis der Geborenen.
Helfenberg. Am 3. März: Dem Philipp Jgelsböck, Gastwirt in
Waldhäuser Nr. 33, eine Tochter Josefa.— Am 5.: Dem Anton Kep­
linger, Bauer in Piberschlag Nr. 23, ein Sohn Josef.— Am 10.: Dem
Matthias Lindorfer, Hofstätter in Köckendorf Skr. 17, ein Sohn Franz.
— Am 11.: Dem Franz Hofer, verstorbenen Zimmermann und Häusler
in Neuschlag Nr. 22, eine Tochter Josefa.— Ilm 18.: Dem Simon
Michlbaner, Häusler in Uttendorf Nr. 10, ein Sohn Josef.— Am 19.:
Dem Franz Haslgrttbler, Bauer in Piberschlag Skr. 25, ein Sohn Her­
mann.— Am 20.: Dem Josef Bindeus, Häusler in Köckendorf Nr. 20,
ein Sohn Julius.— Am 26.: Dem Josef Mayr, Häusler in Köckendorf
Nr. 33, ein Sohn Rupert.
Getreide-Durchfchnitts-Preise
Wels..
Ried..
Steyr'..
Ottensheim
llrfahr
Weizen
16.50
16.60
16.50
17.—
17.—
Korn
13.60
13-
14.—
13.50
14.—
Gerste
14.40
13.20
15.-
13.50
14—
Hafer
11.80
13.20
10.70
11.50
11.40,
per
>00 Kilo
und
Kronen
ö. W.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Giltig vom 10. April bis auf weiteres.
Zug Nr.
1! Ü 5 7
Urfahr. «b
Ottensheiiu
Rottenegg
Gerling.
Neuhaus.
Neufelden
Pttrnstein
Haslach.
Rohrbach
Oeppiug
Aigen.. c>
früh
535
6 15
629
6- 59
7 19
7- 43
7-51
815
835
8.45
900
vorm
ttchm. nchm.
100
1-42
1-56
2 24
2.44
3- 08
316
339
3 59
409
4- 24
nchm.
4'5tt
5 30
5-44
6 12
6 33
656
7-04
7-28
7-48
7 58
813
abds.
abds.
6-00
6.39
6-50
abds.
Stationen
Ä»ll Nr.
Aigen. ab
Oepping.„
Rohrbach„
Haslach.„
Pürnstein„
Neufelden„
Netthaus ,,
Gerling.„
Rottenegg„
Ottensheim
Nrfahr. an
früh
5-00
5 16
5 26
5- 44
6- 05
618
6- 40
700
7 25
7- 37
814
orm.
vorm sichln
5-40
1100
1116
1126
1144
1205
1217
1240
1259
1 25
5- 40
605
6- 22
6 43
6- 57
7 19
7- 37
8- 03
1-39! 816
216 8-53
nchm.! abds
abds.
7.10
7.23
8.00
abdS.
Zug Nr. 7 und 8 verkehren vom 10. April bis 1. Juni nur an Sonn- und Feier­
tagen. Vom l.Jnni bis 1. Oetober täglich.
Mag PchMMii MMch.
tzorräthig in der Prestvkreins-
Hnchdnlckerei Rahrbach.
Pb»» »rschi«»«»:
Her Fmilieildichtn
oder
Der kleine Gratulant.
«ine Sammlung von Gratula-
tionSgedichtcn zum RamenKsefte,
Geburtsfefte, zu Weihnacht und
Ncnjahr, für Eltern, Berwandte,
Lehrer und Katecheten, für Hoch­
zeit und Jubclhochzcit re.
Mit ;ahlreichen Griginalbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 4S kr., mit Post S<» kr.,
gebunden ao kr., mit Post N-> kr.
Das Warenhaus Sonnleitner
MühlkreiS Oberösterreich
empfiehlt dem ?I. M. Publicum von Aigen-Schlägl und Umgebung sein
bestassortiertes Lager in Schaf- und Baumwollwaren, Barchent, Kattun,
Oxford, Gradl, englische Lederstosfe, neueste Kleiderstoffe, Percail, Wirkwaren,
Wäsche, Vorhänge, Teppiche, Tischdecken, Bänder, Spitzen, Futterstoffe rc.
Alle Zugehörartikel für Schneider und Näherinnen.— Schürzen, Rocke,
Schirme, sowie eine große Auswahl in Seiden- und Sammtstosfen.—
Fertige Kleider und Schuhe. Eisen-, Porzellan-, Glas- und Holzwaren,
Korbflechtereiwaren, Leder- und Schultaschen, Kinderwägen, Schreibrequisiten.
Lampen in allen Größen.— Bettfedern, Bett- und Pferdedecken.— Alle
Artikel in Specerei-, Colonial- und Farbwaren in guter Qualität zu billigsten
Preisen.— K. k. Tabaktrafik, Postwertzeichen-, Stempel- und Pulverschleiß.
Hochachtend Georg Sonnleitner
Kaufmann in Aigen Nr. 91.
^ViUi6lrli'8
:>I>l'i'iI>i-i»«Ioi- GGG
GGGGGGGGGG Hl6v
VON
iü MModöllWäkMemieli)!
,8t liurek alle Apotheken rum pi-eme von
l ü. ö. iV. per packet ru derislien.
D
Gegründet 1885.
K. «Kur
Graben 23 im Hof Linz ^WD Graben 23 im Hof
Lieferant für das k. ». k. Reichs-Kriegsministerium und die k. u. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
Villen, Tonristenhäuser und Privathäuser rc.
Großes Lager von
Möbeln und Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur aus dem
besten Material erzeugt.
Griginal-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Concurrenten angebotenen Drahteinsätze werden nicht mit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, als die mit meinem Stempel
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungen aus­
drücklich Manz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl
etwas thenrer zu stehen kommen, aber doch billiger sind durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Volsterrnökeln mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Canapös, Ottomans und Divans. Complete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eifemnöbel für Zimmer and Gärten
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke, Kinder­
betten, Ofenschirme, das neueste von englischen Betten.
Kranüe»n»Sge» in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Vierrüder von einfachster
RMueNIMgeil bjz feinster Ausstattung.
Lage» von Bettfedern und Flaumen, Rosshaar und Orin äs^kriixus.
WU- PrcISconraute aus Wunsch sruuco. -^1
Um gütige Aufträge bittet
K. 8. Milz, Linz, Wen Nr. 23 im Hof.
u u u»» uuuu» un» n uuuu u u u u «««««»
sö
O
»i—»s
g
MW,
MW
- m
athremer
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmlen Paketen.
Kathreiners Kneixp-Mahkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde nnd
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich ärztlich
untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
cökS-


[ 2023-06-29 10:48:11.483 - 19000414 - Seite 5 ]
K 'Z
8-L
Zo" sc
8U«
^ -^2^ Ä
ZS-K8Z
^ r-» r-»
o.2
«
rr»^
xr^Z n A
ÄÄ^
SSZZ^L
^L_d« L
D-« o oz
». 8 »o "2 2 Z
LZ^ r^c«" Ä^
^^
L>8^ 8
SS-LL
8s-«
^c^'8G
s- s-^L-2
^-L^S«
8?^-"
«'»'. <-> O L>
^ L-^
8 L S 5
^ x-S» ».
, sLT» --
ZKZD-ZA-ZZZ
L >L^ 8^ T LK 3 Ä
-ZLKL ZA LLZ.L
8 .§8Z««s^
^ Ä an. >^8-^
xz-Ä^
-1
«s^
« *«
s-»*^
IL»Z«Z
8» s L ^,».« ««.« «*"
,»o
ZHsH^ZZ^Z-L
«-S -»HZ^ «L 8
rss
-r?!
8 N
8^S'
" 8 L§ 8»-
-Z«L sr^ LS
^2-2 o Z r:^LTr
^ ^-'L^Z LZ LL o
o rr
7-NK
» 8>
Ä K r
^--s-«8Li-i :§«x
LS2Z^«EL«
Z-^IZ.--« .«s
ZZL-Z-LZtzts-L^
^ LL x- o»ov^ S
Z -».s-^ r: 2 I L-^
.n^ 02 »>^« .5^ r^
o— r-» A r-,^^^
xr^Z«Lc22^ N-e»
L r2 <2 2" oSk
2 «.« L) .1^ M
Ld'vO 2^2 Ä 2 .—
KZZNSLN- o
ZSZFi
-- «L"
rr *r
L^°L«
^ «^r
T Srv->
««8
ÄSo
dDT>
O L 6- ö?
N.
<«r
«-
K:
o
N-
vO^
N
5^
«>!

6^
. u s^Z)
3^
R^— :8
>-, >->
A N)
M
U2
-Z G
M
s»-
'Z L^Z 8>^
"-S>«
-- 2".
^§!
oF
7>Ö I
00
-L2 «0
s 00
'ppoamwsq qushsLum usqiscu usövijuW— -usSuvpSK
jnv z>umnms»ig; sipiphnjsiiix— ^sukpsisg ZisictustzaM ususS» mnk qrrai SunxvltrsA
'mljiuSnskiZ ususöis uoq si;sh, 'usziiqvjpqgM uoa si>sh, rsövA
quasvv; ßsstz usvunatznjtzNM usnsqsitzjasq u» asmm»8 z,siN usörquvtzAoq rn? usSitzuoj syo 
8§§ Z
»o o '-' 2^' l>-' 02 '-i >' ccr
<3V
*> o
' L ^O§^^^
:^s-s«'LT
-Fr- c> r-» v
-iÄiÄ!ss;GK
«»
2«
ZZAA
>>>!>>!>
-'S',»'' L »»««
.2 8 S-T-- 3oL-
—«- S »»
»»S«.2«LS'T
NSÄKDttKG
ZZ^!
L--8-S-, 8-S--8-
- Ä»A!Ä§
8«- 7!A-«2
2§ -Z»L2
^8« LÄZA
NS K !S^
^ ß
S--^
o o
I!> !!> >L>
ooo> I>
QO 2O «2> I>
2V
!>
- 2 L^. 2 rr--r---r^-r^.
^^
K
---7. 08
^ ov
s -»
Z-n
^ Z
s.8
^- L-Z d'^
ZZs:^
: L^8?Zs
! 's s-«o 8
.^ r-» <2 rr sr.-----
^ «cs ..77
^ ^bO 2 i» rH)L
«^^ -<2^^ 2
! L^
»- o L«
LK'L SZ-«-L^«WGGV^K
o 8^ 8^
'2 «8!L^o -------
^ -S' o^ O-— .2"
Ä?KG8» ÄÄtzt
Kostenüberschläge: Eine ganze Schlafzimmereinrichtung u. zw. bestehend aus 2 Chif-
foniers, 2 Betten, 2 Nachtkästen, 1 Waschkasten, 1 Tisch, 4 Sessel, 1 Spiegel, 1 Spuck­
napf, 1 Kleiderhalter, 1 Sofa, 2 Strohsäcke, 2 Matratzen, 2 Keilpölster, 2 Carnisfen und
2 Bilder, wenn angestrichen fl. 110, fl. 119, fl. 122, fl. 146, fl. 158 und aufwärts; wenn
poliert fl. 176, fl. 193, fl. 206, fl. 229, fl. 271, fl. 305 und aufwärts. Ein Speisezimmer,
bestehend «us Credenz, Speisetisch, Trumeau mit Spiegel und 6 Sessel von fl. 120 an.
tSKiS-SN
ü>
r>2
« «r»
« L.
« «iS-
—«« s»
L «8««
s —^——
r: «8«
Lv
— "S
k?«
'Z
Ss L'L
«s «Z
»8 s»°*
» ts
« tv 8V H
- L o
«- L^I
N-
«
5- _0 D
 cQ M
pL t- M
öS' cü
^2^ k2»o
^ r- X
-S:°
Z
§
«^^^
^^ 
L>
S^
02
02
sS
O
«
2
L d
02
-—- 22)
rr r»
«>
's
GIDtGIGIGIDIGIGIGIStGtStSIG


[ 2023-06-29 10:48:11.483 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6
„Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 15
Sagen aus dem oberen Mühlviertel.
Erstes Bändchen (2. Auflage) 25 kr., mit Post 27 kr.— Zweites Bändchen 25 kr., mit Post 27 kr.
— Drittes Bändchen 10 kr., mit Post 12 kr.— Viertes Bändchen 10 kr., mit Post 12 kr.
Zu haben in der katholischen Pressvereins-Buchdruckerei in Rohrbach.
GSSGGG Anzeige. GGSGGG
Ich beehre mich, bekanntzugeben, dass ich meine
AdvoeatnrS-.Kanzlei
in Neufelben
GGGGS eröffnet habe. GGGGG
Dr. Anton Mark.
Lehrjunge
wird sogleich ausgenommen
bei M. Sailer, Wagner und
Hammerschmied in Morau bei
St. Oswald.
s
s
L»
» Kronen
S
-I
-c?

L-j
8?
L!
«
Vs
v
v;
ai
L-i
v
v
, in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder
Z Vorherzahlung. Zweireihig mit 10 Doppelstahlstimmen, 8
A 6 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von Kronen 20, 30,^
r» 40 und höher, und dreireihige, chromatische, das Beste,
handelsgerichtlich protokollierten, seit 30 Jahren bestehenden Firma
Johann U. Trimmet- Harmonika-Erpuger
Wien, VII/3, Kniscrstrnhe 74.
Ausführliche illustrierte Kataloge gratis. Selbsterleruungs-
schulen für zwei- und dreireihige, solvie chromatische Harmonika
zu Kronen 3 und Kronen 3.00.
Bei Ankauf einer Harmonika berechne für Schule
bloß den halben Preis.
Flöten, Violinen, Zithern» Guitarren» LPielwerke,
Albums mit Musik, Bierkrüge rc. stets in Auswahl vorräthig.
>»vve>ve>e>vve>vve>e>vvoe!voe>e>oooe>ovvvvoooovv<^
Bierbrauerei mit Gasthaus
in schöner Gegend Oberösterreichs, schöne, 1 Joch große Bau­
lichkeiten, mit circa 16 Joch Wiesen, 21 Joch Aecker, 5'/? Joch
Wald, 1 Joch Garten und Weidegrund (2. und 3. Classe),
alles im besten Zustande und Betriebe, ist sammt kunäu8 iu-
8truetus wegen Fainilienverhältnisse zu Verlause». Preis
50.000 fl. Erforderliches Capital 30.000 fl., da 20.000 fl.
Hypothek. Briefe 8ud Th. S. an die Pressvereins-Buch-
druckerei in Rohrbach (Oberösterreich).
Für Landwirte! Für Weinbautreiüende!
Hur PmlWlW des MMs M des Milt« Seufs
sowie zum
Bespritzen der Weingärten
^ als auch
M Altilsmu Kr AßblNlmslljKliUk
haben sich PH. Mayfarth L Co.'s patentierte
„Lzfpkonis
tragbark, als
ach fahrbare
am besten bewährt, welche ohne zu pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben.
Biele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung und zahlreiche lobende ZeugNtste beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange Abbildung und Beschreibung von
PN. INKVPKNTN L vo.
k. k. a. priv. Fabriken landwirt. Maschinen, Sperial-Fabrik für Weinpreffe» und Vbjkverwertu»g--Waschinen
Wien, II-, Taborstraße Wr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
UM- Vertreter nnd Wiederverkänser erwünscht. -HW
llsi» Hvoklsvkmevlrsnilslv,
susgiekigsle, rlskvn
killigsle vsfßsvLusslL ist
8
l-LSii^onLi'rsi'mvLvaetvri'Li:
Hkoklgvsvlinisvl«, nvivkv Kusgivkigkvil in psnliv unii Knsßl
eien slurss kvkvnvn pnvis.
vsnun, usnlsngen Sie gSSKnl« Uausßnau nun ilvn
sNbvurAknIvn
kWMMP-köiD-eM ?««I«ii>M 1 ÜkkliiiMM io I«bM.
(LiognunZsl snno 1788.)
Kilial-Bnchdrsckrrei de« katholische» PresSvereise» i» Rohrbach (tzeraatwortlicher Leiter Kra», Biel,,).

