
[ 2023-06-29 10:51:25.991 - 19000629 - Seite 1 ]
Dieses Blatt lostet:
' Mit Zusendung durch die K-
> vierteljährig. fl. —.60— L
! halbjährig.. fl. 1.20—
; ganzjährig.. fl. 2.40 -- L
Ghne Poäversendung:
^ vierteljährig. fl. —.45—^
! halbjährig.- fl-— 90—^
ganzjährig.. fl. 180— L
; Einzelne Zlätter 5 kr. -- w
1.20
2.40. j
4 80.
-.90.^
1.80.
Z.60. j
->.>
^Inserate werden per einspaltige
< Petitzeile oder deren Siainn niit 3 kr.
'— 6 /- berechnet. Bei inehrnialiger
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in de»
Pressvereins-Snchdrnckereien ;n Kohrbach, Lin;.
Arsahr, Wels, Ried, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „Alt die Pressvereins
vuchdruckerei in Rohr-ach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Prrssverein der Diärese Lin;.
Verantwortlicher Redacteur:
Iranz Wieker.
Anschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Redaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" aufzngeben.
Administration und Erpedition:
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Ziegel
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschluss für jeden Aussatz
Donnerstag mittags.
-
Zuschriften ohne NamenSunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
PrännmeratioUS-Gelder müssen
^ vorhinein und franco erlegt werden.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
r>». 2«
Kohrvach. den 29. Juni 1900.
12. Jahrgang.
Zur WlllMrlltml aus ks dritte Luartal Itlltt!
der
„Mühlviertler Nachrichten"
ladet ergebenst ein
die Wedaction und Administration.
Aviso. Das Abonnement kann mit jedem Tage
beginnen und sind die Pränumerationsbedingnisse am Kopfe
des Blattes ersichtlich. Der Betrag muss Vorhinein erlegt
werden. Die noch Rückständige» ersuchen wir um ehebal­
digste Einsendung des Abonnementbetrages, da sonst die Zusen­
dung der „Mühlv. Nachrichten" eingestellt wird. Bestellungen
wollen am bequemsten mittels Postanweisung an die
Pressvereins- Buchdruckerei in Rohrbach (Ober­
österreich) gerichtet werden.
Verstaatlichung der Mühlkreisbahn.
Am 23. d. vormittags fand die 11. ordentliche General­
versammlung der Actionäre der Mühlkreisbahngesellschaft statt.
Bezüglich der Verstaatlichung wurde von der Direction fol­
gender Antrag gestellt: „Die Generalversammlung beschließe, es
werde die Direction ermächtigt, mit der k. k. Staatsverwaltung
a.) ein Uebereinkommen wegen Uebernahme des Betriebes der Local­
bahn bis zum Ablaufe der Concessivn, beziehungsweise bis zur
gänzlichen Tilgung des Prioritätsactien-Capitales abzuschließen
und k) eine Vereinbarung wegen Abänderung der Concessions-
Bestimmungen, insbesondere hinsichtlich des Einlösungs- und
Heimfallsrechtes des Staates zu treffen, in beiden Fällen
mit der Maßgabe, dass einerseits der k. k. Staatsverwaltung
die nicht bereits in deren Besitz befindlichen Stammaktien im
Restbeträge von 160.000 Kronen unentgeltlich übergeben
werden und dass anderseits seitens der k. k. Staatsverwaltung
während der Betriebsführung den Prioritätsactien-Besitzern
eine 3'/z<>/vige abzugsfreie Rente, einschließlich des Erforder­
nisses für die planmäßige Tilgung des Prioritätsactien-Capi­
tales, im Einlösungsfalle aber eine gleich hohe abzugsfreie
Einlösungsrente, eventuell ein entsprechendes Ablösungs-Aequi-
valent zugesichert werde.
Ktreifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Das Weberhandwerk war in früheren Zeiten so recht
ein Mühlviertler Handwerk und konnte auch durch die Fabriken
der Neuzeit nicht ganz verdrängt werden. Ts ist erfreulich,
dass in unseren Tagen die Land- und Staatsregierung diesem
uralten, berühmten Zweige der Mühlviertierarbeit zuhilfe
kommt und ihn wieder aufzurichten bemüht ist. Der Berg­
flachs, der zarte „Har", war mit seiner feinen blauen Blüte
durch Jahrhunderte hindurch der bewunderte Schmuck unserer
Berge, der sich zwischen der dunklen Waldespracht besonders
duftig ausnahm, und unermüdliche Hände spannen aus seinen
festen und feinen Fasern Millionen „Strehne" aus denen im
sausenden Webstuhle durch Geschick und Fleiß die weithin
gesuchte Mühlviertler Leinwand gewebt wurde. Der vor­
treffliche Kartenzeichner Georg Matthäus Bischer, der eine
zeitlang Pfarrer in Leonstein war und unserem Lande eine
schöne und genaue Darstellung aller Burgen, Klöster und
Schlösser des Landes ((674) und eine für seine Zeit prächtige
Landkarte, die im Jahre (669 zum erstenmale erschien, lieferte,
zeichnete in die Nordwestecke dieser Karte ein kleines Land­
schaftsbild, in welchem die alten Burgen Wachsenberg und
Biberstein zu sehen sind. In: Vordergründe ist eine Spinnerin,
ein Weber und ein Leinwandherr dargestellt, der auf einen
Stoß von Leinwandstücken zeigt und die Worte spricht:
„Golschen (von Kölnisch, Kolisch, Golisch, eine weiß und roth
oder weiß und blau gewürfelte Leinwand, die nach der ersten
Webstadt Köln benannt wurde), Leinwath, Zwilch und Rupf
(Rupfen, grobe Leinwand), mach ich das fahr viel tausend
Stuck." Die Leinwandherren, die in allen Mühlviertler-
Märkten sesshaft und oft recht wohlhabend waren, betrieben
einen schwunghaften Leinwandhandel selbst in das Ausland,
Die Direction werde weiters ermächtigt, alle zur Aus­
führung dieser Transactiou erforderlichen Schritte durchzu­
führen, insbesondere den von der k. k. Staatsverwaltung für
nothwendig erkannten Abänderungen der Allerhöchsten Con-
cessions-Urkunde von 28. Juli 1886 (R.-G.-Bl. Nr. 136)
zuzustimmen und die erforderliche Aenderung der Gesellschafts­
statuten im Einvernehmen mit der k. k. Staatsverwaltung
vorzunehmen, beides mit der Wirkung, als ob die General­
versammlung den Wortlaut der Concessions- und der Statuten­
änderungen beschlossen hätte."
Frau Weidele, welche sowohl als Actionärin, als auch
in der Eigenschaft als Vertreterin der Betriebsunternehmung
der Mühlkreisbahn erschienen war und zusammen 225 Actien
vertrat, erklärte für Punkt a zu stimmen, legte aber gegen
Punkt b einen Protest ein; der Vertreter des staatlichen
Aktienbesitzes erklärte dem Anträge der Direction beizustimmen
und wurde selber sodann mit 1575 gegen 225 Stimmen
angenommen.
Politische Rundschau
Oesterreich.
sZur Vermählung des Thronfolgers Erzherzog
Franz Ferdinand.) Am 25. d. wurde die Hofansage aus­
gegeben: Am Donnerstag den 28. Juni findet in der Hofburg
die Eidesablegung Sr. k. u. k. Hoheit des durchlauchtigsten
Erzherzoges Franz Ferdinand von Oesterreich-Este statt.
Officiöse Blätter melden, dass die Eidesablegung anlässlich
der bevorstehenden morganatischen Vermählung dos Erzherzogs
mit der Gräfin Sophie Chotek erfolge und deren rechtliche
Wirkungen für den Erzherzog, seine Gemahlin und Nach­
kommenschaft betreffe. Erzherzog Franz Ferdinand bleibt im
Besitze aller seiner Rechte auf die Thronfolge in Oesterreich-
Ungarn. Seine Gemahlin aber wird weder auf den Titel
der Kaiserin Anspruch erheben noch werden die anzuhoffenden
Kinder Erzherzoge sein und keinen Anspruch auf die Erbfolge
haben. Die Trauung findet am 1. Juli in Reichstadt mit Aus­
schluss des Hofceremoniells statt. Die Braut, Gräfin Chotek,
erhält den Titel einer Fürstin Hohenberg. Die Trauung wird
der Fürst-Erzbischof von Prag vornehmen.— Gräfin Sophie
besonders nach Ungarn, in das Balkangebiet und nach Italien,
da die Ware, so lange sic nur aus Handgarn hergestellt und
von der lieben Sonne auf dem Wiesenanger gebleicht wurde,
von ausgezeichneter Güte war. Sie beschäftigten in den
Märkten viele Knappen und auf dein Lande herum viele
Gäuweber, die alle Leinwänden, auch die feinsten Damaste
und Zierlachen zu weben verstanden. Außerdem kauften sie
von den Bauern, die zur Winterszeit „auf Urkauf" die
Weberei betrieben, um Kind und Gesind zur Zeit, wo die
Feldarbeit ruht, in einträglicher Weise zu beschäftigen, hundert­
tausende von gewöhnlichen Stücken, denen sie auch durch
Bleiche und Mange ein schönes Aussehen zu geben verstanden.
Ts dürften in früheren Zeiten im Mühlviertel nicht viele
Bauernhäuser zu finden gewesen sein, in deren Stuben im
Winter nicht nur das Spinnrad, sondern auch das Spulrad,
der Schweifrahmen und der Webstuhl in Thätigkeit gewesen
wären, und dein Hauswirte ein willkommenes und noth-
wendiges Nebeneinkommcn eingebracht hätten. In der Pfarre
Nlrichsberg unterschrieben am Beginn des (ff. Iahrhundertes
eine Beschwerdeschrift gegen die Weberzunft in Aigen über
200 Weber, die nur zum Theile Berufsweber waren. Das
Handwerk der Weber erhielt daher zu allen Zeiten aus dem
Bauernstands frische, tüchtige Kräfte. So lesen wir in dem
„Protocollum aines Trsamen Handwerch der Leinweber des
Markt Rohrbach", das mit dem Jahre (629 beginnt und
bis (7(2 die Zunftgeschichte von (30 Markt- und (4( „aus-
wändigen" oder Gäumeistern enthält, schon auf der ersten Seite:
„Den ((. Marzi (629 ist dein ehrsamben und fürnehmben
Stefan Martschlöger, Burger allhie, ein Lehrjunger mit
Namben Siegund, des ehrbaren Siegund Sagmilner am Hof
bei Wulta (Untermoldau), Barbara, seiner ehelichen Haus­
frauen, deren beden seligen, ehelicher Sohn, auf vier Jahr
lang verdingt worden und seind seine Borgen Gottfried
Aetschorfer und Hans Hamer, bede Burger und Meister
Chotek ist eine hohe, schlanke Erscheinung, wurde am 1. Mürz
1868 in Stuttgart als vierte Tochter des Reichsgrafen Bo-
huslaw Chotek und dessen Gemahlin Wilhelmine, geborenen
Gräfin Kinsky, geboren. Ihr Vater ist im October 1896, ihre
Mutter schon im Jahre 1886 gestorben. Gräfin Sophie Chotek
genoss eine ungemein sorgfältige Erziehung und sie oblag den
Studien in sehr eifriger Weise. Vor mehreren Jahren wurde
sie Hofdame bei der Erzherzogin Jsabella, der Gemahlin des
Erzherzogs Friedrich. In diesem Hause entschied sich auch ihr
Schicksal, das sie nun an die Seite des österreichischen Thron­
folgers stellt. Erzherzog Franz Ferdinand lernte die Gräfin
beim Erzherzog Friedrich kennen und von da an war er häufiger
Gast im Hause. Es zog ihn zur Gräfin Chotek. Lange Zeit
wusste man nichts von seiner Neigung, und als man in der
Oeffcntlichkeit von dem Herzensbündnis des Erzherzogs Kennt­
nis erhielt, waren auch schon zahlreiche Gerüchte über die
Vermählung im Umlauf.
sJungtschechisches.j Das am 24. d. auf dem Berge
Muzsky bei Münchengrätz abgehaltene Meeting war massenhaft
besucht. Man schätzt die Zahl der Theilnehmer auf 60.000.
Anwesend waren die Abgeordneten Spinaler, Schulz, Mastalka,
Horica und Teklh. Im Zuge, der sich auf den Versammlungsort
um halb 3 Uhr nachmittags begab, befand sich ein aus 100
Personen bestehendes Banderium und über 200 Wagen. An
80 Gendarmen init 11 Regierungsvertretern hatten den Ueber-
wachungsdienst. Der erste Redner, der Bürgermeister von
Kloster, sagte, das tschechische Volk habe in den letzten dreißig
Jahren traurige Erfahrungen gemacht. Der einzige Trost sei,
dass an seinem felsenfesten Bewusstsein alle feindlichen Wellen
abprallen werden. Man gehe heute darauf aus, das tschechische
Element auf der ganzen Linie auszutilgen. Wir geloben: Das
wird nie geschehen! Das tschechische Volk ist sich seiner Rechte
zu bewusst, als dass es seinen Nacken beugen sollte. Es stehe
auf der Wacht gegen den von Berlin propagierten barbarischen
Imperialismus. Seinen auswärtigen und inneren Feinden zum
Trotz werde sich das tschechische Volk nicht ergeben nnd nicht
untergehen. Es sprachen sodann die Abgeordneten Horica,
Redacteur Klofac, Redacteur Hruby, worauf die Resolution
angenommen wurde, die die Sprachenentwürfe für unannehmbar
und deren Octroyierung für einen Verfassungsbruch erklärt.
allhie." Am (0. December (634 wurde dem ehrbaren Hans
Füxlmillner, der als Sohn des verstorbenen Bürgers und
Meisters, des ehrsamen und fürnehmen Alexander Füxl­
millner, am (2. November (629 als Meister ausgenommen
worden war, nachdem er als Meistersohn in die Lade 5 fl.
und ein Pfund Wachs und auf den Trunk und für die
Wanderschaft 4 fl. erlegt hatte, Wolf Tisner, ein Sohn des
ehrbaren Michael Tisner zu Rimpfling auf 4 Jahre als Lehr­
junge aufgedingt. Seite (4 heißt es: „Am 29. Marzi (652
ist Gcörg Wögerbaur mit seinem verdingten Lehrjungen
Hans Höller, des ehrbaren Mörth Höller zu Hälling ehelicher
Sohn für ein ehrsambes Handwerk fürkommen und seiner
verdingten 4 Jahre frei und ledig erkennt worden, und sein
die Borgen der Borgschaft außer des Geburtsbriefs bemüeßigt.
Knappen-Boten sein Wolf Grueber und Hans Schlehreiter,
bede Knappen allhie." Ts dürfte manchen unbekannt sein,
dass das Beuteltuch, das früher um theures Geld aus Brabant
bezogen werden musste, in (Oesterreich zuerst in Langhalsen
hergestellt wurde. Theophil Mariophil Kampmüller, welcher
die Herrschaft Langhalsen an: Beginne des (8. Iahrhundertes
besaß, war wohl als Kriegscommissär in Wien in den
schweren Kriegszeiten stark in Anspruch genommen, aber er
vergaß seine Heimat nicht, sondern brachte ihr durch die
Tinführung der Beuteltuchweberei großen Nutzen. Tr hat
sich daselbst auch durch den Bau des schönen Schlosses und
der freundlichen Kirche verewigt.
Auch das Handwerk der Brauer, Lederer, Zimmerleute
und Schmiede bezog aus den Bauernhäusern stets frische
Kräfte. Den Handwerken der Schuster und Schneider gab
das benachbarte Böhmen großen Zuschuss, dessen Nach­
kommen in vielen Fällen durch Geschick und Fleiß zu
dauerndem Besitze kamen. Bis in unser Iahrhunndert hatten
auch viele in dei: Glashütten ihr Brot gefunden.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt «nd Land
GW- di« „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." "WU


[ 2023-06-29 10:51:25.991 - 19000629 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 26
(Auferstehung des H 14.) Das Budgetprovisorium
für das zweite Halbjahr 1900 muss jetzt nach Schließung
des Reichsrathes auf Grund des 8 14 mittelst kaiserlicher
Verordnung beschlossen werden. Gleichzeitig erhält die Regierung
die Ermächtigung zur Aufnahme einer schwebenden Schuld
im Betrage von 50 Millionen Kronen für Investitionen wie
die Ausführung der Triester Hafenbauten, Wasserbauten in
Oberösterreich und anderen Ländern, Vermehrung des Fahr­
parkes der Staatsbahnen u. a.
Deutschland.
(Anlässlich der Wahl von Socialdemokraten in
die Schulvorstände (Ortsschulräthe).) Der preußische
Unterrichtsminister hat den staatlichen Schulaufsichtsbehörden
nachdrücklich in Erinnerung gebracht, dass die Gesammtauf-
fassung der Socialdemokraten sie zu einer Mitwirkung bei der
Verwaltung der Schulen absolut ungeeignet mache und dass
deshalb schon aus diesem Grunde keinem Socialdemokraten
die Bestätigung als Mitglied des Schulvorstandes ertheilt
werden könne.
Der sächsischen Regierung ist das ewige Krakehlen unserer
Deutschradikalen in Sachsen zu dumm geworden. Sie hat das
fernere Auftreten deutschradikaler Abgeordneter innerhalb des
Königreiches unter Androhung der Ausweisung verboten.
Frankreich
opfert dem Moloch des Militürismus neue Riesensummen.
Für Hafenbauten und Küstenvertheidigungs- und Festungs­
arbeiten wurden von der Kammer 22 Millionen Franks be­
willigt. Die Republik Frankreich verlangte von dem Volke seit
30 Jahren für das Militär noch größere Opfer, als irgend
eine Monarchie der Welt.
Spanien.
Infolge der fortgesetzten Steuerverweigerung der Kauf­
leute wurde über die Stadt und Provinz Madrid der Aus-
nahmszustand verhängt und die Auflösung des kaufmännischen
Vereines verfügt.
Rußland.
Am 21. d. ist in Petersburg der Minister des Aeußern
Graf Murawiew Plötzlich im 55. Lebensjahre gestorben. Der
Czar hat den bisherigen Gehilfen des Ministers Grafen Lams-
dorff mit der zeitweiligen Leitung des Ministeriums betraut.
Murawiew stand seit drei Jahren an der Spitze des aus­
wärtigen Amtes. Sein Hauptstreben war, auf dem Balkan den
Frieden zu erhalten und in Asien die Macht Rußlands zu
erweitern; das ist ihm auch trefflich gelungen. Persien und
Afghanistan stehen unter russischer Oberhoheit, Port Arthur
in China ist „gepachtet", die Mandschurei ist in der Gewalt
der Russen und eine große Truppenmacht steht in Ostasien,
um jetzt während der chinesischen Wirren entscheidend einzu­
greifen. Graf Lamsdorff, der seit dreißig Jahren im aus­
wärtigen Amte wirkt, wird die bisherige Politik Rußlands
nicht ändern.
China.
Die Gefahren für die Europäer sind größer geworden.
Die regulären chinesischen Truppen und größtentheils auch die
Beamten machen gemeinsame Sache mit den Boxern; Tödtung
oder Vertreibung der Fremden, welche von den Chinesen die
europäischen Teufel genannt werden, ist die Losung, seit die
regierende Kaiserin-Witwe den Befehl erlassen, alle Fremden
in China auszurotten. Die russischen und amerikanischen Truppen
wurden von den Chinesen genöthigt, sich von Tientsin zurück­
zuziehen. Die Europäer in dieser Stadt schweben in Lebens­
gefahr. Da Nachrichten über ihre Lage in letzter Zeit aus-
bleiben, so wird die Befürchtung ausgesprochen, dass sie von
den Chinesen niedergemetzelt worden seien. Nach einem Tele­
gramme eines methodistischen Missionärs wurde das ganze
Fremdenviertel zerstört und fünfzig amerikanische Marine-
Soldaten theils getödtet theils verwundet.— In Peking wurden
alle Gesandtschaften, mit Ausnahme der österreichischen, belgischen
und englischen, niedergebrannt. Die Gesandten bereiteten ihre
Abreise bevor.— Von den österreichischen Truppen
wurden bisher 103 Mann des Schiffes „Zenta" zu Besatzungs-
zwecken verwendet. Bei der Erstürmung des Forts in Taku
nahm im Vereine mit den deutschen Truppen eine Abtheilung
von zwanzig Oesterreichern theil.— Unser großer Kriegs­
dampfer „Maria Theresia" ist mit 500 Mann nach China
abgesegelt.
Der Krieg in Südafrika.
Während die Burenschaar inimer mehr znsammenschmilzt und gegen­
wärtig über 10.000 Mann noch beträgt, geht die Absicht der Engländer
offenbar dahin, einerseits die Streithaufen der Oranje- und Trans-
vaalbnren von einander zu trennen, anderseits die letzten Reste des einst
nicht unbedeutenden Burenheeres zn umzingeln. Beides scheint ihnen schon
jetzt gelungen zu sein. Das erste haben sie dadurch erreicht, dass sich die
Divisionen Hamilton's von Westen, Buller's von Osten wie ein Keil
zwischen die beiden Burenhaufen hineinschieben und sich zwischen Stan­
derton und Heidelberg (beide Orte auf der von Johannesberg nach Natal
führenden Bahn gelegen) die Hände reichen, das andere dadurch, dass
durch den Vormarsch Buller's ini Osten, Robert's im Norden und Westen,
Brabant und Rundles im Süden die Buren so gut wie ans allen Seiten
umzingelt sind. Der Widerstand derselben kann nur noch einige „Tage"
dauern. Marschall Roberts hat bereits an den Commandanten Botha die
Aufforderung gerichtet, sich zu ergeben und zu diesem Zwecke ihm einen
fünftägigen Waffenstillstand bewilligt, nach dessen Ablauf der letzte ent­
scheidende Schlag sofort erfolgen soll. Im Südosten der Oranje River
Colonie— so heißt gegenwärtig die unterworfene einstige Republik—
haben sich bis in die jüngste Zeit in den Bergen noch einige Trichps
Buren Herumgetrieben. Kürzlich hat sich davon ein Theil unter Commando
Devilliers in der Stärke einiger hundert Mann den Engländern ergeben
und die Waffen abgeliefert. Der andere Theil entfloh gegen die Grenze.
EorrespondenM.
Haslach. (Gemeindewahl.) Bei der am 25. und
26. d. abgehaltenen Wahl des Gemeindeausschusses wurden
folgende Herren gewählt: Im dritten Wahlkörpen: Matthäus
Hofbauer, Uhrmacher; Franz Staltner, Bauer; Josef Schürz,
Bauer; Franz Fuchs, Müller; Johann Zach, Bürger; Anton
Höllinger, Hausbesitzer in Hartmannsdorf. Im zweiten Wahl­
körper: Matthias Hofer, Leinenfabrikant; Alois Höß, Bürger;
Franz Koblmüller, Stahlmüller; Franz Mathie, Leinenfabrikant;
Matthias Schuster, Wirt; Johann Georg Höß, Bürger. Im
ersten Wahlkörper: Karl Koblmiller, Marktmüller; Ludwig
Klimitsch, Fleischhauer; Anton Kallinger, Leinenfabrikant;Leopold
Wagner, Fleischhauer; Peter Bräuer, Wirt; Heinrich Zlabinger,
Herrenmüller.
Helfenberg. (Brand.) Vergangenen Montag entlud sich
nach 8 Uhr abends über unsere Gegend ein heftiges Gewitter.
Plötzlich ein gewaltiger Blitzschlag— und das Häusel Nr. 4
in der Ortschaft Auhäuser stand schon in Hellen Flammen. Der
Blitz war neben dem Schornstein in das Dach gefahren. Der
hiesigen Feuerwehr gelang es, den Hausstock zu retten. Auch
die Kuh wurde gerettet, während ein Schwein verbrannte.
Zum Glück ist der Besitzer bei der „Donau" mit 2460 7^
versichert, so dass der Schaden größtentheils gedeckt ist.
St. Stephan. (Gemeindewahl.) Der neugewählte
Gemeindeausschuss versammelte sich am 21. d. zur Wahl der
Gemeindevorstehung. Zum Bürgermeister wurde einstimmig
Herr Johann Hetzmannseder, Bauer am Mitterhofergute
in Unterriedl, wiedergewählt. Gemeinderäthe wurden Herr Josef
Winkler in Dambergschlag und Herr Anton Piermayr, Bauer
am Hofergute in Unterriedl.
St. Martin im Mnhlkreis. Mahlen.— Hagel­
schlag.— Kirchen-Restaurierung.— Delegiertentag.)
Bei der Sonntag den 24. Juni, 4 Uhr nachmittags, statt­
gefundenen Wahl des Gemeinde-Vorstandes wurde zum dritten­
mal Herr Johann Püh ringer vom Atzlgute in Allerstorf
zum Gemeinde-Vorstände, Herr Caspar Krammer, Bräuer in
Hofstetten, zum ersten, Herr Josef Leitner, Gaisberger in
Allerstorf, zum zweiten und Herr Josef Roser, Kaufmann
und k. k. Postmeister, zum dritten Gemeinderath gewählt. Zu
Gemeinde-Ausschüssen die Herren: Johann Holly, Wirt und
Fleischhauer; Friedrich Just, Gemeindearzt in St. Martin;
Karl Engleder, Bauer in Erdmannsdors; Alois Lanzerstorfer,
Bauer in Dunzendorf; Matthias Mittel, Bauer in Windorf;
Johann Pichler, Bauer und Michael Lieber, Bauer in Unter­
hart; Karl Schürz, Müller in Untermühl.— Als Ortsschul-
rüthe wurden gewählt die Herren: Eduard von Planck in
Neuhaus; Franz Viehböck in Untermühl; Caspar Krammer in
Hofstetten; Karl Engleder in Erdmannsdors; Matthias Aller-
storfer in Unterhart; Josef Roser in St. Martin.— In den
Armenrath die Herren: Matthias Weixelbaumer, Georg Koppler,
Ignaz Kästner, Anton Rechberger, Matthias Pichler.— In
das Vermittlungsamt die Herren: Josef Roser, Josef Leitner,
Karl Engleder, Alois Lanzerstorfer, Michael Lieber, Karl
Schürz und Caspar Krammer.— Für den Hochwasser-Nach­
richtendienst wurde Herr Sebastian Waltl, Dampfschiffagent
und Gastwirt zu Untermühl, bestimmt.— Der am 6. Juni
durch Hagelschlag in hiesiger Gegend verursachte Schaden
wurde am 19. und 20. Juni durch die Schaden-Erhebungs-
Commission auf 37.260 7^ geschätzt.— In unserer Pfarr­
kirche werden im heurigen Jahre die Altäre restauriert.—
Am Sonntag den 22. Juli l. I. wird in St. Martin der
dritte Bezirks-Delegiertentag des Feuerwehr-Verbandes Neu­
felden abgehalten. Programm: 5 Uhr früh: Musikalischer
Weckruf; von 7 bis 10 Uhr vormittags: Empfang der an-
kommenden Feuerwehren; 1(U/z Uhr vormittags Aufstellung
zum Festgottesdienste; 11 Uhr: Festmesse in der Pfarrkirche;
von 12 bis 1 Uhr: Mittagessen in den verschiedenen Gast­
häusern; 1 Uhr nachmittags: Delegiertensitzung im Schulhause;
2^ Uhr nachmittags: Uebung der Ortsfeuerwehr; 3'/? Uhr
nachmittags: Aufstellung zum Festzug; 4 Uhr Festzug und
hernach Concerte in den Gasthäusern. Am Vortage und am
Delegiertentage selbst bei eintretender Dunkelheit bengalische
Beleuchtung.
Lasberg. (Feuerwehr-Jubiläum.) Mit dem 24. d.
blickte unsere freiwillige Feuerwehr niit Freude und Genugthmmg auf
25 Jahre ihres Bestandes zurück. Darum benützte der Verein diesen
Zeitabschnitt, um den Jubilämnstag so festlich als möglich zu begehen.
Und wirklich half der ganze Markt eifrigst zusammen, um das Fest so
anziehend als möglich zu gestalten. Die Decorierung des Marktes war
reich und geschmackvoll, die Beflaggnng allgemein. Das Regenwetter ani
Vorabend vermochte nicht die Freude und Zuversicht zu schmälern, der
Fackelzug und die Beleuchtung waren prächtig. Die frohe Zuversicht der
Lasberger wurde auch nicht getäuscht, der Tag selbst brachte das günstigste
Wetter. Die Tagreveille weckte die allgemeine Festesfreude, bald strömten
die Festgäste aus der näheren und weiteren Umgebung herbei, zwanzig
Feuerwehren erschienen, vier Musikcapellen verschönerten das Fest durch
ihre Weisen. Lasberg hat seit langer, langer Zeit nicht so viel Volk
gesehen. Es herrschte die beste Brüderlichkeit und Eintracht. Das Fest
machte allseitig einen guten Eindruck.
Aus dem südlichen Böhmen. In den fürstlich
Schwarzenberg'schen Waldungen bei Winterberg wurde
eine circa 430jährige Tanne gefällt. Der Baum war 40 Meter
lang und hatte zwei Meter über der Erde einen Durchmesser
von eineinhalb Meter und einen Umfang von fast vier Metern.
— Der Ingenieur A. Waldvogel erhielt vom k. k. Handels­
ministerium die Vorconcession zum Baue eines Verbindungs-
Canales der Donau mit der Moldau zwischen Linz und
Hohenfurt.— Das Ansuchen um Verlegung der Forst­
lehranstalt zu Weißwasser nach Krumau wurde abge­
wiesen; dieselbe soll nach B e r g r e i ch e n st e i n verlegt werden.
— Die mündlichen Maturitätsprüfungen zu Krumau be­
ginnen am 19. Juli. Den Vorsitz wird an Stelle des in Pension
getretenen U. Robert Riedl der Landesschulinspector Doctor
Victor Langhans führen.
Nachrichten aus Gberöfterreich.
Rohrbach, 28 Juni
(Schulnachricht.) 'Das hochwürdigste bischöfliche Or­
dinariat hat in Gemäßheit der HZ 19 und 20 des oberöster­
reichischen Gesetzes vom 4. Jänner 1885 den Herrn Gilbert
Schartner, Pfarrvicar in Haslach, zum Vertreter der katho­
lischen Kirche im k. k. Bezirksschulrathe Rohrbach für die dem­
nächst beginnende Functionsperiode ernannt.
Marktbericht vom 25. Juni.j Der heutige Markt
war infolge der Heuernte von Käufern wenig besucht und
würde der Handel sehr schlecht ausgefallen sein, wenn nicht
bayerische Käufer erschienen wären, welche 24 Stück Ochsen
kauften. In den Preisen ist keine Aenderung eingetreten. Auf­
getrieben wurden 284 Ochsen und 32 Schweine (darunter
16 ungarische).
(Gemeindewahl.) Bei der am 24. d. vorgenommenen
Wahl des Gemeinde-Ausschusses der Gemeinde Frindorf
wnrden gewählt: Im dritten Wahlkörper: Die Bauernguts­
besitzer Leopold Peherstorfer in Scheiblberg, Franz Katzinger
in Hengstschlag, Martin Götzendorfer in Moosham; Ersatz­
männer: Alois Schauer und Franz Zeller in Frindorf. Im
zweiten Wahlkörper: Johann Brandl in Frindorf, Anton Lin-
dorfer in Frindorf, Alois Schaubmayr in Moosham; Ersatz­
männer: Franz Wolkerstorfer in Neundling, Josef Ganser in
Neundling. Im ersten Wahlkörper: Franz Schauer in Keppling,
Franz Lorenz in Neundling, Ignaz Höller in Wippliug; Er­
satzmänner: Matthias Haudum in Gierling und Johann
Schenk in Neundling. Der bisherige Gemeindevorsteher Herr
Franz Stöbich in Keppling hat eine Wahl aus Gesundheits­
rücksichten abgelehnt.
Neufelden. (Gemeindewahl.) Am 13. Juni fand die
Wahl der Gemeinde-Vertretung statt und wurden gewählt
die Herren: Im dritten Wahlkörper: Anton Fischer, Uhrmacher
und Hausbesitzer, Franz Wöß, Gastwirt und Hausbesitzer,
Josef Haßleder, Bäcker und Hausbesitzer, Friedrich Mühlecker,
Bäcker und Hausbesitzer; Ersatz: Leopold Reiter, Tischler­
meister, Johann Weber, Wagner und Hausbesitzer. Im zweiten
Wahlkörper: Karl Haßleder, Sparcassebuchhalter, Heinrich
Danner, Hopfenhändler und Hausbesitzer, Johann Kriegner,
Bäcker und Hausbesitzer, Karl Luegmayer, prakt. Arzt und
Hausbesitzer; Ersatz: Martin Scherer, Brauerei- und Hausbe­
sitzer; Peter Rachinger, Gastwirt und Hopfenhändler in
Unternberg. Im ersten Wahlkörper: Benedict Fischer ssn.,
Schuhmacher und Hausbesitzer, Mathäus Czischek jun., Fleisch­
hauer und Gasthausbesitzer, Franz Hilpert, Steuereinnehmer,
Josef Weilnböck, Kaufmann; Ersatz: Josef Kramer, Hausbe­
sitzer, Wilhelm Freiherr von Schneeburg, Landesgerichtsrath
und Hausbesitzer.
Neumarkt bei Freistadt. (Brandlegung.) Am
18. Juni entstand im Bergergute zu Zissingdorf ein
Brand, welcher glücklicherweise von den Hausleuten wieder
gelöscht werden konnte. Ein im genannten Hause bediensteter
Knecht, ein 19jähriger Bursche, machte sich bei der Löschung
des ausgebrochenen Brandes derart verdächtig, dass der Bauer
bei dem Gendarmerie-Postenführer die Anzeige erstattete. Der
Postenführer verhörte den Burschen, welcher nach längerem
Leugnen eingestand, den Brand gelegt zu haben und zugleich
auch das Geständnis ablegte, dass er auch das am 31. Mai
abgebrannte Haus Nr. 19 in Zissingdorf angezündet babe.
Urfahr. (Endlich einmal. —Ein Einbrecher ver­
haftet.) Am 22. d. gelang es der Sicherheitswache in Urfahr
den nach Friedberg in Böhmen zuständigen Schmiedgehilfen Georg
Sturm, der im ganzen Lande und über die Grenzen desselben hin­
aus bei vielen Personen Geldbeträge herausgeschwindelt hatte, zu
verhaften. Seine letzte Schwindelei vor der Verhaftung machte
er am 20. d. bei einer Frauensperson in Urfahr.— Seit einiger
Zeit merkte ein Rohproductenhündler, dass ihm aus dem im
Urfahrer alten Bahnhofgebäude befindlichen Magazine Felle
und Häute abhanden kamen. Er machte hievon Anzeige bei
der Urfahrer Sicherheitswache. Dieselbe behielt dieses Gebäude
immer im Auge und am 22. d. nachts, als zwei Wachleute dvrt-
selbst Nachschau hielten, fanden sie im Gebäude einen Mann,
welcher über diese Ueberraschung so verwirrt war, dass er
anfangs gar nicht reden konnte und dann endlich die Ausrede
gebrauchte, er sei unterstandslos und wollte im Gebäude
nächtigen. Außer zwei überaus großen Säcken fand man bei
ihm Stricke und Schnüre, Wachskerzen und Schlüsseln, welche
zu den Schlössern des Thores und der Magazine passten.
Er ist unzweifelhaft derjenige, welcher schon öfter Felle und
Häute entwendete und auch in dieser Nacht wieder stehlen wollte.
Er heißt Alois Stieblehner, ist Bindergehilfe, im Jahre 1853
geboren, nach St. Michael am Bruckbache, Bezirk Amstetten
in Niederösterreich, zuständig, verehelicht, wohnhaft in Linz
(Römerstraße 25) und schon mehrfach vorbestraft. Er wurde
dem Gerichte eingeliefert.
Linz. (Vom Ertrinken gerettet.— Viehmarkt.)
Am 20. d. circa halb 3 Uhr nachmittags beschäftigte sich der
Obere Donaulände Nr. 101 wohnhafte eilf Jahre alte Franz
Halmdienst, Sohn des Dienstmannes Peter Halmdienst,
auf dem in der Nähe des Ruderclubhauses „Jster" befindlichen
Brückenfloss zum Zeitvertreib mittels eines Schiffhakens bei dem
jetzigen großen Wasserstande mit Auffangen von Holz. Plötzlich
entglitt ihm der Haken, er wollte denselben fangen, bekam das
Uebergewicht und stürzte kopfüber in die Donau. Dies sah
die Obere Donaulände Nr. 113 wohnhafte Tischlergehilfens-
Gattin Anna Putz von ihrem Fenster aus, sie machte Lärm,
worauf ihr Hausherr Wenzel Pytrowski herbeikam; dieser
sah, dass Halmdienst von der Strömung vom Ufer schon circa
sechs Meter weggetrieben worden war, sprang schnell in die
Donau, schwamm auf den bereits schon unter Wasser befind­
lichen Knaben zu und brachte ihn mit großer Anstrengung
noch lebend, jedoch ganz erschöpft ans Ufer. Nachdem sich der
Knabe nach einiger Zeit erholt hatte, trat er in den nassen
Kleidern selbst den Heimweg an. Wie die Zeugen Putz und
die Obere Donaulände Nr. 77 wohnhafte Brotausträgerin
Maria Haidinger angeben, wäre der Knabe Halmdienst
zweifelsohne ertrunken, wenn Pytrowski nicht so schnell zur
Rettung entschlossen gewesen wäre.— Der Viehmarkt in
Linz ist noch immer schlecht beschickt. Ein Besucher des voriger
Woche stattgefundenen Marktes fand um 10 Uhr vormittags
nicht ein Stück Vieh vor. Dagegen war der Viehmarkt in
Urfahr recht gut besucht.
Ernennungen. Seine k. und k. Apostolische Majestät
haben mit Allerhöchster Ertschließung vom 20. Juni d. I. die
Bezirkshauptmänner August Edlen von Chavanne und
Dr. Adolf Ritter von Pitner zu Statthaltereiräthen im Stande
der Statthalterei in Linz allergnädigst zu ernennen geruht.
Versteigerung eines Dorfes. Ein selbst für ame-
rikanische Verhältnisse seltenes Ereignis hat sich vor einiger
Zeit vollzogen, indem die in der Nähe von Newyork gelegene
Ortschaft Purdy mit Kirche, Schule, Postamt, Hotel, sämmt-
lichen Häusern, Scheunen und Ställen zur Versteigerung ge­
langt. Purdy, eine Station an der Harlemzweigbahn der
Newyork Central, verschwindet auf diese Weise tatsächlich
von der Landkarte. Der größte Theil der Einwohner hat die
Ortschaft bereits verlassen. Die Schätzungspreise sind sehr niedrig
ausgefallen. Ein nettes zweistöckiges Haus mit einer Veranda
wird für 5 Dollars ausgeboten; die schönste Villa des Ortes
ein dreistöckiges Haus, von einem kühn geschwungenen Thurm,
gekrönt, der erst vor wenigen Jahren um 5000 Dollars erbaut
wurde, ist auf 125 Dollars abgeschätzt. Eine ganze Straße
kleinerer Gebäude inclusive des in derselben befindlichen Hotels


[ 2023-06-29 10:51:25.991 - 19000629 - Seite 3 ]
Nr. 26
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
wird um 100 Dollars ausgerufen werden; das Schulhaus
sammt der gesammten Einrichtung für 40 Schüler kann uni
40 Dollars erworben und die Methodistenkirche wird wohl
irgend einer kleinen kirchenlosen Gemeinde um einen Pappen­
stiel zugesprochen werden. Purdy, das auf solche Weise „zum
ersten- zweiten- und dritten"-male aus der Weltgeschichte ver­
schwindet, liegt in der Nähe des neuen Croton-Aquäducts. Nach
einer jüngst gefallenen Entscheidung darf am Rande dieses
Riesenreservoirs, von welchem aus die Wasserversorgung von
Newyork erfolgt, keine menschliche Niederlassung geduldet
werden, um jede Möglichkeit einer Verunreinigung des Wasser-
vorrath'es zu verhüten. Da der Ort nicht ansehnlich genug ist,
um wie dies bereits früher aus ähnlichem Anlasse bei der Ge­
meinde Crotona geschah, einige Meilen weit von seinem alten
Platze „weggerückt" zu werden, muss er, wie gesagt, dem Be­
dürfnisse der Großstadt nach ungetrübtem Wassergenusse zum
Opfer fallen.— Sind das sonderbare Leute, diese Amerikaner,
dass sie für so etwas Geld ausgeben. Wir in haben
einen solchen Grund schon besessen, haben ihn aber voriges
Jahr wieder verkauft. Da sind wir ihnen doch einmal vor­
aus. Wie?
Wieder ein Attentat auf ein junges Mädchen.
Wie die „Steyer Ztg." berichtet, wurde Anna Eckmann,
Dienstmädchen bei Herrn Franz Hofmann, Förster und
Gastwirt in Allhaming am 17. d. um circa halb 4 Uhr
nachmittags, als dieselbe von Weiskirchen nachhause gieng,
zwischen Hasch ing und Graßing von einem unbekannten
Manne angefallen, welcher an ihr unter gefährlicher Drohung
ein unsittliches Attentat verüben wollte; auf die Hilferufe des
Mädchens wollte ihr derselbe den Mund verstopfen, dem
Mädchen fiel aber in diesem Momente noch rechtzeitig der
glückliche Gedanke ein und sagte zu ihrem Angreifer, dass der
Förster, ihr Dienstherr, ganz in der Nähe sei; auf das hin
ließ der Wüstling von seinem Opfer ab und entfernte sich auf
der Straße gegen Neuhofen.
Eine gefährliche Situation. Am 24. Juni nach­
mittags unternahm ein Linzer Kaufmann mit seinem Töchterchen
eine Fahrt in der Richtung gegen Gaisbach. Die Rückfahrt
wäre für Vater und Kind bald sehr verhängnisvoll geworden
und hätte eventuell ein tragisches Ende finden können. Als
nämlich das Kind beim Fenster hinausschauen wollte, gab die
Waggonthüre nach, und es wäre rettungslos hinausgestürzt,
wenn nicht der Vater es rechtzeitig zurückgerissen hätte; dabei
war jedoch dieser selbst in großer Gefahr, sammt seinem Kinde
abzustürzen, wenn nicht ein zweiter Herr beiden gerade noch
im rechten Momente hilfebereit beigestandeu wäre.
Nnglücksfälle. Am Frohnleichnamstage ereignete sich
in Gleink noch spät abends ein entsetzlicher Unglücksfall. Der
Häusler Josef Michlmayr in Neustift war mit dem
Häusler Leopold Weidegger mit Pöllerschießen beschäftigt.
Als Josef Michlmayr den letzten Pöller laden wollte, gieng
der Schuss auf unerklärliche Weise während des Ladens los,
das Pulver in der einige Schritte hinter dem Pöller gestandenen
hölzernen Pulverkiste, bei welcher die sechs und zehn Jahre
alten Knaben Johann und Josef bei ihren Eltern Johann und
Barbara Herzog in Neustift standen, explodierte gleichfalls
und ein Knabe erlitt leichte, der andere aber schwere Ver­
letzungen im Gesichte und dürfte auf einem Auge ganz erblinden.
Auch das zweite ist sehr gefährdet. Josef Michlmayr selbst
erlitt schwere Verletzungen im Gesichte und hat die Sehkraft
auf beiden Augen verloren. Fremdes Verschulden scheint aus­
geschlossen.— Am 19. Juni passierte dem Aufseher der Straf­
anstalt Garsten, Herrn Franz Grafen auer, ein großes
Unglück. Derselbe fuhr mittels Rad und wurde, als er über
die Brücke des Garstnerbaches fuhr, vermuthlich durch Auf­
fahren an einen Stein, mit sammt den, Rade über das Brücken­
geländer geschleudert und stürzte in das steinige Flussbett.
Herr Grafenauer ist am Kopfe schwer verletzt, doch ist Hoffnung
vorhanden, ihn am Leben zu erhalten.— Am 21. d. verun­
glückte beim Radfahren der Gemeindeamtsdiener A. Sche u-
ringer bei der Kleinmünchner Brücke, indem er stürzte
und sich den linken Unterschenkel brach.— Am 23. d. früh
war Engelbert Feichtenschlager, Brauknecht bei Herrn
Reinthaler in Weissendorf, Pfarre Mettmach, mit
dem „Spannen" von Fässern beschäftigt. Da geschah es, dass
ein volles Zehneimerfass zu rollen begann und den Bräu­
burschen Engelbert Feichtenschlager, der ihm nicht mehr aus-
weichen konnte, zuboden warf und auf ihm liegen blieb. Da
man das volle Fass nicht wegbringen konnte, musste der Un­
glückliche solange in der qualvollen Lage verbleiben, bis der
größte Theil des Fasses abgelassen war. Erst dann konnte man
ihm helfen. Es zeigte sich, dass ihm ein Fuß abgeschlagen
war. Da der Verunglückte sonst über keine Schmerzen klagte,
wurde er mittelst Wagen zur Bahnstation Gurten geführt,
um von dort mit der Bahn zum bekannten Fußeinrichter Hof-
stätter nach Simbach zu fahren. Allein schon auf dem Wege
zur Bahn begann der Verwundete auch über innere Schmerzen
zu klagen, die schließlich so heftig wurden, dass er von Gurten
nicht mehr fort konnte und— noch auf dem Wagen liegend
— eiligst mit den heiligen Sterbesacramenten versehen werden
musste. Der telegraphisch herbeigerufene Arzt Dr. Dorfwirth
von Ried constatierte sehr schwere innere Verletzungen. Es
waren dem Unglücklichen das ganze Becken zerdrückt, das
Kreuzbein schwer verletzt und die Eingeweide gequetscht. An­
gesichts dieser schweren Verletzungen konnte der Arzt nur mehr
auf wenige Stunden Hoffnung geben. Der Verunglückte starb
auch schon um ^4 Uhr nachmittags.— Ein furchtbares
Unglück traf am 25. d. die in Wels am Stadtplatz wohnende
Malerswitwe Frau Theresia Gastelsberger. Ihr 20jähriger
Sohn und Geschäftsleiter Herr Karl Gastelsberger ist
um 7 Uhr früh in der Burggasse vom zweiten Stocke des
dem Herrn Blaimschein gehörigen Hauses (der sogenannten
Burg), wo er gerade mit dem Anstreichen eines Fensters be­
schäftigt war, so unglücklich auf das unten befindliche Stein­
pflaster abgestürzt, dass er auf der Stelle todt blieb.— Am
25. Juni um 12 Uhr passierte, kurz nach der Abfahrt des
um 11.55 Minuten von Linz abgehenden Zuges Nr. 3 der
Kremsthalbahn, bei der Uebersetz hinter der Friedhofmauer, ein
schwerer Unfall. Der Kutscher Georg Altendorfer, bedienstet
in der Lackfabrik des Herrn Fritz Cantzler, fuhr eben mit
einem zweispännig bespannten Wagen des Weges, als der Zug
daherbrauste und das Gefährte erfasste. Die Pferde wurden
beiseite geschleudert und der Kutscher erlitt an einem Fuße
eine Quetschung durch Ueberfahren. Außerdem erlitt der Kutscher
eine Verletzung des Rückgrates. Auch die beiden Pferde erlitten
mehr oder minder schwere Verletzungen.— Bei der am 24. d.
in Nußbach abgehaltenen Herz Jesufeier hat sich ein Un­
glücksfall ereignet. Ein Pöllerschütze, Sebastian Agri l, wurde
lebensgefährlich verwundet und musste auf der Stelle mit den
Sterbesacramenten versehen werden. Der Verunglückte bot einen
schrecklichen Anblick. Genau vor 41 Jahren, am selben Tage,
stand er in der Schlacht bei Solferino und trotzte den feind­
lichen Kugeln; er und noch vier Mann von der Compagnie
kamen damals mit dem Leben davon.
Diebstahl. Am 19. d. nachmittags wurde im Hause
Nr. 20 zu Steeg, Gemeinde St. Magdalena, folgendes
gestohlen: Ein grauer Anzug, ein Revolver, zwei silberne Uhren,
eine goldene Daniensportkette sammt goldener Kapsel mit einem
rothen, größeren und mehreren kleineren Steinen, zwei goldene
Broschen, ein Paar goldene Ohrgehänge und ein Rosenkranz
im Gesammtwerte von 230 L" und 44 7C an Bargeld. Ver­
dächtig ist ein Mann, circa 30 Jahre alt, gut mittelgroß,
ovales Gesicht mit dunkelbraunem Schnurr- und Spitzbart,
bekleidet mit dunkelgrauem, halbengem, einem Ueberzieher
ähnlichen Rock, lichterer Hose und schwarzem, weichen Hute.
In der Hand trug er eine schwarze, kofferähnliche Handtasche.
Eine Hochzeit mit Hindernisten. VonderPram
wird der oberösterreichischen Volkszeitung geschrieben: In T.
im schönen Pramthale sollte vorige Woche ein junges Braut­
paar in den Hafen der Ehe eingehen. Bereits war die dreimalige
Verkündung geschehen und die Stunde der Traung festgesetzt.
Doch mit des Geschickes Mächten ist kein ewiger Bund zu
flechten. Am Tage der Hochzeit erschien die Braut beim Pfarrer
und erklärte diesem, dass sie sich anders besonnen habe. Der
Bräutigam soll darüber nicht gerade freudig gestimmt gewesen
sein, denn, wie erzählt wird, begab er sich sofort zur Braut,
und soll dieselbe mit so zärtlichen Namen tituliert haben,
welche nicht einmal in „Brehms Thierleben" alle aufzuweisen
sind. Braut und Bräutigam suchten sich nachher wieder Dienst­
orte, um im einsamen ledigen Stande wieder ruhig weiter
zu leben. Doch es sollte trotz alledem noch anders kommen.
Acht Tage darauf kam der holden Braut wieder der Gedanke,
dass doch das Eheleben sehr schön sein müsse und es wurde
wieder der nächste Tag für die Hochzeit bestimmt. Doch auch
diesmal wartete der Herr Pfarrer vergebens auf das ver­
änderliche Paar. Erst am andern Tage darauf erschienen sie
wieder und jetzt konnte der überglückliche Bräutigam seine
liebenswürdige Braut als treuliebende Lebensgefährtin heim­
führen. „Viel Glück!"
Brände. Am 19. Juni, 4 Uhr früh, kam im Stadel
des Lindlbauerngutes in Hochebn bei Taiskirchen
aus bisher unbekannter Ursache Feuer zum Ausbruche, welches
den Stadel und das ganze Anwesen in Asche legte. Vieles
Vieh, Fahrnisse und Einrichtungsgegenstände giengen zugrunde.
Bei der Ausbringung eines Kastens aus dem Hause entfiel
demselben unbemerkt eine Schachtel, in welcher ein Geldbetrag
von über 200 7C aufbewahrt war. Die Banknoten verbrannten
zwar, doch soll es gelungen sein, die Nummern derselben zu
constatieren.— Am 25. Juni uni 11 Uhr vormittags brach
in Neuhaus bei Schärding, wahrscheinlich infolge mangel­
hafter elektrischer Leitung, auf dem Dachboden des Hauses des
Kaufmannes Bauer Feuer aus, welches infolge des dort
aufgeschlichteten Vorrathes von Cigaretten, Cigarren und Stoffen
reichlichste Nahrung fand. Der Hausstock blieb intact, der
Schaden ist groß.
Einstellung des Versteigerungs-Verfahrens.
Das in Ansehung des Hauses Nr. 1 in Unterfeuchtenbach,
Gemeinde Langhalsen, Bezirk Neufelden, eingeleitete Ver­
steigerungs-Verfahren wurde eingestellt, und wird deshalb der
auf den 17. Juli 1900, vormittags 9 Uhr, anberaumte Ver­
steigerungstermin nicht abgehalten.
Aus dem Landhanfe. In der Sitzung vom 21. d.
verlieh der Landesausschuss die Unterlehrerstelle in Urfahr
dem Josef Kiemesweger, Unterlehrer in Steinerkirchen an der
Traun; in Obernberg der Francisca Schmidt, Aushilfsunter­
lehrerin in Windhaag, und den höheren Gehalt Per 2000
dem Fachlehrer Karl Falb in Stadt Ried.
Verschiedene Nachrichten.
Eisenbahn-Unglück. Die „Donauzeitung" meldet,
dass der Personenzug Passau-Nöhrenbach bei der Station
Röhrenbach entgleiste. Ein Bahnbediensteter und ein Passa­
gier wurden schwer, mehrere Personen leicht verletzt.
Soeialdeinokratischer Concurs. Der tschechisch-
sociademokratische Consum-Verein „Prokrok" (Fortschritt) in
Brüx hat Concurs angesagt. Wie immer sind die Geschädigten,
Gewerbetreibende, welche dem Vereine lieferten.
Ein Franenmord in der Weinzierler Au -ei
Krems. Aus Krems wird gemeldet: Montag den 18. d.,
abends, flog die Kunde durch die Stadt, dass soeben in der
benachbarten Weinzierler Au eine Frau einem Meuchelmorde
zum Opfer gefallen sei. Größer war die Erregung, als es sich
bestätigte, dass die Stadt Krems bei Hellem Tage der Schau­
platz eines bestialischen Meuchelmordes werden konnte. Noch
sind die Motive des Mordes nicht sichergestellt, noch steht
nicht außer jedem Zweifel, ob die That als Lustmord oder
als Mord aus Rachsucht zu charakterisieren ist. Die Ermordete
ist die 30jährige, verheiratete, in Weinzierl bei Krems wohn­
hafte Arbeiterin Anna Mayer; der Attentäter ist der Viehhirt
in Weinzierl namens Josef Kohl. Der Hergang ist folgender:
Kohl stand schon des längeren mit dem Manne der Erniordeten,
einem Arbeiter der Schmitt'schen Lederfabrik in Rehberg, und
dessen Frau in Bekanntschaft. Als nun Montag gegen 7 Uhr
Frau Mayer aus der Steiner Cigarrenfabrik, wo sie in Arbeit
stand, nachhause gieng, kaufte sie noch im Vorbeigehen beim
Greisler ein und bog rechts vom allgemeinen Krankenhause
in der Gasse neben der Krems heimwärtszu ein. Hier trat
ihr der Viehhirt Kohl entgegen, sprach heftig auf sie ein und
es scheint, dass er ihr unsittliche Anträge gemacht habe, indem
er sie bereden wollte, mit ihm in die nahe Au zu gehen.
Plötzlich und blitzschnell stieß er dann ein langes, frischge­
schliffenes Küchenmesser der Bedauernswerten in die Brust,
zog es heraus und warf es von sich. Die Unglückliche gieng
noch zwei Schritte vorwärts und stürzte alsbald lautlos zu­
boden. Der sofort herbeigerufene Primararzt des Krankenhauses,
Herr Dr. Sauer, konnte nur den bereits eingetretenen Tod
constatieren und die Ueberführung der Leiche in das nahe
Krankenhaus anordnen. Das Herz des Opfers war durchbohrt,
der Stich reichte bis zur Wirbelsäule. Der Mörder aber gieng
nach der That, als ob nichts geschehen wäre, in die bei der
Wienerbrücke in Krems gelegene Brantweinschänke, kaufte sich
um 10 Rum, rauchte dazu eine Cigarette und stellte sich
hierauf ganz in Ruhe dem in der Nähe postierten Wachmann
Johann Loimer mit den Worten vor: „Führ'n S' mich ein,
ich habe in der Weinzierler Au eine erstochen." Auf dem
Wege zur Brantweinschänke begegnete der Mörder dem sieben­
jährigen Sohne seines Opfers und rief dem Knaben zu: „Geh'
hin, dort habe ich deine Mutter erstochen!" Kohl ist bereits
dem Kreisgericht in Krems eingeliefert. Er ist 57 Jahre alt,
aus Elsarn bei Straß gebürtig, nach Freischling, Bezirk Langenlois
zuständig, 17 Jahre verheiratet und genießt den Ruf eines
Säufers. Seit zwei Jahren ist er Viehhirt in Weinzierl. Bei
seiner Einvernahme am Sicherheitsinspectorat benahm sich Kohl
ruhig und schloss mit den cynischen Worten: ,,s' ist gut, dass
das Weibsbild weg ist!"
Deutsche Rundschau für Geographie und Sta­
tistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner heraus­
gegeben von Professor Dr. Fr. Umlauft. XXII. Jahrgang
1900. (A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich 12 Hefte zu
90 Pränumeration incl. Franco-Zusendung 11 7r.) Unter
den verschiedenen geographischen Zeitschriften nimmt die
„Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik" sowohl
durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer Auf­
sätze eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem Ge­
biete der Erdkunde Neues und Wissenswertes austaucht, findet
in derselben entsprechende Beachtung und Würdigung, so dass
sie für jedermann, der an geographischen Dingen Interesse
nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet. Auch das eben erschienene
zehnte Heft des XXII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe
wertvoller Beiträge. Der äußerst mäßige Pränumerationspreis
der „Deutschen Rundschau für Geographie und Statistik" er­
möglicht ihr eine weite Verbreitung.
Nrfahr, 21. Juni. sFleischmarkt.j Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 308 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 860 Kilo; Preise von 100 X bis 520 X per Stück.— Au Kälbern
wurden verkauft 76 Stück, per Kilogramm X —.72 bis X —.90. Au
Lämmern 29 Stück, per Stück X 3.— bis X 9.—. An Schafen 12 Stück,
per Kilo X —.50 bis X —.65. An Schweinen 52 Stück, per Kilo
X -.88 bis X 1.—. An Spanferkeln 314 Stück, per Stück X 6—
bis X 14.-. An Kitzen 16 Stück, per Stück X 2.40 bis X 6.-.—
An Rindfleisch zugeführt 5800 Kilogramm, verkauft 5800 Kilogramm,
per Kilo X —.70 bis X 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
X -.— bis X—
Linz. (Marktbericht.) Der am 22. Juni in der Landeshaupt
stadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 6741 Kg. Rindfleisch,
360 Schweinen, 416 Kälbern, 23 Schafen,— Ziegen, 15 Lämmern und
24 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 72 k bis
108 Ir, Fettschweine 84 /r bis 96 kr, Jungschweine 84 Ir bis 104 /r,
Kälber 72 /r bis 104 /r, Schafe72 /r bis 88 /r, Ziegen— Ir, Lämmer
per Strick 5 X bis 10 X, und Kitze per Stück 3 X bis 6 X.
Gegründet 18S8.
AM- mi! Pchmstxlt
von
N Kerker
R«r a. D.
Spittelniikse Dr. 13
empfiehlt sich
zur Anfertigung von Monogrammen in jeder Größe zum
Selbstvordrucken und Zacken zum Schlingen, sowie Mono­
gramme zum Merken der Wäsche, Krügen, Manschetten rc.
mit unauswaschbarer Farbe.— Vordruckfarbe und wasch­
echte Wäschetinte stets vorräthig.— Kautschuck-Stam-
Pigticn jeder Art sowie Kautschucktypen zum Zusammen­
setzen von Worten und ganzen Sätzen für Selbstdrnck werden
schnellstens angefertigt.
Solide Ausführung.— Killigfie Preise.
welches im guten Betriebe steht, ....
großem Holzvorrath und Werkzeugen,
ist vom Eigenthümer in Rohrbach
Nr. 86 wegen Uebertritt zu einer
andern Beschäftigung zu verkaufe».
Das Wagnergeschäft kann sogleich!
sammt Wohnung, Werkstätte und auch
mit oder ohne Oekonomie übernommen!
werden.
' Mäckerlehrling
mgeii,^^/ wird soaleich aufae
sogleich ausge­
nommen bei
Aosef Kofer
in Wrichsberg.
lütt« ein Vvrsueli xenüxt!!!!!
kokt onentalisvker
^isls
Zeigen Ksßßev
bester unil gesuiickestvr
Zeigen- Ksßkes
ausgiebigster
kUgvn Ksfßev
ckaber billigster Laikeexusatr.
Kai-antik sui* keklkeil.
HkderuII ru Iludoii.
feigen und NalöLaüke faixik Ist. ssiala
stkisn, VI/2, Mlvrgasss 20.
OsFrUvdst 1860.


[ 2023-06-29 10:51:25.991 - 19000629 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 26
Gasthaus
im Mühlkreis mit circa 40 Joch
Gründen und Wald, neugebaut,
der besten Zukunft entgegen­
gehend, wird unter sehr günstigen
Zahlungsbedingnissen sofort
billigst verkauft
WilitttchussilMlck
für einen tüchtigen Curschmied
passend, in einem sehr belebten
Orte, sammt Inventar und
Grund wird sofort billigst
Verkauft.
Anfragen zu richten an I. S-, Ottensheim Nr. 97.
86816 Neli86 ätzt UM!
XVsr seine Lesekukuvg seirön
und äauerkakt erkalten «i», kaute nur
k'ernoleMI's
SvKukHHsslvKsS
tlir liektss 8ekukvsrk nur
^ernolenlit'8 sialuäedel-Ol-eme.
vebsrall rorrütlii^.
L k. LMÄ priv.
k'skrNc, xexrünäet sWtt 1832 !n Vklen.
IV1«II, I., 8elluler8tra8»e klr. 21.
»M- 81. pvnnolenckl.
Getreide-Durchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer
Wels 16.40 14.25 14.20 12—
Ried 16.20 13.40 12.80 13.60
Steyr 16.50 14.10 14.25 11.20
Urfahr 17.50 14.— —12.4(1
per
100 Kilo
und
Kronen
ü. W,
WrisMche Andenken WUUU
WUWWUW an Werstorkene
liefert in schönsten Bildchen bei billigen Preisen:
Katholische Nressvereins-Suchdruckerci Rohrbach, Marktplatz 15.
2ni' 0Ü8tl 61 IVOl tUNL. XllI' N 6iNL6>V1MMI12
1ÜN Oksl-IVIosI
fün
mit eoiitiiluirliell wilkendem Doppeldruekweilc und VruekürM-lIvKuIierunA
„llereules", gansntiert llöoiiate l-eiatungafalligkeit d>8 ru 20 pnooent gnö88kn
als bei allen anderen Nreseen.
Obst- unä Ii uudon-Nüliltzn
Ira-uben-ksblsr (Addesr-Na-soliinkn)
OonBpIelv Mosleneü- Zlnlsgen slsbil unil Iski'bsn,
8aktpre88en, Leereumülilen /ur NeieitunK von i'i'ualitsüt'ta»
VÖI'l'-LpMI'Ütz lür Obst Wä 6klllii86, 0d8t-86käl- Nit 86bll6il!M80bj!I6li
ueue8te «elkMtiLlisse Nalaul-Iialu-n- und I'1lani?en8prit/.en „Kz piionia"
t'abrieieren und liefern unter Oarantie als SpeeialitLt iu neuester, vorr:üKlieIi8ter, bewährtester, "anerkannt bester
und preisAebiunler donstruetion
p«. L vo.
k. k. ausscbl. priv. ^abviken landv/irteebafllioben IVIaeobinön, Lisengiesserei und vampfkammerwerk
> .iul ,n!> iu>er 100 11/1 1 al»l» 8t> »88e Xr. 71, !>NN,-,'neu U»>I UedjlMe».
MU- /tustüstrlioke Uataioge uncl raklreioke /tnerkennungssdireiben gratis.— Vertreter uncl Wiederverkäufen erwiinsekl. Mtz
Z. 8704.
Lrmldiimchnttg
in Betreff der Berleihung von Kronprinz Rndolf-Landesftipen-
dien für Zöglinge der o.-ö. Landesackerbau- und Obstbanschnle in
Ritzlhof, ferner in Betreff Berleihung von Freiplätzen und Auf­
nahme von Zahlzöglingen an der genannten Anstalt.
An der o.-ö. Landesackerbau- und Obstbauschule Ritzlhof zu Berg, Gemeinde Ansfelden
im politischen Bezirke Linz, beginnt das Schuljahr 1900/1901 mit 1. September 1900
und sind für dasselbe drei Kronprinz Rudolf-Landesstipendien und siebe»» Frei­
plätze zu besetzen. Sowohl die Stipendisten als auch die Inhaber von Freiplätzen er­
halten an der Anstalt unentgeltliche Unterkunft, vollständige Verpflegung und Unterricht.
Bewerber um eines der Kronprinz Rudolf-Landesstipendien oder um einen der vorgenannten
Freiplätze haben ihre eigenhändig geschriebenen, mit der Nachweisung über das zurückgelegte
14. bis 16. Lebensjahr, über ihre Zuständigkeit, über entsprechend genossenen Schulunterricht,
über Gesundheit und sittliches Wohlverhalten, dann über die Zustimmung der Eltern oder
deren Stellvertreter instruierten Gesuche bis spätestens 1. August 1900 an den o.-ö. Landes­
ausschuss (Linz, Landhaus) einzusenden. Auf die Kronprinz Rudolf-Landesstipendien haben
in erster Linie Söhne von Besitzern bäuerlicher Güter in Oberösterreich und zwar ohne Er­
fordernis der Mittellosigkeit, in Ermanglung solcher geeigneter Bewerber auch andere unbe­
mittelte, zu einer Gemeinde Oberösterreichs zuständige Jünglinge Anspruch.
Freiplätze können gleichfalls nur Bewerbern aus Oberösterreich verliehen werden, und
es sind bei deren Verleihung insbesondere Bauernsöhne zu berücksichtigen. Auch wird von
den Letzteren die Nachweisung von der Mittellosigkeit nicht gefordert. Zahlzöglinge genießen
an der Anstalt den Unterricht, sowie Unterkunft und gänzliche Verpflegung gegen einen
Jahresbetrag von 200 fl., welcher in vierteljährigen Raten vorhinein an die Direction der
Anstalt zu entrichten ist.
Diejenigen, welche als Zahlzöglinge einzutreten wünschen haben diesfalls bis spätestens
15. August 1900 bei dem Landesausschusse oder bei der Direction der Landesackerbau­
schule einzuschreiten und sind die bezüglichen Gesuche mit denselben Behelfen zu belegen, welche
bei den Gesuchen um Freiplätze gefordert werden.
Sowohl Stipendisten als Zahlzöglinge haben sich behufs des praktischen Unterrichtes
bei allen ihren Kräften angemessenen, landwirtschaftlichen Arbeiten verwenden zu lassen.
Uom o.-ö. Karrdes-Ausschirsse Lin;
am 1. Juni 1900.
Der Landeshauptmann:
Ar. Gbentzoch rn. x.
Ml Mckm VOM. koMim
UnGskn- I-inL
Hauptstraße Ur. 2V Hauptstraße Ur. 20
directe elektrische Straßenverbindung vom Bahnhof, von und zu jedem Zug,
bei Tag und Nacht. In nächster Nähe des Mühikreisbahnhofes »nd Dampf­
schiff-Landungsplatzes. Vollkommen renoviert, bedeutend vergrößert. Elektrische
Beleuchtung. Großer Restaura tionsgarten mit anstoßendem geräumigen,
eleganten Speisesaal. Aller moderner Comfort, große Betten, die Fremden­
zimmer solid eingerichtet von erster Linzer Firma.
Centrale, ruhige Lage, ausmerksamste Bedienung, Pilsner Bier aus dem
Pilsner bürgerlichen Brauhause, Original-Oesterrcicher-Weine, exquisite Küche.
Bestes Renommee seit über lOOjährigem Bestand.
Michael Achleitner
Besitzer.
Me ilMWrilhtetc MlililmUt
mit zwei Paar Walzen, zwei Cylindern und Aufzügen, einer
Brettersäge, 15 Joch guter Aecker und Wiesen, ist preiswürdlg
zu verkaufen. Die Mahlmühle befindet sich an der Post­
straße, ist einen halben Kilometer von der Donau entfernt
und wäre zu einer Hammerschmiede geeignet. Adresse in der
Pressvereins-Buchdruckerei Rohrbach.
Lchimgk
wird sogleich bei Fra »rz
Nathschläger, Bäckermeister
in Rohrbach, ausgenommen.
Der Bursche erhält die ganze
Verpflegung.
iB'büt di Gott
Franzi!
Gelt, am Rück­
weg bringst mir
a paar Packl
! Kaiserkaffeezusatz mit Schutzmarke pöstlingberg
! von Adolf I. Titze m Fug mit.
Der darf in meiner Küche nimmer ausgehen.
INItll I10U68t6M 8)8tOIl1 oil»K6l icl»tot
onixüolilt Niro skgvlsgenlen
kxponlniäi'rvn unrl
lloppvIskLugliivi'v
ivio auoli
naeli Uunednerait
in Kölnnäsn unä ^laselisn.
MMx8te Lrei86 ru g'eder 8tation.
Lilial'B«chdr»ike«i bei katholische» Preslvereine» i» Rohrbach (vera»t»ortlicher Leiter Kranz Bieter).

