
[ 2023-06-29 10:51:23.485 - 19000526 - Seite 1 ]
Inserate werden entgegengenommen in den
Nressvereins-Snchdrnlkereien ;u Kohrbach, Lin;,
Erfahr, Wels, Med, sowie in allen Annoneen-
Expeditivnen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
lind zu adressieren: „An die Prefsvereins-
Buchdruckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Messnerem der Diärese Li»;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieker.
Zuschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Redaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" anfzugeben.
Administration und Expedition:;
Htohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Slnsnahmeschlnss für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Inschristen ohne Nainensnnterschrift
werden nicht berücksichtigt.
Prännmcrations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Diese« Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Post
! vierteljährig. fl. —.60— LI.
> halbjährig.. fl. 1.20— L 2.
s ganzjährig.. fl. 2.40 -- L 4
^ Ghne Pollversendung:
: vierteljährig. fl. —.45— L—.
halbjährig.. fl.—.90 --- L 1.
ganzjährig.. fl. 1-80— L 3.
Ein,eine Zlätter 5 kr. ---10 1,
Inserate werden per einspaltige
! Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
— 6 Ir berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
20. i
40.!
80.<
90.
80.:
60.-
Katholifch-conservatives Wochenblatt für das Wühlviertel.
jl r. si.
R-Hrvach, den 26. Mai 1900.
12. Jahrgang.
Unerhört!
Die „katholische Arbeiterzeitung" schreibt in Nr. 10: „Am
5. März l. I. wurden in Linz vor dem Schwurgerichte die
Herren Josef und Johann Pröll, Bauerngutsbesitzer in Seitl-
schlag bei Aigen wegen Betruges verurtheilt; sie hatte» auf
ihre, ihnen von der „Selbsthilfe" ausgestellten Wechsel die
Namen von zwei Grundbesitzern als Giranten gesetzt, ohne
dass diese davon etwas wussten. Die Sache kam auf folgende
Weise ans Tageslicht: Am 6. Jänner d. I. erhielten Herr
Franz Lang, Wirtschaftsbesitzer in Seitlschlag und Leopold
Obermüller, Wirtschaftsbesitzer in Seitlschlag einen Wechsel-
Zahlungsauftrag, womit ihnen aufgetragen wurde, dem Vor­
schussvereine Selbsthilfe zu Aigen, registrierte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, zuhanden des Herrn F. Wagner in
Aigen 588 7L respective 556 7L sammt Zinsen und Neben-
gebüren binnen drei Tagen bei sonstiger Execution zu bezahlen.
Darüber waren die beiden Herren wohl ganz überrascht, denn
sie haben nie einen Wechsel unterschrieben, und hier wurden sie
als Giranten (Wechselbürgen) der Wechselschuldner Johann und
Joses Pröll, Grundbesitzer in Seitlschlag, geklagt und zur
Zahlung aufgefordert. Beide giengen zum Bezirksrichter in
Aigen, welchem sie die Sache vortrugen und der sofort den
Verdacht schöpfte, dass Johann und Josef Pröll die Unter­
schriften des Lang und des Obermüller gefälscht haben und
wurde dieser Verdacht durch die sofort eingeleitete Vorunter­
suchung auch vollkommen gerechtfertigt; Johann und Josef
Pröll wurden gefänglich eingezogen und am 5. März 1900
beide zu längerer Kerkerstrafe verurtheilt.
Es war sonach erwiesen, dass Lang und Obermüller nicht
verpflichtet sind, dem Zahlungsauftrag nachzukommen, da ihre
Unterschriften einfach gefälscht worden waren.
Herr Lang und Herr Obermüller meinten nun auch, dass
Streifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
So mannigfaltig und theilweise schönklingend auch die
Namen der vielen Waldwiesen sind, die das Stift Schlägl
im Laufe der Jahrhunderte zu Lehen gegeben hatte, die
Herrschaft Helfenberg kann einen weit schöneren Waldwiesen-
»amen aufweisen, den Namen beim Himmelreich. In dem
Urbarium von (650, in welchem auch alle verlehnten
Ueberländen und Maidwiesen enthalten sind, steht auf dem
Blatte 30: „Marx Tuschiel von Neuschlag von des Rech-
bergers Reit beim Himmelreich am Vordernwald Dienst
2H (Pfennige und Steuer( Schilling 26 Pfennige." wie das
Stift Schlägl hatte auch die Herrschaft Helfenberg geeignete
waldorte als Raumrechte vergeben und auf dieselben einen
kleinen Dienst geschlagen, der ihr im Jahre (650 jährlich
H2 fl. 25 Pfennige eintrug. Im vorderen Helfenbergerwalde
werden nebst unbenannten Gerten:, Reiten und dem eben­
genannten Reite beim Himmelreich genannt eine Brunn-,
Lenzen-, Nürnberger-, Reifmüller-, Rueb-, Sumel- und Stadler­
wiese, ein Aichinger- und Hirschenreit, Infange, Reite und
Miesen beim Brenntbach, im Brennten, wo auch mehrere
Maldlüsse verlehnt waren, beim Brenntgattern, in der Brennt-
leiten, an der Fleiß, auf der Hollerleiten, beim kalten Wasser,
am kecken Ort, im Mühelholz, auf der oberen Höh, bei der
Rastbank, bei der Salmansmühle, am Sommerbache (Saumer­
bache), im Stelzermoose und beim Ziegelstadel; im Hinteren
Walde die Bach-, Bauernpeter-, Brückl-, Forst-, Klein-,
Kohl-, Kolbrunn-, Kriener-, Maurer-, Möstl-, Nürnberger-,
Reiter-, Scherhaufen-, Steinpeter-, und Toferlwiese am
Schiedbache, Reite und Miesen nächst dem Afiesl, im Geiägt,
auf der Gugl, beim Kolbrunn, dein: Müller hinterm Holz,
beim Nassenbache, am Oedluß, in der Reschau, beim Sommer­
steige (Saunierst.), in der vöglerin, in der Waldau und
Meitenau. lieber die Art der Grenzbestimmung belehrt uns
eine Bemerkung bei Sandgrueb: „Mert Sandgrueber, ein
Unterthan des Pfarrers von St. Johann, von einem Wiesel
nächst dem pürchwald, welches vom Legerstem mit dem
Kreuz an seinem Grund und Hofwies hinumb bis an das
Gehag zu der großen Tannen und in solchem Gehag hinumb
die ganze Angelegenheit erledigt sei, dass der am 6. Jänner
an sie ergangene Zahlungsauftrag zurückgenommen wurde,
und waren in ihrer Meinung umso gewisser, als ja ihnen
durch einen Gendarmerie-Wachtmeister in Aigen, der zur Er­
hebung des Thatbestandes vom Gerichte beauftragt war, die
Wechselzahlungsaufträge abgenommen und bedeutet wurde, dass
sie sich um nichts mehr zu kümmern brauchen, da ja ohnehin
alles das Gericht veranlassen werde.
Nun haben aber die beiden Herren in ihrer Gesetzesun­
kenntnis es unterlassen, gegen den Wechselzahlungsanftrag beim
k. k. Landesgerichte Linz Widerspruch zu erheben und auch bei
der Schwurgerichtsverhandlung gegen Johann und Josef Pröll
um Unwirksamkeitserklärung des Wechselzahlungsauftrages nicht
angesucht, so dass also ihnen gegenüber nach dem Buchstaben
des Gesetzes trotzdem ihre Unterschriften von Josef und Johann
Pröll gefälscht wurden, der Wechselzahlungsauftrag noch immer
aufrecht bestand.
Am 5. März 1900 war die Schwurgerichtsverhandlung
und hat der Privatbetheiligte nach dem Gesetze das Recht,
innerhalb eines Monates narb Urtheilsrechtskraft seine.An­
sprüche, eventuell Rechte geltend zu machen, widrigens er seiner
sämmtlichen diesbezüglichen Rechte verlustig wird.— Es wäre
also noch bis 8. April l. I. Zeit gewesen, gegen den Wechsel­
zahlungsauftrag Einwendungen zu erheben, doch waren ja die
Herren Lang und Obermüller in der besten Meinung, dass
sie zur Zahlung nicht mehr herangezogen werden, und jeder
vernünftige Mensch wäre derselben Anschauung— und dies
umsomehr, da auch der Vorstand des Vorschussvereines „Selbst­
hilfe" in Aigen sowie dessen Vertreter in Rohrbach, genau
wussten, dass Herr Lang und Herr Obermüller infolge der
aufgedeckten Fälschung ihrer Unterschriften nicht zahlungs-
pflichtig sind und so ließen Lang und Obermüller auch diese
Monatsfrist ruhig vorüber gehen.
bis wieder an ein großen Stein, darauf ein Kreuz; von
dannen herauf bis auf ein gesetzten Stein mit einen: Kreuz,
von selben bis wieder an den erstgemelten Legerstein mit
dem Kreuz bei dem Brunnflüssel. So ein frei ledigs Stuck
und Maldgrund ist. Dienst 20 Pfennige. Steuer( Schill.
(0 Pfennige." Zweimal ist die Bemerkung beigesetzt, dass
der Lehensmannn das Holz, das er abhackt, „verforsten"
muss, so bei Abraham Stumpner, der ein Reit am vorderen
Walde, und Stephan prieschl an der oberen Rien, der da­
selbst 5 Miesen, das Kecken Ort, gekauft hatte. Beide waren
Märktische Unterthanen zu Biberschlag. Sebastian Mühl­
berger, Krumau'scher Unterthan auf der Muelterberginühle
„hinterm Holz", hatte von seinen Wald- und Ueberländ-
gründen (2 Pfennige, einen Zelten oder dafür einen halben
Gulden, einen Hahn und 2 Hennen oder dafür 2 Schillinge
und 2 Schillinge Steuer zu dienen. Die Herrschaft Helfenberg
besaß damals Molfgang Freiherr von Oedt auf Götzendorf,
ein hochgebildeter Mann, der sich um Kaiser und Heimat
große Verdienste erworben hatte. Gr hatte sie von seinem
Vater Hanns Thristof, Freiherrn von Oedt (ft (630 zu
Helfenberg), geerbt, der (607 das schöne Schloss gebaut hatte.
An Hanns Thristof war der Besitz gleichfalls durch Erbschaft
von seinem reichen Vetter Hanns von Oedt auf Lichtenau
(ft (60() gekommen, der sie von Anastasia, der Witwe
Lhristoph Artstetters von Wartberg, und dessen Söhnen durch
Kauf an sich gebracht hatte. Freiherr Wolf hatte Helfenberg,
als er nach Primn:ersdorf (an der Thaja in Niederösterreich)
übersiedelte, seinem Sohne Gottlieb abgetreten, der sie an
Georg Siegmund Schifer zu Lichtenau verkaufte, von den:
sie (655 Johann Friedrich Märck von Gneissenau (ft (68()
durch Kauf an sich brachte. Letzterer verkaufte sie in seinen:
Todesjahre, da er keine männlichen Nachkommen hatte, an
Thrsnreich, Grafen von Seeau.
Wenn wir durch die Dörfer und Fluren wanden:,
welche die fleißige Hand in »»ermüdeter Arbeit durch Jahr­
hunderte hindurch den: Gesteine, Gestrüppe, Sumpfe und
Walde abgerungen hat und noch fortgesetzt abringt, fällt
uns auf, dass in der Körperart wie in der Aussprache und
in: Entgegenkommen der Menschen ein Unterschied herrscht.
Da treffen wir einen kräftigen Menschenschlag, ernst und
stahlhart, mit blauen Augen und blonden Haaren, dort
Was geschah nun?
Der Vorschussverein „Selbsthilfe" pochte auf die Ge­
setzesunkenntnis der beiden Herren, wartete die Monatsfrist ab,
und nun hieß es, ob mit Recht oder Unrecht, sofort Execution
führen, denn nun gibt es keine weitere Frist mehr, der Zahlungs­
auftrag besteht zu Recht, Lang und Obermüller müssen zahlen,
obwohl der Vorschussverein „Selbsthilfe" genau wusste, dass
beide nichts schuldig sind. Es wurde von der „Selbsthilfe"
beim k. k. Landesgerichte um Execution angesucht, dieselbe be­
willigt und am 23. April bei den beiden Herren die Pfändung
vorgenommen.
Es steht einem der Verstand still, wenn man solche Dinge
Hort; man denke nur einmal, die beiden Herren wurden auf
Zahlung des Wechsels geklagt; sie kennen sich zuerst nicht aus,
wie sie dazu kommen, forschen der Sache nach und nun stellt
sich heraus, dass sich an ihnen jemand einen Betrug erlaubt
und ihre Namen ohne ihr Wissen auf einen Wechsel als Gi­
ranten gesetzt hat; es wird dies gerichtlich nachgewiesen, die
Betrüger wurden verurtheilt und jetzt wird an denen, deren
Name missbraucht wurde, die Execution vollzogen, weil sie einen
Gesetzes-Formsehler begicngen und gegen den ullececsten an
sie ergangenen Zahlungsauftrag, der erst Ursache zur Auf­
klärung des Betruges wurde, nicht Einspruch erhoben. Nach
den: Buchstaben des Gesetzes ist dieser famose Verein „Selbst­
hilfe" in Aigen in: Rechte; nach dem vernünftigen Urtheile
eines jeden rechtlich denkenden Menschen wird man ein Vor­
gehen, wie es den Verein beliebte, ein derartiges nennen, dass
sich das Gericht unbedingt damit beschäftigen dürfte. Der
§ 197 des Strafgesetzes lautet: „Wenn man durch listige Vor­
stellungen oder Handlungen einen anderen in Jrrthun: führt,
durch welchen jemand einen Schaden leiden soll, oder, wer in
dieser Absicht und auf die eben erwähnte Art eines Anderen
Jrrthun: oder Unwissenheit benützt, begeht einen Betrug."
schlankgewachsene, „schwuimige" Männer mit braunen Au­
gen und braunen oder lichtblonden Haaren, wieder ander­
wärts kleine Menschen mit schwarzen Augen und schwarzen,
oft gekrausten Haaren, auch „bunkete" Männer fallen uns
auf. Auch in der Art des Verkehres und in der Sprache
ist ein Unterschied. Die einen sind freundlich, fröhlich und
entgegenkommend, die anderen einsilbig, ernst, kurz, ver­
schlossen und selbst trotzig. Diese Gegensätze erklärt nebst
selbstverständlich individuellen und örtlichen Ursachen die Ab­
stammung von mehreren deutschen Stämmen und in den
Grenzgebieten eine Vermischung derselben. Im allgemeinen
kann man sagen, dass, wie in Oberösterreich überhaupt,
auch in: Mühlviertel der größte Theil der Bewohner den:
bairischen Stamme angehört, der von den Agilolfingern
ostwärts geschoben wurde. Von den früheren flavischen (slo-
venischen) Besiedlern, die verdrängt und aufgesogen wurden,
blieben hie und da Berg-, Bach- und Ortsnamen und Eigen-
thümlichkeiten an Geist und Leib in der Mischbevölkerung
zurück. Die Karolinger siedelten Sachsen und Schwaben in
der Mark in: Osten an, die Babenberger zogen Franken in
die schönen Gaue an der Donau, und Klöster und reich
mit Grund ausgestattete und selbst kleine Geschlechter wett­
eiferten nicht minder, aus dem Volksüberflusse der verschie­
denen deutschen Stämme fleißige Siedler und Roder in ihre
Gebiete zu ziehen, wie, wie weit und wann das geschah,
darüber kann man erst dann eine Uebersicht bekommen, wenn
sich die geschichtliche und und sprachliche Ortsforschung ein­
mal auch auf die Aufklärung dieser scheinbar unentwirrbaren
Frage verlegt. In den pfarrhöfen und Schulen, von denen
aus man ein kleines Gebiet genau überblicken kann, könnte
inan in dieser Beziehung allerorts wertvolle Bausteine sam­
meln. Der sprachliche Unterschied zeigt sich schon in den
Werken unserer Dialectdichter; er ist auch oft der Anlass zu
Neckereien und selbst Raufereien, wenn die Burschen des
einen Dorfes sagen: Mai Muida is dahuit, und die eines
anderen: Ma Muada is dahoamt. In: oberen Mühlviertel
tritt der Unterschied in den: landläufigen Spruche hervor:
Hiatzt geh' i af Reowa und kaf ma a Par reotheorat Eochs'n
und hiatzt geh' i af Roiwa und kaf ma a Par roithoiret
Oichs'n. wir hören auch Oagn und Aign (mit dumpfen: a;
sprechen. (Fortsetzung folgt.)
Verlangt in alle« Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolksblatt." -WU


[ 2023-06-29 10:51:23.485 - 19000526 - Seite 2 ]
sene 8
Mühlviertler Nachrichten
Nr. 21
Nun hat die „Selbsthilfe" zweifellos die Gesetzesnnkenntnis
der vorerwähnten zwei Herren benützt und diese zwei sind
dadurch zu Schaden gekommen. Sollte die Leitung des Vereines
über alles unterrichtet gewesen sein— und wir können uns
die Sache nicht anders denken— so müsste man ein solches
Vorgehen ein unreelles, ja direct ein betrügerisches nennen.
Die Sache hat übrigens ihr Ende noch nicht gefunden,
und haben die Herren Lang und Obermüller sich bereits an
einen Vertreter gewandt."
Politische Rundschau
Oesterreich.
(Verlobung im Kaiserhauses Die Erzherzogin
Maria Immaculata Raineria, die jüngste Schwester des Erz­
herzogs Franz Salvator, hat sich mit dem Herzoge Robert
von Württemberg verlobt.
sDie Verlobung des Erzherzoges Franz Fer­
dinand Oesterreich- Este) mit der Gräfin Sophie Chotek
soll bereits am Pfingstsonntage amtlich verlautbart werden.
Zwischen 15. und 22. Juni wird die Vermählung stattfinden.
Da die der Ehe etwa entstammenden Kinder nach den Haus-
gesctzen des Kaiserhauses als nicht ebenbürtig gelten, so geht
die Thronfolge auf den Erzherzog Otto und seine Söhne über.
(Der erste katholische Wohlthätigkeits-Con-
gress Oesterreichs) wurde am 21. und 22. d. in Wien
gehalten. An demselben nahmen Cardinal Gruscha, Statthalter
Baron Kielmansegg, Landmarschall Baron Gudenus, Bürger­
meister Dr. Lueger, hervorragende Abgeordnete und Vertreter
aller Wohlthätigkeitsanstalten Oesterreichs theil. Den Vorsitz
führte Graf Belcredi. In fünf Sektionen wurde über Kinder­
schuh, Jugendfürsorge, sociales Hilfswefen, Armen- und Kranken­
pflege berathen.
sDie Gemeindewahlen in Wiens begannen am
Dienstag den 22. d. mit einem Siege der Christlichsocialen
im dritten Wahlkörper im vierten und zehnten Bezirke. Auch
bei den Wahlen in die Bezirksvertretungen in Ottakring, Bri­
gittenau und Leopoldstadt siegten die Christlichsocialen mit
großer Majorität. Heißer wird aber der Kampf um die 46
Mandate des zweiten Wahlkörpers, der am 25. d. wählt.
Am 28. d. sind 26 Gemeinderäthe des ersten, am 31. d. 20
Gemeinderäthe des neuen vierten Wahlkörpers zu wählen.
Wom Hteichsrattze.
Das Abgeordnetenhaus war auch in der vorigen Woche,
am 17., 18. und 19., durch die Obstruction der Jungtschechen
zur Arbeitsunfähigkeit verurtheilt. Die Jungtschechen verlegten
die Obstruction selbst in den Eiscnbahnausschuss. Die Pyhrn-
bahn-Petition unseres Landesausschusses nehmen sie zum ersten
Anlasse, der Obstruction Eingang zu verschaffen. Als der
Abg. Knoll sie fragte, wie lange dieser Spass noch dauern solle,
antwortete der Abg. Mastalka: Das wird solange dauern, bis
dem böhmischen Volke für die ihm am 17. Oktober durch
Aufhebung der Sprachenverordnungen zugefügte Beleidigung
Genugthuung zutheil geworden ist. Die Sitzungen des Hauses
vergiengen mit Mündigen Verlesungen der tschechischen Peti-
. ruversob*
Petition dem stenographischen Protokolle beigedruckt werden
soll. Die nächste Sitzung wird erst am 6. Juni gehalten. Dort
wird der Versuch gemacht werden, das Budgetprovisorium
durchzubringen. Gelingt das nicht, so wird das Abgeordneten­
haus aufgelöst werden. Dr. Körber soll die Ermächtigung
des Kaisers zur Auflösung bereits erhalten haben.
Deutschland.
Aus München wird die Verlobung der Prinzessin Elisabeth,
Tochter des Augenarztes Herzog Dr. Karl Theodor von Bayern,
mit dem Prinzen Albert von Belgien gemeldet.
In Berlin haben die Arbeiter der Straßenbahn die Arbeit
eingestellt. Es konnten nur wenige Wagen verkehren, welche
vielfach ausgespannt oder mit Steinen beworfen wurden.
Sonntag nachmittags und abends gab es große Zusammen­
rottungen von Menschen, welche die Wagen mit Steinen be­
warfen. Als die Polizei einschritt, hieb die Menge mit Stöcken
auf die Polizisten ein, welche vom Leder zogen. Aus einzelnen
Häusern wurden Schüsse abgefeuert. Mehrere Schutzleute und
Arbeiter wurden schwer verwundet. Ueber 50 Personen wurden
leicht verletzt, 103 verhaftet. Um 8 Uhr abends wurde der
Strassenbahnbetrieb gänzlich eingestellt.— Am Montag wurde
durch Vermittlung des Bürgermeisters der Streik durch Auf­
besserung der Löhne beigelegt.
Belgien
hat gleichfalls seinen Sprachenstreit zwischen Franzosen und
Vlämen. Am vorigen Sonntage weigerten sich bei einer Uebung
der Genter Bürgergarde mehrere Mann, den in französischer
Sprache gegebenen Befehlen des Commandanten zu gehorchen;
sie verlangten, in vlämischer Sprache kommandiert zu werden.
Als der Kommandant die Widerspenstigen abtreten ließ, kam
es zum Streite, zu einem Streite und einem Handgemenge,
in dem sich auch die Bevölkerung betheiligte. Zuletzt musste
die Polizei einschreiten.
Schweiz.
Bei der am 20. d. vorgenommenen Volksabstimmung haben
sich die Schweizer mit 340.000 gegen 145.000 Stimmen gegen
das Bnndesgesetz betreffend die Einführung der obligatorischen
Kranken-, Unfall- und Militärversicherung ausgesprochen.
Der Krieg in Südafrika.
Der Vorhang zum Schlussact jenes blutigen Dramas,
das so hoffnungsvoll für die beiden Republiken begann, durch
ein halbes Jahr für dieselben sich beständig auf gleicher Höhe
erhielt, und erst vor beiläufig einem Monate eine ungünstige
Wendung nahm, erhebt sich, um die südafrikanische Tragödie
endlich zum raschen Abschluss zu bringen. Es unterliegt nicht
dem geringsten Zweifel, dass die Lage der Buren jetzt schon
eine vollkommen verlorene ist. Der Oranje Freistaat ist so
gut wie ganz, bis auf einige Distrikte im äußersten Nordosten,
in den Händen der Engländer, die nunmehr von drei Seiten,
im Westen über das entsetzte Mafeking, im Süden über den
Vaalfluss und im Norden über Rhodesien sich zum Einfall
ins transvaalische Gebiet rüsten. Da schon der Widerstand in
den letzten Kämpfen um Kronstad herum ein sehr schwacher
war— es fanden nur unbedeutende Rückzugsgefechte statt
— so lässt sich schon jetzt Voraussage», dass dem englischen
Vorstoß auch auf transvaalischem Boden ein erheblicher Wider­
stand nicht geleistet werden wird. Die Buren räumen nach
den letzten Berichten die Hauptstadt Prätoria und ziehen sich
in ihren letzten Zufluchtsort, in die Berge von Lydenburg
zurück. Aber auch dort wird es schwerlich mehr zum Ent­
scheidungskampf kommen, vielmehr dürften sich die Buren in
kleine Banden auflösen und den Versuch machen, durch den
Kleinkrieg die Engländer möglichst lang hinzuhalten.
Auch nicht Mafeking, die letzte belagerte englische Stadt,
vermochten die Buren in ihre Gewalt zu bekommen. Als sich
von Süden via Vrieburg ein Entsatzheer, wahrscheinlich unter
persönlicher Führung Kitschener Paschas, näherte, unternahmen
die Belagerer den letzten Versuch, bombardierten die Stadt
aus sämnitlichen Geschützen und stürmten sie hierauf. Der
Sturm misslang aber so kläglich, dass er nicht nur abge­
schlagen wurde, sondern ein nicht unbedeutender Theil der
Burentruppen in englische Gefangenschaft gerieth. Tagsdarauf
meldete der Telegraph den Entsatz von Mafeking und die
Ernennung des tapfere» Verteidigers Obersten Baden Powell
zum General-Major.
Im Nordosten des Freistattes trat General de Wett mit
Marschall Roberts in Unterhandlungen wegen Kapitulation
seines ganzen Corps mit der Bedingung, dass sich die Frei-
staatler ruhig auf ihre Farmen begeben dürfen. Roberts ver­
langt bedingungslose Ergebung.
Unterdessen bereist eine Buren-Miffion, nachdem sie Europa
resultatlos verlassen hatte, die Vereinigten Staaten, um dort
zugunsten ihres Vaterlandes Stimmung zu machen. Die dortige
Regierung nahm die Deputation zwar höflich auf, ließ sich
aber in officielle Unterhandlungen mit denselben nicht ein. 6.1.
EorrespondenM.
Aigen. (Verschiedenes.) Am 19. Mai wurde Herr
Simon Stoll, Leinenfabrikant, abermals und zwar einstimmig
zum Bürgermeister gewählt. Als Rüthe wurden ihm beigegeben
die Herren: Ferdinand Bo dingbauer, Kaufmann; Johann
Pangerl, Bäckermeister; Franz Wagner, Uhrmachermeisler.
— Am 20. d. M. kam auch die hiesige Feuerwehr in die Lage,
zu wählen. Mit dem Commando wurden folgende Herren be­
traut: Adalbert Stroh, Sparcaffebuchhalter, als Obmann;
Franz Helmreich, als Stellvertreter; HanS Kempinger,
Buchhalter, als Schriftführer; Ferdinand Ri ha, Kaminfeger-
nieister, als Zeugwart; Eduard Pilz, Kaufmannssohn, als
Obersteiger; Ludwig Schaufler, Sattlergehitfe, als Stell­
vertreter; Karl Pfleger, Gastwirt, als erster Löschmeister
und Johann Scheiblberger, Schlossermeister als zweiter
Löschmeister. Der bisherige Obmann der Feuerwehr, Herr
Franz Wagner, zugleich Bezirksverbands-Obmann, hat sich
vom Vereine ganz zurückgezogen. Derselbe war über 20 Jahre
Mitglied.— Am 20. d. Ni. fand in Herrn Swobodas Gast-
localitäten zu Ehren der unterstützenden Mitglieder vom Ge­
sangverein „Concordia" eine Abendunterhaltung statt. Das
mehrerer Damen trug wesentlich dazu bei, die Unterhaltung
wehr. Nach Begrüßung des hochw. Herrn Pfarrers von den
Gemeindevertretungen Schenkenfelden, Königsfchlag, Lichtenstein
und mehreren anwesenden Priestern bewegte sich der Zug in
die Kirche, in welcher der hochw. Herr Pfarrer eine kurze
Ansprache an seine Pfarrangehörigen hielt und für den groß­
artigen Empfang dankte. Der Markt war festlich beflaggt.
Abends veranstaltete die Feuerwehr mit Musik zu Ehren des
zurückgekehrten Pilgers einen Fackelzug und brachte die Musik
demselben ein Ständchen dar.— Am Sonntag den 10. Juni
hält der Veteranenverein Schenkenfelden seine Fahnenweihe.
Als Fahnenpathin fungiert Frau Hirnschrott, Kaufmanns­
gattin hier.— Herr Schulleiter Karl Matulka erhielt für
40jührige treue Dienstleistung die Jubiläums-Erinnerunqs-
Medaille.
Aus dem südliche» Böhmen. Während des kalten
Wetters in der vorigen Woche waren die Bergeshöhen in be­
ständigen, dichten Nebel gehüllt. Es hatte sich an den Baumen
soviel Reif angesetzt, dass viele Bäume brachen, als sich der
Himmel ausheiterte und wärmeres Wetter eintrat.— Am
12. d. starb in Krumau Frau Maria Wozelka nach langem,
schmerzlichen Leiden im 80. Jahre.— Der hochwürdigste Bischof
von Budweis hat anlässlich der Generalvisitation zu ernennen
geruht die hochwürdigen Herren: Eduard Wirmsberger,
Personal-Dechant, bischöflicher Notar, Jubelpriester, Pfarrvicar
in Friedberg, zum Ehren-Consistorialrathe; k. Emerich Loidol,
emeritierter Vicar, Consistorialrath, bischöflicher Notar und
Pfarrvicar in Malsching und U. Felix Dick, Pfarrvicar in
Rosenberg, zu Personaldechanten; ?. Bruno Pammer, Prior
des Stiftes Hohenfurt, k. Ivo Pikale, Pfarrvicar in Ober­
haid und Augustin Freudenthaler, Pfarrvicar in Kirchschlag,
zu bischöflichen Notaren.— Während diese Zeilen geschrieben
wurden, langte die traurige Nachricht ein, dass einer von den
Obigen die Auszeichnung nicht lange genießen konnte; I'. Em­
merich Loidol starb nämlich am 22. d. plötzlich an einen«
Schlaganfalle im 65. Lebensjahre. Der hochwürdige Herr
k. Friedrich, welcher gerade die heilige Messe las, fand denselben
bereits todt. Der gute Herr k. Emmerich ruhe im Frieden.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Rohrbach, 26. Mai.
(Der kathol. Arbeiter-Verein für Nohrbach-
Berg und Umgebung) hielt Sonntag den 20. d. M. in
Herrn Oberngrubers Gasthause seine statutenmäßige Monats­
versammlung ab, bei welcher Hochw. Herr Gottfried Vielhaber
den dritten Vortrag über „die Geschichte des Mühlviertels"
hielt, welcher mit Maximilian I., dem letzten Ritter, seinen
Abschluss fand. (1493—1519.) Die interessanten Ausführungen
des arbeiterfreundlichen Redners fanden allgemeinen Beifall
und ungetheilte Aufmerksamkeit. Die Versammlung erfreute
sich trotz des schönen Maientages eines ziemlich guten Besuches
und wurde um ^7 Uhr geschlossen.— Gott segne die Arbeit!
(Marktbericht vom 21. Mai.) Aufgetrieben wurden
755 Thiere und zwar: 15 Stiere, 678 Ochsen, 4 Kalbinnen
Die gefäckmf, und 58 Schweine: unter letzteren 20 ungarische. Der Handel
' ...,^ ... <..!'^ mittelmäßig, die Preise fest. Nach Bayern wurden 56 Stück
fröhlicher zu gestalten. Einzelne Nummern fanden besonderen
Beifall.
Kirchberg a. d. Donau. (Pilgere mp fang.) Eine
schöne Feier war es, die an« 15. d. M. eine große Zahl An­
dächtiger in der hiesigen Pfarrkirche abends zu ungewohnter
Stunde versammelte. Es war eine Danksagungsfeier für den
glücklichen Verlauf des oberösterreichischeu Pilgerzuges, die
zugleich mit dem feierlichen Empfang unseres Jerusalempilgers,
Franz Dorfner, Maier zu Seibersdorf, verbunden «vurde.
Der Genannte «vurde nachmittags in Neuhans bei der Landungs­
brücke von der Geistlichkeit, der Gemeindevertretung, der Musik­
kapelle und einer Schaar Freunde und Bekannten begrüßt,
fuhr in bekränztem Wagen nach Kirchberg, wo ihn wiederum
die Musik, der Lehrkörper mit den Schulkindern, weißgekleidete
Mädchen und eine Menge Volkes erwartete. Nach dem feierlichen
Einzug in die Kirche fand die feierliche Maiandacht statt mit
Io vsuin für die glückliche Fahrt aller Pilger. Die Kirche
«var gefüllt wie sonst an Festtagen.
Niederkappel, 23. Mai. (Blumen freu de.) Groß
ist in jedem Frühjahr überall und bei jung und alt die Freude
über die lieben Blumen, welche allenthalben erwachsen und
zum Auge des Menschen, nicht minder aber auch zu seinem
Gemüthe gar so angenehm sprechen. Heuer ist uns aber hier
eine ganz besondere und höhere Blumenfreude bereitet «vorden,
indem Georg Fuchs, Bauer in Niederkappel und gewesener
Jerusalempilger, eine große Menge Bilder mit aufgepressten
Bluinen des heiligen Landes überbrachte und freigebig ver­
theilte. Diese Blümlein sind natürlich uns allen ehrwürdig,
denn gewachsen aus dem Boden, den der Herr betreten und
mit erlösendem Blute befeuchtet, erzählen sie unserer Erinnerung
all' das, was ihre sonst so arme Heimat zu einem heiligen
Lande geinacht hat. Der genannte Jerusalempilger— der
einzige eines ganzen Gerichtsbezirkes— wurde bei seiner Rück­
kunft «uit gebührenden Ehren empfangen und hat durch die
oben erwähnte Freigebigkeit sich bei groß und klein wörtlich
und eigentlich „ein gutes Bild eingelegt".
St. Martin im Mühlkreis. (Pilgerempfang.
— Pferdeclassification.) Auch unsere zwei Jerusalem­
pilger, Herr Kaufmann Roser und Herr Branereibesitzer
Caspar Kramer, wurden am 15. Mai am Bahnhofe Neu­
haus-Niederwaldkirchen von der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit,
dem hochwürdigen Herrn Pfarrer von Niederwaldkirchen, der
Feuerwehrmusik und von vielen Freunden und Bekannten em­
pfangen, aufs herzlichste begrüßt und in ihr Heim geleitet.—
Bei der am Samstag den 19. Mai abgehalteneu Pferdeclassi-
ficierung wurden von 83 Pferden 46 vorgeführt und davon
58 als tauglich classificiert.
Schenkenfelden. (Verschiedenes.) Dienstag den
15. Mai nachmittags ist unser hochw. Herr Pfarrer von der
Jerusalempilgerreise zurückgekehrt und «vurde ihm bei seiner
Ankunft ein großartiger Empfang bereitet. Es erwarteten den
Herrn Pfarrer am Ortseingange, woselbst ein Triumphbogen
errichtet war, weißgekleidete Mädchen, der Lehrkörper mit den
Schulkindern, der Veteranenverein mit Musik und die Feuer-
Ochsen verkauft.
Schlägl. Am 26. Mai, halb 10 Uhr vormittags, findet
hier eine vom Herrn Landeshauptmann Dr. Ebenhoch aus
geschriebene Bürgermeister-Conferenz des politischen Bezirkes
Rohrbach statt.
Jttlvach, 17. Mai. (Trauung.) Am 29. d. M. findet
die Trauung des Herrn Ignaz Kollo«,, Lehrers hier, mit
Fräulein Therese Weiß, Postmeisters-Tochter, statt.
Feldkirchen an der Donau. (Bran d.) Am 19. d.
nachmittags ist die dem Johann Wurzinger gehörige Hof­
statt in Freudenstein Nr. 26 ein Raub der Flammen geworden.
Vier Stück Vieh und die Fahrnisse giengen zugrunde. Der
Brand wurde durch ein dreizehnjähriges Mädchen gelegt.
Kollerschlag. (Bran d.) Der 21. Mai (Bittmontag)
«var für die Bewohner des Dorfes Hinternebelberg,
hiesiger Pfarre, ein Tag des Unglückes. Gegen Uhr früh
kan« im Bauernhause des Matthias Hößlböck (Pfoser), dessen
Sohn Franz Heuer seine Primiz feiern wird, ein Brand zum
Ausbruch, der seine Entstehungsursache nur in böswilliger
Brandlegung haben kann, weil er in dein oberen Theil der
sogenannten „Einfahrt" rückwärts entstand. Trotz der baldigen
Entdeckung konnte derselbe nicht mehr unterdrückt werden und
fielen demselben noch zuin Opfer die vier Bauernhäuser in der
Richtung gegen Peilstein gelegen: Josef Gabriel (Jung-
bauer), Johann Märzinger (Weiß), Katharina Märzin-
ger (Kempinger), Josef Bogner (Kröger) und die Oekonomie-
gebäude des Leopold Heußl (Wagner), während Hausstock
und Nebenhaus desselben gerettet werden konnten. In der
Richtung gegen Heinrichsberg wurde das Bauernhaus des
Matthias Kroiß (Brein) fammt Oekonomiegebäuden und gegen­
überliegenden Getreidekasten ein Opfer der Flammen und
konnte nur das Einbrennen in die Wohnstube verhindert werden.
Dieser erleidet den größten Schaden, weil auch ein junges
Schwein verbrannte und zwei Jungrinder infolge Verletzung
beiin Hinausjagen geschlachtet werden mussten. Auch konnte
an Kleidung und Einrichtung daselbst lvcnig ausgebracht werden.
Es herrschte zwar Windstille und ist die Ortschaft seit vorigem
Jahre im Besitze einer neuartigen Handspritze; aber die an­
fangs herrschende Verwirrung ließ die rechtzeitige und richtige
Anwendung derselben nicht zu. Die eng aneinander gebauten
Oekonomiegebäude gaben nur zu reichliche Nahrung für das
Feuer und so konnten auch die Wohnhäuser nicht gerettet
werden. Die nach und nach erschienenen Feuerwehren aus dein
freundnachbarlichen Bayern: Wegscheid, Mefsn erschlag
und Kasberg; und aus Oesterreich: Kollerfchlag, Peil­
stein und Iulbach, arbeiteten äußerst wacker, sichtlich unter
Gottes Segen, so dass baldigst nach beiden Richtungen hin
den« Feuer Einhalt gethan «vurde und die übrigen neun Bauern­
häuser gerettet wurden, auch vieles bei den Abbrändlern noch
in Sicherheit gebracht werden konnte. Es sei allen wackeren
Feuerwehrmännern der herzinnigste Dank gesagt. Die Ab­
brändler verdienen umsomehr Unterstützung Vonseite mildthä-
tiger Menschen, als sie ja alle, mit Ausnahme des Matthias
Kroiß, vor neunzehn Jahren vom gleichen Unglücke ereilt wurden.


[ 2023-06-29 10:51:23.485 - 19000526 - Seite 3 ]
Nr. 21
Mühlviertler Nachrichten."
Wie groß der Schade ist und demgegenüber die Versicherungs­
summe kann derzeit nicht angegeben werden. Jedenfalls ist die
Versicherung bei weitem nicht hinreichend!
Nied bei Kremsmünster. sEin Pilger gestorben.)
Am 17. d. Ai. gegen 3 Uhr morgens ist der Jerusalempilger
Simon Forst Huber, Besitzer des Grnbbanergutes in hiesiger
Pfarre, nach Empfang der heiligen Sterbesacramente, an Er­
schöpfung infolge der Reise gestorben. Der Verstorbene stand
im 60. Lebensjahre. Er war ein strenggläubiger, gebetseifriger,
für religiöse Zwecke begeisterter Mann, Zechpropst und be­
deutender Wohlthäter der Pfarrkirche, Armenvater und Ob­
mann des Raiffeisen-Vereines, hinterlässt eine alleinstehende
Witwe mit gut situiertem Anwesen. Er fei hiemit dem frommen
Andenken seiner Mitpilger ins heilige Land empfohlen!
Eferding. sUeberfuhr in Brandstatt.) Am 17. d.
wurde die neue Ueberfnhr (Drathseilfähre) in Brandstatt für
den allgemeinen Verkehr eröffnet. Damit ist einem dringenden
Bedürfnisse abgeholfen und der Verkehr mit Feldkirchen, Mühl­
lacken, Gerling re. bedeutend erleichtert.
Vom Clerus. Am 17. d. hat der hochwürdigste Abt
von Kremsmünster, den hochwürdigen Herrn Subprior
und Novizenmeister ?. Raphael St in ged er zum Prior
und den hochwürdigen Herrn Schulrath und Gymnasialdirector
k. Paulus Proschko zum Subprior ernannt.
Zuerkennung der Lebensrettungs-Taglia Die
k. k. Statthalterei hat dem Mühlburschen Franz Wöß in
Haslach, zuständig nach Kläffer, für die durch ihn mit
eigener Lebensgefahr bewirkte Rettung des 4jährigen Knaben
Karl Reiter vom Tode des Ertrinkens in der großen Mühl
die Lebensrettungs-Taglia zuerkannt.
Von der Post. Mit 1. Juni 1900 wird beim Post­
amte Sarleinsvach für die zum Bestellbezirke gehörigen
und außerhalb des Localrayons gelegenen Gemeinden Atzes-
berg, Hörbich, Sprinzenstein und St. Leonhard
der Landbriefträgerdienst eingeführt.
Sonnenfinsternis. Am 28. Mai findet eine totale
Sonnenfinsternis statt, die aber in unseren Gegenden nur
partiell sichtbar sein wird. Die größte Phase der Verfinsterung
wird hier etwa -/z des scheinbaren Sonnendurchmessers be­
tragen. Der Beginn ist gegen 4 Uhr nachmittags, das Ende
gegen 6 Uhr.
Selbstmorde. Am 15. d. früh wurde in Unterste,
Pfarre Goisern, der halbverweste Leichnam des Leopold
Schilcher, Holzknecht, in einem Gebüsch aufgefunden. In der
Hand hatte der Unglückliche noch das Messer, mit dem er sich
den Hals durchschnitten hatte.— Als am 17. d. Uhr
früh ein Aufseher des Rieder Gefangenhauses beim Häftling
Josef Bauchinger, 64 Jahre alt, nach Peterskirchen zu­
ständig, in der Zelle Nachschau hielt, bemerkte er Bauchinger
in kniender Stellung an Rohrfasern, welche den Sträflingen
zum Mattenflechten diene», erhängt. Er war Auszügler des
Schnötzlingergutes zu Wolkeredt, Gemeinde Peterskirchen, und
war wegen Verbrechen des Betruges iu Untersuchungshaft.—
Am 20. d. vormittags kam ein Mann in das Gasthaus „zum
Jägermayer" am Freinberge bei Linz, hielt sich dort eine zeit­
lang auf und verließ gegen halb 12 Uhr mittags dasselbe in
der Richtung gegen den Wald hinter diesem Gasthause der
sogenannten Türkenschanze zu, wo er sich auf einer Bank nieder­
setzte. Nach wenigen Minuten hörte man einen Schuss und
als Personen von dem betreffenden Gasthause hineilte», fanden
sie den Mann, der zuvor im Gasthause gewesen, in lehnender
Stellung auf der Bank bereits todt.
Briefsendungen für Obermühl und Lembach.
Um in der Beförderung der in den Vormittagsstunden in
Linz aufgegebenen und von auswärts eingelangten Brief­
sendungen für Obermühl und Lembach eine Beschleunigung
zu erzielen, wird vom 20. Mai 1900 angefangen bis auf
Weiteres das von Linz während der Sommersaison täglich
mit Ausnahme der Montage um 1 Uhr nachmittags nach
Engelhartszell, beziehungsweise Pafiau verkehrende Localschiff
zum Briefposttransporte für Obermühl in Benützung kommen
und wird die mitbcförderte Briefpost für Lembach von einem
Boten des Postamtes Lembach von Oberwühl um 5 Uhr
35 Minuten nachmittags abgeholt werden. Hiedurch wird es
ermöglicht, dass speciell die mit den Wiener Frühzügen Nr. 17
und 3 in Linz eingelangten Zeitungen und Correspondenzen
den Adressaten in Obermühl wie den auch in Lembach nach
Thunlichkeit noch am selben Abend behändigt werden.
Wallfahrt. Am Freitage vor Pfingsten, d. i. am 1. Juni,
findet eine Wallfahrt nach Maria Brünnl (Strobnitz) in
Böhmen statt. Die Zusammenkunft der Wallfahrer ist in Kloster
Schlägl um 6 Uhr früh.
Impfung. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Rohrbach
hat die ungesäumte Vornahme der diesjährigen Impfung an­
geordnet. Die Gemeindevorstehungen wurden, da der gegen­
wärtige Jmpfzustand der Bevölkerung wenig befriedigt, auf­
gefordert, dieselbe zu belehren, dass die Jmpftechnik in der
Gegenwart eine so vorzügliche ist, dass Erkrankungen durch
die Impfung bei den Kindern überhaupt nicht mehr hervor­
gerufen werden, da der Impfstoff gegenwärtig unter staatlicher
Controle und in vollkommen reinem bakterienfreien Zustande
hergestellt wird. Infolge der gegenwärtigen vorzüglichen Jmpf­
technik haben sich auch die Jmpfgegner an Zahl bedeutend ver­
ringert. Die Bevölkerung ist ferner darüber zu belehren, dass
die Erlangung von Stipendien und Stiftplätzen, sowie die
Aufnahme in eine öffentliche Erziehungsanstalt von dem Nach­
weise der mit Erfolg überstandenen Impfung abhängt. Eltern,
welche ihre Schulkinder nicht impfen oder nicht nachimpfen
lassen, haben dem Kinde einen schriftlichen Erweis in die
Schule mitzugeben, dass sie ihr Kind nicht impfen lassen wollen.
Als Jmpfplätze und Jmpfärzte wurden bestimmt: 1. Aigen
(Aigen, Sonnenwald), Schlägl (Schlägl, Wurmbrand) Herr
Dr. Heinrich Schreyer in Aigen. 2. Ulrichsberg (Ulrichs­
berg, Schindlau), Kläffer, I ulbach (Julbach, Kriegwald)
Herr Franz Weingartner in Ulrichsberg. 3. Haslach, Lich­
ten au, St. Oswald Herr Dr. Pillesmüller in Haslach.
4. Schön egg (Hinterweissenbach) Herr Konrad Schöppl in
Oberweissenbach. 5. Helfenberg, St. Stephan, Ahorn
(Piberstein), Afiesl (Oberafiesl), Schönegg (Piberschlag)
Herr Dr. Johann Göbl in Helfenberg. 6. Oberkappel (Ober­
kappel, Mollmannsreith), Hofkirchen, Marsbach (Mars­
bach, Niederrana) Herr Franz Weißmauu in Hofkirchen. 7. Neu­
st ist, Nanariedl Herr Dr. Hermann Pult in Engelharts­
zell. 8. Lembach, Witzersdorf, Niederkappel (Nieder­
kappel, Grafenau) Herr August Stolz in Lembach. 9. Putz­
leinsdorf,Pfarrkirchen (Pfarrkirchen, Karlsbach, Alten­
hof) Herr Dr. Karl Westreicher in Putzleinsdorf. 10. Neu­
felden, Kleinzell Herr Karl Lugmayr in Neufelden.
11. St. Johann (St. Johann, Petersberg), St. Veit
(St. Veit, Rammersdorf) Herr Dr. Hermann Mayer in
St. Veit. 12. St. Peter (St. Peter, Kasten), Anberg (Hol­
lerberg), P ürnstei n Herr Dr. Alois Weißmann in St. Peter.
13. Niederwaldkirchen, St. Ulrich Herr Georg Chum
in Niederwaldkirchen. 14. St. Martin (St. Martin, Neu­
haus) Herr Friedrich Just in St. Martin. 15. Altenfelden
(Altenfeldcn, Oberfeuchtenbach, Arnreit), Kirchberg (Kirchberg,
Grub) Herr Franz Grüll in Altenfeldcn. 16. Rohrbach, Berg
(Reith), Schwarzenberg (Hinteranger, Schwarzenberg),
Sprinzenstein Herr Dr. Karl Veitl, k. k. Bezirksarzt in
Rohrbach. 17. Berg (Gintersberg), Frindorf, Oepping
(Oepping, Götzendorf) Herr Rupert Niederleithinger in Rohr­
bach. 18. Peilstein, Nebelberg (Heinrichsberg), Kirch-
bach (Stierberg), Kicking (Oberpeilstein), Kollerschlag
Herr Dr. Anton Kruckenhauser in Peilstein. 19. Sarleins-
bach, Atzesberg (Obernreith), St. Leonhard (Femberg,
Pogendorf), Hörbich Herr Dr. Emil Schmalnauer in Sar-
leinsbach.
Warnung. Am 16. d. vormittags, erschien ein jüngerer
Mann mit einem Pakete in einem Gasthause in der Altstadt
in Linz, wo der Bote aus Helfend erg einstellte und über­
gab dort dem Boten dieses Paket mit dem Bemerken, dass
in demselben zwei Kellnerkappen im W.rte von 16 7t ver­
packt sind und möge dasselbe unter der Adresse: Herrn Josef
Winkler jun. in Biberschlag zustellen, ihm aber hier
die 16 7t ausbezahlen, die er auch ohne Anstand erhielt. Als
der Bote nachhause kam und das Paket zustellen wollte, konnte
er nirgends den Adressaten ausfindig machen. Der Bote nahm
bei der nächsten Fahrt nach Linz das Paket wieder mit und
öffnete selbes im Gasthause, wobei er die unliebsame Entdeckung
machte, dass sich in dem Paket keine Kappen, sondern nur zu­
sammengestecktes Papier in einer Schachtel befand. Der Bote
sah, nun, dass er einem Schwindler zum Opfer gefallen und
um 16 7t geschädigt sei. Der Schwindler wird beschrieben:
17 bis 18 Jahre alt, von mittelgroßer, schwacher Statur,
blasses, mageres Gesicht, trug dunklen, glaublich schwarzen
Cheviot-Anzug und schwarzen, weichen Hut. Dieser Schwindler
hatte auch noch die Frechheit, den Boten zu beauftragen und
zu sagen, falls das Paket nicht zugestcllt werden könnte, so
solle es wieder an den Absender Eidenböck, Marienstraße Nr. 13,
znrückgehen. Der Bote forschte nach, doch war in den: betreffen­
den Hause ein Mann mit Namen Eidenböck gänzlich unbekannt.
Gerichtshalle. Vom Kreisgerichte Ried wurde am
11. d. Johann Moser, 31 Jahre alt, aus Niederkappel gebürtig,
nach Witzersdorf zuständig, verehelichter Holzschuhmacher in
Schärding, wegen Verbrechens der Schändung zu einem Jahr
schweren Kerker, verschärft mit monatlich einem Fasttage, ver-
urtheilt
Mühlkreisbahn. Ab 24. d. verkehrt bis auf weiteres
an Sonn- und Feiertagen nachmittags von Urfahr nach Rotten­
egg und retour außer den fahrplanmäßigen Zügen ein Separat­
zug nach folgender Fahreintheilung, und zwar: Separatzug
Nr. 9 ab Urfahr 2 Uhr 30 Min. nachm., ab Schiffmühle
2 Uhr 43 Min. nachm., ab Puchenau 2 Uhr 52 Min. nachm.,
ab Dürnberg 3 Uhr 4 Min. nachm., ab Ottensheim 3 Uhr
9 Min. nachm., ab Walding 3 Uhr 14 Min. nachm., an
Rottenegg 3 Uhr 20 Min. nachm.— Separatzug Nr. 10:
ab Rottenegg 3 Uhr 30 Min. nachm., ab Walding 3 Uhr
36 Min. nachm., ab Ottensheim 3 Uhr 42 Min. nachm., ab
Dürnberg 3 Uhr 46 Min. nachm., ab Puchenau 4 Uhr nachm.,
ab Schiffmühle 4 Uhr 7 Min. nachm., an Urfahr 4 Uhr
20 Min. nachm.
Eine angeschwemmte Frauenleiche. Am 21 d
abends wurde bei Hörsching aus der Traun eine ange­
schwemmte, weibliche Leiche gezogen, die nur mit dem Hemde
bekleidet war. Dass hier ein Mord vorliegt, ist außer Zweifel;
denn derselben waren die Hände mit einem Tuche auf dem
Rücken zusammengebunden. Die Frauensperson dürfte einige
zwanzig Jahre alt und die Leiche schon ein paar Tage
im Wasser gelegen sein. Sie wurde nach Hörsching in die
Leichenkammer überführt. Nachträglich wird hiezu gemeldet,
es gehe das Gerücht, dass die Äufgefundene wahrscheinlich
irrsinnig war, und da sie für die Umgebung gefährlich wurde,
hätte man ihr die Hände gebunden; in der Nacht aber sei sie
aus der Wohnung geschlichen und in die Traun gegangen.
Einige Flößer aus Lambach, wo die Person in die Traun
gegangen sein dürfte, berichten in dieser Weise. Der Sections-
befund ergab aber, dass diese Person nicht durch Erstickung
infolge Ertrinkens gestorben ist, sondern dass dieselbe zuerst
erschlagen und dann in das Wasser geworfen wurde. Ihr
geistiger Zustand war ganz normal.
Licitationen. Haus Nr. 11 in Erdmannsdorf, Grund­
buch Drautendorf, f. Gründen und Zubehör, Ges.-Schtzgsw.
10.122 7i^ 24 /i (geringstes Gebot 6748 7c7 16 /ch, 18. Juni
8 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Neufelden.— Realität Nr. 27
in Ober-St. Georgen, Grundbuch St. Georgen sammt Zubehör,
Ges.-Schtzgsw. 7818 7^ 30 7r (geringstes Gebot 5212 7r 20 /?,)
22. Juni 9 Uhr beim k. k. Bezirksgerichte Grein.
Verschiedene Nachrichten.
Der älteste Officier der deutschen Armee, Major a. D.
Eduard Wilhelm von Linsingen, ein Mitkämpfer der Schlacht
von Waterloo ist 102 Jahre alt in Osnabrück gestorben.
Ein als Kind verstorbener Angeklagter. Gegen
11 Personen sollte vor der Düsseldorfer Strafkammer wegen
Entziehung der Wehrpflicht durch Auswanderung in eoutu-
nmeinln verhandelt werden und es wurden auch zehn der
jungen Leute zu Geldstrafen von je 160 Mark verurtheilt.
Bei dem letzten Angeklagten stellte es sich indess heraus, dass
derselbe bereits als Kind von 2'/? Jahren gestorben war,
Seite 3
was gegen den Todten die Einstellung des Verfahrens zur
Folge hatte.
Menschenraub. Dem Wiener Landesgerichte wurde
vor einiger Zeit der aus Südamerika zugereiste Raseur
Wilhelm Singer (natürlich ein Jude) wegen Verdachtes, das
Verbrechen des Menschenraubes (§ 90 Strafgesetz) begangen
zu haben, eingeliefert. Der Mann war in Wien eingetroffen,
hatte in einem Hotel Logis genommen und wurde von den
Polizeiorganen beobachtet. Man schöpfte nämlich Verdacht,
Singer sei ein Mädchcnhändler. Thatsächlich gelangte an
Singer aus Russland ein Telegramm, in welchen ihm die
Ankunft der „Weste" avisiert wurde. Wie erhoben wurde,
war die „Weste" die 21jährige Bliome Westschneider, welche
Singer in einem verrufenen Hause in Buenos-Ayres unter-
briugen wollte. Singer, der sich im Hotel unter falschem Namen
eingemietet hatte, wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt eingeliefert. Der Richter erkannte, dass hier das
Verbrechen des Menschenraubes vorliege und trat den Act dem
Landesgerichte ab.
Familiennnglück. Am 3. d. M. fiel das zweijährige
Mädchen des Mühlenbesitzers Jandl in Karlsbrunn bei Leito­
mischl (Böhmen) in den Teich. Die älteren Geschwister liefen,
da die Eltern gerade nicht zu Hause waren, in Nachbarhäuser,
um Hilfe zu holen. Doch als Leute ankamen, war das Kind
schon ertrunken. Nach der Todtenbeschau wurde die Leiche
aufgebahrt. Hiebei fieng der Schleier Feuer, wodurch die Leiche
zum Theil verkohlte. Nur dem Zufall, dass im kritischen Augen­
blicke jemand ins Zimnier trat, war es zu danken, dass kein
größerer Brand entstand. Der Mutter, Frau Anna Jandl,
gieng aber dieser Vorfall so zu Herzen, dass auch sie anfieng
zu kränkeln und am dritten Tage nach dem Tode ihres jüngsten
Kindes einem Herzschlage erlag. Sie wurde unter zahlreicher
Betheiligung der Ortsinsassen, welche von diesem tragischen
Geschicke tief ergriffen waren, zu Grabe getragen.
Im Bette verbrannt. Nach Meldungen aus Buda­
pest vom 8. d. ist das Mitglied des ungarischen Magnaten­
hauses Baron Nikolaus Joszika in seiner Wohnung verbrannt.
Der 76jährige Greis hat beim Auskleiden die brennende Kerze
vom Nachttische herabgeworfen. Das Bettzeug gerieth in Brand
und Baron Joszika erlag den erlittenen Brandwunden.
„Morgenstunde hat Gold im Mnnde" bedeutet nicht bloß,
dass mau zeitig das Tagwerk beginne, sondern dass es auch in froher
Stimmung und Körperverfassung geschieht. Wie freut man sich z. B. aus
das Frühstück! Niemand mag gern vor dem Kaffee die Arbeit anfangen.
Ein Fingerzeig der Natur, dem anfnahmsfähigen Körper in seinem
ersten Bedürfnis ein zuträgliches, behaglich anregendes und leichten
Nährstoff bietendes Getränk znznführen. Nach allen Erprobungen und
Erfahrungen in Hnnderttansenden von Familien hat sich hiezu am ge­
eignetsten die Kaffeemischnng halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffce erwiesen. Man erhält durch dieselbe in Wahrheit einen echten,
wirklichen Familienkaffee, der allen in gleicher Weise zusagt, aufs beste
bekömmt und mit immer größerer Vorliebe getrunken wird. Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt in den bekannten
Kathreiner Paketen, die man daher immer und überall verlangen und
nur diese annehmen niöge.
Briefkasten.
Stach Aigen. Wir bringen die ganze Angelegenheit lieber nach
der „kath. Arbeiterzeitung" unter „Unerhört" zumal Ihre Mittheilung
im Wesentlichen nichts anderes enthält. Wir haben uns ohnehin vorher
von der vollen Richtigkeit an den competentesten Stellen überzeugt. Wir
werden nur den Verlauf der Verhandlung abwarten und dann die Namen
der Mitglieder des Vorschnsscassen-Vereines „Selbsthilfe" in Aigen und
vielleicht noch mehr der Oeffentlichkeit übergeben.
Linz. (Marktbericht.) Der am 17. Mai stattgefnndene Vieh­
markt wurde mit 34 Ochsen beschickt, für welche Preise von 240 bis
440 77 pro Stück erziett wurden.
Der am nächsten Tage stattgefnndene Fleischmarkt wurde mit
6016 Kg. Rindfleisch, 322 Schweinen, 411 Kälbern, 3 Schafen,— Ziegen,
224 Lämmern und Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilo­
gramm 64 7/ bis 104 Fettschweine 92 // bis 100 /,, Jnngschweine
92 ä bis 100 -r, Kälber 88 // bis 100 -r, Schase 80 7, bis 86 7r,
Ziegen— 7-, Lämmer per Stück 4 77 bis 8 X, und Kitze per Stück
2 77 bis 5 77.''
Urfahr, 18. Mai. sFleischmarkt.j Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 269 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 860 Kilo; Preise von 100 77 bis 520 77 per Stück. —- An Kälber»
wurden verkauft 92 Stück, per Kilogramm 77 —.74 bis 77 —.92. An
Lämmern 49 Stück, Per Stück 77 3.— bis 77 9.—. An Schafen 10 Stück,
per Kilo 77 —.50 bis 77 —.65. An Schweinen 58 Stück, per Kilo
77 —.86 bis 77 —.96. An Spanferkeln 292 Stück, per Stück 77 6.—
bis 77 14.-. An Kitze 116 Stück, per Stück 77 2.60 bis 77 6.—.—
An Rindfleisch zugeführt 7000 Kilogramm, verkauft 7000 Kilogramm,
per Kilo 77 —.70 bis 77 1.04.— An Gänsen— Stück, ver Stück
per
77
bis 77
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
Getreide-Durchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafer
Wels 16.80 14— 14.40 12—
Ried 16.60 14.50 13.60 13.60
Steyr 17.30 14.50 14.20 11.50
Ottensheim 17.— 13.50 13.50 11.50
Urfahr 17.50 14. .— 12.40
Avis»! Die ;» dieser Nummer der „Mühlviertler Nach­
richten" gehörige Unterhaltungsbeilage wird der nächstfolgenden
Uummer beigelcgt.
Mur Dienstmagd
welche die Haus- und Landwirtschaft versteht, wird in einem
Privathause in St. Martin aufgenommen. Adresse in der
katholischen Pressvereins-Buchdruckerei Nohrbach.
Kitt« sin Vorsueli gtziiügt!!!!!
kotzt orientalisvker
kUgsn-Kskßee
bester uuck xesünckesler
Zeigen- kskfse
nusgivbiKster
Zeigen- Ksffev
cknlier IiilliAsterK.-rKeerusnti!.
Kananlik für- Leklükil.
IledeinII 7,n linden.
l^6!A6n mul Uu1«Lu11'66 lfi. ssiala
Wien, VI/2, Mlorgasss 20.
Okgriiulist 1860.


[ 2023-06-29 10:51:23.485 - 19000526 - Seite 4 ]
ff
UV 081 -st uaa MST 9 qnn isösistI tim livsmiir^ 'lpsttsjissts 'iusqsiI zu» qushstzzq
'ismmiksjisckA uiI'-Krivaünv qun 0(i8 Ü '118 'Ü 'g88 'st '908 P '861 'll '91 l 'll »»lock
uiua,: suvauuv qun 881 'Ü '911 ll '881 'li '611 '011 Ü ustziirtzsbuv uus-u 'i-qi'K 8
qun UZttNUvZ x, 'rztzlSchlSV 8 'usgouvW 8 'ZpvjhoitT 8 'vloZ 1 'IStlvhtsqwW 1 stavu
pnchI 1 'isösictZ i 'pjjsZ P 'chj>T i 'usstvjchivW z 'M,jA,iPM 8 'r»tPK 8 's«>uoj
-jihZ 8 ?»v qustzzstsg -mk ni LuntchiiuiZasmiutklvichI skuvö suiZ: svvihitrsgnusstoU
" S
tS8>6> 6>8>LV
c^^r^r» 2. --
s 2.-« <- Z.»« ---rr L S-
S-L-A? Z.ZZ-^ 2 "-LL-A
!:«'^ S» SlZ.
N-L'GVK
»» x- ^!»
-- 'Srr» r> »r
»» »«« s
- L"« S
^L- ^'2
Li»' 2
A.^s 2s s-
HS
2?^". 4^
02 0^ VS >-^ rv I I >-^
or" c^o o^> vs vv I »p-QO
>!!>!>! 8ZZ
V-" O I 2-
I! OO
iS« s Zs
S^O.S- §2.
^ >S^"^^
2-2. 2 r»^
NSVLHKSS
L-s 3l» 2» S 2.
-->s^« 2 rr V!2
s""
88§E'
»s
'L.»
sss sss SSSSS'7
NS
---- S2
^ ^2. 2^
^^ rSK^c^^c^-
-L 2.S- Z--^
V 2 A. 2'^
«L»
c» »p- co
', O' w
I oo
vs ro r>v^
rs» ss vs o O cir o
2V
I!
7-c» l ^2S-o»-ro»
s Q-2 O> <22!
«» c--^.
Eisen- und Garten-Möbel und alle sonstigen zur vollständigen Einrichtung einer
Wohnung gehörigen Stücke sind vorräthig und werden billigst berechnet.
40—50 complete Zimmer in verschiedenen Ausführungen stets lagernd.
Lager theils von Möbelfabriken, theils von eigenen Erzeugnissen.
Verpackung wird zum eigenen Kostenpreis berechnet.— Ausführliche Preiscourante auf
Verlangen.— Anfragen werden umgehend beantwortet.
1»
S-
^ Vi4
'S
rr
T S
Z--L'
r»r^
rt 2- s -1
1
s  lLl »«
L-- D
2- rr
^ v^
^ 2*
2.§--
8
Mi»«
«- ^S.» 2 2.»
2. s.^ 2— L^"
» W §:§^ 2
2^ U v" 2
4») »< 2. V rr
«»
2 2. 'e?^^ L"«
? rs^ 2^^
2^ 2.
»^
r- >s>
v «°r
>> e°» <8^ e» H» 7^-
M 8
2» k°.
N -;ch-§ M
L L.s° v
t-lW 2 p» -- "L
-' ». S" »2
^ 2 >- -- Ls^
2 2 o »E
< L? °D kV
^ Ä 2.^ -!
-r
ß Z v L».
»- L rss
ro
MS!Z °T
jS-- ->
s N >2^ k
2 U«« Lst« l-L 7^»-
2.« 2-2 --
A 2- A 2.
^ »>.
2.^ 7- Z z»
5-Z' es^ Z
L»
o' 2--
8
- A8'
Vt)^
..' L-
^ rr rr^
^^ rr
^ ^2 «v^ 2
-v c»: 2.^
. ^Z^2§,K
>< esW« r?^s
;; Z-^ 2-
A-S Z-Mruv
^k^Vss-
^ r-r^ --^
7^^^^ 5?° 2
-- 5^2 2,
^ «v 2-
R.
v s 2°
?»Z2.
>»-»
— 4V«
xr
. ZS 2 «.
^ s 8.„
^§ZZD--
s-ZZ-"LZ-
7s« L^s'?^-.sZsL"L
2.§ Z 2 s s^^ s-— 3l kcc^r
2," ^2.^ 8 2- S
§»^S ^§§A»ZA
;-<5'S"- El
8 2^ 8< 2 !?
Z>- T L" --
l<» s
^^" 8 iS L
. 2 c» tt c--
Z§ZS 8-Ä^Z
3- !S§ §L. Z 5.
ZHsHZH-'ZA'T
SS
Ls
M.
§Zsss
! ZKZ-
s c>- «I Z 2
L.
Z-» s
§^Z8 Z
>2^72 r2^ rr
. rrv
er-
2.
^8^ §)
. 50 pv
K
^ Kl A^.
2-5 L. 8
Z Z'S--«
° Z^_
»s
rs «c§
»T L
L-S Z
81 «v>^_
-VeV
^ L^
SS 2 i-r
2»"
^ ->»
V e2'
O ^Lv^ M
HW« L.
rs> 2
« ^r K
«Nv* PS

L. Z;
rs^;
A) 22 rzv iZo
°
cv(2---L
L
cv
N 7N-
<V
cv
L -D L
2 !—I
?2
Hc- v
E
M

