
[ 2023-06-29 10:48:51.871 - 19001222 - Seite 1 ]
; Dieses Blatt kostet:;
j Mit Zusendung durch die Dost:!
! vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.!
halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40.>
! ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80.<
s Ohne Dostversendung:!
) vierteljährig. fl.—.45 ---- ^—.90.!
! halbjährig.. fl. —.90— L 1.80.!
j ganzjährig.. fl. 1.80— L 3.60.^
i Einzelne Hlälter 5> kr.— lv L.!
Inserate werden per einspaltige!
! Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.!
!— 6 K berechnet. Bei mehrnialiger s
! Einschaltung bedeutend billiger.!
Inserate werden entgegengenommen in den
NrejsvtreittS'Snchdnlikereien zu Rohrbach, Linz,
Urfahr, Wels, Wed, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
kind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Buchdrnckerei in Rohr-ach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Uressverein der Diärese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Mieter.
Zuschriften für den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse:„Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rahrbach" aufzngeben.
Administration und Erprditionr
Mohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
! Dieses Blatt erscheint in der Regel'
jeden Freitag abends.
Ansnahmeschlnss für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
! Zuschriften ohne Namensunterschrift
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Wühlviertel.
Ur. 51.
Rohrvach, den 22. December 1900.
12. Jahrgang.
Zur Bestellung
der
„Mühlviertler Nachrichten"
welche am 1. Jänner 1901 ihren 13. Jahrgang beginnen und
sich während der verflossenen 12 Jahre trotz der vielen An­
feindungen von gegnerischerSeite einer großen Ver­
breitung erfreuen, wird hiemit höflichst eingeladen.
- Von vielen Seiten sind Zuschriften eingelangt, worin die
Anerkennung den „Mühlviertler Nachrichten" ausgesprochen
wird, und wird auch die Redaction bemüht sein, im kommen­
den Jahre ihr Möglichstes zu leisten, um die geehrten Abnehmer,
Freunde und Gesinnungsgenossen in jeder Weise zufrieden­
zustellen.
In unserer Zeit schwerster Kämpfe ist ein festes
Zusammen st ehenaller katholischen, kaisertreuen
Oesterreicher dringend geboten, und ist es höchst noth-
w endig die katholische Landespresse durch Abon-
neinents-Erneuerttrig, Werbung neuer Abonnen­
ten und Unterstützung durch Einsendung vonNach-
richten rc. thatkräftigst zu fördern.
Die besonders gern gelesene Unterhaltungsbeilage,
welche durch die darinnen gebotenen Novellen und Erzählungen,
sowie das Humoristische die Leser fesselt, wird auch im kommen­
den Jahre wieder beigelegt.
Den geehrten Mitarbeitern danken wir für Ihre bisherige
Unterstützung und bitten Sie, auch im kommenden Jahre dem
katholisch-conservativen Wochenblatte „Mühl­
viertler Nachrichten" Ihre Kraft zu leihen.
Probenummern der „Mühlv. Nachr." werden auf
Wunsch gratis zugesandt und bitten um Angabe von
Adressen solcher Personen, welche geneigt wären, die „Mühl­
viertler Nachrichten" zu bestellen.
Die „Mühlviertler Nachrichten" kosten: Durch die Post
bezogen oder mit Zustellung ins Haus: Viertel­
jährig 60 kr.— 1 L! 20 k, halbjährig 1 fl. 20 kr.—
2 L" 40 /r, ganzjährig 2 fl. 40 kr.— 4L! 80 L. In der
SLreifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Nach dem Steuerregister des Stiftes von: Jahre (700
hatten in der Pfarre Aigen die 9 Bauern und 3 Häusler
zu Natschlag zu zahlen an Rüstgeld 28 fl. 7 Sch. 20 Pf.,
an Landsteuer (6 fl. 6 Sch., an Hausdienst 3 fl.( Sch.,
an Osterdienst 2 fl. 24 Pf. und an Robotgeld 28 fl. 5 Sch.
(5 Pf., also zusammen: 79 fl. 5 Sch. 59 Pf.; die 8 Bauern
zu Geifelreit zusammen den Betrag von 55 fl. 4 Sch. 39 Pf.,
2 zu Agspann 4 fl. 6 Sch., 3 zu Diendorf 24 fl. 4 Sch.
29 Pf-, 4 zu Kerschbaum 24 fl. 6 Sch. 50 Pf., (5 zu
Baureit 84 fl. 45 Pf., 20 zu Rudolfing 85 fl. 5 Sch. 30 Pf.,
32 zu Schindelau (84 fl. 2 Sch. 30 Pf., der Haiberger 4'/z fl.
Rüstgeld,( fl. 3 Sch. (5 Pf. Landsteuer, V2 fl- Hausdienst,
1 Sch. 24 Pf. Osterdienst und 3 fl. 2 Sch. Robotgeld, zu­
sammen 9 fl. 6 Sch. 59 Pf., der Oberleitner 8 fl. 5 Sch.
48 Pf., der Unterleitner 9 fl. 4 5ch. 33 Pf., 6 Bauern
und ein Hofstätter zu Unterneudorf 49 fl. 7 Sch. 2( Pf.,
4 Bauern und 2 Häusler zu Wurmbrand 35 fl. 2 Sch.
50 Pf., die 2 Bauern zu Winkl (9 fl. 6 Sch. (0 Pf.,
5 Bauern und 2 Häusler zu Zagelau 46 fl. 4 öch. 50 Pf.
und die 68 Häuser des Marktes Aigen fammt dem Rath­
hause und Gemeindebrauhause 78 fl. 6 Sch. Rüstgeld, (9 fl.
5 Sch. 5 Pf. Landsteuer, 3 fl. 3 Sch. (0 Pf. Hausdienst,
( fl.( Sch. 24 Pf. Osterdienst und 58'/r fl. Braudienst,
der aber nebst dem Marktbrauhause, das (8 fl. zahlte, nur
noch 9 Bürger (Christian und Tobias Schierfeneder, Gregor
Landgraf, Andreas und Martin Pfleger, Matthias praidt-
schopf, Wolfgang Eggetsberger und Balthasar und Mat­
thias wöß) mit je p/z fl. traf, zusammen 509 fl. 5 Sch.
37 Pf. Außerdem hatte der Markt noch jährlich als Bestand­
verlass für Wein und Branntwein und für Biertäz 240 fl.,
für das Schank- oder Vorlagrecht 30 fl., als Taufelgeld
Pressvereins-Buchdruckerei in Nohrbach abge­
holt: Vierteljährig 45 kr.--- 90 /1, halbjährig 90 kr.—
1 L" 80 L, ganzjährig 1 fl. 80 kr.— 3 60 L.
Indem wir zur zahlreichen Erneuerung und Neubestellung
nochmals einladen, machen wir aufmerksam, dass sich die
„Mühlviertler Nachrichten" zur Jnserieruug anerkannt bestens
eignen, und ist der Preis der Inserate gegenüber anderen
Zeitungen ein geringerer.
Hochachtend
Rckctm dkl „Mjlmtltr Nachrichten."
. kiu W iß ms Mt», ki« W iß ms MM.'
So wird jubelnd in wenigen Tagen die heilige Kirche uns
zurufen; mit diesen Worten beginnt sie ja die dritte heilige
Messe des heiligen Weihnachtsfestes,— den Worten, in welchen
der Prophet Jsaias mit freudigem Seherblicke den Erlöser
schauend ihn besang: „Ein Kind ist uns geboren, ein Sohn
ist uns geschenkt; auf dessen Schultern Herrschaft ruht, und
man nennt seinen Namen Wnndc- -.rer, Rathgeber, Gott, starker
Held, Vater der Zukunft, Friedensfürst!"—
Können wir uns einen demüthigeren Act vorstellen als
den, dass Gott ans Erden erscheint in Gestalt eines Kindes?
Sind wir imstande, einen Schlüssel zu finden zur Lösung des
Räthsels, dass Gottes eingeborner Sohn „Fleisch geworden",
„Knechtsgestalt angenommen", der Allmächtige ein Kind wurde,
der Unermessliche, den die Himmel nicht fassen können, auf
den engen Raum einer Krippe beschränkt sei, der König der
Herrlichkeit, vor dem alle Fürsten der Erde in ihren Pracht­
palästen und auf ihren goldstrotzenden Thronen eitel Staub
sind, einen Stall sich als Geburtsstätte erwählte? Ja, es gibt
ein Wort, das Alles zu erklären vermag, es lautet: „Liebe."
„So sehr hat Gott die Welt geliebt, dass Er Seinen ein-
gebornen Sohn für sie hingegeben", dass wir Ihn finden, als
das ärmste Kind im einsamen, kalten, zerfallenden Stalle zu
Bethlehem, dass Er kam in Sein Eigenthum, in diese fluchbeladene,
gottentfremdete Welt, sie vom Fluche zu befreien, zu erlösen,
zu Gott zurückzuführen.
Aus Liebe kam Er in Sein Eigenthum. Aus Regionen, die
(5 fl., als Weinfuhrgeld (8 fl. und für die Pfarrersammlung
45 fb zu zahlen.
In der Pfarre Ulrichsbsrg hatten die 56 Besitzer in
der Hofmark Ulrichsberg als Rüstgeld, Landsteuer, Haus-
Osterdienst und Robotgeld zusammen ((8 fl. 2 Schillinge,
4V- Pf- zu zahlen, 6 Bauern und ein Häusler in Dietrich­
schlag 32 fl. 6 Sch. 42 Pf-, 4 Bauern in Fuchslueg, 23 fl.
7 Sch. (6 Pf., (0 in Hüttenberg 68 fl. 6 Sch. 56 Pf., 8 in
Kandlschlag 46 fl. 3 Sch. 58 Pf., 2( Bauern und ein Häusler
in Lichtenberg (20 fl. 2 Sch. 57 Pf., 9 Bauern und ein
Häusler in Gedenkirchen 55 fl.( Sch. 50 Pf., 8 Bauern und
2 Häusler in pfaffetfchlag 57 fl. 6 Sch. 45 Pf., 20 Bauern
in Kläffer (05 fl.( Sch. 20 Pf.; in der Pfarre Peilstein
3 zu Martschlag (8 fl. 7 Sch. 59 Pf., 2 zu Oexenschlag
(9 fl. 5 Sch. 26 Pf., 2 zu Stierberg 7 fl. 4 Sch. 58 Pf.,
2 zu Weichselbaum (( fl. 2 Sch. 23 Pf.; in der Pfarre
Rohrbach 4 Bauern und ein Häusler zu Horau 45 fl. 58 Pf.,
4 Bauern zu perwolfing 27 fl. 54 Pf.; in der Pfarre Sanct
(Oswald 4 zu Laimbach 28 fl. 6 Sch. 5( Pf., 4 zu Mönich-
hofen 58 fl.( Sch. und in der Pfarre Gepping 2 zu Katzling
(4 fl. 4 Sch. 58 Pf., 6 zu Oberneudorf 48 fl.( Sch. 24 Pf.
Den Rembs- oder Heherbergerhof trafen 9 fl. 4 Sch. 59 Pf.,
den Hausteinerhof 9 fl. 7 Sch. 42 Pf-, den Baumgarten­
müller (1 fl- 5 Sch. (9 Pf-, den Berndlmüller 9 fl. 54 Pf.,
den Georgenmüller 8 fl. 5 Sch. 52 Pf., den Steinmüller (4 fl.
20 Pf., den Haindlmüller ff fl-, die Häusler( bis 2 fl.
u. s. w. Die Steg-, Baumgarten- und Berndlmühle traf
außerdem noch der Georgi- und Gallusdienst im Gesammt-
betrage von (p/2 fl-, die 7 Unterthanen in der Peilsteiner-
Pfarre die Königsteuer von 4 5ch. (8 Pf-, wovon (2pz
Pfennige nach pührnstcin abgeliefert werden mussten, und
die Lieferung von 6 Dienstwecksn in notui-o, die von Geden­
kirchen und Mühelwald das Kitzgeld im Betrage von( fl.
5 Sch. 6 Pf., den Voitenhofer, einen Lichtenau'schen Unter-
than, der Vogtdienst von 6 Schillingen und 3 Unterthanen
ein ewiges Licht erhellt, aus Räumen, in denen nicht der leise­
sten Klage leiser Laut ertönt, aus einem Lande, in dem des
Herzens letzter Wunsch erfüllt ist, von einem Throne, vor dem
der Engel Chöre ein ewig' Alleluja singen, von der Seite des
ewigen Schöpfers, Seines Ihn innigst liebenden Vaters, der
die Allmacht selbst ist, ist Er herabgestiegen in ein Land der
Finsternis, ein Thal der Thränen, einen Winkel der Mühsal,
einen Stall des Elends. Wie viele Opfer hat Er gebracht,
wie viele Schmerzen erduldet, von Seiner Geburt bis zu
Seinem Tode!
„Er kam in Sein Eigenthum!" „Ein Kind ist uns ge­
boren, ein Sohn ist uns geschenkt!"—
Wie hat die Welt Ihn empfangen?— „Die Seini­
gen nahmen Ihn nicht auf!"— Erhebe dich Erdkreis,
des Evangelisten vorwurfsvolles Wort zu widerlegen! Steht
auf ihr Nationen und Völker der Erde, den Gegenbeweis zu
führen! Vereinigt eure Stimmen ihr Millionen, die ihr in den
1900 Jahren seit Seiner Geburt gelebt, um gegen die Schmach
dieser Beschuldigung zu protestieren!— Tiefes Schweigen!
Die Seinigen waren die Juden. Sie waren das aus­
erwählte Volk Gottes; ihnen war seit viertausend Jahren der
Messias ohne Unterlass verkündet, verheißen, vorgebildet worden;
aus ihrer Mitte erkor Er Sich Seine Mutter; in ihrer Mitte
erschien, lebte, lehrte, wirkte Er.— Sie haben Ihn verworfen!
„Hinweg mit Ihm, ans Kreuz mit Ihm!" Und wie sie mit
Ihm verfuhren, so haben sie Seine Nachfolger, die Apostel be­
handelt, wie sie vor 1900 Jahren gegen Ihn gesinnt waren,
so sind sie es heute noch. Bis zur Stunde steht das Juden­
thum als der erste Feind Jesu Christi da; kein Ort auf den
fünf Erdtheilen, keine Zeit hat seinen Hass zum Erlöschen
bringen können.
Die Seinigen sind die katholischen Christen! In Seinem
Namen getauft, tragen sie Seinen Namen, schworen sie zu
Seiner Fahne! Haben sie Ihn ausgenommen? Haufenweise
rannte das christliche Volk, wo immer und wann immer ein
Jrrlehrer sich erhob, demselben nach; Fürsten und Staatsmänner
erhoben sich gegen Ihn und setzten all' ihre Macht ein, um
Ihn in Seiner Kirche zu vernichten; ganze Länder sagten sich
los von der Einheit des Leibes Christi; fort und fort wird
in der Pfarre St. Peter ein Stuppgeld von 5 Sch. 6 Pf.
Das Hühnergeld belief sich im Hofgerichte auf 45 fl. 2 Sch.
6 Pf. und im Ulrichsberger-Gerichte auf 25 fl. 4 Sch. 20 Pf.
Der Glashüttenmeister in Sonnenschlag (bei Kläffer), später
in Schwarzenberg, hatte 40 fl. Pacht zu zahlen und um
(6 fl. Glas zu liefern.
Der Zehent wurde gewöhnlich im Stroh gehoben; in
vielen Fällen aber ein für allemal „in truckenem Maß".
Seit K. Josef II., der sich wie seine Mutter, Kaiserin Maria
Theresia, um den Bauernstand auf das wärmste angenommen
hatte, wurde es vielfältig üblich, dass der Zehent nach einem
Uebereinkommen von 6 zu 6 Jahren in Geld nach den
jeweiligen Körnerpreisen abgelöst wurde, was allgemein,
wenn es auch viele Erhebungen und Schreibereien verursachte,
als Wohlthat empfunden wurde.
In der Herrschaft Haslach mit (54 Feuerstätten, welche
Abt Martin Greysing am 8. Juli (660 vom Hochstifte
passau um 27.000 fl. gekauft hatte, (die Auffandung bei
dem Gültbuche erfolgte am 20. December (660, die Zu­
schreibung am 2. März (668), hatte beispielsweise nach der
Einlage von (7(2 Martin Asanger auf dem Lenzlhansl-
hause zu Hörleinsöd, (früher Hädlansöd geschrieben), zu ent­
richten an Gelddienst( Sch. 25 Pf., eine Henne,( Metzen
Zehent- oder Dienstkorn, p/2 M. Zehent- oder Diensthafer
und P2 M. Futterhafer, Martin Dräxler auf dem Barthl-
thömlhause in Geld 5 Sch. 20 Pf., eine Henne, 2 M. Zehent­
oder Dienstkorn, 5'/^ M. Zehent- oder Diensthafer und
( M. Futterhafer u. s. w., Johann perger zu Hintenberg
an Gclddienst( fl.( Sch. 7 Pf., 2 Hennen,( M. Zehent­
korn, p/i M. Zehenthafer und( M. Futterhafer u. s. w.,
Stephan Mägerl zu Haidt 2 Sch. 25 Pf. Gelddienst, 2 Hennen,
je 5 M. Zehentkorn und -Hafer und( M. Futterhafer u. s. w.
Die zwei „Güetl" zu Sadlern oder Satling (Pfarre St. Oswald)
mussten als besondere Giebigkeit jährlich noch (5 Buschen
Pflanzen oder dafür 5 Schillinge liefern. (Fortsetzung folgt.)
Verlangt in alle« Gasthäuser«, Restaurationen re. in Stadt ««d Land
WU- die „Mühlviertler Nachrichten" und das täglich erscheinende „Linzer Bottsblatt." "WU


[ 2023-06-29 10:48:51.871 - 19001222 - Seite 2 ]
Seite 2
Christus i» Seinem Statthalter auf Erden angefeindet und
bekämpft; alle christlichen Einrichtungen sind frevelhaftem Spotte
und unerhörter Verleumdung, empörendem Hohne, schmählicher
Kritik schutzlos preisgegeben— in christlich sich nennenden
Staaten. Gewalthaber und Geheimbündler, Dampf und Presse,
Kunst und Wissenschaft arbeiten mit fieberhafter Anstrengung
hin auf das eine neue und doch so alte Losungswort: „Los
von Rom! Los von Christus!" Christus und Seine Kirche—
das ist der Feind, wie verblendete Feinde den Heiland
der Welt bezeichnen, der allein auch heute noch die Mensch­
heit zu erlösen, zu retten imstande ist!—
Soll es so fortgehen? Wer ist so blind, dass er nicht
zu erkennen vermöchte, dass Glaubensgleichgiltigkeit, Lauheit,
Missachtung der Gebote Gottes und seiner heiligen Kirche die
Grundübel unserer Zeit sind, deren Folgen im Unglauben und
Abfall vom Glauben heute in so schreckenerregender Weise zu­
tage treten?
„Ein Kind ist uns geboren, ein Sohn ist uns geschenkt",
bei dem allein Trost und Hilfe in jeglicher Noth und Gefahr
zu finden ist. Auf denn zur Krippe mit dem kindlich gläubigen
Gemüthe der bethlehemitischen Hirten! Auf, zu dem göttlichen
Kinde! Dort allein winkt Heil und Rettung, Friede, Glück und
Segen für Alle, die guten Willens sind, dort allein winkt
Gnade und Barmherzigkeit auch für jene, die frevelnd sich
bisher geweigert, Ihn aufzunehmen, die Ihn verkannt, geschmäht,
gelästert, verworfen haben, den ewigen Eckstein
Jesus Christus,
Hochgelobt in Ewigkeit!
Zur Wahlbewegung.
Aigen. (Wahlnachkläuge.) Die letzten Wahlmänner­
wahlen scheinen einigen sogenannten Fort- oder richtiger Rück­
schrittlichen besonders am Herzen oder vielmehr im Magen
zu liegen. Bei der augenscheinlichen Einbildung und dem
Starrsinn mancher Geisteshelden, die wohl in dem Wahne
leben, dass nur sie alle Aufklärung innehaben, thatsächlich
aber bei Hellem Tage das Licht nicht sehen, indem sie doch
mit der reactionürsten aller Parteien sympathisieren und mit
derselben halten, ist eine solche Verstimmung ganz gut be­
greiflich. Gott sei Dank sind noch nicht alle Leute so ver­
blendet oder vielmehr so fortschrittlich, jedem Heilgeschrei zu
folgen. Ein schönes Beispiel von Zartgefühl und Geistesgröße
gibt der Herr Einsender in dem Artikel „zu den Wahlen" in
der letzten Nummer der „Wahrheit". Personen, die trotz
körperlicher Gebrechen bisher noch niemandem zur Last gefallen
sind, werden eben ihrer Gebrechen wegen dem öffentlichen
Spotte und Hohne prcisgegeben. Ist das fortschrittlich oder
gar intelligent? Hut ab, vor solchen Geistesgrößen! Ein ver­
nünftig denkender Mensch ist solcher Herzensergüsse— allseits
Gemeinheit genannt— nicht fähig. Das ist auch ein Trost.
Mitunter von gewisser Seite schelmisch und spöttisch ange­
schaut zu werden, muss man eben ertragen lernen. Und womit
haben denn endlich die Frauen dem Herrn Artikelschreiber so
ins Herz gegriffen, dass er über sie herfällt und sie anrem­
pelt? Ist das auch ein Mann, der allseits geachtete Frauen
dem Gespötte überliefert! Oder ist das socialistische Humanität?
Heil! Uebrigens, wer unter einem Glasdache wohnt, ....
eh wissen!
Der lutherisch-dentschnationale Banernverein
candidiert folgende Durchfalls-Candidaten: Johann Pühringer
in Ansfelden (Linz-Steyr), Franz Werndl in Weinzierl (Frei-
stadt-Perg), Ferdinand Grahammer (Ried-Braunau), Johann
Schüller in Attersee (Wels-Vöcklabruck), Johann Rundhammer
in Goisern (Gmunden-Kirchdorf). Sämmtliche Vorgenannte
sind für die Landgemeinden. Im Landgemeinden-Bezirke
Schärding-Eferding sollen die Stimmen der Bauernvereinler
auf Puttinger in Raab vereinigt werden, der officiell nicht
aufgestellt wird.— In der allgemeinen Curie werden candi­
diert: Johann Baumgartner in Taiskirchen für Jnnviertel
und Wels; „unser allbekannter Georg Schamberger" für
Traunviertel und Vöcklabruck und Schriftleiter Schögl für
Mühlviertel und Linz.
Die Candidatur Schögls kann noch zurückgenommen
werden, wenn der neueste deutschnational-socialdemokratische
Kuhhandel zustandekommt. Die Socialdemokraten in Steyr
mit Einschluss der Tschechen stimmen für den deutschnationalen
Erb; dafür haben die deutschnationalen und liberalen Wahl­
männer in Linz und im Mühlviertel für den Socialdemo­
kraten Weiguny zu stimmen.
Das Wahleomitö des oberösterreichischen ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes fordert in seinem
Wahlaufrufe vom 10. d. M. die Wähler auf, an der Wahl
theilzunehmen, um durch diese Theilnahme der Ueberzeugung
Ausdruck zu geben, dass beide Gruppen des Großgrundbesitzes
in gemeinsamer Treue zu Kaiser und Reich und in Liebe zu
unserem deutschen Volke zusammenstehen und ein Compromiss
eingehen sollen.
Wels. Bei den Wahlmännerwahlen der V. Curie siegten
am 14. d. M. die vereinigten Liberalen, Deutschnationalen
und Socialdemokraten mit geringer Majorität über die Katho­
liken. Die Deutschnationalen unterstützen überall die Soci,
damit diese am 11. Jänner in den Städten und Märkten
für die Deutschnationalen stimmen. Die Liberalen marschieren
ohnehin als deutschnationaler Tross.
Galizien. Bei den Wahlen der V. Curie in Galizien
wurden 9 Abgeordnete des Polenclub, 2 Socialdemokraten,
1 Ruthene, 2 Abgeordnete der Stojalowski-Partei und 1 der
polnischen Volkspartei gewählt. Unter den Wiedergewählten
befindet sich auch der Socialdemokrat Daszinsky. Die Social­
demokraten verloren ein Mandat.
Am 17. d. M. wählten die Landgemeinden 27 Abge-
geordnete; von den Gewählten gehören 15 zum Polenclub,
der 4 Mandate gewann, 3 zur polnischen Volkspartei, 2 zur
Stojalowski-Gruppe, 7 zu den Ruthenen. Stojalowski selbst
wurde nicht mehr gewählt, obwohl er in zwei Bezirken kan­
didierte.
Steiermark. Der Candidat der deutschen Volkspartei,
Otto Wilhelm, den die Socialdemokraten durch ihre Ge-
„Mühlviertler Nachrichten"
waltthätigkeit brodlvs gemacht haben, hält seine Candidatur
aufrecht und es ist jetzt gerade alle Aussicht, dass die bürger­
lichen Parteien den Sieg über den rothen Nesel erringe».
Am 14. d. gab es in Graz eine stürmische Wählerversammlung
mit Handgemenge.
Dalmatien. Die V. Curie wählte am 17. d. die bis­
herigen 2 croatisch-nationalen Abgeordneten.
Bukowina. Bei der am 18. d. M. erfolgten Wahl
der Landgemeinden wurden 2 Rumänen, darunter der Landes­
hauptmann Lupul, und ein Ruthene gewählt.
Krain. Bei der Wahl der fünf Landgemeinden-Bezirke
wurden die bisherigen fünf katholisch-slovenischen Abgeordneten
gewählt. In der V. Curie wurde gleichfalls ein katholischer
Slovene gewählt.
Politische Kundschau.
Oesterreich.
(Vom Hofe.) Se. Majestät der Kaiser nahm am 15. d.
in Wien im Beisein der Erzherzoge, Minister und Staats­
würdenträger die Enthüllung des neuerrichteten Goethe-Denk-
males vor. Das Denkmal befindet sich in jenem Dreiecke, das
das Gitter des Kaisergartens und des Palais Schrey mit der
Ringstraße bildet.— Am 17. d. nahm der Kaiser die Ent­
hüllung des Guteuberg-Denkmales am Lugeck vor.
(Verlobung ini Kaiserhauses Die Erzherzogin
Anna Maria Theresia Prinzessin von Toscana hat sich in
Salzburg mit dem württembergischen Fürsten Johann von
Hohenlohe-Bartenstein verlobt. Die Braut ist 21, der Bräutigam
38 Jahre alt. Die Vermählung wird anfangs des Jahres 1901
in Salzburg stattfinden.
(Zur Lage.) Der Minister des Aeußern, Graf Golu-
chowski und der Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurden am
17. d. nachmittags in je einstündiger, besonderer Audienz vom
Kaiser empfangen.
(Die Landtage) von Steiermark, Salzburg, Schlesien,
Mähren, Vorarlberg und Tirol wurden am 17. d. M. er­
öffnet. Im steiermärkischen Landtage sind die Slovenen nicht
erschienen. Der Landtag von Salzburg nahm einstimmig einen
Antrag auf definitive Festsetzung des Landesbudgets an. Im
mährischen Landtage wurde vom Abgeordneten Stransky ein
Antrag auf Vorlage der Declaration über die Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand eingebracht. Im tirolischen Landtage
erschienen die italienischen Abgeordneten. Nachdem der Statt­
halter und der Landeshauptmann die Mitglieder des Land­
tages in deutscher und italienischer Sprache begrüßt hatte,
verlas der Abgeordnete Brugnara im Namen der Italiener
eine Erklärung, welche besagt, ihr Erscheinen nach lOjühriger
Abwesenheit bezwecke, solange die Autonomiefrage nicht ihren
Forderungen entsprechend ausgetragen sei, jedem Beschlusse
und jedem Anträge entschiedene Opposition zu
machen.— Der dalmatinische Landtag hat die Brantwein-
steuer-Norlage am 18. d. M. abgelehnt. Da sämmtliche Land­
tage der Brantweinsteuer-Vorlage gleichzeitig zustimmen
sollen, so ist das geplante Gesetz gefallen und viele Länder
haben auf die erwartete Mehr-Einnahme vorläufig nicht mehr
zu hoffen.
(Die Alters- und Invaliditäts-Versorgung
der Arbeiters Im Ministerium des Innern fand am
14. d. M. die constituierende Sitzung der fünften Functions-
Periode des Versicherungsbeirathe's statt. Der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber eröffnet« die Sitzung mit einer Ansprache,
in welcher er mittheilte, dass die Regierung die Vorarbeiten
eingeleitet habe, um alle Zweige der Arbeiter-Versicherung
organisch zusammenzufassen und durch neue Einrichtungen zil
ergänzen. Der Ministerpräsident deutete auch an, dass die
Einführung der Alters- und Invaliditäts-Ver­
sicherung derArbeiter in Aussicht genommensei.
Herr v. Koerber bemerkte: „Sie kennen die wichtigen Auf­
gaben des Versicherungsbeirathes, dessen Beschlüsse seit seinem
Bestände darthun, wie sehr er von deren volkswirtschaftlicher
Tragweite durchdrungen ist. Neue schwierige und bedeutsame
Arbeiten werden an Sie herantreten, denn— so weit auch
noch die Meinungen auseinandergehen— eine organische
Zusammenfassung aller Zweige der Arbeiter-Versicherung und
ihre Ergänzung durch neue Einrichtungen ist ein dringendes
Gebot der modernen Auffassung der Pflichten der menschlichen
Gesellschaft sowohl, wie des Staates. Die Regierung befasst
sich seit geraumer Zeit mit dieser Angelegenheit und hat die
nöthigen Vorarbeiten eingeleitet. Sie verhehlt sich nicht die
entgegenstehenden Schwierigkeiten und verkennt insbesondere
die Opfer nicht, welche sich für alle Betheiligten selbst aus
der rücksichtsvollsten Lösung des Problems ergeben; sie ist
zur Ueberzeugung gelangt, dass auch eine Mithilfe des
Staates wird eintreten müssen. Wenn nun diese Erkenntnis
alle Bedachtnahme auf die thunlichste Vereinfachung und
Verbesserung der bereits bestehenden Institutionen erheischt,
so bezeichnet doch erst die Einführung der Alters- und In­
validitäts-Versicherung die Vollendung der ganzen Einrichtung.
Ich bin mir wohl bewusst, dass die Verwirklichung dieser
Absichten nur mit äußerster Vorsicht und sorgfältigster Be­
achtung der Leistungsfähigkeit der Betheiligten und der staat­
lichen Finanzen wird erfolgen können. Ich will daher auch
heute nicht in Details eingehen und erwähne nur die Erleich­
terung, welche hieraus den durch das neue Heimatsgesetz so
schwer getroffenen Gemeinden zufallen würde. Dem Wunsche
aber darf ich Ausdruck geben, dass unser Staat, wie er im
Beginne mit den Reformen auf diesem Gebiete voranschritt,
nunmehr auch einem Abschlüsse zustrebe, der uns beruhigt auf
das ganze Werk zurückblicken lässt."
Wo,n oöeröslorreichischon Landtage.
Am 17. d. wurde die fünfte Session der neunten Land­
tagsperiode nach einem vom hochwürdigsten Herrn Bischöfe in
der Minoritenkirche gehaltenem Gottesdienste eröffnet. Der
Landeshauptmann widmete dem verstorbenen Abgeordneten
Wimhölzel, von dessen Verdiensten die Mühlkreisbahn, die
zweite Donaubrücke, Umschlagplatz, die Wasserleitung, die neuen
Schulen u. a. lautes Zeugnis ablegen, einen warmen Nachruf,
wies auf die diesjährige Feier des 70. Geburtstages Seiner
Nr 51
Majestät des Kaisers in unserem Lande hin und brachte auf
denselben ein dreifaches Hoch aus.
Der k. k. Statthalter Freiherr von Pnthon bezeichnete
als wichtigste Arbeit der jetzigen kurzen Session die Erledigung
der Regierungsvorlage betreffend den Landeszuschlag zur
staatlichen Brantweinsteuer. Dieselbe wird die Landes­
finanzen um jährlich 184.000 L" stärken. Er bat um schleunige
Annahme der Vorlage, damit dieselbe noch vor Neujahr Gesetz
werden könne. Der neugewählte Abgeordnete der Linzer Handels­
kammer, Karl Reininger, leistete die Angelobung, worauf die
Wahl der Ausschüsse erfolgte.
Unter den eingebrachten Anträgen befindet sich ein Antrag
Poeschls auf Wiedererrichtung des Notariates
in Lembach, und mehrere Anträge in Angelegenheit der
Personal-Einkommensteuer und ein Antrag, die Regierung möge
die Subventionierung der Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft
nicht mehr in Aussicht nehmen und dafür einen Betrag für
den Bau einer Bahn von Aschach nach Pa ff au ins
Budget einstellen.
Ungarn.
(Corruption.) In der liberalen ungarischen Regierungs­
partei haben 90 Abgeordnete 273 gut bezahlte Verwaltungs-
raths-Stellen inne. Ein Abgeordneter brachte es zustande, 27
solcher Stellen zugleich zu bekleiden. Gegen einen solchen Mann
ist der antisemitische Abgeordneten-Candidat Dr. Beurle, der
neben dem Juden Lohnstein dem Verwaltungsrathe der Linzer
elektrischen Bahn präsidiert, der reinste Stümper.
Deutschland.
(Großer Schiffbruch.) Das deutsche Schulschiff
„Gneisenau" ist in der Bucht der Insel Malaga in Spanien
gestrandet. 35 Personen ertranken darunter der Commandant
Kretschmann und mehrere Officiere.
(Der Reichskanzler Graf Bülow) ist am 17. d.
in München eingetroffen, um sich dem Prinz-Regenten vorzu­
stellen. Derselbe gab zu Ehren seines Gastes eine Hvftafel.
Am Dienstag fuhr Bülow zur Vorstellung bei dem Könige
von Württemberg nach Stuttgart.
(Rückkehr deutscher Soldaten aus China.) Bei
1000 Mann sind aus China heinigekehrt und hielten am
Sonntag den 16. d. M. ihren feierlichen Einzug in Berlin.
Die Stadt war festlich beflaggt und zur Begrüßung der
Truppen hatten sich alle Behörden und vor dem Zeughause
das Kaiserpaar, die Prinzen Heinrich von Preußen, Ruprecht
von Bayern und andere Prinzen, der Reichskanzler und die
Generalität eingefunden. Der Kaiser salutierte den Truppen,
welche ihn mit Hurrahrufen begrüßten. Die Truppen führten
die zerschossene deutsche Kriegsflagge, die bei dem Sturme
auf die Takuforts den Deutschen vorangeweht hatte, einige
erbeutete chinesische Fahnen und Kanonen mit sich. Der Kaiser
sprach jeden Decorierten und Verwundeten an und hielt selbst­
verständlich an die Truppen eine längere Ansprache.
(Die boerenfeindliche Haltung der Regierung,)
wie sie in Bülows Rede zugunsten der Engländer zum Aus­
drucke kam, gab Anlass, dass in Deutschland jetzt Bismarcks
Wort in folgender Abänderung citiert wird: „Die deutschen
Fürsten fürchten Gott und— ihre Großmutter.
Bekanntlich ist die Königin Victoria von England die Groß­
mutter des deutschen Kaisers.
Rußland.
(Ein Attentat?) Die Genesung des Czaren ist so
weit vorgeschritten, dass keine Bulletins mehr ausgegeben
werden. Es wird jetzt allgemein erzählt, dass der Kaiser nicht
an Typhus erkrankt war, sondern dass er das Opfer einer
Vergiftung geworden sei.
Frankreich.
(Deficit der Wel tausstellung.) Am 15. d. wurde
die Bilanz der Weltausstellung veröffentlicht. Die Ausgaben
betrugen 116,600.000 Franks, die Einnahmen 114,456.000
Franks; es ergibt sich daher ein Deficit von 2,144.000 Franks.
Die Weltausstellung wurde vom 15. April bis 12. November
1900 von 48,l 30.301 Personen besucht.— In den Pariser
Vorstädten herrscht eine solche Unsicherheit, dass der Polizei-
präfect eine eigene Garde von 80 ausgesucht starken Stadt­
sergeanten errichten musste. Am 12. d. nachts wurden allein
schon 317 Strolche und Dirnen verhaftet.
In der Kammer haben am 18. d. M. die Nationalisten
mit der Obstruction begonnen.
Rom.
Papst Leo XIII. hielt am 17. d. ein Consistorium. In
der Ansprache gab der heilige Vater zunächst seiner Freude
darüber Ausdruck, dass ihn Gott den Ablauf des heiligen
Jahres erleben ließ, sowie seiner Befriedigung darüber, dass
in diesem Jahre die Pilger so zahlreich nach Rom strömten,
wovon er für die Kirche und die Religion gute Früchte erhoffe.
Indessen gebe es auch zahlreiche schmerzliche Dinge, welche dem
heiligen Vater Kummer bereiten. Insbesondere sei es der
Conflict zwischen Italien und der Kirche, als dessen Folge der
Papst sehr ernste Dinge befürchtet. „Es ist für uns wahrhaft
bedrückend", sagte der heilige Vater, „dass dem Pontificat seine
gerechten und legitimen Herrjcherrechte, die so enge mit der
Freiheit seines Amtes verknüpft sind, durch Gewalt entrissen
wurden und dass es unter der Macht eines Dritten gehalten
und von dem Willen eines Dritten abhängig ist. Diese Be­
trübnis", fuhr der heilige Vater fort, „hat sich noch vermehrt,
als wir vor kurzer Zeit die Herrschaft über Rom aus einer
Hand in die andere übergehen sahen, als ob dies <Io furo
und nicht als Ausfluss einer Ungerechtigkeit erfolgen würde.
Wir wollen," schloss der heilige Vater, „dass die Rechte des
Papstthums unversehrt und unverkürzt bleiben, und erklären,
dass diese Rechte weder durch Ablauf der Zeit, noch durch eine
Erbfolge der Regierenden unterdrückt oder vermindert werden
können." Sodann bezeichnete der Papst jene Cardinäle, welche
die Ceremonie der Schließung der heiligen Thore zu übernehmen
haben. Darauf ernannte und bestätigte er viele Bischöfe,
darunter den Erzbischof Katschthaler von Salzburg.
Belgien.
(Religio nshafs.) Am 13. d. wurde in Brüssel
eine große Volksversammlung gehalten, welche sich gegeip hi,


[ 2023-06-29 10:48:51.871 - 19001222 - Seite 3 ]
Nr. 51
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
Ertheilung des Religionsunterrichtes in den Gemeindeschulen
durch die Geistlichkeit aussprach. Die Radicalen und die Soci-
alisten beschlossen, im ganzen Lande für diesen Beschluss zu
agitieren.— In Oesterreich hat der deutsch-österreichische Lehrer­
tag in Aussig Heuer den gleichen Beschluss gefasst. Wähler
habt acht und glaubt den deutschfortschrittlichen Herren nicht,
wenn sie euch vormache», die Reichsrathswahlen haben mit
der Religion nichts zu thun. Kommen sie zur Macht, so bringen
sie den gleichen Antrag ein, wie in Belgien.
Krieg in Südafrika.
Lord Kitchener hat seit seinem Amtsantritte als Ober­
befehlshaber der englischen Armee in Südafrika kein Glück.
Es geht ihm ebenso, wie es seinem Amtsvorgünger Lord
Roberts gieng. Die Boeren machen den Engländern wieder
ordentlich heiß.
Der schneidige Boerengeneral Dewet hat sich neuerdings
tapfer durchgeschlagen. Diesmal, meinten die Engländer,
könne er ihnen unmöglich entwischen und siehe da!— in
viertägigen Kämpfen durchbrach er die sechs englischen Co-
lonnen, die ihn eingeschlossen hatten, mit seinen gesammten
schweren Transportwägen und seiner Artillerie. Er soll mit
General Knox in neuem Kampf verwickelt sein.
Eine schwere Niederlage erlitten die Engländer unter
General Clements im Bezirke Baberton bei Nooitgedacht.
Fünf englische Ofsiciere und neun Mann wurden getödtet,
18 Ofsiciere und 4 Compagnien der Northumberland-Füsi-
liere wurden gefangen genommen.
Die Lage in Komatipoort ist ernst. Eine 1500Mann
starke Boers-Streitmacht befindet sich in der Nähe, und man
erwartet einen Sturmangriff auf Komatipoort. Die britische
Cavallerie ist nach dem Sabiel abgegangen; alle Truppen
haben Befehl, sich in Bereitschaft zu halten.
Krieg in China.
Vom chinesischen Hofe
wird nun wieder gemeldet, dass derselbe seine Abreise nach
Peking bis zum Zeitpunkte der endgiltigen Herstellung des
Friedens verschoben habe.
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle verlautet, der
Kaiser habe folgenden zehn Forderungen der Mächte zuge­
stimmt:
1. Zahlung einer Entschädigung von 700 Millionen
Taels, zahlbar innerhalb 60 Jahren, wofür die Likineinkünfte
als Sicherheit dienen sollen. 2. Errichtung eines angemessenen
Denkmals zum Gedächtnisse des Freiherrn von Ketteler in
Peking. 3. Ein dem Kaiser nahe verwandter kaiserlicher Prinz
begibt sich nach Berlin. 4. Die fremden Truppen halten die
Verbindungslinie zwischen Taku und Peking besetzt. 5. Be­
strafung der zu den Boxern gehörigen Beamten. 6. Candi-
daten aus solchen Plätzen, wo Ausländer misshandelt wurden,
werden auf die Dauer von 5 Jahren zu den chinesischen
Staatsprüfungen in Peking nicht zugelassen. 7. Das Tsung-li-
Jamen wird abgeschafft. 8. Die Gesandten haben jederzeit
Zutritt zum Kaiser. 9. Die Einfuhr von Waffen und Muni­
tion wird verboten. 10. Die Land- und Secforts zwischen
Shanhaikwan-Taku-Peking werden geschleift.
Die Verbündete».
Auch die Japaner beginnen sich, gleich den Russen, an
China anzubiedern und versichern, dass Negierung und Volk
von dem Verlangen beseelt seien, den Frieden und die Wohl­
fahrt Chinas zu fördern, sowie seine territoriale Integrität
zu wahren. (Sehr verdächtig!)
Bon den Boxern.
Aus Shanghai wird eine neuerliche Thätigkeit der Boxer
in der Nähe von Peking und Tientsin gemeldet.
Eine englische Colonne unter Oberst Tüllow fand die
Boxer in der Ortschaft Kaoling verschanzt, griff dieselbe an
und nahm sie. 40 Boxer fiele». Das Land ist im Zustande
voller Anarchie.
EorresponderiM.
MrichHberg. (Weih nachts spiel.) Sonntag 23.,
Mittwoch 26. (Stephanitag), und Sonntag 30. December 1900,
ferner Donnerstag 3., Sonntag 6. (Fest der heiligen drei
Könige) und Sonntag 13. Jänner 1901 werden Kinder der
hiesigen Volksschule nach dem Nachmittagsgottcsdienste im
Saale des Gasthauses Langthaler zugunsten der hiesigen
Suppenanstalt aufführen: „Die heilige Nacht", Weihnachts­
spiel von Huber, und ein Dreikönigsspiel von Pailler. Das
14. lit. Publicum wird höflich eingeladen, sich recht zahlreich
einzufinden.
St. Martin. Das von Herrn Caspar Kram me r,
Brüuer in Hofstetten, angekaufte Holly-Gasthaus in Sanct
Martin haben Anton und Maria Pöchtrager, vormals
Gastwirtsleute in Waxenberg, pachtweise übernommen.
Pupping. Der kleine Friedhof des Franciscaner-Klosters
in Pupping ist um ein neues Grab vermehrt worden. Am
12. December ist im Beisein von 14 Priestern und vielen Mit­
brüdern (von Salzburg, Linz, Ens und Bruckmühl) der ent­
seelte Leib des am 10. December um 11 Uhr mittags ver­
storbenen U. Clemens Hofer in das düstere Grab unter den er­
greifenden Kirchcngebeten gesenkt worden. Der Verblichene ist
als Sammelpater, Aushilfspriester, Katechet und Missionär
(Neukirchen am Walde) in vielen Orten Tirols, Salzburgs,
Oberösterreichs und sogar Bayerns bekannt, da der Verblichene
von Salzburg und einmal von Pupping aus in demselben Aus­
hilfe geleistet. Im schönsten Alter hat seine gute Gesundheit
der Macht des unbarmherzigen Todes nachgeben müssen. Im
Jubeljahre für Pupping 1894 erkrankte er bedenklich und er
wusste es, dass die Ursache seiner Krankheit nicht gehoben
werden könne. Immer hatte er vor Augen: Ich muss bald
sterben. Er consultierte selbst persönlich den Herrn Kneipp in
Wörishofen, welcher ihm Rathschläge gab, dem rapiden Fort­
schreiten des Uebels Hemmnisse entgegenzustellcn. Seine Willens­
kraft und die genaueste Diät ließen den heißhungerigen Tod
sehr lange vor der einfachen Thüre der stillen Zelle warten.
Man fand k. Clemens immer beschäftigt. Mit einem riesen­
großen Fleiße hat er katechetische und homiletische Notizen zu-
sammengeschriebeu. Er konnte als lebendige Bibliothek Prediger
und Misssonäre recht gut unterstützen. Er war überhaupt dem
Herzenswünsche nach Missionär. Nachdem er in seinem lieben
Scharten noch Aushilfe geleistet, redete er klar von seinem nahen
Tode. Er legte eine Lebensbeichte ab. Obwohl bettlägerig schleppte
er sich zum Altäre, bis zum Tage, wo man ihm die letzte
Oelung spendete. Wie sollte ich Bedenken haben, das Sacrament
der Schwerkranken zu empfangen, da ich den Kindern so oft
gesagt, sie sollen früh genug dieses heilsame Sacrament em­
pfangen. Er wollte vom Breviere nicht lassen und versuchte
täglich den Rosenkranz zu beten. Nur einen Kummer hatte er,
dass das Beten so hart geht. Auf das Krankenbett darf man
das Beten nicht schieben, sagte er. Gott gebe es, dass bald
der Seele des ?. Clemens im Himmel das leicht werde, was
ihm die Krankheit auf Erden so erschwerte.
Ungenach. (Volksvereins-Versammlung in
Plötzenedt, Pfarre Ott nang). Die Versammlung begann
am 16. December um 3 Uhr nachmittags; viele Volksvereins-
münner und Gesinnungsgenossen von Ottnang, Atzbach, Zell
an der Pram, und insbesonders von Ungenach hatten sich
eingefunden und hörten mit gespannter Aufmerksamkeit den
Rednern zu. Als solche waren erschienen: Dr. Max Mayr,
Dr. Leopold Kern und der Abgeordnete Weng er. Letztere
zwei hielten ihre Candidatenreden. Auch einige Soci hatten
sich eingefunden. Als Dr. Max Mayr fragte, ob jemand das
Wort ergreifen wolle, drängte sich ein Soci vor. Josef Ecker,
Bauer am Köpplgute in Ungenach, sagte zu ihm: „Geh' auffi,
wannst was woaßt!" Und dieser Köppl war auch der erste,
der sagte: „Fangan man awa!" Die Sache kam so. Der fast
allen unbekannte Soci erhielt als Herr „Raber" das Wort.
Man hätte ihm wohl länger zugehört, wenn er nicht gleich
anfangs gelogen hätte. Als er sagte: einer der geehrten Herren
Vorredner habe ja selbst die Obstruction gegen Badeni gerecht
genannt, erklärte der Pfarrer von Ungenach: „Das hat keiner
gesagt." Und sogleich erscholl es von allen Seiten: „Herab mit
ihm!" Er wartete nicht, bis ihn der Köppl herabholte; schnell
war er verduftet. Die Bauern hier und in der Umgebung sind
nicht für die Soci und nicht für die Radinazi, sondern An­
hänger der katholischen Volkspartei.
Aus dem südlichen Böhmen. Krumau. In der
hiesigen Flachsspinnerei zerbrach eine Drehscheibe; ein Stück
derselben wurde auf eine junge Arbeiterin geschleudert und
zerschmetterte deren Kopf.— Im städtischen Steinbruche stürzte
ein Wagen sammt zwei Pferden des Herrn Fleischhauers Watzl
über den steilen Abhang in den Rosszipf; die Pferde und der
Wagen giengen zugrunde.— Hohenfurt. Der dritte Ad­
ventsonntag dieses Jahres kann für unsere Stadt eine hohe
Bedeutung erlangen. Es wurde nämlich im Herrenhaussaale
die constituierende Versammlung des katholischen Arbeiter­
vereines gehalten. Die Betheiligung war geradezu großartig,
die Begeisterung allgemein. Zum Obmann wurde Herr Schuh-
machermeister Franz Windhager gewählt. Der geistliche Rath­
geber Hochwürden Herr U. Zephyrin Tobner zerstreute in seiner
schönen Ansprache einige Bedenken, die man vielleicht gegen
den Verein haben könnte. Herr Kunschak aus Wien sprach
über die Nothwendigkeit der christlichen Organisation, indem
er einige recht lehrreiche Beispiele anführte, wahrend Hoch­
würden Herr Landtagsabgeordneter Opitz in höchst spannender
Weise über den wahren und falschen Fortschritt redete. Alle
Reden waren von starkem Beifalle begleitet; die Anwesenden
(wohl gegen 300 aus allen Ständen) drängten sich förmlich
um die Aufnahme-Bögen des neuen Vereines. In einer darauf­
folgenden Wählerversammlung erörterte Herr Opitz die politische
Lage und wies einige Angriffe der gegnerischen Blätter treffend
ab.— Friedberg. Am letzten Montage, 9 Uhr vormittags,
erstattete in Herrn A. Wagners Salon der bisherige Abgeordnete
Herr Kletzenbauer seinen Rechenschaftsbericht; derselbe wurde
von den erschienenen Wählern mit Befriedigung zur Kenntnis
genommen, und einstimmig obigem das Vertrauen ausgesprochen.
Herr Leopold Kunschak ans Wien entwickelte hierauf in ge­
wandter Sprache das Programm der christlich-socialen Partei.
Zum Schlüsse gab er seiner Freude Ausdruck, dass auch hier
ein katholischer Arbeiterverein gegründet werde und forderte
die Anwesenden eindringlich auf, diesem Vereine beizutreten
und in demselben nach Kräften zu arbeiten. Mit Spannung
lauschten alle den überzeugenden Worten dieses schlichten, be­
scheidenen Sattlergehilfen, der, erst 29 Jahre alt, schon mehrere
Jahre an der Organisation der christlichen Arbeiter in Wien
mit Erfolg arbeitet; es wäre nur zu wünschen, dass dieser auf­
richtige Freund der Arbeiter sich nicht vor der Zeit aufreibe
Nachrichten aus Gbervjterreich.
Rohrbach, 21. December.
(Einladung zu den Weihnachtsspielen) der
Privat-Arbeitsschule und der Kleinkindcr-Bewahranstalt in
Rohrbach im Anstaltsgebäude. Zur Aufführung kommen die
folgenden zwei Stücke: 1. „Großes Weihnachts- und Drei
König-Spiel" mit Liedern in vier Abtheilungen von Wilhelm
Pailler. 2. Gespenster. Lustspiel in einem Aufzuge. Spieltage:
Am 26. und 30. December 1900, am 1. und 6. Jänner 1901.
Beginn jedesmal um 3 Uhr nachmittags.
(I m Arrest gebore n.) Vergangene Woche gebar eine
beim k. k. Bezirksgerichte in Rohrbach sammt ihrem Zuhälter
mit angeblichem Namen Daniel— wie alle Zigeuner sich
nennen— wegen in Untergahleiten und Kramsreith anläss­
lich ihrer Uebernachtung in den Wohnstuben verübten ver­
brecherischen Diebstählen und Vagabundage in Untersuchungs­
haft befindliche Zigeunerin ein Kind. Diese aus vier Köpfen
bestehende Bande flüchtete von Kramsreith gegen die bayerische
Grenze zu, wurde aber von dem sie verfolgenden Gendarmerie-
Postenführer Kopany in Mistlberg eingeholt und mittels
Wagen dem Bezirksgerichte Rohrbach überstellt.— Eine
zweite Zigeunerbande, bestehend aus 11 Köpfen, darunter
vier Kinder, wovon zwei die Gemeinde Rohrbach zur einst­
weiligen Versorgung hat, büßt gegenwärtig eine längere Frei­
heitsstrafe wegen Landstreicherei bei diesem Gerichte ab. Jeden­
falls werden dieselben künftig den Bezirk Rohrbach meiden,
um nicht so lange ihrer goldenen Freiheit beraubt zu sein,
zumal sie auch von der politischen Behörde für immer aus
diesem Bezirke ausgewiesen wurden.. ...
(Weihnachtskarten) in sehr schöner Auswahl sind
in der Pressvereins-Buchdruckerei in Rohrbach
zu haben.
(Früh verdorben.) Der bei einem hiesigen Meister
in der Lehre gestandene, 15jührige H. K. stahl einem hiesigen
Kaufmanne aus einem Auslagekasten Spielwaren im Werte
von über 6 Dies trug ihm die sofortige Entlassung vom
Meister und beim k. k. Bezirksgerichte Rohrbach eine Ärrest-
strafe, da er bereits vorbestraft ist, von 4 Tagen ein. Man
sollte meinen, dass diesen Taugenichts sein Vater ordentlich
züchtigen wird. Dies ist aber demselben nicht eingefallen, im
Gegentheil hat er einen Lehrjungen, der das Gestohlene ge­
funden und dem Bestohlenen zurückbrachte, misshandelt.
Haslach. sChristbaum.— Weihnachtsspiel.—
Suppenanstalt.— Besitzveränderung.) Am Freitag
den 21. d. M. fand in der hiesigen Kinderbewahranstalt die
Christbaumfeier statt. Die Kleinen führten bei derselben zwei
kleine Spiele „Die Zwerge" und „Der Weihnachtsabend"
auf. Die Schülerinnen der Privat-Arbeitsschule werden Doctor
Weißenhofers Volksschauspiel „Maria Loreto" am 26., 27.,
30. December, 1. und 6. Jänner zur Aufführung bringen.
— Die am 3. d. M. wiedereröffnete Suppenanstalt wird
täglich von mehr als 100 auswärtigen Schulkindern besucht;
daher ist besonders am 27. December der Besuch des Weih­
nachtsspieles, dessen Reinerträgnis der Suppenanstalt gewidmet
ist, bestens zu empfehlen.— Das Bauerngut Nr. 1 und 2
zu Jauckenberg ist um den Preis von 16.000 Tri aus dem
Besitze des Franz X. Brandt in den des Anton Brandt,
Leinwandhändlers in Oed übergegangen.
St. Johann am Windberg. (Casino.) Am nächsten
Sonntage den 23. December hält das hiesige katholisch-patrio­
tische Casino im Gasthause des Herrn Johann Riepl die
statutenmäßige Generalversammlung ab. Beginn der Ver­
sammlung um 3 Uhr nachmittags.
Peilstein. (Todesfall.) Am 14. d. M. starb Herr
Georg Wögerbauer, gewesener Kaufmann und bürgerlicher
Hausbesitzer.
Herzogsdorf. Herr Gemeindearzt Wilhelm Huber ist
nach Linz übersiedelt, um sich nach einer 46jährigen ersprieß­
lichen Berufsthätigkeit ins Privatleben zurückzuziehen.
Kaiserliche Genehmigung. Se. Majestät hat mit
Allerhöchster Entschließung vom 23. November dem Beschlüsse
des Landtages des Erzherzogthums Oesterreich ob der Ens
vom 4. Mai 1900 betreffend die unentgeltliche Uebergabe der
im Besitze des Landes befindlichen Stammactien der Mühl-
kreisbahn-Gesellschaft an die Staatsverwaltung im Falle der
Einlösung oder Betriebsübernahme der Mühlkreisbahn durch
den Staat, insoweit derselbe die Veräußerung eines Vermögens-
Gegenstandes des Landes Oesterreich ob der Ens in sich schließt,
die Allerhöchste Genehmigung ertheilt.
Vom katholischen Volksvereine. Sonntag den
23. December 1900 um halb 4 Uhr nachmittags findet in
Herrn Johann Zeitelhofers Gasthaus „zur Stadt Linz" in
Freistadt eine Versammlung des katholischen Volksvereines
für Oberösterreich statt, bei welcher die Herren Reichsraths-
Candidaten Michael Muhr, Blöchl und Dr. Josef Schlegel
sprechen werden.— Am Sonntag den 16. December 1900 um
3 Uhr nachmittags findet im Gasthause des Herrn Johann
Straßer in Steyregg eine Versammlung des katholischen
Volksvereines für Oberösterreich statt, bei welcher unter anderen
sprechen werden die Herren Reichsraths-Candidaten Michael
Muhr und Dr. Josef Schlegel.
Erhöhung des Milchyreises Am 15. December
fand bei Krachsberger in Wels eine von Landwirten aus den
Gerichtsbezirken Eferding, Ens, St. Florian, Lambach, Linz,
Neuhofen, Ottensheim, Schwanenstadt, Urfahr und Wels zahl­
reich besuchte Versammlung statt behufs Stellungnahme zur
Frage der Bestimmung der Preise für landwirtschaftliche Er­
zeugnisse und wurde nach eingehender Besprechung der gegen­
wärtigen, äußerst drückenden Nothlage der Landwirtschaft ein­
stimmig beschlossen, in Anbetracht der heurigen schlechten Futter­
ernte vorerst die Regelung des Milchpreises, der bei seiner
bisherigen geringen Höhe die Erzeugungskosten nicht deckt, in
Aussicht zu nehmen und zum Zwecke der Berathung über die
zu treffenden Maßnahme» eine allgemeine Versammlung von
Landwirten für den 27. December (Johann Ev.) nach Linz
im Gasthofe „zum grünen Baum" um 9 Uhr vorniittags ein-
znberufen durch den Obmann der Bezirksgenossenschaft der
Landwirte für Linz und Umgebung, Johann Kreilmaier, Hof-
mayr zu Kirchberg. Alle Landwirte Oberösterreichs sind zu dieser
Versammlung freundlichst eingeladen.
Unglückssiille. Am 6. December verunglückte die sech­
zehnjährige Magd Maria Wimmer, beim Unter-Postler in
Behamberg bedienstet, dadurch, dass eine Kuh, durchs Streu­
richten erschreckt, ausschlug, und das Mädchen derart traf, dass
selbes bewusstlos zusammenstürzte.— Am 12. December waren
Holzknechte am Bergabhange hinter der „Kreh" bei Ebensee,
mit dem Baue einer sogenannten Holzriese beschäftigt. Da löste
sich ein großer Stein ab, siel auf das Dach des Heubodens
des Wirtshauses, durchschlug dasselbe und traf die daselbst be­
schäftigte, erst 20jährige Maria Wolfsgruben, die, von der
schweren Last zerschmettert, sofort eine Leiche war.— Am
10 December gegen 5 Uhr abends wurde im Thonwerke der
Firma Knoglinger L 6o. in Eberschwang, der Tag­
löhner Johann Dickinger von herabfallenden Erdmassen ver­
schüttet und fand hiedurch den Tod. Josef Jetzinger und Josef
Jtzinger waren mit dem Verunglückten zusammen in der Grube
beschäftigt, und zwar Jetzinger mit Dickinger beim Abbau,
Jtzinger mit der Förderung. Die beiden waren eben mit dem
sogenannten Schrammen beinahe zuendc gekommen, als dem
Jetzinger das Grnbenlicht ausgicng. Er begab sich daher 5 bis
6 Bieter nach rückwärts, um Ripsöl nachzufüllen, als er plötzlich
ein Geräusch von fallendem Thon und einen von Dickinger
ausgestoßenen Schrei „Aus ist's!" hörte; als er zur Arbeits­
stelle hinsah, lag Dickinger von heruntergefallenem Thon in
der beiläufigen Schwere von 15 bis 20 Metercentner begraben
und konnte nur mehr als Leiche hervorgczogen werden. Der
Verunglückte, welcher als ein sehr braver Arbeiter bekannt war,
hinterlässt eine Gattin und ein unversorgtes Kind.— Als


[ 2023-06-29 10:48:51.871 - 19001222 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 51
am 14. December der hochwürdige Herr Pfarrer Josef Win­
tersberger und der Schulleiter Herr Heinrich Redl eine Fahrt
per Wagen nach Weyer unternehmen wollten, lenkte das Pferd
Plötzlich in die enge Seitengasse beim Pfarrarmenhanse ein,
wodurch der Wagen an die Ecke des gegenüberliegenden Hauses
mit solcher Gewalt anfuhr, dass der hochwürdige Herr Pfarrer
sowie Herr Redl vom Wagen geschleudert wurden. Herr Redl
hat sich dadurch nicht unerhebliche Verletzungen an einem Fuße
zugezogen, so dass er in seine Wohnung getragen musste, und
ist es nur der Geistesgegenwart des hochwürdigen Herrn Pfarrers
zu danken, dass nicht auch er schwer verletzt wurde, sondern
mit dem bloßen Schrecken davon kam.— Am 15. December,
circa */z6 Uhr abends, gieng die in der Steingasse Nr. 18 in
Linz bei dem Regimentsarzte Schweighofer bedienstete und
wohnhafte Amme Katharina Haschbocka von Urfahr gegen
Linz zu. In der Mitte der Donaubrücke wollte sie mehreren
Passanten, die auch nach Linz giengen, Vorgehen; dabei streifte
sie an eine Frauensperson, welche hiedurch das Gleichgewicht
verlor und über das Trottoir fiel. In dieseni Momente wurde
diese Frauensperson von einem entgegenkommenden Motorwagen
der elektrischen Gesellschaft erfasst und unter den vorderen
Auftritt des Wagens geschleudert. Sie ist in circa einer halben
Stunde verschieden. An diesem Unglücke dürfte niemand ein
Verschulden treffen, da der Motorwagenführer Heinrich Reck­
nadel das Niederstürzen dieser Frauensperson nicht vorher sehen
konnte. Der in Urfahr, Fischergasse Nr. 3, wohnhafte Maschinen­
wärter Franz Schwarzlmüller, agnoscierte die Verunglückte als
seine Gattin Clara Schwarzlmüller.
Aus dem Landhause. Der Landesausschuss bewilligte
in seiner Sitzung am 14. December l. I. folgenden Gemeinden
die Einhebung von Umlagen auf die directen Steuern pro
1901 in nachstehender Höhe: Urfahr 56°/, Ortsumlage und
15°/o Stadtumlage, sowie einen 10°/oigen Zuschlag zur Ver­
zehrungssteuer; Neufelden eine 57°/oige Ortsumlage und eine
61°/oige Marktumlage. Ferners wurde beschlossen, der Gemeinde
Waldkirchen in Erledigung ihres bei der Bürgermeister-Conferenz
im Jahre 1899 in Schärding vorgebrachten Wunsches bezüglich
Herstellung, beziehungsweise Verbesserung der Dampfschiffstation
in Wesenufer die Note der k. k. Statthalterei bekanntzugeben,
wonach der k. k. Strombauleitnng Aschach die Ausarbeitung
des diesbezüglichen Projectes aufgetragen wurde, das dem k. k.
Ministerim des Innern zur Genehmigung vorgelegt werden
wird und die Herstellung eines entsprechend großen Magazins
mit Warteraum von der k. k. Priv. Donau-Dampfschisfahrts-
gesellschaft nach Vergrößerung der Dampfschifflände ohne
Zweifel vorgenommen werden wird.
Jeder Leser unserer Zeitung soll sich auf das vor­
zügliche katholische Tagblatt „Linzer Volksblatt" abon­
nieren. Es ist überaus reichhaltig und kostet viertel­
jährlich per Post nur 5 7V. Man bestellt bei der Pressvereins­
druckerei in Linz, Rathhausgasse 5.
Dom Gerichissaale.
Bei der vierten diesjährigen Schwurgerichtsperiode in
Linz kamen folgende Fälle zur Aburtheilung:
1. Die Dienstmagd Aloisia Wagner, 1868 in Krotten­
dorf, Gemeinde Oehling geboren, bereits zweimal wegen Dieb­
stahl vorbestraft, war neuerlich angeklagt, bei den Eheleuten
Johann und Philomena Brandstätter, Besitzern des Gasthofes
„zum neuen Herrenhause" in Linz und „zur Stadt Budapest"
in Bad Hall, Hausdiebstühle im Dienstverhältnisse verübt zu
haben. Außerdem wurden ihr noch mehrere Diebstähle in Linz
zur Last gelegt, welche sie verübte, um ihren Geliebten, den
Portier Johann Steinbacher, mit Geld zu versorgen. Die
Angeklagte wurde schuldig erkannt und zu einer schweren, viertel­
jährig mit einem Fasttage verschärften Kerkerstrafe in der
Dauer von drei Jahren verurtheilt.
2. Matthias Neumüller, 1865 in Fierling, Gemeinde
Erdmannsdorf, geboren, zuletzt lediger Fleischergehilfe in Traun,
stand vor den Geschworenen des Todschlages, begangen an
dem Bierverleger Franz Stadlbauer in Traun, angeklagt. Die
beiden waren zuerst die besten Freunde; aber als Neumüller
einmal von seinem Herrn wegen Besuch eines Gasthauses, das
dem letzteren nicht genehm war, einen Verweis erhielt, so setzte
sich in ihm der Verdacht fest, dass ihn Stadlbauer „verschilftet"
habe. Bei nächster Gelegenheit machte er im Gasthause Neumüller
dem Stadlbauer diesen Vorwurf; so kam es zu einem Streite,
und das Ende davon ivar, dass Neumüller seinem vermeint­
lichen Feinde das Messer in den Leib rannte, so dass selber
alsbald verschied. Jetzt hat Neumüller während einer mit
Dunkelarrest verschärften, 5 jährigen Kerkerstrafe Zeit, nach­
zudenken über das fünfte Gebot: „Du sollst nicht tödten."
3. Johann Kästner, 32 Jahre alt, in Bernhardschlag,
Bezirk Freistadt geboren, verheiratet, Conducteur bei der k. k.
Staatsbahn in Linz, Lustenau, Bahnstraße wohnhaft, stand
unter Anklage, an drei Mädchen im Alter von 11, 8 und
6 Jahren das Verbrechen der Nothzucht begangen zu haben.
In geheim durchgeführter Verhandlung wurde der Angeklagte
schuldig erkannt und zu 5 Jahren Kerkerstrafe mit einem Fast­
tage in jedem Vierteljahre verurtheilt.
4. Johann Märzin ger, in Frindorf, Bezirk Rohrbach
geboren, Bauernknecht in Niedernhart bei Linz, war ebenfalls
wegen Nothzucht und Schändung eines im Juni 1886 gebornen
Mädchens angeklagt. Die Geschwornen konnten sich von der
Schuld des Angeklagten nicht überzeugen, verneinten die Schuld­
frage, und der Angeklagte wurde sohin auf freien Fuß gestellt.
5. Auf der Anklagebank befand sich Maria Zimmer­
mann 1851 in Julbach geboren, ledige Taglöhnerin in Krieg
wald, vorbestraft wegen Diebstahles, unter der Anklage, das
Hans ihrer Schwester, Aloisia Tausche! in Kriegwald, in Brand
gesteckt zu haben. Maria Zimmermann wohnte bei den Ehe­
leuten Heinrich und Aloisia Tauschet, deren Anwesen stark
verschuldet und mit 600 fl. versichert war. Ihr Schwager war
leidend und eine Kuh bereits gepfändet worden. Als am 24. Juli
vormittags die Angeklagte allein zuhause war, kam der Brand
zum Ausbruche und war nach ihrer anfänglichen Aussage beim
Brotbacken entstanden. Da jedoch viel Fahrnisse schon aus­
gebracht waren, so schien dies nicht glaublich, und so legte die
Angeklagte das Geständnis ab, selbst um der beständigen Noth
durch Erlangung der Assecuranzsumme ein Ende zu machen,
den Brand gelegt zu haben, indem sie einen Spinnrocken unter
dem Strohdache anzündete. Die Geschwornen bejahten auch
die Schuldfrage und unter Anwendung außerordentlicher Mil­
derungsgründe wurde die bei Brandlegung seltene Strafe von
4 Jahren, verschärft mit einem Fasttage und Dunkelhaft am
24. Juli jeden Jahres über die Angeklagte verhängt.
Verschiedene Nachrichten.
Hunnenbriese. Der „Würzburger Generalanzeiger"
bringt den folgenden Brief eines deutschen Soldaten aus Peking,
29. September datiert: .... Alles ist zerschossen und ver­
wüstet. Die Dörfer sind niedergebrannt, da steht auch kein
ganzes Haus mehr. Die tobten Chinesen liegen so herum und
verwesen, die ganze Luft ist verpestet von den erschossenen Chi­
nesen. Wird auch keiner begraben. In dem Peiho-Fluß kommen
die Leichen nach Hunderten angeschwommen und säuft man
Wasser daraus wie ein Stück Vieh in der kolossalen Hitze.
Das Wasser hat eine ordentliche Fettkruste von den verfaulten
Leichen und dennoch ist man froh, dass man nur noch dieses
Wasser zum Trinken hat, wenn es auch lehmtrüb ist. Bis
unsere Liebesgaben bis Peking transportiert werden, dauert
es furchtbar lange! Von Straße ist keine Spur. Wir gehen
den ganzen Tag aufs Rauben, Morden und Plündern aus.
Ich sehe so sehr schlecht aus. Vierzehn Tage lang nichts wie
Blut gemacht und gieng doch immer mit zum Gefecht. Bis
jetzt habe ich siebzehn Boxers erschossen, zwölf in dem Straßen­
kampfe. In der Festung da schoss einer auf mich auf 20 ni
und traf mich nicht. Ich hatte ihn aber gleich mit einem Schuss
durch den Hals zu Boden gestreckt und vor lauter Wnth stach
ich ihm das aufgepflanzte Seitengewehr in den Rücken und
drückte noch einen Schliss los, wo er dann ganz zerfetzt vor
mir lag, dass ihm die Gedärme zum Balg rausliefen. Wir sind
überhaupt furchtbar grausam gegen die Kerls. Wer uns in
die Finger kommt als Gefangener, ist eine Leiche. Alles wird
kalt gemacht.— Das amtliche „Saalfelder Kreisblatt" bringt
das folgende Schreiben: Am 11. September hatten wir ein
großes Gefecht in Lianghsianhsien, wo wir die Stadt, welche
mit riesigen Mauern umgeben ist, innerhalb fünf Stunden
erstürmt hatten und alles uiedermetzelten, was uns in die
Finger kam, dabei wurde weder Weib noch Kind verschont.
Gegen Abend brannten wir die ganze Stadt nieder. Der
11. September war bis jetzt der blutigste Tag, den ich in China
mitmachte; ich sah an diesem Tage eher einem Metzger als
einem deutschen Soldaten ähnlich. China ist jetzt ein Leichen­
feld.— Ich bin froh, dass die Heimreise doch nicht allzufern
liegt und ich, wenn der liebe Gott es will, meine Heimat
vielleicht schon im Mai Wiedersehen darf.
Religionsfrevel. In dem von Nationalen und Social-
demokraten beherrschten Orte Kindberg wurde von noch unbe­
kannten Thätern in der Nacht vom 3. auf dem 4. d. M. auf
dem Calvarienberge ein echtes Bubenstück verübt. Diese In­
dividuen, denen wahrscheinlich Religion Privatsache ist, stürzten
eine steinerne Marienstatue von ihrem Sockel und verübten,
noch nicht damit zufrieden, auch an den Passionsstationen am
Calvarienberg verschiedene Gemeinheiten. In einigen Kapellen
verstellten sie die Statuen oder warfen dieselben heraus, ja,
in der Grabkapelle zündeten sie sogar Feuer an, wodurch ein
nicht unbedeutender Schaden angerichtet wurde. Nachdem sie
hier ihre „Arbeit" so ziemlich verrichtet hatten, verlegten sie
das Feld ihrer Thütigkeit nach Kindbergdörfl, wo sie einem
Crucifix beide Arme abschlugen. Hoffentlich wird man dieser
Individuen bald habhaft werden und ihnen beweisen, dass wir
noch nicht im „Zukunftstaate" leben, wo vielleicht derartige
Bübereien als „Privatsache" ungestraft bleiben dürften.
L. Volponi freigesprochen. Wie erinnerlich, wurde
bald nach der Ermordung des Königs Humbert k. Josef Vol-
poni, Franciscaner und früher Pfarrer in St. Sebastian außer
den Mauern Roms, wegen angeblicher Billigung des Königs­
mordes verhaftet und eingekerkert, jedoch nach einigen Tagen
ans Verwendung seines Vertheidigers provisorisch in Freiheit
gesetzt, nachdem er gegen seine Verurtheilung zu 8 Monaten
Gefängnis und 1000 Lire Geldstrafe recurriert hatte. Am
23. November kam die Sache endlich vor den Apellhof in Nom.
Der Vertheidiger widerlegte in umfassendster Weise die Anklage,
und der Staatsanwalt selbst schloss sich dessen Ausführungen
vollständig an. Der Gerichtshof sprach den schwer heimgesuchten
Religiösen frei, indem er das erstrichterliche Urtheil vollkommen
cassierte und es als gänzlich ausgeschlossen erklärte, dass der
Pater die ihm in den Mund gelegten Worte gesprochen habe.
Ob jene Blätter, die seinerzeit mit so großem Behagen und
unter den rohesten Beschimpfungen von der Verhaftung und
Verurtheilung des Ordensmannes berichtet, sich nun mit dem
Berichte über seine gerichtlich constatierte Schuldlosigkeit be­
eilen werden?
Die fehlerhafte Verdauung ist der Grund der
meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungs-
Vorganges führt die Verwendung des vortrefflichen Dr. Rosas
Balsams für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner
in Prag. Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.
— Siehe Inserat!
Briefkasten der Redaction.
Den geehrten Mitarlreiteru, Gönnern und
Frennden der „Mühlviertler Nachrichten" münscht
fröhliche Weihnachten
Die Redaktion.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Sarleinsbach. Am 5. November: Johann Zöchbaner, Auszügler
in Sarleinsbach Nr. 29, 79 Jahre alt, an Schlagfluss.— Am 6.: Anna
Maria Natschläger, ledige Bauerstochter in Sarleinsbach Nr. 88, 41 Jahre
alt, an Herzlähmung.
Getreide-Dnrchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafers per
Wels 16.50 15.10 14.50 12— 100 Kilo
Ried 15.70 15.40 14.— 11.45 und
Steyr 16.30 15.30 14.20 11.30 Kronen
Urfahr 16.30 15.- 13.50 11.50- ö. W.
Linz. (Marktbericht.) Der am 14. December l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefnndene Fleischmarkt wurde mit 8755 Kilogramm
Rindfleisch, 900 Schweinen, 323 Kalbern, 24 Schafen,— Ziegen,
22 Lämmern,— Kitzen, 52 Gänsen, 1 Reh und 5 Hasen beschickt. Es
notierten Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 100 kr, Fettschweine 80 L bis
100 /?, Jungschweine 70 Ir bis 100 ?», Kälber 60 /r bis 92 /r, Schafe
60 bis 88 /», Ziegen— /r, Lämmer per Stück 6 L bis 10 Li, Kitze
per Stück— Li dis— Li, Rehe per Kilogramm 90 )r, Hasen per Stück
2 Li bis 2.40 Li, Gänse per Stück 3.50 L bis 5 7t.
Urfahr, 14. Dec. (Fleischmarkt.) Bei dem heute abgehaltene»
Fleischmarkte wurden 351 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 Li bis 520 Li per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 63 Stück, per Kilogramm von Li —.56 bis Li —.80.
An Lämmern 6 Stück, per Stück Li 3.— bis Li 9.—.— An Schafen
4 Stück, per Kilo 70 bis 84 ü.— An Schweinen 586 Stück, per
Kilo Li —.80 bis Li —.98.— An Spanferkeln 132 Stück, per Stück
6 Li bis 14 Li.— An Kitze— Stück, per Stück Li —.— bis Li —.—.
— An Rindfleisch zngeführt 5000 Kilogramm, verkauft 5000 Kilogramm
per Kilo 60 ü bis L 1.04.— An Gänsen 56 Stück, per Stück Li 3.20
bis L 5.-.
^iistÜ!"IiLksi- LlcsI.
l'sfsIlVSSSSl- ersten NenFss. gewelii-tss
I v^38S6I" boi cien I-sickon äsc/ltiimun^sorgKNS
u. c>68 d43§öN8. Ukiütws'tl'offeki rum wischen mit Wein,
k'rwclitssften a.s.w.Voi'rZthiF io sllen I^inerslwsssek-
si3sictIlmZ6n,HpMeI<6ii,ttöteIs,k6st3Uk'3tic>nsn eic.j
Mcclci'laZs in Lllciilclckcn bol Herrn Leopold
VVöKsrkuuer, Ivuutnninn und Onslrvirl: in
dei Herrn Victor LeliütösnderAsr, Lpotdeicer.
Msl
vorm, koniiumor
IMIH'-ItM kl. VMM
Hauptoteaass 20
uäetist dom Llüldürois-Kalmtiots und
DamMeliittlancknngsMt;!, direole elelc-
trisolm Vertumlung mir LtLatsdatmtrol
von und rin all«» /uzen livi Nag nnck
bsaetrt.— Volttcommon renoviert, Veste
6etrünke, modernster (iomt'ort, solid
eingeriedtet, vorrmglieüv Lüeüe, aut'-
merüsamo LedisnnnZ.
Aielmel Velileitner, Lssitrwr.
Woranzeige.
Endesgefertigter erlaubt sich einem kl. kit. Publicum
anzuzeigen, dass sein Vertreter in der Zeit vom 25. De-
rember dis 1. Jänner in Rvhrdnch photographische
Aufnahmen machen wird und bittet um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtend
G. HXner
photogr. Atelier, Lin;, Altstadt 17.
Einfaches Fräulein
im Nähen und Haushalte, sowie feiner und gewöhnlicher Küche
u. dgl. bewandert, sucht für anfangs oder Mitte Jänner ihren
Posten mit dem in einem Pfarrhause oder Landgnte zu ver­
wechseln.— Zuschriften erbeten unter O. B-, Villa Schöneck
in Hall, Tirol.
Aas schönste Wuch
über Jerusalem!
vle
Vberöslmeiclm
im heiligen Lande.
Geschreikmrg der öOC Kärrner-
Zernsalem-Kallsahrt
vom 24. LIprII bis IS. Ma! lsoo
von
Ferdinand Zöhrer.
Mil 3 Ebromobikdorn und 190 Tert-
Ällustraiionen.
An herrliches, mlchmnicrilch reich illillrierles
A: Prachtwerk iA
und
Z: Festgeschenk.
Preis broschiert 3 L 60, mit Post 3 L SH
in Original-Einband niit Goldpressunz
4 L 40, mit Post 4 L 70.— Zu bestellen bei der Pressvercins-
druckerei in Urfahr, Oberösterreich.— Es wird ersucht, den
Betrag in Vorhinein einzusenden.
Der Kirchenbau in Rohrbach
1697—170V.
Von Dr. Laurenz Pröll, reg. Chorherrn des Stiftes Schlägl
und k. k. Gymnasial-Director in Salzburg
Zu bestehen: Pressvereins-Buchdrnckerei Rohrbach.
Preis is kr., mit Post 17 ,r.


[ 2023-06-29 10:48:51.871 - 19001222 - Seite 5 ]
Nr. 51
Mühlviertler Nachrichten"
Seite 5
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich bekanntzugeben, dass er
Felle und Rauhwaren
zu den IM-- höchsten Preisen kauft. "Ml Auch werden
alle Gattungen Felle
zur Gerbung übernommen. Achtungsvoll
Mar Faschingbauer
Kürschnermeister in Kohrbach.
Der große oberösterreichische
§ ressmreins -Kalender
Ureis per Stück 80 Kelter
sowie der kleine
Pressvereins- Kalender
— Ureis 20 Keller—
und der
schlagbare Waldungen, sowie Fichten-
und Tannen-Rundholz kaufen jederzeit
gegen Casse
Gebrüder Martin, Passau.
lislye riWtliil-Nllleillitl
— Ureis 28 Keller—
sind in der
Mressverems-Kuchdruckerei in Kohrbach
erhältlich.
— Wiederverkäufe!: Rabatt.—
M
monatlich können Personen jeden
Standes in allen Ortschaften
sicher und ehrlich ohne Capital
und Risico verdienen durch Ver­
kauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose.— Anträge an
Ludwig Oesterreicher
Vllk. Deutschegasse 8, Budapest.
In eitlem
größeren Pfarrorte Ober­
österreichs wird unter gün­
stigen Bedingungen ein
Geschäft
Verpachtet.
Adresse in der Pressvereins-
Buchdruckerei in Rohrbach.
Fahrplan der Mühlkreisbahn.
Stativ nen
Urfahr
ab
Ottensheim"
Rottenegg»
Gerling.
Neuhans.„
Neufelden»
Pttrnstein
Haslach.„
Rohrbach„
Oepping
Aigen.. an
Zug Nr.
früh
630
7 10
724
754
8-14
838
8- 46
9- 10
930
9.40
955
vorm
o
nchm.
12 32
1 12
1 26
1 54
2.15
2-38
2- 46
310
3- 30
3-40
3 55
nchm.
nchm.
4 00
440
4 54
5 22
543
6-06
6 14
6-38
6- 58
7- 08
7-23
abds.
Stationen
Aigen. ab
Oepping.„
Rohrbach„
Haslach.„
Pürnstein„
Neufelden„
Neuhans„
Gerling.„
Rottenegg„
Ottensheim
Nrfahr. an
Zug Nr.
2
früh
500
516
5- 26
544
6- 05
618
640
7- 00
7-25
7-37
8 14
vorm.
vorm
11-00
1116
1126
1144
1205
1217
1240
1259
1-25
1-39
216
nchm.
nchm.
4- 44
5- 00
512
5- 30
5 51
6- 02
6-24
6- 42
7- 08
7-21
7-58
abds.
'S
-S
-S
-S
-S
-S
-s
-s
'S
-s
'S
s
Die Knchdrnckerei des
kathol. Pressneremes in Köbach
Kerausgabe
der
Miihlvitttltt Nachrilhtcii.
^—
Kager von
Drucksorton
siir
Pknrr- und Gemeinde­
ämter
Raiffeisencassen
-^> Schulen
u. s. w. u. s. w.
!!
empfiehlt sich zur Anfertigung von:
Werken, Wrofchüren, Jahresberichten, Z D
Z. D Gircularen, Urogrammen, Uifitkarten,
Hinladungskarlen, Hrauerkildern Z L Z D
ZKDDDD und Uarten wie überhaupt aller
vorkonnnenden -ri Wuchdruckarkeiten^ zu D Z
ZDDDDKDDDK tnöglichst billigen Preisen.
s
s
s
s
s
s
2
2
S
S
S
S
s
s
<»
s
s
s
s
s
s
s
2
S
s
s
s
s
2
S
s
s
s
s
2
2
s
ssssssssssssssssssssssssssssssssersssss ssvsssssssssssssssssssssssssssssssssss
Wlacate.
Inserate.
Pünktliche Hedienung.
verkauf
von
Schreibrequisiten
und
Devolionakion.
—HxK—
Hrößle Auswahl
von
-z- Ansichtskarten
von
Rohrbach und Kerg
sowie
Künstlorkarten.
A"
D-
b-
D-
b-
D-
nma
viit Lchiltzmarke Pöstlingbttg
von
Adolf Z. Hißt
lN
Linz
er is so viel
ausgiebig u. fein
> im Gschmack.
.- rQ.- >!! l, Ik>«
Srstes diätetisches Mittel.
ff
dient als Futterzusatz für das gesammte
Stallvieh und wird verwendet: bei Pfer­
den, bei welchen Magenstörungen einge­
treten oder welche überhaupt vom Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen,
um einerseits die Qualität der Milch zu verbessern, anderer­
seits die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann
zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen, sowie auch zur
kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso
zweckdienlich ist die Anwendung von „Flora"-Biehnährpulver
bei Stallwechsel oder schlechtem Futter und endlich als
Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Ein großes Paket 1 X 30 k, kleine Pakete 70 k und 40 k.
Man verlange immer ausdrücklich: Biehnährpttlver
„Flora", -HMs welches nur in Paketen mit obiger Schutz­
marke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistche»
mit 4 großen Paketen L 1 X 30 ii gegen Nachnahme von
s X 2V li franco und ohne Anrechnung der Verpackung nach
allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
HWtmsaM: „Um", Mstckl a.S.bölM. NMchl.
Ein neueF Buch von Dr. Ackerl!
Eben ist erschienen im Berlage des katholischen
Pressvereines Linz-Urfahr:
Maria Lourdes-Gebetüuch
zu khikli dkl iliibtflMtil kiiiKigiiis m Lmilts.
Von Dr. Johann Ackert, Theologie-Professor in St. Florian
Verfasser der bekannten Lourdesbücher.
Approbiert. 426 Seiten. Mit 3 Bildern. Preis: gebunden
in Leinwand L' 2.—, mit Post 2.20.
Da ein gediegenes Lourdes-Gebetbnch bisher immer
noch fehlte, wandte sich der katholische Pressverein an den bekannten
Lourdesschrist steiler Dr. Ackert mit der Bitte, um Ausarbeitung
eines solchen. Es liegt nun in sauberer Aus st at tun g vor und macht
durch seinen vorzüglichen Inhalt dem Verfasser alle Ehre. Außer
der Erzählung über die wunderbaren Vorgänge in Lonrdcs enthält es
sehr schöne Noveneu, Anleitung zum Gebrauch des Lourdeswassers
und die schönsten Gebete und Lieder.
Zu haben bei der
Kressveremsbuchdriickerei Kohrbach.
Wrady'sche
Magentropfen
(früher WariaMcr Magentropfcn)
. bereitet in der Apotheke „znm König von
Ungarn" des Earl «radh in Wien, 1.,
Fleischmarkt 1
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. kräftigender Wirkung ans den Magen bei Ver-
dannngsstörnngeu und sonstigen Magenbeschwcrden.
preis» Flasch» 40 kr., Doppelflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam z» machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. liimckx und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift C. I!rn,Iz versehen sind
AkMMtWsk^'«^
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die^ befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift^ sind angegeben.
Die Magentropfcn sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Mets: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter,
k68ttz UjMtz äkk M!
^Ver seino LssvllubnnZ sellön Mrmeuck
null ckauvrüakt srllaltön vill, Kaute nur I
I?61N0l6Nät'8
kür licütvz Lebullverk nur
^6i-nolenllt'8 ^gtusiöclös-Li'eme.
Iledeirill voi irilllix.
xriv.
1832 in 'iVien.
L. Ic.
U'! vII, I., 8el>uler8tra88« Nr. 2t.
M»- 81. kvnnolenill.
A. 22.12
2^900^


[ 2023-06-29 10:48:51.871 - 19001222 - Seite 6 ]
LN
s;
W§ L
N i»
"b
cO
^ —7 rxv
r8)
c»
-
K
"Z sLZ
—L. S^ro
U-S-S LZ^ --
L 8 »«?§.§-»
K--SZ-ZZ
> 8ZZZ6-
'§ D K.s T LZ.
SÄ 8»
8Z« L«»^
.A7ZTZNL
.ZsU'L> -Z
?. Kr^ZL «Z
^ L^ o ->> r:
S-SZG s
^ Zsisrm'E'
N
s>
a»«
e«
oo
e«
2
^v
o >^> vO
^ 60 S2
22
X2 ^o^§
^-. «2^«
Z.KZMZ
. as»
« 8
S
N
K§ N§^^
Z^Z^Z'Z
K^G ZG
s HD s e
»>^ o« -»-»
^ Z>NZ
^s I §Z
L>
^ «r s
S 2 -Z
-^s 2^
?Z^ Z
's P-!^
d KL 8
do
8«
b« s
!ß
—: Q) «» I
r- ** '§
- L^
s> sr
L,
^ L
ZZ
«2
r- o »>
o «-§
Ä-
<2^ 2-
.2
-4^«
2^-
-—,.^—
>^ .L
L>^ tz^ H
s Z SK-'
ÄS'rZ^Z^.^.
^LZ °ßZ^^
^ L§ SS D^^
8 8 8 -^".L i!:,'
^^ -^°2 L- L> «i^^-
L^ 'S
^ H- ss>- L>«
-'S SS«^ '8
L- -^8
P4 c«
«! >-l
:S
-
M-< »77 t77>
6 L
L -L- 6,
« -S 'S
iS
«—
2 U^ L)
-2 -- A 'Z
o qi: n-
°-s^«
L 7 a
«D
it
>s
T> -^- rr
»G«O»O»S»O!
W S> ^-7^
^—
<5)
-- -L
F >s
--
L
M
LS
n d -^7
^v ---
>52 Z-
^v u
K
§k^)
L
«r
-S» !«
5L'§
§ zr
s rr L
'« A^
O "Z»
L«^
^ Z^
r-»«
^ -Lx rs
-X2 W
-Ä
Z^
L
! Z
G'
^W
rrS
^ L
! S,
^ i4
:?r s «>
12^
^-» «r ^r
--» 2
«LZ
.2 KZ
«7
!.
c«
-« c<^
2 «>
^ L
LZ
ppomruvsq qushsSurn usqrsA usSvrjuy— 'usSuvpsK
jnv s,uvrnm?!sixk slPNrhujsuH— -,sutz>sisq ?»in>4 usqisa, qun 8ltz,vuoa quij SPII,A usSnghsS vunuhogr
rsu»s Lnn;h>>au>N usöiguvsjvoq rn? usöisjiiaj syv qun PMM-uzpvA qun -usjiZ
W-i- 'S
«r>
v«
El«
, I I I oo I OOOO
I 1^ 1^ >. U7) I cr2 LO »^2 »Q
»Q o a^' l>- -J2 7-, >' co 7-<
«-^^
K
^ 'L
N
.^ 'o 2 -L.2^-^
: L^ "b'L N-
o r-» <2
' !2) !Ä !2) s> O K
*> -2
'§^ LS
. G AKZ
.L^
ZZKA
Z>» 'L^ZZ
2LL2Z SZL
s« rr Z L -»>--"2
>us«.2sq:s>T
NNiSKDttS?«
«« 8^.
7S «-^ S-« s
2§ -Z»'>SL
NZ S^ Oi--
ZZZ >.ZZ !. !. !. >. >, >. I.UlZ IZK !,
2O -^' I 2 LO 2O 2' k7 I 7»-I (2^ 7—1 Lk2 7—^ 7—« O Lk2 I
r^-ü2.r^.ü-.ü-.r^-ü^.r^-ü-.r^r-L.L-.r^.^^ rr--r--.L--r^.
«
L v
?» -7«
^ 20
-o co
Z 20
L
WZ
. -- <2Z '1^ Q» «« es
.Z
-Z§.U^ZZ !ZIZ§ÜK
- !LL"s--
8 'S 2'« 8 2
^^
0^0 -r» s
52^» 4» S>
'Z -^-2 "L'
Z '^^KGGGVt^^
^"^»8»8i8r---r-L- 8
N rsKÄ^s? S?NS<5> «SIS«
Kostenüberschläge: Eine ganze Schlafzimmereinrichtung u. zw. bestehend aus 2 Chif-
foniers, 2 Betten, 2 Nachtkästen, 1 Waschkasten, 1 Tisch, 4 Sessel, 1 Spiegel, 1 Spuck­
napf, 1 Kleiderhalter, 1 Sofa, 2 Strohsäcke, 2 Matratzen, 2 Keilpölster, 2 Carnissen und
2 Bilder, wenn angestrichen fl. 110, fl. IIS, fl. 122, fl. 146, fl. 158 und aufwärts; wenn
poliert fl. 176, fl. 193, fl. 206, fl. 229, fl. 271, fl. 305 und aufwärts. Ein Speisezimmer,
bestehend aus Credenz, Speisetisch, Trumeau mit Spiegel und 6 Sessel von fl. 120 an.
-.>
rr rr
G
Z«
X6-.
>d
rö
D U-
o c:^.
L
§ Z>'
s^ Z 5 __
L
-s
2
oa
-<r
l 6 77"

