
[ 2023-06-29 10:32:56.834 - 19001201 - Seite 1 ]
Inserate werden entgegengenommen in den
Pressvereins-Knchdnukereien zu Kohrbach, Linz,
Urfahr, Wels, Kiek, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „Alt die Pressvereins-
Buchdrnckerei in Rohrbach."
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Vressverem der Diöcese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieker.
Zuschriften für den redactionellen Theil sind
unter derAdresse:„Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Rohrbach" anfzngeben.
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Kost: j
vierteljährig. fl. —.60— 1k 1.20.^
halbjährig.. fl. 1.20— lr 2.40.^
ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80. i
Ghne Postversendung:
vierteljährig. fl.—.46— 1k—.90.
halbjährig.. fl. —.90— L 1.80.
! ganzjährig.. fl. 1.80— 1k 3.60.^
Einzelne Klättrr 5 kr.— lv />.!
Inserate werden per einspaltige^
j Petitzeile oder deren Ranin init 3 kr.!
-— 6 -r berechnet. Bei mehrmaliger s
i Einschaltung bedeutend billiger.
Administration und Erpedition:!
Wohrbach
Marktplatz IS, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
Anfnahmeschlnss sür jeden Aussatz
Donnerstag mittag».
Zuschriften ohne Namensuntcrschrist
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Katholisch-conservaiives Wochenblatt für das Wühlviertel.
Nr. 48. Kohrbach, den 1. December 1900. 13. Jahrgang.
Zur Wahlbewegnng.
Haslach. sSocialdem okratische Rechenkunst.)
Die socialdemokratische „Wahrheit" beschönigt die Niederlage
ihrer Genossen bei der Wahl der Wahlmänner in Haslach
mit den Worten: „Von 485 Wahlberechtigten sind nahezu
300 Bauern, die natürlich ganz unter dem Einflüsse der
Clerisei stehen." Tatsächlich befinden sich jedoch in den zur
Gemeinde Haslach gehörigen vier Ortschaften Hartmannsdorf,
Neudorf, Felberau und Jauckenberg nur 31 Bauern. Aber
auch dann, wenn der Einsender mit diesem Ausdrucke alle
Wahlberechtigten jener vier Dörfer gemeint hat, hat er
hübsch stark ausgeschnitten. Denn die Wählerliste, in welche
die Socialdemokrateu sicher Einsicht genommen haben, wies
Nicht 3Ü0, sondern genau nur 12V Wahlberechtigte jener
vier Dörfer aus. Nachdem wir 223 bis 237 Stimmen er­
hielte», außerdem auch aus den Dörfern manche Wähler
nicht kommen konnten, so wurde die Mehrzahl der Stimmen,
welche unsere Wahlmänner erhielten, von den Wählern des
Marktes abgegeben.
sSocialdemokratische Lügend Vom Pfarramte
wurde der „Wahrheit" folgende Berichtigung eingeschickt:
„1. Es ist unwahr, dass ganz unverhüllt hier in der Kirche
Wahlarbeit verrichtet wurde. 2. Es ist unwahr, dass die kleri­
kale Candidatenliste oder Agitationsschriften während des Segens
ausgetheilt wurden. 3. Es ist unwahr, dass zugleich die an­
wesenden Gläubigen zur nach Beendigung des Gottesdienstes
stattfindenden Versammlung des katholischen Volksvereines
eingeladen wurden. 4. Es ist unwahr, dass in der Kirche zu­
gunsten der klerikalen Wahlmännner gepredigt wurde."
Die ganze klerikale Agitation, welche in der Kirche zum
Entsetzen der Soci geschehen sein soll, bestand darin, dass nicht
während deshl. Segens, sondern vor Beginn des Früh­
gottesdienstes, nicht etwa ein Geistlicher, sondern einer unserer
Vertrauensmänner einem anderen schon früher verständigten
Vertrauensmanne ein verschlossenes Couvert, welches mehrere
Stücke unseres Wahlaufrufes enthielt, übergab. Der Bericht­
erstatter der „Wahrheit" hat sich eben wieder einmal einen
Bären aufbinden lassen.
Die „Wahrheit" kommt dann in ihrem Wahlberichte
Streifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Die Unterthanen des Lichtenaueramtes waren in den
Pfarren Altenfelden, Lembach, Oepping, Peilstein, Rohrbach
und Aarleinsbach zerstreut. Es gehörten dazu: Paul Aarls-
böck zu Hundbrenning, Stephan Grueber zu Arien, Merl
Schönberger zu Lchönberg, Michael Heuß auf dem Lcheiblhofe,
Michael Pass, Wolf Ltupeck, dann Georg Seidl, Sebastian
Aeschedl, Thoman Leibetseder, Thoman Schaubmair und
Matthias Stupäck, dann Paul Neundlinger, Oswald Meh-
ringer zu Aändten, Georg Rambler zu Aimmerding, Ailian
Ebmer, dann Wolf Aarl zu pecketsberg, Matthäus Aroyß,
dann Hans Zarger und Hans Ambros, Thoman hierz, dann
Georg Rambler und Philipp Lezelter zu haugsberg, Hans
Zarger zu Lchierfenöd, Gregor Fernberger, Thoman Schöl-
linger, dann Matthias Dorfner, Hans Ruczerstorfer, dann
Adam Lanninger und Daniel Thaler zu Hetzendorf, Mat­
thäus Arieger, dann Elias Gerlinger zu pöchleiten, Mat­
thäus Arieger, dann Georg Hofer, Wolf Wäßgräbmer,
dann Simon Arieger und Michael pfäffenberger, dann
Matthias Leitner^zu Poppen, Hans Resch, dann Matthias
Ramelbauer und Zacharias Resch zu Atzmannsberg, Sebastian,
dann Paul Wegerbaucr am Wegerhofe, Hans peuntner,
dann Georg Lder zu windtresberg. Andre Pauer zu Ram-
polzreit, Leonhard Aetzgastorfer zu Ober-Lembach, Adam
Aampmüller am äußeren Ort, Elias Rumbl zu perg, Georg
Plöckinger, Steinmetz, dann Hans peuntner und Siegmund,
dann Thoman Doblhammer, Häusler zu Arnreit, Adam
Reiter zu Aatzenbach, Michael Rothbauer, dann Thoman
Eder zu Partenreith, Matthäus Viehböck zu haubm, Thoman
Auer, dann Wolf pocksrucker zu Laach, Lrasm Aagerer
zu Aurberg und Matthäus Enzl zu Schörgenhueb.
wieder einmal mit der längst widerlegten Phrase von der
geschäftlichen Abhängigkeit vieler Bürger, welche die social­
demokratischen Wahlmänner „nicht wählen durften, klerikal
nicht wählen wollten" und daher nicht zur Wahl giengen.
Der Einsender nimmt eben das Maß von seinen Schuhen.
Die Soci und manche mit ihnen jetzt verbündete Liberale
sollen nur daran denken, welchen Terrorismus sie bei den
früheren Wahlen unter Führung des seither entlassenen Fabriks-
directors Jellinek, der seiner Herrschaft das Geld und den
Arbeitern jede Wahlfreiheit genommen hat, auf die von ihnen
abhängigen Bürger und Arbeiter ausgeübt haben. Die Arbeiter
haben gerade Heuer förmlich aufgejubelt, dass die jetzige Fabriks-
leituug in einer wahrhaft liberalen Weise sich vollständig
neutral verhielt, jedem Arbeiter volle Wahlfreiheit ließ und
jeden unbehelligt ließ, mochte er roth oder schwarz wählen.
Zudem sind viele unserer Bürger, wenn sie auch liberal sind,
zu charaktervoll, um sich dazu herzugeben, als patriotische
Oesterreicher im August zu Ehren Sr. Majestät des Kaisers
Dechargen abzugeben, ihre Häuser zu beleuchten und in ein
begeistertes Hoch auf den Kaiser mizustimmen, und dann ein
Vierteljahr später sich am Leitseil her Socialdemokrateu führen
zu lassen, deren Abgeordnete ihrem Hasse gegen die Monarchie
gleich bei Eröffnung des Reichsrathes wieder Ausdruck geben
werden. Das „Linzer Volksblatt" hatte daher ganz Recht,
wenn es berichtete: Es schämten sich viele Liberale, roth zu
wählen, und enthielten sich lieber der Wahl.
Die Socialdemokraten mögen ferner über das Material
der klerikalen Wähler nicht lange spötteln; denn wir haben
das von ihnen zur Wahl geführte gesehen und— sie be­
dauert. Sehr unklug war es, die von einem Wähler geschehene
und wirklich erheiternd wirkende Verwechslung des Stimm­
zettels mit einem Viehpasse politisch auszuschrotten. Denn der
dadurch Getroffene könnte gar leicht darauf Hinweisen, dass
bei Socialdemokraten, die sich sogar zu den Gebildeten rechnen,
noch größere Verwechslungen vorgekommen sind. Er könnte
einmal eine längere Geschichte erzählen, deren erstes Capitel
lautet: „Wie anno 1900 ein Rother ein Haus mit einem
„Häusel" verwechselt und sich dort nicht bloß wie ein Rind­
vieh, sondern auch wie ein Schwein benimmt." Wenn die
Rothen mit ihrem „Erfolge" (die für sie abgegebenen Stimmen
Der Ueberländdienst der Unterthanen des Hofamtes und
Helfenbergeramtes betrug 42 ff- 25 Pfennige, wozu aber
S5 fremde Unterthanen bei (6 fl. beizusteuern hatten, nämlich
Thoman Höller in Vorderschlag, ein Unterthan des Johann
einrich Dietmair, 2 Unterthanen von Marsbach, Andreas
hrnreiter und Urban Steininger zu Vordernschlag, 2 von
Pührnstein, Wolf Strauhesberger, dann Gregor Stelzer zu
Stelzen und Hans Möstl zu Hochenleiten, Mert Arenbauer
zu Haidt, Unterthan der Herrschaft Haslach, Ambros Möstl
zu Unterneundling, der zur Frühmessstiftung in Haslach,
Hans Rechberger zu Eben, der nach St. Florian, Georg
Stierberger zu St. Stephan, der dem dortigen Pfarrer, Mert
Sandgruber zu Landgrueb, der dem Pfarrer zu St. Johann, und
Matthias preinschmidt zu Aasten, der nach Lichtenau unter-
thänig war, 2( Unterthanen des Herrn Märkt zu Gneissenau
u. zw. zu Biberschlag Hans Unterriener, Stephan Aepplinger,
Lorenz und Marx Aöck, Adam Hämmeter, Stephan Däll
auf dem Thorwärtlgute, Wolf und Abraham Thorwärtl,
Mert und Abraham Stumpner, Hans Tainepaur, Stephan
Prieschl an der oberen Rien, Thoman und Stephan prieschl,
Thoman Stainecker, Georg Reinlaseder und Matthäus peher-
storfer zu Afüeßl, Wolf Reiter und Jakob Hochhäuser, Joachim
Braunschmidt auf der Hintermühle und Wolf Mühlberger,
dann der Affenzellcr zu Traberg, 2 Unterthanen von Neu­
haus, Thoman Mairhofer zu Sandbach und Christoph Hof-
feldner auf der Pognermühle, und einer von Arumau, Stephan
Mühlberger, dann Adam Scheicher auf der Multerberger-
mühle hinterm Holz.
Die Landsteuer betrug für einen Unterthan( Schilling
bis etwas über 5 fl., für alle (66 zusammen 258 fl. 5 Sch.
42 Pf., so dass im Durchschnitte auf einen bei p/- fl- ent­
fielen. Die höchste, etwas über 5 fl. 2 6, traf Andre paur
zu Rampoltsreit und Elias Rumbl zu perg. Den Weger­
hof bei Sarleinsbach trafen 4 fl. 6 Sch. (5 Pf., die übrigen
sind seit der letzten Wahl von 120 aus 80 zurückgegangen)
zufrieden sind, so haben wir dagegen nicht das mindeste ein­
zuwenden. Wir sind mit unserem Erfolge zufrieden und
so löst sich hoffentlich die ganze Wahlgeschichte zur gegenseitigen
Zufriedenheit.
Aigen. Die am 19. November dahier stattgefundene
engere Wahl wurde mit Dekret der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft Nohrbach vom 21. November für ungiltig erklärt
und die Neuwahl auf 3. December d. I. von V2II bis
12 Uhr mittags ausgeschrieben. In die engere Wahl kommen
die Herren: Gustav Obersinner, Pfarrer, und Franz
Meindl, Eisenhändler in Aigen; dann Peter Laus, Tischler,
und Franz Rohrweck, Lehrer in Aigen.— Für die Auf­
lösung war der Umstand maßgebend, dass in der Wählerliste
zwei Karl Kern aufscheinen und 17 Stimmzettel nur den
Namen „Karl Kern" ohne nähere Bezeichnung enthielten.
Linz. Bürgermeister Eder hat die ihm augebotene
Candidatur abgelehnt. Die vereinigten Deutschnatioualen und
Liberalen stellten nunmehr den Advocaten Dr. Julius Löcker
als Wahlbewerber für das zweite Mandat in Linz und Um­
gebung auf. Unsere Gegner haben jetzt gar kein Recht mehr,
uns vorzuwerfen, dass wir in Dr. Schlegel einen ganz unbe­
kannten Mann als Caudidaten aufgestellt haben. Denn wer
kannte bisher den Dr. Löcker?
Steyr. Die Liberalen haben den Bürgermeister Redl
als Candidaten gegen den deutschnationalen Professor Erb
aufgestellt. Derselbe verspricht in seinem Wahlprogramm, dass
er gegen jede Obstruktion auftreten werde und dass er die
„Los von Rom"-Hetze verwerfe. Die konservativen Vertrauens­
männer des Wahlbezirkes haben beschlossen, Redl's Wahl­
bewerbung zu unterstützen, weil die konservative Partei einer­
seits einen eigenen Partei-Candidaten nicht durchbringen kann,
andererseits Professor Erb durch seine unaufrichtige Haltung
die Conservativen gezwungen hat, ihm jede Unterstützung zu
versagen.— Bei der Wahl der V. Curie behaupteten die
Socialdemokraten ihre 43 Mandate. Dieselben übten allen
Terrorismus aus, dadurch gelang es ihnen, eine Menge christ­
lich gesinnter Geschäftsleute einzuschüchtern, dass sie sich der
Wahl enthielten und diese Leute klagen dann in ihrer „Wahr­
heit", dass die Clericalen die geschäftlich abhängigen Bürger
Bauern 2 bis 3 fl. und die Häusler mehrere Schillinge.
Der jährliche Dienst machte aus (0( fl. 2 Sch. 5P/2 Pf-,
87 M. Aorn, j56'Vt M. Hafer, (0 Schedt Har, 55 Hennen
und 580 Eier. Den größten Aörnerdienst hatten die 2 Linzer
Bauern zu entrichten, der Oberlehenhofer je 2( M. Aorn
und Hafer, der Rieplbauer je (3 M. Aorn und Hafer.
Die Unterthanen in Eben, Herrenschlag, Hintring, Heus-
grueb, Arm, Neuschlag, Turnerschlag und Stainath hatten
nebst einem kleinen Gelddienste auch noch je 2 Aäse oder
dafür( Sch. 2 Pf., der Aitzmüller 4 Aäse oder dafür
5 Sch. 6 Pf., andere wie die in Gberneundling, Spanfelden
u. s. w. nur( Aäse oder dafür (6 Pfennige, und wieder
andere auch Eier und Hennen zu dienen. Einen mannig­
faltigen Dienst hatte das Fehringergut in der Waldinger­
pfarre zu leisten: in Geld p/2 fl., ein Semmelbrot oder
dafür 6 Pfennige, 7 Aäse oder 5 Sch. (8 Pf., 4 Hühner
oder 6 Sch. (2 Pf., eine gemästete Gans oder P2 fl. und
40 Eier, während das Zauner- und Scheibenreifgrck in der­
selben Pfarre nur je 2 fl. Gelddienst trafen. Die Unterthanen
in der Pfarre Sarleinsbach zu Hötzendorf, Poppen u. s. w.
traf zumeist auch ein Schedt Hardienst; der Steinmetz Georg
plöckinger zu Arnreit hatte jährlich, „so lange es der Obrig­
keit gefällt," für ein gemästetes Schwein 6 Sch. und außer­
dem für Brot (6 Pf., für 8 Aäse 4 Sch. 8 Pf., für 5 Pfund
Oel 2 Sch. (2 Pf., 8 Hennen, (20 Eier,( Schedt Har und
(0 M. Dienstkorn und 20 M. Diensthafer zu reichen. Einen
ähnlichen Dienst hatten auch die Unterthanen zu Aatzenbach.
Auch auf kleine Grundstücke, die von einen: unterthänigen
Hause weggekommen waren, war ein kleiner Dienst geschlagen
worden. So musste Hans Staininger für ein „Gert!" in
Apfersbach, das von der Schörgenhueb weggekommen war,
(2 Pf., Augustin Feldner in Heisenberg für einen gekauften
„Grt" im Burgstall daselbst 20 Pf., Marx Hofstadler da­
selbst für 2 „Gerter" in der inneren Leiten und im Burgstall
Verlangt in allen Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt «nd Land
die »Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende »^Linzer Bolksblatt." "VA


[ 2023-06-29 10:32:56.834 - 19001201 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 48
beeinflußen und jedem der nicht in ihr Horn bläst, das Leben
so sauer als möglich zu machen suchen. Genosse», kehrt zuerst
vor Euerer eigenen Thüre!
Liberale Bildung. In Leopoldschlag siegte bei den
Wahlmannerwahlen die kath. Volkspartei. Dieser Sieg hat
einen liberalen Herrn in eine solche Aufregung versetzt, dass
er zwei Conservativen, die ihm begegneten, ins Gesicht spuckte.
Als deutschnatioualer Candidat für die V Curie
des Wahlkreises Linz-Mühlviertel tritt der Redactenr der
„Montagspost", Hans Schögl, auf. Wie dieser Herr ist,
sagt am besten die soeben erschienene Broschüre „Die gefoppten
Bauern", deren Lesung wir allen Wählern bestens empfehlen.
Wahlmännerwahlen im Bezirke Rohrbach.
Berg. In dieser Gemeinde wurden sieben conservative
Wahlmänner: drei in der allgemeinen, vier in der Land-
gemeindencurie gewählt.
Ulrichsberg. Bei den Wahlmännerwahlen am 23. und
24. November für die V. und IV. Curie wurden fast ein­
stimmig je 6 stramme Wahlmänner gewählt, welche für Doctor
Schlegel und Schachinger stimmen werden. Bei der Wahl
fiir die V. Curie wurden 92, für die IV. Curie 52 Stimm­
zettel abgegeben.— Geradezu unerhört ist es, was sich die
christlichen Wähler, weil sie zur Wahl giengen, von Seite
mancher Gegner an Beschimpfungen und Verhöhnungen ge­
fallen lassen müssen. In einem öffentlichen Locale wurde sogar
der christliche Gruß „Gelobt sei Jesus Christus" von einem
der Gegner zum Hohne missbraucht. Wir bemerken hiezu in
aller Ruhe nur folgendes: Mögen die Gegner uns selbst be­
schimpfen, mögen sie die Schimpfworte, wie sie im Lexikon der
socialdemokratischen und wolfianischen Abfallsblätter stehen,
gegen uns schleudern, wir lassen es über uns ergehen; aber
dass jener Name, der jedem Christen, selbst einem protestan­
tischen, heilig ist, der Name des Erlösers zum Spotte miss­
braucht wird, dagegen protestieren wir mit aller Entschiedenheit,
dagegen muss jeder anständige Mensch, habe er was immer
für eine Gesinnung, protestieren. Wenn die Hetze einmal zu
weit geht, hat unsere Geduld ihr Ende erreicht.
Schwarzenberg. Am 22. November wurden für die
allgemeine Wählerclasse 2 Conservative und für die der Land­
gemeinde 3 Gegner gewählt.
Schlägl wählte am 26. November in beiden Curien je
3 conservative Wahlmänner.
Riederkapbel. V. Curie: Johann Sigl, Pfarrer.—
IV. Curie: Josef Pumberger, Bürgermeister, und Georg Fuchs,
1. Gemeinderath; alle Volksvereinsmänner.
Marsbach. V. Curie: Johann Mayrhofer, Gemeinde­
vorsteher.— IV. Curie: Johann Mayrhofer und Leopold!
Weinbauer; die Gewählten sind Mitglieder des katholischen
Volksvereines.
Witzersdorf. V. Curie: Josef Kehrer, Bürgermeister.
— IV. Gurie: Josef Kehrer und Anton Hackl; sämmtliche
konservativ.
Kirchberg a. d. Donau. Bei der am 22. November^
stattgefundenen Wahl wurden in der V. Curie 3 conservative!
Wahlmänner gewählt (Ludwig Gruber, Eooperator, Alois^
Dörfer, Leopold Höglinger, Fabriksarbeiter). Die Gegner:>
„liberal-deutschnationale Soci (!) brachten es trotz aller Liebes­
mühe nur auf 12, resp. 13 Stimmen gegenüber 38 resp. 40
Stimmen unserer Partei.— In der IV. Curie wurden eben­
falls 3 conservative Wahlmänner gewählt. (Leopold Zeller,
Franz Moser und Josef Schönhuber.) Von der Gegenpartei
erschien gar niemand— die Schuld war Wohl der kalte Tusch
von Vormittag bei der Wahl der V, Curie.
Kicking V. Curie: 1 Volksvereinsmann.— Land­
gemeinde: Derselbe und der Gemeindevorsteher.
Kirchbach. V. Curie: Herr Landtagsabgeordneter Leopold
Fuchs.— In der Landgemeinde: Derselbe und ein Volks­
vereinsmann.
Nebelberg. V. Curie und Landgemeinde: je zwei Con­
servative.
Peilstein. V. Curie: Pfarrer und Bürgermeister.—
In der Landgemeinde: 2 unbestimmter Richtung.
St. Dswald. Am 27. November wurde hier die Wahl-
münnerwahl für die Reichsrathswahl abgehalten. Bei sehr
2 Sch. und vom Häusel in, „Znfang" nächst Helfenberg,
„so vor diesen allzeit ein Ambtmann bewohnt", auch 2 Sch-
dienen.
Betreffs des Zehentes hatte schon Freiherr Hans Chri­
stoph von Oedt am 27. Zuni (§19 mit einen, Theile der
Unterthanen einen Vergleich geschlossen, durch den der jähr­
liche Zehent festgesetzt und auf einem „aufgerichteten Spalt-
zettel" verzeichnet wurde. Darnach betrug der Zehent der
Aitzmühle 2^/„ BI. Aorn, 3 Pfund Har und für die „Lansing-
saat" V2 Pfund, der des Georg Schindlbauer zu Eben
2'/z BI. Korn, „Har an, Rramgewicht von der Schwing"
5 Pfund, und für die Lansingsaat( Pfund, bei anderen,
wie an, Wald, in Neu- und Turnerschlag, kan, noch BI.
Hafer dazu. Zin ganzen brachte der Zehent in den, Hof-
und Helfenbergeramte 59 BI. Aorn, HP/i Hafer und
98H2 Pfund Har ein. Drei Unterthanen, Blert Reif auf
der Salmannsmühle, IVolf Tainebauer, Wirt in piberschlag
und Georg Aeindlaseder daselbst, hatten ihren Zehent ein
für allen,al in Geld abgelöst; sie zahlten dafür jährlich
zusammen 8 fl. Von den Unterthanen im Lichtenaueramte
hatten nur die 6 zu Obergaleiten nach Helfenberg den Ze­
hent zu liefern. Derselbe war auch ein für allen,al festgesetzt
worden; 3 von ihnen traf BI. Weizen, je 5 BI. Hafer
und Aorn und 5 Pfund Har und die anderen 3 je p/§ BI.
Hafer und Aorn und 3 Pfund Har. Auch mit den fremden
Unterthanen zu Gielling (Paul Taistbaur und Georg Bleindl),
Aeußernort (Blatthäus Brandstätter), Dorf (Hans Hiebingsr),
Aiglesdorf (Wolf Artner und Hans Resch), Schwans (Hans
Nigl, Wolf und Hans Schinker und Wolf Leitner), und
zu Niedsrnort (Christoph Vrtner), die in das Lichtenaueramt
zehentpflichtig waren, war der jährliche Zehent durch einen
Vergleich in ähnlicher Weise festgesetzt worden. Der letzt­
genannte Unterthan zahlte dafür jährlich (2 fl.
(Fortsetzung folgt.)
geringer Wahlbetheiligung wurden in der allgemeinen Wähler­
classe Josef Bauer, lediger Bauerssohn in St. Oswald, in der
Curie der Landgemeinden Hochwürden Herr Pfarrer Ludolf
Breiteneichinger und Josef Obermüller, Gemeindevorstand von
St. Oswald, gewählt; sämmtliche Anhänger der katholischen
Volkspartei.
Llchtenau. Bei der am 28. November vorgenommenen
Wahl der Wahlmänner wurden in beiden Curien je zwei
Conservative, nämlich in der V. Curie Peter Hehenberger,
Bauer in Damreith und Matthias Brandt, Bauer in Oed;
in der IV. Curie Johann Prieschl, Bauer in Damreith und
Johann Hehenberger, Bauer in Hörleinsedt, gewählt.
Bis 29. November waren in Oberösterreich gewählt: In der
V. Curie: von 365 Gemeinden 845 Conservative, 229 Gegner,
15 Unentschiedene; in der Wählerclasse der Landgemeinden
936 Conservative, 111 Gegner, 24 Unentschiedene.
Politische Uundschau.
Lesterreich.
fEinberufung der Landtage.) Die Landtage des
Königreiches Böhmen und des Erzherzogthumes Oesterreich
unter der Enns sind zur Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit
auf den 12. December 1900; die Landtage des Erzherzog­
thumes Oesterreich ob der Enns, der Herzogthümer
Salzburg, Steiermark, Kärnten und Bukowina, der Mark­
grafschaft Mähre», des Herzogthumes Ober- und Nieder-
Schlesien, der gefürsteten Grafschaften Tirol, dann Görz und
Gradisca, des Landes Vorarlberg und der Stadt Triest mit
ihrem Gebiete auf den 17. December 1900; der Landtag
des Königreiches Galizien und Lvdomerien mit dem Groß-
herzogthume Krakau auf den 18. December 1900; und der
Landtag des Herzogthumes Kram auf den 19. December 1900
in den gesetzlichen Versammlungsort einberufen.
(Streik.) Im Kohlenbergwerke Brüx ist ein Streik aus­
gebrochen, an welchem 200 Bergarbeiter betheiligt sind.
Deutschland.
(China-Debatte.) Am 20. und 21. November wurde
die China-Debatte fortgesetzt. Auch die national-liberalen und
conservativen Redner drückten ihr Bedauern über die Nicht­
einberufung des Reichstages und die Kaiserreden aus. Die
Hauptaufmerksamkeit richtete sich auf den Abg. Richter, den
einstigen Hauptgegner Bismarcks und Führer der freisinnigen
Volkspartei. Er gab zu, dass der Gesandtenmord gesühnt
werden musste, aber eine zweite Truppensendung und die
Ernennung eines deutschen Oberbefehlshabers war überflüssig.
Die gesammte Politik der letzten Zeit trägt einen theatralisch-
decorativen Stempel. Auch die Kaiserreden gehören dazu; die
Minister, welche dafür eine gewisse Verantwortung haben,
sollten diese Reden besser nach Form und Inhalt prüfen.
Richter gefiel auch die Betonung des religiösen Momentes
nicht. Er frägt sodann, ob das Kaiserwort „Pardon wird
nicht gegeben" als Befehl des obersten Kriegsherrn aufzufassen
ist. Schlagfertig erwiderte der Reichskanzler: Die Uebernahme
des Oberkommandos erfolgte auf den Vorschlag des Kaisers
von Rußland hin. Er vertheidigte die katholischen Missionen,
von welchen jene des Bischofes Anzer unter deutschem Schutze
stehe, es war daher die Ausübung unseres Protektorates eine
Ehrenpflicht. Die scharfen Kaiserworte fielen zu einer Zeit,
als man annahm, sämmtliche in Peking eingeschlosseneu Euro­
päer seien schon ermordet. Der Kaiser hat damals als Soldat
und nicht als Diplomat gesprochen. Im klebrigen versichere
ich, dass mir der kleine Finger eines braven deutschen Mus­
ketiers lieber ist, als das ganze Lumpengesindel der Boxers.
Wir stehen in China nicht allein auf dem Plane, sechs andere
Mächte find ebenfalls, theilweise viel stärker engagiert. Wir
sind eine Großmacht und als solche lassen wir uns das Recht
auf eine besondere Weltpolitik weder entreißen noch verkürzen.
Am Mittwoch sprach namens der Conservativen der Ab­
geordnete Hofprediger Dr. Stöcker und widerlegte besonders
die Angriffe Bebels gegen die Missionen. Am Donnerstag
kam es noch einmal zu einem Redekampfe zwischen Bebel und
dem Reichskanzler, in welchem der Socialdemokrat wieder den
kürzeren zog. Die Vorlage wurde schließlich an eine Commission
zur Vorberathung gewiesen.
(Los von Rom!) Der „Evangelische Bund" beschloss aus
freiwillig zugegangenen Mitteln weitere 300.000 Mark zur
Gründung evangelischer Gemeinden in Oesterreich zu bewilligen.
Man sieht, woher die „Los von Nom!"-Bewegung in Oester­
reich eigentlich gemacht wird und welchen Zweck sie hat.
fDas Prälimina re,) das letzten Samstag dem Reichs­
tag vorgelegt wurde, weist in Einnahmen und Ausgaben
2239 Millionen Mark aus. Die fortdauernden Ausgaben sind
auf 1912 Millionen Mark veranschlagt, die einmaligen Aus­
gaben des ordentlichen Etats mit 224 und die des außer­
ordentlichen mit 103 Millionen Mark eingestellt.
(Trotz der fünf Milliarden,) welche das Reich
nach dem Franzosenkriege erhielt, ist jetzt nach der am 26. No­
vember abgegebenen Erklärung der Regierung der Reichs­
invalidenfond bankerott. Die Abgeordneten verlangten
die Einbringung der Militär-Pensionsgesetze, welche einen
Aufwand jährlicher 125 Millionen Mark nothwendig machen.
(Das katholische Centrum) hat am 24. November
einen Antrag auf Durchführurg der Religionsfreiheit auf dem
ganzen Gebiete des Deutschen Reiches eingebracht. Der Antrag
verlangt volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der häus­
lichen und öffentlichen Religionsübung für jeden Reichsange­
hörigen. Die Kindererziehung bei gemischten Ehen richtet sich
nach der Vereinbarung der Eltern. Freie Wahl des Glaubens­
bekenntnisses nach zurückgelegtem 12. Lebensjahr. Austritt aus
einer Religionsgemeinschaft erfolgt durch mündliche oder schrift­
liche Erklärung an das Amtsgericht. Religionsgemeinschaften,
welche in einem der Bundesstaaten staatlich anerkannt sind,
genießen freie und öffentliche Ausübung ihres Cultus im
ganzen Reichsgebiete, sie können Kirchengemeinden und Kirchen­
ämter nach freiem Ermessen errichten. Alle landesrechtlichen
Beschränkungen in Bezug auf Spendung der Sacramente und
in Bezug auf die Abhaltung von Missionen sind aufgehoben.
Religiöse Genossenschaften (Orden) bedürfen zu ihrer Grün­
dung und Thätigkeit keinerlei Genehmigung.— Der Antrag
bezweckt vor allem die Beseitigung der schandvollen Bedrückung,
der besonders die Katholiken in Sachsen, Braunschweig und
Mecklenburg ausgesetzt sind. Im Reichstage dürfte auch die
Majorität der Abgeordneten für den Antrag stimmen; aber
im Bundesrathe werden die Vertreter jener intoleranten pro­
testantischen Bundesstaaten starke Schwierigkeiten machen.
Italien.
Die Kammer hat den vom Ministerium bekämpften Antrag
der Socialisten auf Abschaffung der Militärgerichte angenommen.
Krieg in Südafrika.
Von den Engländern
Lord Roberts ist immer noch nicht auf der Reise nach Eng­
land!— er wird auch voraussichtlich nicht so bald von Südafrika
fortkommen, da er letzten Sonntag vom Pferde stürzte und dabei
einige Quetschungen erlitt.
Die Commandaten von Tabanchu und Standerton, Oberst
White, sowie die Generale Hunter und Lpttleton melden sämmtlich,
dass sie mit den Boeren Kümpfe zu bestehen hatten. Todte und
Verwundete gab es auf beiden Seiten, einen bemerkenswerten Erfolg
auf keiner. Wenn man den englischen Berichten Glauben schenken
könnte, dann hätten die Boeren etwas größere Verluste zu ver­
zeichnen als die Engländer.
Es bedürfen daher auch die von englischer Seite stammenden
Meldungen über eine Niederlage der Boeren bei Baberspan, wobei
der Boerencommandant Brand verwundet worden sein soll, desgleichen
die, dass derselbe seinen Wunden bereits erlag, sowie die über von
den Engländern glücklich abgewehrte Boerenangriffe auf Balmoral
und Wilgeriwer erst der authentischen Bestätigung.
Wie verlautet, werde Lord Kitchener, welcher Lord Roberts
im Amte des Oberbefehlshabers der englischen Armee in Südafrika
Nachfolgen wird, den Boeren durch energische Maßregeln die Lust
zum Widerstande vertreiben und dem langwierigen Kriege ein schnelles
Ende bereiten! Dass derselbe die Kriegscorrespondenten nöthigen
wird, den Kriegsschauplatz zu verlassen, so dass über seine Krieg­
führung nichts in die Oeffentlichkeit dringen wird, deutet darauf
hin, dass er mit den Boeren nicht gar fein umzugehen gedenkt. Ob er
mit den Boeren schneller fertig wird als seine Vorgänger, die mit
denselben bis heute noch nicht fertig werden konnten, ist die große
Frage, die wir der Zukunft zur Beantwortung überlassen müssen.
Wir zweifeln jedoch daran mit vollem Rechte —, da die neueste
sensationelle Meldnng
eines Londoner Blattes also lautet: „Es wird jetzt allgemein zu­
gegeben, dass unsere Armee in Südafrika schachmatt
i st, der einzige Theil von dem man sagen kann, wir 0 ccupieren
ihn, ist der Boden unter den Füßen unserer Soldaten. Diese mar­
schieren dahin und dorthin, hinter ihnen aber lodert die Flamme
des Boerenwiderstandes von neuem wieder auf. Jeder District ist
ein Centrum hartnäckigen Widerstandes."—
Wie wäre es sonst denkbar, dass die winzige Boerenmacht
der Riesenarmee Englands so lange und so heftig trotzen könnte?
Wozu kauft England in Amerika und Australien neuerdings ganze
Herden von Pferden und Mauleseln, um sie nach Südafrika zu
expedieren?
Die Boeren
spielten den von den Engländern neu angeworbenen Polizeitruppen
im Oranje-Freistaate bei Petrusberg übel mit. Fünfzig Mann der­
selben wurden von den Boeren umzingelt und genöthigt, sich zu er­
geben. Diesen nahmen die Boeren dann ihre warmen Khaki-Röcke,
die schönen englischen Reithosen und Stiefel ab, confiscierten ihre
Pferde, Waffen und Munition und ließen den Engländern ihre
eigenen „Uniformen" und die Freiheit. Die Engländer hatten nun
die Wahl, ohne Nock, Hosen und Stiefel, oder in den abgetragenen
Boerencostümen nach Kimberley zu marschieren!
Englische Berichte Melden natürlich nur, dass 50 Mann
Polizeitruppen in Gefangenschaft der Boeren geriethen, aber wieder
freigelafsen wurden!—
Präsident Krüger
ist am 22. November in Marseille gelandet. 5 Minuten vor 11 Uhr
betrat er in Begleitung Dr. Leyds und der ehemaligen Minister
der Transvaal-Republik von einer großen Volksmenge mit den Rufen:
„Hoch Krüger! Hoch die Boers!" stürmisch begrüßt, den französischen
Boden. Thvurel, der Präsident des Comitös für die Unabhängigkeit
der Boeren, und Pauliat, der Präsident des Centralcomitös, hielten
Begrüßungs-Ansprachen, dann begab sich Krüger unter den herzlichsten
Ovationen des Publicums ins Hotel. Der Präsident richtete an
Loubet, den Präsidenten der französischen Republik sogleich ein Be-
grüßungstclegramm, welches letzterer erwiderte. An dem zu Ehren
Krügers abgehaltenen großen Festmahle nahm derselbe jedoch nicht
theil und motivierte sein Fernbleiben durch Ermüdung und seine
Trauer.
Samstag den 24. November traf Krüger um 10 Uhr 40 Min.
in Paris ein; wieder empfieng ihn eine große Menschenmenge mit
begeisterten Rufen: „Es lebe Krüger! Hoch die Boers!"
Präsident Loubet empfieng ihn mit den einem incognito reisenden
Staatsoberhaupts gebärenden Ehren im Elysee und erwiderte den Besuch.
Donnerstag dürfte Krüger nach dem Haag reisen.
Krieg in China.
Vom chinesischen Hofe.
Wieder taucht das Gerücht auf, dass die Kaiserin-Witwe
krank sei.— Wenn es wahr ist, dass in der Provinz Scheust eine
Hungersnoth ausbrach und in der Präfectur Siangfu sich die Be­
völkerung von Gras, Blättern und Wurzeln nährt, dann wäre es
nicht einmal so unwahrscheinlich, dass der Hof Mangel leide und
den Wunsch habe, nach Peking zurückzukehreu, wie neuere Meldungen
berichten. Dann aber hat die ganze Lage ein anderes Gesicht. Der
Kaiser und die Kaiserin befinden sich im Pamen des Gouverneurs
zu Singanfu, umgeben von einer 250 Mann starken Leibwache,
Während Prinz Tuan und General Tungfuhsian sämmtliche Opera­
tionen leiten und eigentlich regieren. Tungfuhsian hält mit seinen
Truppen die Stadt Singanfu besetzt, überschreitet die heiligen Grenzen
so oft er will, lässt alles Ceremoniell beiseite, erlässt geheime
Edicte an die Gouverneure und Vicekönige, sie sollten sich auf eine
sofortige, active Fortführung des Krieges einrichten, er sandte ferner
den Prinzen Tuan nach Mingsian in der Provinz Kansu, dass er
dort Truppen aushebe und eine Festung errichte, damit für den
Fall, dass seine Truppen von den Verbündeten geschlagen würden,
er sich dorthin zurückzieheu könne. Der Hof scheint also seiner Freiheit
beraubt in Tnngfuhsians und Tuans Gewalt sich zu befinden; damit


[ 2023-06-29 10:32:56.834 - 19001201 - Seite 3 ]
Nr. 48
Seite 3
ist eine hinreichende Erklärung für die sich stets so sehr widerspre­
chenden Gerüchte über dos Befinden des Hofes einerseits und anderer­
seits für die Thatsoche gegeben, dass Tuon und Tnngfuhsian trotz
oller noch so energischen Forderungen der Verbündeten wegen ihrer
Missethaten als Rädelsführer des Boxeraufstandes noch immer unbe­
straft sind.
Die Verbündeten.
Sind sie einig, oder sind sie es nicht?— Wahrscheinlicher
ist das letztere; ja es verlautet sogar, dass die Verhandlungen ins
Stocken geriethen, andere reden von einem „kritischen Stadium".
Amerika, Japan, Rußland und Frankreich sollen ein milderes Ver­
fahren gegen die chinesischen Würdenträger und China gegenüber
bezüglich der Entschädigungsforderungen wünschen. Amerika, heißt es,
widersetzt sich der sofortigen Revision der Handelsverträge; Rußland
beginnt mit der Zurückziehung seiner Truppen ans China. Einig
sind sie nur in der energischen Forderung der Bestrafung Tungfuh-
sians; der deutsche Gesandte drohte Lihnngtschang sogar, dass die
Mächte die Bestrafung der schuldigen chinesischen Beamten selbst
vornehmen werden.—
Wenn man diese chinesischen Wirren von ihrem Ausbruche
bis heute ruhig überdenkt, so haben die ganzen militärischen Expe­
ditionen und diplomatischen Verhandlungen der Verbündeten bisher
durchaus keinen den enormen Kosten entsprechenden Erfolg zu
verzeichnen. Die Verbündeten sitzen in Peking und wissen nicht was
sie anzufangen haben. Die Aufständischen ruhen, aber sie können sich
alle Augenblicke wieder erheben, denn von einer Unterwerfung war
nie eine Rede; die Diplomaten verhandeln und streiten miteinander
und kursieren Friedensbedingungen, diejenigen aber, welche sich den­
selben unterwerfen sollen, sind weiß Gott wo, vielleicht nicht einmal
gesonnen, solche anzunehmen, denn mehr als einmal schon mussten
die Verbündeten sich sagen, dass sie von den Chinesen an der Nase
herumgeführt werden. Es hat allen Anschein, dass aus der ganzen
Geschichte nur eine große„ europäische Blamage" fertig wird.
Mit den Truppen, welche die Mächte gegenwärtig in China haben,
werden sie in Ewigkeit mit dem chinesischen Riesenreiche nicht fertig,
noch weniger wenn die Einigkeit fehlt. Die Pfiffigsten sind immer
die Russen; die sehen jetzt schon, dass keine Lorbeeren zu holen sind
und ziehen Truppen zurück. Wollen sie dadurch den Verbündeten ein
gutes Beispiel geben, oder denken sie, ihre Truppen können in kür­
zester Zeit wieder in China einrücken, jedenfalls machen sie sich
die Chinesen dadurch zu Freunden und werden zu gelegener Zeit
sich diese Freundschaft mit ihren Grenznachbarn vielleicht auch auf
Kosten des europäischen Concertes zunutze machen. Wenn Amerika,
das ohnehin im europäischen Concerte nur ein ausgeliehener Musikant
ist, ans demselben ausscheidet und Frankreich dem wohlgeneigten
russischen Büren zuliebe ein gleiches thut,— dann können die
anderen Mächte schleunigst abreisen und der deutsche Oberbefehlshaber
kann „ruhmbedeckt" in Berlin gehorsamst melden: „Es war nichts!
Viel Geschrei und wenig Wolle!"— In China wird's dann aber
erst recht losgehen.
Schreiben eines Bischofes.
Wie man aus Rom schreibt, hat der Bischof von Castellamare,
Lls^r. de Nittis, vom Titularbischof von Halicarnassus und aposto­
lischen Vicar von Hupe Llsg-r. Bauci, ein Schreiben erhalten, in
dem dieser über die Verfolgungen berichtet, welche die Missionäre
und die Gläubigen in seinem Vicariat zu erdulden hatten, und
anfzählt, dass bis zum 24. September in diesem Gebiet 14 Nieder­
lassungen und Kapellen und eine überaus große Zahl von Wohn­
gebäuden der theils entflohenen, theils misshandelten Katholiken zerstört
worden sind. Der Bischof fügt dann hinzu: „Hoffen wir, dass diesmal
die Mächte der barbarischen chinesischen Regierung eine tüchtige Lehre
geben werden und dass sie sich durch die Verlogenheit der nieder­
trächtigen Mandarinen nicht werden täuschen lassen, wie es bisher
geschehen ist, sonst würden die Metzeleien binnen kurzem von neuem
beginnen und es würde keine Hilfe dagegen geben. Die europäischen
Regierungen müssen dafür sorgen, dass die Verträge von der chinesischen
Regierung eingehalten werden. Alles, was geschehen ist, war ein
Werk der Regierung und der chinesischen Staatsmänner und ist mit
ihrem Willen geschehen, da sie von tiefem Hass gegen die Fremden
erfüllt sind und deren Civilisation nicht als die wahre anerkennen
wollen." ÜIsAr. Bauci schließt mit dem Wunsch, dass Verstärkungen
nach China entsendet werden.
EorrespondenM.
Aigen. (Verschiedenes.) Am 24. November wurde
das Thurmkreuz vom hiesigen Kirchenthurme Herabgenomnien,
da man fürchtete, dass selbes herabfallen könnte.— Am
23. November brannte die Freundorfer-Mühle nieder
und am 25. November früh gieng das Mitguts ch- (Rothhiasl-)
Häusel in Freundorf in Flammen auf.
Haslach. (Versammlungen.— Suppenanstal t.)
Der kath. Arbeiterverein hält am Sonntag den 2. December
um '/.,4 Uhr nachmittags seine Monatsversammlung im Gast­
hause des Herrn Ferdinand Mathie ab. Bei derselben wird
der hiesige Herr Pfarrer einen Vortrag über „Das neue
Heimatsgesetz und die Altersversorgung" halten.— Die Ge­
nossenschaft der Landwirte des Bezirkes Haslach hält am
6. December (Nicolai-Kirchtag) um 1 Uhr nachmittags ihre
Jahresversammlung im Gasthause des Herrn Leopold Hehen-
berger ab. Bei derselben findet die Neuwahl des Ausschusses
für die nächsten drei Jahre statt und wird der Herr k. k. Bezirks­
thierarzt Theodor Fischer von Rohrbach einen Vortrag über
„Krankheiten des Rindviehes und deren Heilung" halten. Der
Zutritt zur Versammlung steht jedermann frei und werden
alle Landwirte und deren Frauen, Söhne und Töchter freund-
lichst Ungeladen.— Nach Beschluss des Ortsschulrathes wird
die Suppenanstalt für auswärtige Schulkinder am Montag
den 3. December eröffnet. Die ehrwürdigen Kreuzschwestern
in der Kinderbewahranstalt haben sich wieder gerne bereit
erklärt, die Mühen der Bereitung der Suppe auf sich zu
nehmen. Alle Kinderfreunde werden um Spenden, welche in
der Anstalt abgegeben werden können, ersucht.
Sarleinsbach. (Ein Rabiater.) Der bei seinem
Vater in Sarleinsbach wohnhafte Hermann Krauk,
Zimmermann, ein 23 jähriger kräftiger Bursche, ist ein so
renitentes Individuum, dass, wenn er infolge Genusses geistiger
Getränke aus dem „Häusl" kommt, er seine Angehörigen mit
dem Erstechen und Erschlagen bedroht, so zwar, dass sie sich
vor ihm flüchten müssen. Am 25. November war wieder so
ein Auftritt, wobei er seinem Hausherrn mehrere Gegenstände,
„Mühlviertler Nachrichten."
Fenster, Bild, Lampe zertrümmerte und die Umstehenden mit
dem Messer bedrohte, so dass sie sich flüchteten. Nachdem die
im Hause und Umgebung wohnenden Parteien durch diesen
Menschen in Furcht versetzt worden sind, wurde seine Ver­
haftung durch die Gendarmerie veranlasst. Die Arretierung
durch zwei Gendarmen gestaltete sich sogar sehr schwer, da er
nur mit Mühe, am Boden liegend, gefesselt werden konnte.
Obwohl Krauk ein Epileptiker nach Ausspruch von Sachver­
ständigen sein soll, erklärt ihn seine Umgebung als einen ver­
stockten Simulanten. Derselbe wurde dem Bezirks-Gerichte
Rohrbach eingeliefert.
Niederkappel. (Unsere Pfarrchronik) hat einen
interessanten Beitrag erhalten. Das hochwürdige bischöfliche
Ordinariat Passau hat nämlich für das im Hochaltäre unserer
alten Kirche gefundene bischöfliche Wappensiegel folgende Er­
klärung in freundlichster Weise übermittelt. In der früheren
Pfarrkirche zu Aidenberg wurde der gleiche Siegelabdruck ge­
funden und die vervollständigten Worte der schadhaften Um­
schrift lauten: „8 (sigillum) Xiaolai episeopi Varnaiwis
oräinis praoäioatm'um" (Siegel des Bischofes Nicolaus von
Warna aus dem Predigerorden). Nicolaus Steinecker gehörte
dem Predigerorden an und wurde unter Bischof Georg von
Hohenlohe (1390—1423) am 24. Jänner 1393 unter dem
Titel eines Bischofes von Warna i. p. zum Weihbischof von
Passau erwählt. Derselbe consecrierte 1408 die Kirche von
Straßwalchen, verlieh 1409 bei seiner Anwesenheit in Engels­
zell den dortigen Kirchen Ablässe und dürfte bald nachher
gestorben sein, da er später nirgends mehr genannt wird;
er liegt vor dem Kreuzaltar der Dominicanerkirche zu Krems
begraben.— Der Baustil unserer alten Kirche, von welcher
Presbyterium und Thurm neben der neuen noch bestehen
bleiben, zeigt ebenfalls das oben angedeutete Alter an; es war
jedoch diese Kirche keineswegs hier die erste, vielmehr wird
Niederkappel schon in einer Urkunde vom Jahre 1256 unter
jenen bedeutenderen Orten genannt, in welchen der Bischof
von Passau selbst Gericht halten solle. Von unserer früheren
Kirche wissen ivir aber nun genau, dass dieselbe, während
unsere neue Kirche jetzt 5 Jahre zählt, bereits 500 Jahre
hinter sich hat.
Salzburg. (Generalversammlung des Vorortes
der kath. akad. Universitäts-Zweigvereine.) Am
19. November fand um 3 Uhr nachmittags im schön decorierten
Refectorium des Priesterhauses die Generalversammlung
des kath. akad. Universitüts-Zweigvereines statt.
Der Obmann-Stellvertreter, Hochwürden Herr Josef Ferner,
eröffnete die Versammlung und begrüßte die erschienenen Fest­
gäste aufs wärmste. Die Ehre ihres Besuches gaben uns Seine
hochfürstlichen Gnaden Dr. Ioh. Katschthaler, S e.
Durchlaucht Eduard Prinz Liechtenstein, früherer
Reichsraths-Abgeordneter Tusel, mehrere Dom­
kapitulare und viele hochwürdige Herren von der Stadt
und dem Lande. Fe st red n er Oberlandesgerichtsrath
Dr. Späugler löste in seiner sowohl inhaltlich als formell
gediegenen Rede manche Einwürfe von Seite der Gegner gegen
die Errichtung einer katholischen Universität und loderte von
neuem die Flamme der Begeisterung auf, indem er an die
Theologen speciell noch eine Ansprache richtete. Lauter Beifall
folgte den Worten des Festredners. Auch Se. Durchlaucht
ergriff das Wort und spornte zu neuer Schaffensfreude an.
Von den Telegrammen und eingelaufenen Glückwunschschreiben
sind besonders hervorzuheben: bischöfl. Gnaden Dr. Rößler
von St. Pölten, Dr. Karl Lueger, Bürgermeister
von Wien, von verschiedenen Zweigvereinen und ehemaligen
akad. Bundesbrüdern. Die Zwischenzeit wurde ausgefüllt durch
Musikstücke, so dass auch die Ohren eine Labung hatten. Zum
Schlüsse ertheilte Se. hochfürstlichen Gnaden den Segen
und darauf wurde die Kaiserhymne gesungen. Die Versammlung
fand einen sehr günstigen, erfreulichen Verlauf und jeder hat
von neuem wieder Muth geschöpft, weiter zu arbeiten für diese
eminent wichtige Sache.— Schreiber dieser Zeilen möchte bei
dieser günstigen Gelegenheit noch so manches hinzufügen.—
Katholiken heraus! Nun ist der Zeitpunkt, wo die katho­
lische Universität in Salzburg ins Leben treten soll, nicht mehr
in die weite Ferne gerückt. Besonders im heurigen Jahre ist
die Aussicht auf baldige Eröffnung sehr erfreulich. Katho­
liken heraus! Es ist natürlich, dass der junge Clerus, die
Theologen bei einer Universitätsversammlung von neuem mit
Begeisterung erfüllt und zu neuer Schaffensfreude angeregt
werden, und dass alle die Nothwendigkeit und Bedeutung einer
katholischen Universität einsehen. Was würde aber das frommen,
das bloß einzusehen, aber nicht Hand ans Werk zu legen?
In der That haben die Theologen materiell schon viel geleistet
und thun es noch mit voller Freude. Aber nicht nur der Clerus,
sondern auch die katholische Laienwelt soll und muss wissen,
von welcher Bedeutung eine katholische Universität ist. Uni­
versität, also eine Hochschule, eine Lehranstalt zur Heran­
bildung von Professoren, Aerzten, Advocaten u. s. w.; und
dann erst das bedeutungsvolle Wort: „katholisch". Also
eine Hochschule zur Heranbildung katholisch gesinnter Pro­
fessoren, Aerzte u. s. w. Also liebe Oberösterreicher eine
katholische Hochschule im katholischen Oesterreich! Wenn
wir in unsere Zeit, in der wir leben und uns bewegen, einen
Blick werfen und nicht blind durch die Welt gehen, so sehen
wir gar zu deutlich und handgreiflich die traurigsten Bilder
an unseren Augen vorüberzichen, machen wir die traurigsten
Erfahrungen in Bezug auf das religiös-sittliche Leben. Auf
unseren modernen Universitäten wird der Glaube vielfach mit
Füßen getreten, verhöhnt und verspottet und der Unglaube
vom Katheder aus gepredigt. Nun aber, wenn der absolvierte
Gymnasiast auf eine solche Hochschule geht, um sich daselbst
auszubilden, so hört er verlachen und verspotten den Glaube»,
der ihm in zarter Kindheit im christlichen Elternhause cinge-
pflanzt und für den sein Herz warm geschlagen bis zu seinen
vollendeten Ghmnasialstudien. Und jetzt auf der modernen
Hochschule wird dieses unschätzbare, kostbarste Gut, der Glaube,
verspottet! Welchen Einfluss wohl das haben mag, geliebte
Katholiken, auf das jugendliche Herz, das kann man sich denken.
Als glaubenstreuer Katholik geht er auf die Hochschule und
als ungläubiger Mann kehrt er zurück ins Vaterhaus, wie es
ja die Erfahrung zur Genüge lehrt und so tritt er dann ins
öffentliche Leben, selbst ungläubig, und zieht durch sein Beispiel
und seine Reden viele andere mit sich. Geliebte Ober­
österreicher, jetzt sehen wir endlich einmal die Nothwendig­
keit einer katholischen Universität ein und fühlen zugleich die
Wohlthat eines solchen Bollwerkes, von dem aus die wahre
heilige Wissenschaft gelehrt wird und auf welchem das jugend­
liche Herz im wahren Glauben fortlebt und sogar bestärkt
wird, und wir sehen dann einen solchen Mann nach den katho­
lischen Grundsätzen handeln und mit Segen wirken, weil er
wandelt im Lichte des Glaubens. Das bloße Einsehen der
Nothwendigkeit eines solchen Werkes würde aber nichts nützen,
wenn wir nicht dieses Unternehmen durch unser eigenes Mitthun
unterstützen würden. Wollen wir also bauen helfen, die Mauern
der katholischen Universität durch unser Almosen. Spende ein
jeder was er kann, wenigstens 31 im Jahre; denn wegen
31 Ir wird keiner ärmer und keiner reicher. Verbreite jeder
in seinem Kreise diese Idee, nämlich die Nothwendigkeit einer
katholischen Universität und den großen Nutzen derselben und
gewinnen wir Gönner, sei es im Privatverkehr oder in Gesell­
schaft, dass sie auch ihr Schärflein dazu beitragen, denn Gott
wird es tausendfach lohnen, handelt es sich ja um eine so
eminent katholische Sache. Wir werden dann, wenn diese Burg
ins Leben gerufen ist, den Baum an seinen Früchten erkennen,
indem ein neues, regeres katholisches Leben beginnt, um ent­
gegenzusteuern dem Neuheidenthum. Ja, auf dennKatho-
liken, zeiget euch katholisch, damit dieses hohe Ideal
bald realisiert sei und uns noch auf dieser Welt es gegönnt
sei, zu schauen die Früchte dieses guten Baumes, die Früchte
dieser Gott so wohlgefälligen Burg der heiligen, wahren Wissen­
schaft! Unser ist dann die Ehre, uns ist der Ruhm und Sieg,
unser ist der Lohn. Die Worte eines der größten Sterne am
deutschen Dichterhimmel seien unsere Parole, unser Losungswort:
„Lasst uns fest Zusammenhalten
In der Eintracht liegt die Macht,
Durch vereinter Kräfte Walten
Wird das Schwerste leicht vollbracht."
Vivat, Ulorsat, eroseat lidora Ilnivarsitas catlioliea!
Aus dem südlichen Böhmen. In dieser Woche
waren die Wahlmännerwahlen, an denen rege Theilnahme
herrschte; besonders fleißig agitierten die Socialisten; an manchen
Orten war der Sonntag Wahltag. Jedenfalls wird es schließlich
noch unter den Wahlmännern am Tage der Wahl selbst einen
heißen Kampf geben.— Hochwürden k. Othmar Wohl, Cister-
cienser-Ordenspriester von Hohenfurt und Katechet am k. k. Staats­
gymnasium zu Budweis, wurde bischöflicher Notar.— In
Krumau hat sich der in guten Verhältnissen befindliche Arbeiter
I. Seiwald, wahrscheinlich in momentaner Geistesverwirrung,
durch einen Messerstich getödtet.
Nachrichten aus Glieröjterreich.
Rohrbach, 30. November.
(Todesfall.) Am 25. November um ^2 Uhr nachts
starb hier Herr Franz Sommer, Bürger, Hausbesitzer, ge­
wesener Bürgermeister, Director der Sparcasse Rohrbach und
Mitglied mehrerer humanitärer Vereine rc., nach längerem
Leiden und Empfang der heiligen Sterbsacramente im 65. Le­
bensjahre. Die irdische Hülle wurde Dienstag den 27. November
um 10 Uhr vormittags vom Trauerhause Nr. 62 i» Rohrbach
aus unter zahlreicher Betheiliguug Leidtragender zur irdischen
Ruhe bestattet.
(Marktbericht vom 2 6. November.) Aufgetrieben
wurden in dieser Woche nur 1 Stier, 6 Ochsen und 2 Kalbinnen,
daher der Markt für das heurige Jahr seinem Ende naht.
Von dem aufgetriebenen Vieh wurde das meiste verkauft, aber
zu sehr gedrückten Preisen.
(Hopfenbericht.) Das Hopfengeschüft geht sehr flau.
Die wenigen Ballen (21), welche in dieser Woche gekauft und
zugeführt wurden erzielten einen Preis von 76 bis 84 7C
per 56 Kilo.
(General-Versammlung des landwirtschaft­
lichen Bezirksvereines Rohrbach.) Am Montag den
3. December findet in Herrn Fischers Gasthaus in Rohrbach
um 12 Uhr mittags die Generalversammlung des landwirt­
schaftlichen Bezirksvereines Rohrbach statt. Die Tagesordnung
befindet sich im Jnseratentheil des Blattes. Zu dieser Ver­
sammlung sind die Mitglieder und alle Landwirte der Um­
gebung freundlichst eingeladen und wird um pünktliches Er­
scheinen ersucht.
(Bienenzüchter verein Rohrbach.) Montag den
3. December 1900, 1 Uhr mittags, findet in Herrn Fischer's
Gasthause in Rohrbach eine Versammlung der Bienenzüchter
des hiesigen Bezirksvereines statt, bei welcher eine Verlosung
entsprechender Gebrauchsgegenstände vorgenommen wird.
Lichtenau. Bei der am Samstag den 24. November
stattgefundenen Jagd wurden zur Strecke gebracht: 6 Rehe,
6 Hasen und 1 Fuchs; bei der am 27. November stattgefundenen
Jagd: 4 Rehe und 14 Hasen.
Gerling. (Versuchter Einbru ch.) Am 26. November
früh wurde in die Kanzlei der Station Gerling ein Ein­
bruch versucht, indem die Glastafeln der Wartezimmerthür
eingedrückt wurden. Stehlen konnten die Einbrecher zum Glücke
nichts, da dieselben verscheucht wurden.
Linz. (Actienbrauerei.) Am 25. November fand
die achte Generalversammlung der Actionäre statt. Die Bier­
erzeugung betrug 65.831 Hektoliter gegenüber 64.080 im
Vorjahre. Der Malzverkauf hatte eine bedeutende Zunahme
erfahren. Käuflich wurde der Zipferkeller erworben und in ein
Wohnhaus für Angestellte der Brauerei verwandelt. Der Schaden,
der durch das vorjährige Hochwasser angerichtet wurde, be­
trägt 7198 7C. Der Gesammtgewinn betrug 74.537 7C. Die
Generalversammlung beschloss eine Dividende von 3°/o zu ver­
theilen und den Coupon Nr. 8 der Actien mit 12 7v vom
1. December an einzulösen.
Bestellungen auf das Pilgerbnch von Zöhrer,
wolle man baldigst richten au die Pressvereinsdruckerei in Urfahr.
Bom katholischen Bolksvereine. Sonntag, den
2. December 1900 um 2 Uhr nachmittags findet im Gasthause der
Frau Schramm! in St. Martin im Mühlkreis eine Ver­
sammlung des katholischen Volksvereines für Oberösterreich statt.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein: Die Vereinsleitung.


[ 2023-06-29 10:32:56.834 - 19001201 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 48
Vergiftung. Am Sonntag den 25. November vor­
mittags hat der stuck. ciiom. Franz Halbärth in Wien durch
Vergiftung seinem Leben ein Ende gemacht. Der jugendliche, erst
19jährige Selbstmörder war der Sohn des bereits vor Jahren
verstorbenen Besitzers der Linzer Lampenfabrik (Firma Halbärth
L Comp.). Der Selbstmörder stand seinerzeit wegen der Be­
schädigung der Johannesstatue am Pöstlingberge beim Linzer
Strafgerichte in gerichtlicher Untersuchung.
Todesfälle. Dienstag den 20. November starb in Linz
Herr Hans Moser, Chef der Weingroßhandlung F. Moser,
Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz, Verwaltungsrath
der Actienbrauerei Linz, Obmann-Stellvertreter der freiwilligen
Feuerwehr Linz, Ehrenmitglied und Mitglied vieler gemein­
nütziger und humanitärer Vereine, im 32. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis fand am Freitag den 23. November, 3 Uhr
nachmittags, vom Trauerhause, Kapuzinerstraße Nr. 84c, aus
statt.— Am 21. Novomber halb 1 Uhr nachts starb in Linz
nach längerem Leiden und oftmaligem Empfang der heiligen
Sterbesacramente die ehrw. Schwester Hilda Hörschläger,
barmherzige Schwester vom heiligen Vincenz von Paul, im
28. Lebensjahre. Dieselbe war gebürtig von Oepping. Das
Leichenbegängnis fand Freitag ^10 Uhr vormittags vom
Kloster der barmherzigen Schwestern, Herrenstraße Nr. 35,
aus statt.
Unglücksfälle. Am 21. November vormittags circa
halb 9 Uhr langte der Bote von Oberneukirchen in Urfahr
an und fuhr in den Hof des Fischilllschen Gasthoses. Aus seinem
Botenwagen hatte er auch die 77 Jahre alte Pfründnerin
Maria Watzl von Oberneukirchen, welche sich nach Linz begeben
wollte, mitgenommen. Während der Bote die Pferde ausspannte
und in den Stall brachte, wollte die Watzl vom Wagen her­
untersteigen, rutschte jedoch, fiel vom Wagen herab auf den
Hinterkopf und blieb bewusstlos liegen. Der herbeigerufene
Stadtarzt Herr Doctor Deißinger konstatierte Gehirnerschüt­
terung, leistete die erste Hilfe und veranlasste die Transpor­
tierung ins allgemeine Krankenhaus.— Infolge eines Unfalles
starb am 22. November Herr Johann Achaz in Schwanen-
stadt. Herr Achaz wollte in die Hausflur seines Hauses vor
dem Stadtthore einen beladenen Lastwagen befördern, wurde
aber unglücklicherweise von demselben an die Wand gedrückt
und erhielt hiebei tödtliche innere Verletzungen, denen er nach
2>/2 Stunden erlag. Der Verunglückte betheiligte sich an dem
Heuer nach Jerusalem stattgefundenen Männerpilgerzuge.—
Am 27. November nachmittags wurde die Rettungs-Abtheilung
der freiwilligen Feuerwehr Linz auf dem Bahnhof gerufen,
um einen mit dem Zuge aus St. Valentin angekommenen
verletzten Arbeiter in ein Linzer Spital zu überführen. Der
Verunglückte soll Johann Seidl heißen und im Steinbruche
von Schwertberg sich den Fuß gebrochen haben.— Ein
sehr bedauerlicher Unglücksfall hat sich am 29. November vor­
mittags in der Linzer Artillerie-Kaserne ereignet, indem an­
lässlich eines Alarmes ein Recrut namens Holzner der
zweiten Batterie vom Pferde stürzte und das Thier ihm auf
die Brust sprang, wodurch der bedauernswerte junge Mensch
schwere innere Verletzungen erlitten haben dürfte.
Verhaftet. Am 25. November vormittags wurde die
im Jahre 1836 geborene, zur Gemeinde Peilstein, Bezirk
Rohrbach, zuständige Taglöhnerin Anna Heindl wegen
Taschendiebstahl durch die Linzer Sicherheitswache verhaftet.
Heindl hat bereits in der Strafanstalt in Schwaz (Tirol)
eine 18monatliche, beim k. k. Landesgerichte eine ckmonatliche
Kerkerstrafe verbüßt und ist 5- bis 6mal schon vorbestraft.
Brand. In der Nacht vom 22. auf den 23. November,
12 Uhr, ist in dem Haufe des Tischlermeisters Josef Tobner
in Pabneukirchen Nr. 21 Feuer ausgebrochen und standen
nach zwei Stunden nur mehr die leeren Mauern von diesem
schön gelegenen Hause da. Ein großes Glück war die herr­
schende Windstille, sonst wäre der halbe Markt abgebrannt.
Licitation. Haus Nr. 11 in Tamberg, sammt Gründen
und Zubehör, Grundb. Hörbich, Ges.-Schtzgsw. 12.320 7V
54 Ir (geringstes Gebot 8213 7V 70 Ir-), 5. Jänner 9 Uhr
früh beim k. k. Bez.-Ger. Rohrbach.
Verschiedene Nachrichten.
Jubilättitts-Pilgerfahrt nach Maria-Lonrdes.
Ein Comito, an dessen Spitze sich U. Remigius Joseph Ruez
0. U. LI. befindet, veranstaltet Ende April 1901 eine Pilger­
fahrt nach Maria-Lourdes. Abfahrt von Wien am 29. April
1901 über Padua—Mailand—Genua—Marseille nach Lourdes.
Rückkunft am 12. Mai. Unterwegs wird in Mailand, Genua,
Nizza und Marseille je ein Tag und eine Nacht zur Rast
verwendet. Kosten: I. Classe 480 7V, II. Classe 360 7V,
III. Classe 230 7V. Programme sind bei dem Leiter der Pilger­
fahrt Herrn U. Remigius Ruez 0. I'. LI. Wien, Franciscaner-
kloster (I. Franciscanerplatz) erhältlich, wohin auch briefliche
Anfragen zu richten sind.
Hinrichtung eines ehemaligen Lieutenants.
Am 21. d. wurde in Szatmar dem gewesenen Husaren-Lieute-
nant Bela von Pap, welcher einen Schafhirten dazu anstistete,
seinen 16jährigen Bruder Elemar von Pap meuchlings nieder­
zuschießen, um in den Besitz von dessen Erbtheil zu gelangen,
das vom Kaiser bestätigte Todesurtheil verlesen. Pap fragte
dann seinen Vertheidiger, ob man nunmehr jeden seiner Wünsche
erfüllen werde. Der Vertheidiger erwiderte, wenn der Wunsch
nicht gegen das Gesetz verstoße, werde derselbe sicherlich erfüllt
werden. „Ich habe nur einen Wunsch", sagte hierauf Pap,
„man möge mich am Galgen photographieren und das Bild
meinem Vater schicken, denn nur er hat mich hiehergebracht."
Der Vertheidiger gab nun seinen Bedenken darüber Ausdruck,
ob man diesen Wunsch erfüllen werde, und fragte den Verur-
theilteu, ob er nicht einen anderen Wunsch äußern wolle.
„Wenn man mir diesen Wunsch nicht erfüllt", erwiderte Pap,
„daun habe ich keinen andern." Als Pap dann erfuhr, dass
dieser Wunsch nicht erfüllt werde, sagte er, dann werde ich in
meinem Testament meinem Vater den Strick vermachen, mit
dem ich gehenkt wurde. Am 22. d. früh um 7 Uhr hat die
Hinrichtung stattgefunden. Der Tod war nach 6 Minuten ein­
getreten. Pap war nicht im Sträflingskleide, sondern im schwarzen
Kammgarnanzuge am Richtplatze erschienen. Er trug eine ruhige
und gefasste Miene zur Schau. Seine Familie hat die Ueber-
nahme des Leichnams verweigert. Auf dem Gcfängnishofe hatten
ein Bataillon Infanterie, sowie Gendarmerie Aufstellung ge­
nommen, um für die Aufrechthaltung der Ordnung zu sorgen.
Während der Justificierung regnete es in Strömen.— Der
Mann hat wieder einmal den Beweis geliefert, dass die Bildung
allein vor Roheit und Verbrechen nicht schützt.
Ein Album für— verbotene Ansichtskarten.
Die immer zunehmende Liebhaberei für Ansichtskarten hat bei
dem großen Wettbewerbe auf diesem Gebiete auch zu Aus­
schreitungen geführt, die die Gerichte beschäftigen. Ansichtskarten
mit Politischen Caricaturen und gefährlichen, sogar unflätigen
Berschen, sowie Photographien und Zeichnungen obscönen
Charakters verfielen dem Staatsanwalts, und die verbotenen
Ansichtskarten erreichen bereits eine solche Zahl, dass der Press­
referent des Wiener Landgerichtes, Landgerichtsrath Dr. Wach,
sich veranlasst sah, ein Album für verbotene Ansichtskarten
anzulegeu. Es umfasst bereits über 200 Stück und wird noch
durch die in anderen Kronländern verbotenen Ansichtskarten
vermehrt werden. Von diesem Album sollen photographische
Nachbildungen veranstaltet und allen Staatsanwaltschaften,
sowie den Polizeidirectionen des Reiches übermittelt werden,
damit auch diesen eine Controle über die verbotenen Karten
möglich ist. Die genannten Aemter werden hierdurch in den
Besitz von Ansichtskartenalbums gelangen, die für jeden anderen
Sammler unzugänglich sind.
Auch ein Duell! In Cocentaine in der spanischen
Provinz Alicante geriethen, wie aus Madrid berichtet wird,
zwei Knaben von 14 und 8 Jahren in einen Streit, der eine
Liebesaffaire zur Ursache hatte. Sie forderten einander zum
Duell! Als Waffen wurden Messer gewählt. In dem Duell
brachte der achtjährige Knabe seinem Rivalen einen furchtbaren
Stich in das Herz bei, der diesen sofort tödtete.
Der größte Teich in Böhmen. Jüngst wurde der
größte Teich Böhmens, der Rosenberger Teich bei Wittingau,
abgefischt. Derselbe ist Eigenthum des Fürsten Schwarzen­
berg und misst 1340 Joch oder 2,144.000 Quadratklafter.
Muthige Mädchen. Dank dem Muthe zweier im
Magyar-Banhegyeser Postamt alsManipulantinnen eingestellten
Mädchen ist ein frecher Einbruch in dieses Amt vereitelt worden.
Die Mädchen hatten sich schon in ihrem an das Amtslocal
stoßenden Schlafzimmer zur Ruhe begeben, als sie ein ver­
dächtiges Geräusch hörten. Rasch machten sie Licht, luden einen
an der Wand hängenden Revolver und eilten in das Amtslocal,
wo gerade ein Mann durch ein Hoffenster hineingeklettert war.
Ohne viel Federlesens gab das eine Fräulein auf den Ein­
dringling zwei Schüsse ab, worauf derselbe zum Fenster hinaus­
sprang und Fersengeld gab. Der Vorfall hat in dem sonst so
stillen Dorf großes Aufsehen erregt; gerade an dem Tage war
viel Geld bei der Post aufgegeben worden.
Das Geheimnis der Hausfrau ist stets die Zu­
bereitung eines schmackhaften, aromatisch kräftigen und gustiös
aussehenden Kaffees. Mit Bohnen allein einen solchen herzustellen
ist aber ganz unmöglich. Es bedarf eines Zusatzes, um die
vorerwähnten Eigenschaften zu erzielen und besteht einfach
darin, dass man zu zwei Theilen Bohnenkaffee einen Theil
Oberlindobers Gesundheits-Feigen-Kaffee zusetzt. Vergleichende
Kochproben haben ergeben, dass der letztere (die Firma besteht
seit dem Jahre 1788) sich von jeher als Kaffeezusatz am besten
bewährte. Leider gibt es noch manche Hausfrauen, die aus
falscher Sparsamkeit mindere Rübensurrogate, geröstete Malz­
körner, oder billigen Feigenkaffee verwenden, und so den Wohl­
geschmack des Kaffees beeinträchtigen.
Vom Büchertifch.
Die gefoppten Bauern. Eine lehrreiche Geschichte
für das Volk. Zugleich eine Antwort auf die verkauften Bauern,
Preis ä 6 /i, mit Post 9 Jeder Bauer soll diese Broschüre,
welche die Lügen der Broschüre „Die verkauften Bauern"
aufdeckt, lesen. Per Post zu beziehen durch die Pressvereins­
druckerei in Urfahr. Vorräthig in der Pressvereinsdruckerei in
Linz, Rathhausgaffe 5.
Zur Einführung der ewigen Anbetung in Ober
österreich empfiehlt das Diöcesanblatt außer dem Diöcesan-
Gebetbuch „Vaterunser" besonders das eigens zu diesem
Zwecke herausgegebene Gebet- und (Andachts-)
Handbüchlein für alle Andachten zum allerheiligsten Altars-
sacramente, insbesonders für die ewige Anbetung von
k. Ulrich Steindlberger. Enthält einen kurzen Unterricht über
die ewige Anbetung und zehn sehr schöne Betstunden in Wechsel­
gebetform. Es kostet gebunden in Leinwand 1 7t 50 /i, in
Leder 2 7t, mit Post zehn Heller mehr. Verlag Pressverein
Urfahr. Auch erhältlich in allen Buchhandlungen. Man verlange
aber ausdrücklich das Gebet- und Handbüchlein von Steindl­
berger.
Maria Lourdes-Gebetbuch zu Ehren der unbefleckte» Em­
pfängnis in Lourdes. Von Theologie-Professor Dr. Joh. Ackert, Ver­
fasser der bekannten Lourdesbncher. Mit 3 Bildern. Approbiert. 436 Seiten.
Verlag Press verein Urfahr. Preis gebunden in Leinwand 2
mit Post 2 X 20 L. Heutzutage, wo so viele und oft höchst mittelmäßige
Gebetbücher hergestellt werden, sehen wir jedem neuen mit einem gewissen
Misstrauen entgegen. Um so freudiger überrascht sind wir durch die vor­
liegende Arbeit 'des Dr. Ackert, dessen ausgezeichnete Bücher über Lourdes
schon in mehr als einer Million Exemplaren verbreitet sind. Ein gedie­
genes Lourdes-Gebetbuch hat uns bisher gefehlt; umso­
mehr freuen wir uns, dass der richtige Alaun die Ausarbeitung eines
solchen übernommen hat. Der erste Theil ist eine geschichtliche Schilderung
der wunderbaren Vorgänge in Lourdes seit 1858, der zweite, sehr prak­
tische Theil enthält einen Unterricht über die Novennen, Belehrungen über
das Lourdeswasser und drei sehr schöne Novennen, der dritte Theil ist
ein reichhaltiges Marien-Andachtsbnch nrit 20 Liedern. Die Ausstattung
ist sehr gefällig. Allen Verehrern der Lourdes-Mnttergottes und überhaupt
allen Marienverehrern sei das Buch wärmstens empfohlen.
Deutfche Rundschau für Geographie nnd Sta­
tistik. Unter Mitwirkung hervorragender Fachmänner heraus­
gegeben von Professor Dr. Fr. Umlauft. XXIII. Jahrgang
1901. (A. Hartleben's Verlag in Wien, jährlich zwölf Hefte
zu 1 25 /i. Pränumeration inclusive Franco-Zusendung
15 7V. Unter den verschiedenen geographischen Zeitschriften
nimmt die „Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik"
sowohl durch Reichhaltigkeit als auch durch Gediegenheit ihrer
Aufsätze eine hervorragende Stelle ein. Was immer auf dem
Gebiete der Erdkunde Neues und Wissenswertes auftaucht,
findet in derselben entsprechende Beachtung und Würdigung, so
dass sie für jedermann, der an geographischen Dingen Interesse
nimmt, eine erwünschte Lectüre bildet. Auch das eben erschienene
dritte Heft des XXIII. Jahrganges enthält wieder eine Reihe
wertvoller Beiträge. Der äußerst mäßige Pränumerationspreis
der „Deutschen Rundschau für Geographie und Statistik" er­
möglicht ihr eine weite Verbreitung.
Eingesendet.
Der seit 1. October d. I. bestehende Fahrplan der Mühl­
kreisbahn lässt, was Anschluss anbclangt, so manches zu wünschen
übrig. Wenn jemand mit dem Wienerzuge, der um 3.45 Uhr
nachmittags in Linz, Staatsbahnhof, anlangt, fährt und den
Mühlkreisbahnzug zur Weiterfahrt benützen will, der ist ge­
zwungen, in Linz-Urfahr zu übernachten, weil ihm der Mühl­
kreisbahnzug, welcher nachm. 4 Uhr abgeht, wenn er auch mit den
schnellsten Pferden oder mit der elektrischen Bahn vom Staats­
bahnhofe nach Urfahr fährt, vor der Nase wegfährt und be­
sonders, wenn der Wienerzug Verspätung hat. Im Interesse
des reisenden Publicums wäre es daher dringend geboten,
wenn sich die löbl. k. k. Betriebsleitung der Mühlkreisbahn
veranlasst finden würde, den letzten Zug Urfahr—Aigen anstatt
uni 4 Uhr um '/z5 Uhr abzulaffen.
Mehrere Betroffene.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Friedberg. Am 1. October: Anna Matscheko, verwitwete Ans-
nehmerin in Friedau Nr. 25, 83 Jahre alt, an Marasmus.— Am 4.:
Franz Leopold, Bauerskind in Wadetschlag Nr. 3, 1 Monat alt, an
Bronchitis.— Am 10.: Johann. Watzl, Inwohner in Friedau Nr. 22,
54 Jahre alt, an Magenkrebs.— Am 11.: Johann Wagner, Hänslecs-
kind in Friedberg Nr. 126, 2 Monate alt, an Lebensschwäche.— Am 14.:
Amalia Hofhansl, Hänslerskind in Friedberg Nr. 72, 3 Monate alt, all
Darmkatarrh.— Äm 16.: Maria Herusch, nothgetauftes Bürgerskind in
Friedberg Nr. 6, 1 Tag alt, an Lebcnsschwäche.— Theresia Friedl,
Jnwohnerskind in Schmidschlag Nr. 5, 2 Tage alt, an Lebensschwäche.
— Am 19.: Gustav Bayer, Banerssohn in Heinrichsöd Nr. 5, 7 Jahre
alt, an Gehirnerschütterung.— Am 28.: Franz Barth, Jnwohnerskind
in Mörowitz Nr. 15, 10 Tage alt, an Lebensschwäche. Am 29.: Simon
Winkler, Kostgeher, Platten Sir. 23, 30 Jahre alt, an Lungemnbercnlose.
Sarleinsbach. Am 15. October: Ludwig Viehböck, Jnwohners-
kind in Atzesberg, 3 Monate alt, an Katarrh.— Am 18.: Aloisia
Schanbmair, Banerskind in Hörbich Nr. 13, 16 Monate alt.— Am
26.: Katharina Oettl, uneheliches Kind in St. Leonhard Sir. 15, 5 Tage
alt, an Lebensschwäche.— Am 30.: Todtgebornes Kind des Inwohners
Matthias Großhaupt in Meising Sir. 11.
36r si-stkr! 6ev/äiirtes
886!" voi cksn l-oicksr, cksc/Udmun^soi'Zskis
u.U68kvl386N8.Ukiüi)Ss'tpoffsll mit Weist,
kffuclit83ften u.s.w.Vcwi'3tI'>i§ io
MnältMAekhHpMekektz Kötels, pieststwsticmekietc.f
XiscksrluKc in Xltcilt'clckcu bei Hoorn Uoopolä
LVöAori,nuor, Ivuuliuuuu uuck dastvirt; in ViKCU
doi Herrn Victor LcllütronvorAor, Xxotllollor.
Getreide-Dnrchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafers
Wels 16.50 15.20 14.50 12—
Ried 16.30 13.90 14.10 13.30
Steyr 16.30 15.40 14.30 11.30
Urfahr 16.60 15.20 14.— 12.-
per
100 Kilo
nnd
Kronen
ö. W.
—^'Java, feinste,
beste Sorte 5 K. 7 fl.
Santos, sehr gut nnd
»"ekfsrr- schön,5K.franco6fl.
versendet
Franz Rostiikrilnz in Fiume.
Die kleine
Linzer Köchin.
Preis 20 kr., mit Post 23 kr.
PttsMciMiMei in MMch.
Günstiger Hausverkauf!
Nächst dem Mühlkreisbahuhofe in Urfahr, auf schönem
Platze, ist ein Haus, neugebant, 1 Stock hoch, 7 Fenster Front,
mit Garten, steuerfrei, für jedes Geschäft geeignet, 2200 7V
Zinserträguis, gegen kleine Anzahlung zu verkaufen. Auch
wird auf einen Tausch für ein kleines Gasthaus oder Krämerei
eingegangen. Auskunft beim Eigenthümer CH. Mannes, Urfahr,
Landgutstraße 12.
Der große Öberösterreichische
§ relsmrems-Kalender
H^reis per Stück 80 Keller
sowie der kleine
Preisvereins- Kalender
— ^reis 20 Keller—
und der
Acholische Dlchtiill-Utckr
— H^reis 28 Keller—
sind in der
Pressvereins-Duchdruckerei in Uohrbach
erhältlich.
—------ Mederverkäufer Rabatt.—


[ 2023-06-29 10:32:56.834 - 19001201 - Seite 5 ]
W^ KAc»
88^
r» ",^
—
' ^'« W---
^^ o-Z §. Z
"8^^ j 3 vLA>--»
--« Z K,S
Ls ^^Z-5°V§S-8
F o^ 'j (5)"' Z^ §A
(5t o -— ^2 22- 5L ^-.
.ff:A
02 72 02
2 ooo lO^ k)
" 07^^^
rr-r»^ 52. ü^
^-0-^KZrS"--
«--tz)Z-Z2Q 'NL
o-.r? Z-^ZG
02"-
O-
^v <2^
<2
Z-3
^.-S
l 8^ Z c»K jA
^3^ L)
^LZ
OZ-
T«'»^ sS »o
8 K^Wx -.»
G A o^" Z D
8°" o« x; s
^^ S- A' Z
7. M --,^- S,
KL-L
^TZA^
^Ltz-°s»
A
»p».
c»
rr-
rs
rr
L
3
s
K
vir


[ 2023-06-29 10:32:56.834 - 19001201 - Seite 6 ]
Seite 6
„Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 48
42^
< »«» t4«»b< Hb 43^4^t
4< 'Ve4^b< ^>4V»
t »ZK»^
<
4V>
Dank.
Aür die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der langen Krankheit und anlässlich des Ablebens
unseres guten Vaters, des Herrn
kranr Zommer
Hausbesitzer, ehemaliger Bürgermeister. und Sparcassedirector etc.
sowie für die zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse und für die schönen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir,
außerstande jedem einzelnen danken zu können, auf diesem Wege unseren herzlichsten Dank aus.
Insbesondere gilt dieser dem Hochwürdigen Herrn Pfarrer Jerdincrnö Laad für die tröstenden Krankenbesuche
und Führung des Lonductes und Herrn prakt. Arzt W. Wiederkeithinger für die liebevolle Behandlung während der
langen Krankheit, sowie auch Herrn Bürgermeister Woescht, der verehrlichen Würgerschaft von Wohrbach, der löblichen
Gemeindevertretung und Kparcassedirection und deren Weamten, ferner der löblichen Weamtenschaft, der löblichen
k. k. Jinanzwache und k. k. Gendarmerie.
Wm stilles Weiteid wird gebeten.
Wohrbach, am 29. November jstOO.
Katharina Wh, geb. Sommer
im Uamen aller übrigen Verwandten.
MrEKDWGtKtKtKWKtKUttKMrMGWKWKWKEtKUrG
MW
Kk8l6 Ujetiätz ätzt M!
^Ver seine llvsekukuv«; sekön giünxend
und dausrkaft srkaitsu vrili, Kaubs nur
I'eiiiolenltt'«
SvkukHivivkss
für liektss Lekukverk nur
kkrnolenstt'Z tistuflöclöf-Oföme.
Vebvrall vorrätliix.
L. k. SÄA priv.
r»l>rili, xexriinilet pW!» 1832 In tVien.
Vien, I., 8ol>nlei ski asss Kr. 21.
»r- 81. k^ei'nolenill. -»>
X. 24. 11 1900
tiotö!
vorm, ssorikumor
Nkfklllk-biilr ä. voiiüli
NsuptZtraLZe 20
näekst dem Miklkreis-Laknkofs und
DampfsckManduuZspiatx, direote elek-
krisvbs Verbindung mit Staatskalmkof
von und xu -dien 2ügen bei 'lag und
Kuckt.— Vollkommen renoviert, beste
6eträuks, modernster 6omiort, solid
eingericktet, vorxüZlicke Lücke, auf­
merksame lledienunx.
Riebnel tclileitner, Lesitxer.
H0l2^
schlagbare Waldungen, sowie Fichten-
und Tannen-Rnndholz lausen jederzeit
gegen Casse
Gebrüder Martin, Passau.
--Z
-s
Die Hnchdruckerei des
Kalljot. Pressneeeines in Dohrbach
»
Kerausgabe
der
Mühlviertler Ülchriihte».
^
Lager von
Arucksorten
für
Pfarr- und Gemeinde­
ämter
Rasffeisencaffen
-^> Schulen 
3>
3-
3-
3-
3-
3-
3>
3'
3-
3-
3-
3»
3^
3^
3»
3»
3^
Vitt« ein 4 er8ll<;Ii xenüxt!!!!! "V
Lobt oriontslisvksr
^ Hl L> I M ^vigen-Ksllev
bester und xesündvster
« Ifeigen- Vtsllve
ausxiebixster
^ I 21 8 2 fvigvn Ksßlvv
«lalier billigsterLniree/usntr.
Karanllv für ketilkkil.
vekerLlI r« linken.
beißen- unä Ual/Katkee tabfik IVI. lnala
Wisn, VI/2, I/lillörgasLs 20.
OsgrNlläst 1860.
Äl. X. 21. 1t. 1900.
MH-IMl'plilyei'.
Bestes diirtetischeo Mittel.
ff
dient als Futterzusatz für das gesummte
Stallvich und wird verwendet: bei Pfer­
den, bei welchen Magenstörmigen eingc-
treten oder welche überhaupt vom Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen,
um einerseits die Qualität der Milch zu verbessern, anderer­
seits die höchstmöglichste Milchabsonderung zn erziele«, dann
zur Ansfntternng von Ochsen und Schweinen, sowie auch zur
kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso
zweckdienlich ist die Anwendung von „Flora"-Vichnährpulvcr
bei Stallwechsel oder schlechtem Fnttcr und endlich als
Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Ein großes Paket I K 30 k, kleine Pakete 70 k und 40 k.
DM- Man verlange immer ausdrücklich: Viehnährpulvcr
„Flora", "dH welches nur in Paketen mit obiger Schutz­
marke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistche»
mit 4 großen Paketen ä ik 30 b gegen Nachnahme von
S ll 2V b franco und ohne Anrechnung der Verpackung nach
allen Orten Oesterreich-Nngarns und Deutschlands der
HWmsaM: .Ara", Mustckl aL.böhln.Mbahil.
Lilial-B»chdr,«,r,i dB katholisch» Prrsivtrri«« i» Rohrbach (veraaüvortlichn L«iür Kranz viilir).

