
[ 2023-06-29 10:33:33.674 - 19000512 - Seite 1 ]
«Ue Geldsendungen und Inserat-Aufträge
und zu adressieren: „An die PressvereinA-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Eigentümer und Herausgeber:
Katholischer Vressverein der Diörese ßinz.
Verantwortlicher Ntedncteur.
Iranz Wieler.
Zuschriften für den redactivnellen Theil sink
unter derAdresse:„Kednction der „Wiihlvie>tle>
Nachrichten" iu Kohrbach" aufzugebe»
Administration und Erpedition:
Wohrbach
Marktplatz 15, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
-lnsnahineschlttss für jeden Aufsatz!
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensunterschrisi
werden nicht berücksichtigt
Prännmerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden
Dieses Blatt »ostet:
Mit Zusendung durch die Post
! vierteljährig. fl. —.60— LI
j halbjährig.. fl. 1.2.1— L 2.
s ganzjährig.. fl. 2.40^ L 4
Ghne Dvltverfendung:
i vierteljährig. fl- —.45—
halbjährig.. fl. --00 ---- L 1
ganzjährig.. fl. l.ov—" o
Ein,eine Mittler 5 kr. ---- l» ?,
.Inserate werden per einspaltige
: Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
- 6 1t berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
.20.
.40.
80
fl
.90.>
.89.
60.>
Anserate werden entgegengenoininen IN de»
Vressvereins'Snchdrnckercikn ;n Kohrbach, Linz,
Urfahr, Wels, Dieb, sowie in allen Annoncen
Expeditionen des In- und Auslandes
Katholijch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 19.
Rohrvach, den 12. Mai 1900.
12. Jahrgang.
Die Larrdtagssession
des heurigen Jahres ist am 5. Mai geschlossen worden. Die
Arbeiten waren viele und darunter auch sehr wichtige. In
33 Sitzungen hat der Landtag 281 schriftliche und 198 münd­
liche Berichte, im Ganzen 479 Geschüftsstücke erledigt.
Der Landeshauptmann Dr. Ebenhoch hat in seiner An­
sprache, mit der er die Session schloss, einen Rückblick auf die
wichtigsten Arbeiten gemacht, in dem er treffend sagte:
„Einer der wichtigsten Punkte und Beschlüsse ist ganz gewiss
der Beschluss über die Landesbierauflag e, nicht sosehr deswegen.
Weil durch denselben die indirecte Besteuerung auch für Laudeszwecke
eingeführt worden ist, sondern vielmehr deswegen, weil aus den Ein­
nahmen ans dieser Bierauflage große wirtschaftliche und cultnrelle
Zwecke erfüllt werden sollen, welche dem Lande Oberösterreich gewiss
nur zum Segen und zur Ehre gereichen werden. (Beifall.)
Unter diesen Zwecken scheinen von besonderer Bedeutung und
Wichtigkeit nach meiner Ansicht die Reform, beziehungsweise Re-
g e l u n g der Lehrergehalte, welche principiell vom hohen Land­
tage mit der Wirkung und Rechtskraft vom 1. Jänner 1901 be­
schlossen wurde, „weiters die Beitragsleistuug zum Ausbaue des all­
gemeinen Krankenhauses in Linz, zur Ausgestaltung der Landesacker­
balischule Ritzlhof, welche dermalen auf der Höhe der Zeit nicht steht,
dann zur Ausgestaltung der Landes-Jrranstalt, welche immer mehr
Räumlichkeiten erfordert, da die Gemeinden mehr und mehr zur
Ueberzeugung und Ansicht gelangen, dass ihre Kranken dort besser
und billiger untergebracht sind, als dies in der heimatlichen Ge­
meinde möglich wäre. Auch die Landesgebäranstalt wird einer weitern
Ausgestaltung kauni ausweichen können, und sind es insbesondere die
Primarärzte der beiden letzten Anstalten, welche dem Lande ob ihrer
großen Bedeutung in wissenschaftlichen Kreisen zur Ehre gereichen.
Aus der Bierauflage sollen auch das landwirtschaftliche und das ge­
werbliche Genossenschaftswesen wesentlich unterstützt und gefördert, und
dadurch den allgemeinen Wünschen der Bevölkerung in dieser Richtung
aufs thunlichste und nach Möglichkeit Rechnung getragen werden.
Aber auch das Eisenbahnwesen und das Verkehrswesen im Lande
soll durch die neue Bierauflage eine wesentliche Förderung erfahren,
so dass ganz gewiss hohe wirtschaftliche und culturelle Zwecke mit
dieser Bierauflage verbunden sind, und der h. Landtag befriedigt auf
diese Beschlüsse zurückblicken kann. Ein anderer wichtiger Beschluss,
Ktreifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.— (Fortsetzung.)
Viele von den genannten Lehenwiesen kommen schon in
dem Wiesenbuche vor, das Propst Michael Schmucker im
Jahre (57( hatte anlegen lassen. Wie es scheint, hatten sich
die acht Pröpste, denen von (535—(58ft die Leitung des
Stiftes Schlägl anvertraut worden war, durch den Verkauf
von neuen Lehenstücken eine erwünschte Einnahmsquelle zu
öffnen gesucht. Da sie es mit ihrer Pflicht in jener Zeit der
wirren und Unordnung nicht allzu ernst nahmen, gelang es
vielen Unterthanen oft auf leichte und billige weise ihren
Besitz in erwünschter weise zu vermehren. Auch die Ge­
meinden konnten damals Hölzer und weiderechte leicht er­
langen. Beim Durchblättern des alten Wiesenbuches be­
kommen wir eine Vorstellung von dem häufigen Besitzer­
wechsel, und fällt es uns auch auf, dass einige Personen, die
den Pröpsten amtlich oder persönlich nahestanden, eine größere
Anzahl von Waldwiesen besaßen. So besaß Lorenz Knäppl
(fl (584), der einige Zeit Richter und Mautner in Ulrichs­
berg und einmal auch Verwalter des Stiftes gewesen war,
theils durch Kauf theils von „Herrenhemden" Wiesen und
Saumhölzer am Brief, Ldechsen-, Roth- und Stubenbache,
am Bocksberge u. s. w., mit denen am 26. Juni (585 auch
seine Witwe Agnes durch Vermittlung des Richters Hans
Gollner von Ulrichsberg wieder belehnt wurde. Diese ver­
kaufte sie später an den Mautner und Richter Jakob Böck,
der in den Zeiten der stürmischen Bauernbewegungen zu am­
tieren hatte, bis er als Hofrichter nach Lambach berufen
wurde. Auch ein Ulelchart Teuffenbeck in Ulrichsberg hatte
mehrere Waldwiesen an sich gebracht. In Aigen waren der
Bürger Sebastian Eberl und der aus Südtirol eingewanderte
Kaufmann Hans Nackhart bemüht gewesen, Waldwiesen zu
erwerben, da sie deren Erträgnis zu schätzen wussten, weil das
den wir heute gefasst haben, ist die Annahme der Wildb ach ver­
bann ngs-Gesetze und der Flussregulierungs-Gesetze. Mit
der Annahme dieser Gesetze hat der h. Landtag dem allseitigen Wunsche
der Bevölkerung Rechnung getragen und man darf der Hoffnung sein,
dass, dank der Kenntnisse und Erfahrungen der technischen Organe,
denen die Verbauung obliegt, in Zukunft unser Heimatland von jenen
schweren Katastrophen wenn auch nicht verschont, so doch wenigstens
diese Katastrophen in ihren Folgen wesentlich mehr gemildert werden,
als es leider Gott in den letzten zwei Jahren der Fall gewesen ist.
Der hohe Landtag hat auch ein Vieh-Versicherungsgesetz geschaffen
und hiedurch im Juteresse der Landwirtschaft eine bedeutungsvolle
Actio» eingeleitet. Auch bezüglich der von dem Hagel in unserem
Lande viel heimgesuchten Gemeinden sind wesentliche Beschlüsse gefasst
worden bezüglich der Einführung einer Landes-Renten-Versicherungs-
anstalt und bezüglich der Versuche mit dem Hagelschießen, welches
sich in anderen Ländern so vorzüglich bewährt hat. Bezüglich des
Forstwesens ist zwar nicht eine Aenderung des Gesetzes oder ein
anderes Gesetz vom h. Landtage dermalen in Aussicht genommen
worden, allein zur Aufforstung ausgerodeter Gegenden und insbe-
sonders zum Schutze des Sammelgebietes in den Wildbachgegende»
sind ganz bedeutende Beträge vom: h. Landtage bewilligt worden.
Bezüglich des Gewcrbestandes und "Ser Industrie sind verschiedene
Beschlüsse, betreffend den Hausierhandel und die Gewerbeordnung ge­
fasst und ebenso auch materielle Mittel zur Verfügung gestellt worden.
Besonders hat sich der h. Landtag auch mit der Unterstützung der
gewerblichen Fachschulen und der gewerblichen Schulen überhaupt
befasst. Ein weiterer sehr wichtiger Beschluss des hohen Landtages
ist die Unterstützung zur Förderung des Baues der Almthalbahn,
wodurch einem langjährigen Wunsche der dortigen Bevölkerung Rech­
nung getragen worden ist und der h. Landtag hat gewiss den leb­
haftesten Wunsch, dass die Bewohner jenes Teiles unseres schönen
Vaterlandes von den Segnungen, welche man von diesem Bahnbane
erwartet, thatsächlich auch beglückt werden mögen. Der h. Landtag
hat weiters zahlreiche Straßenbauten bewilligt, und dadurch bewiesen,
dass er dem Verkehrswesen in unserem Lande, welches von großer
Bedeutung ist, ein aufmerksames Auge zugewendet hat.
Es wären noch viele solche Beschlüsse anznführen, allein ich
glaube, mit diesen wichtigsten der Punkte schon angedeutet zu haben,
dass der hohe Landtag auch in diesem Jahre wieder sein Wohlwollen
bewiesen hat sowohl gegenüber der Landwirtschaft als gegenüber
Gras nach der Rodung auf dem feuchten Waldhumus reich­
lichen Nährstoff hatte und üppig emporschoss. Beide Männer
standen im zweiten großen Bauernkriege ((5si2—(5si7) in
Aigen in den ersten Treffen, der erste unter den Schürern
und Hauptgegnern des Propstes wenzeslaus Zypser, der
zweite unter dessen treuesten Anhängern, wie man in der Ge­
schichte des Stiftes Schlägl lesen kann. Hans Nackhart kann
als Vorgänger eines anderen Tirolers angesehen werden, des
Bildhauers Johann Worath, ursprünglich Barad oder wa-
rath (parato) genannt, der sich um (647 in Aigen ange­
siedelt und dem Stifte im Abte Siard, seinem Sohne, einen
der tüchtigsten Vorstände gegeben hatte. Auch die schönen
alten Kreuzsäulen um Aigen herum und mancher schöne
Altar in den Kirchen des oberen Mühlviertels halten das
Andenken an Worath, dessen Wappen noch am Lugerhause
in Aigen zu sehen ist, wach. Sie sind fein und feines Schwieger­
sohnes Nothelfer Werk. Vielleicht ist durch Nackharts Ver­
mittlung auch der Vorarlberger Hans Greysing um (6(0
als Schulmeister nach Nlrichsberg und dann nach Aigen ge­
kommen, (fl um (633 als Organist in Pöchlarn), der feinen
Bruder Martin, welcher bei den Jesuiten in Krumau stu­
dierte, nach Schlägl zog, dessen erster hochverdienter Abt er
werden sollte.- Auch Nikolaus Praun hat als Hofschreiber
von Schlägl und Marktschreiber von Aigen uni (580 mehrere
Waldwiesen erworben, so einen Neufang im Mühlholze, den
er praunau nannte. Er hat uns aber nicht nur in diesen:
Wiesennamen ein Andenken zurückgelassen, sondern auch in
seiner Thätigkeit als einer der Haupträdelsführer im zweiten
Bauernkriege. Er war damals Marktschreiber in Rohrbach
und vielfältig der Hauptleiter der Bauernunruhen. Sebastian
Eberl ist nach der Niederwerfung des Aufstandes auf Ver­
wendung des Propstes wenzeslaus begnadigt worden; Niko­
laus praun hat sich noch rechtzeitig aus dem Staube ge­
macht, „sonst wäre er zu einer Feldglocken erhöht worden."
der Industrie und dem Gewerbe, und dass er den Beweis ge­
liefert hat, dass er diese objective Haltung allen producierenden
Ständen gegenüber in der Ueberzeugung Ausdruck gegeben hat, dass
nur durch gleichmäßige, objective Förderung aller producierenden
Elasten auch das Wohl des Ganzen gefördert und gesichert wird.
Wenn wir nun, meine Herren, fragen, welchen Factoren außer
dem Segen Gottes wir es verdanken, dass ein so glänzendes Arbeits­
resultat die Arbeiten des hohen Hauses krönt, so werde ich und muss
ich in erster Linie auf das einträchtige Znsämmerwirkeu aller Par­
teien des hohen Hauses Hinweisen, welche ihre Parteibestrebungen nur
so weit hervortreten ließen, als es zur Förderung des Ganzen bei­
getragen und das Gelingen der einzelnen Arbeiten nicht gefährdet
hat. Insbesondere ist aber zu danken für das Gelingen unserer Ar­
beiten den Herren Obmännern und Referenten der einzelnen Aus­
schüsse, welche rastlos arbeiteten, um das zahlreiche Materiale zu er­
ledigen. Vor allem glaube ich berechtigt zu sein, dem Obmanne des
meistbeschäftigten Ausschusses, dem Obmanne des Finanzausschusses,
Sr. Gnaden dem hochwürdigsten Herrn Abte Grasböck den Dank
aüssprechen zu müssen, auf dessen Schultern eine außerordentliche
Arbeitslast ruhte, welche er mit seinem unermüdlichen Ausschüsse in
'glänzender Weise erledigte."
Der Landeshauptmann dankte sodann dem Abg. v. Dierzer,
der Beamtenschaft, den Vertretern der Tagespresse- für die ge­
leistete Mithilfe. Die an den Landesausschuss ergangenen Auf­
träge werde» gewissenhaft und objektiv ausgesührt werden. Das
jetzige Ministerium Korber hat unserem Krvnlande schon viele
Beweise des Wohlwollens gegeben und die Regierung kann
versichert sein, dass die Abgeordneten des Landes die Bestre­
bungen und das Programm derselben, das allseits so große
Anerkennung gefunden hat, freudigst unterstützen werden. Seine
Excellenz der k. k. Statthalter Freiherr v. Puthon kann Heuer
schon auf eine zehnjährige, ebenso arbeits- als segensreiche
Wirksamkeit in Oberösterreich zurückblicken und im ganzen Lande
wird diese Wirksamkeit dankbar anerkannt. Schließlich gedachte
der Landeshauptmann des in dieses Jahr fallenden 70. Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers:
„Hoher Landtag! Ich glaube die Session dieses Jahres nicht
schließen zu dürfen,, ohne des Tages zu gedenken, welcher speciell in
diesem Jahre jedem Oesterreicher besonders weihevoll ist. Am 18. Au­
gust 1830 schenkte der Herr des Himmels und der Erde dem Hause
Er hat sich in Aigen auch dadurch ein Andenken gesichert,
dass am ((.Mai (585 durch Unvorsichtigkeit beider aber­
gläubischen „Räucherung" einer kranken Kuh in seinem Hause
eine Feuersbrunst entstanden war, die weitergegriffen und den
ganzen Markt sammt der Kirche eingcäschert hatte. Hans
Nackhart hatte in Aigen ein blühendes Leinwandgeschäft wie
hundert Jahre früher Siegmund Vorauer in Haslach betrieben.
Er ist am (9. September (6(5 zu Altenfelden von einein
Meuchelmörder überfallen und ermordet worden. Propst
Lrispin hatte dann seinen Verwandten nach Bagolino in der
Diöcese Trient seinen Nachlass, darunter (500 fl. in barem
Gelde, überschickt. Nach ihm heißt noch heute eine Wald­
wiese die Nackhartin. Er hatte auch die Kochau im Mühl-
holze besessen. Nach Sebastian Eberl, der (594 auch die be­
kannte Landsknechtin, die gleichfalls den Namen eines alten
Aigner Bürgers verewigt, gekauft hatte, wurde eine Wald­
wiese die Eberlin benannt. Hans Schmucker, Bader in Aigen,
wahrscheinlich ein Bruder des Propstes Matthias und der
Vater des prädicanten Jobst Schmucker in Hofkirchen, batte
um (57( eine Waldwiese bei der Kirchau und einen Neu­
fang am Fuchsbsrge zu Lehen, die (5<)0 sein Nachfolger, der
Bader Meister Rueprecht erstand. Auch der Bader Sixt Jung,
der gleichfalls neben Eberl zur Zeit des Bauernkrieges eine
Rolle spielte, wusste seit (594 mehrere Waldwiesen zu er­
werben. Bei einem Hopfengarten, den er (594 von Stephan
Altgvalterer gekauft hatte, ist der Preis angegeben, 7( fl.
Nach dem Aigner Richter Marx weißgramer (um (580)
und seinem Sohne Michael wird noch heute das weißgramer­
reit in den wieshäuseln genannt. Das Pflanzenreit daselbst
besaß (57( der Bürger Thomas Verholz, eine Wiese bei
der Aschau Michael Schuechpamb und ein Reit oberhalb
der Lhristlin der Stiftsmelzer Georg Springinsmalz.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäuser«, Restaurationen re. in Stadt und Land
WM» di« »Müblni««tler RaebriMen" und das täalick eritbeineude .Linier Volksblatt." "W>


[ 2023-06-29 10:33:33.674 - 19000512 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten
der Habsburger unfern gegenwärtigen Kaiser. Und seit dein Jahre
1849 wird dieser Tag von den Völkern des Reiches stets mit freu­
diger Begeisterung begangen; besonders wird das in diesem Jahre
der Fall sein, in welches der 7 0. Geburtstag Seiner Ma­
jestät unseres allergnädigsten Kaisers und Herrn füllt. Nicht mit
lärmenden, großartigen Kundgebungen wird dieses Fest gefeiert werden,
sondern entsprechend den edlen Intentionen unseres hochherzigen Mo­
narchen durch Acte der Wohlthütigkeit und im Gebete. Wir Ober­
österreicher, die wir so glücklich sind, unseren geliebten Kaiser gerade
an diesem Tage stets in unserer Mitte zu haben, wollen dann recht
innig mit ihm und für ihn beten, dass der Herr ihn segne, auf dass
er an seinem Lebensabende alle Völker seines weiten Reiches in edlem
Wetteifer zum Wohle des Vaterlandes geeinigt sehe. Wir, meine
sehr verehrten Herren, wollen diesen Festtag heute schon einbegleiten,
indem ich Sie einlade, mitzurufen aus der Tiefe unseres begeisterten
Herzens: Seine Majestät unser allergnädigster Kaiser und Herr Franz
Josef I., er lebe hoch! hoch hoch!"
Nach dem vom k. k. Statthalter ausgesprochenen Danke
und den vom Abg. Abt Grasböck namens aller Abgeordneten
an den Landeshauptmann gerichteten Dankesworten wurde die
vierte Session der neunten Landtags-Wahlperiode geschlossen.
Ne LmdeEiMm mckr Mitnl!
Die vereinigten Liberalen und Deutschnationalen unseres
Landtages haben auch in der heurigen Session die vom Volke
begehrte Wahlreform verhindert. Die Wünsche des Volkes gehen
vor allem dahin, dass auch die Landgemeinden ihre Abgeord­
neten direct, ohne dass zuvor Wahlmänner gewählt zu werden
brauchen, wählen können. Das arbeitende Volk verlangt außer­
dem noch Abgeordnete, die auf Grund des allgemeinen directen
Wahlrechtes gewählt werden. Die conservative Majorität un­
seres Landtages trug diesen Wünschen Rechnung. Der Ver­
fassungsausschuss legte wieder, wie in den früheren Jahren,
einen Gesetzentwurf vor. Nach demselben sollten alle Abgeord­
neten direct gewählt werden. Der Landtag hätte künftig aus
56 Mitgliedern zu bestehen. Es sollte— ähnlich wie bei den
Reichsrathswahlen— eine allgemeine Wählerclasse gebildet
werden, welche 6 Abgeordnete zu wählen gehabt hätte. Die
Abgeordneten dieser neuen (fünften) Curie hätten auch einen
Vertreter in den Landesausschuss entsenden können. In der
30. Sitzung vom 3. Mai sollte über diese neue Wahlordnung,
welche unter den gegenwärtigen politischen Verhältnissen einzig
und allein Aussicht auf die kaiserliche Sanktionierung gehabt
hätte, verhandelt werden.-Die Minorität erklärte aber durch
den Abgeordneten Dr. Beurle, dass sie eine solche Wahl­
reform nicht annehmen könne und die Annahme derselben durch
ihr Entfernen aus dem Saale verhindern werde. Darauf ver­
ließ die Minorität den Landtagssaal und dem Landeshaupt­
mann blieb nichts anderes übrig, als zu erklären, dass die
nothwendige Anwesenheit von^ der Abgeordneten nicht vor­
handen sei und der Gegenstand von der Tagesordnung ab­
gesetzt werden müsse. Die liberalen und deutschnationalen Ab­
geordneten, welche nur für die Einführung der directen Wahlen
zu haben gewesen wären, haben wieder aufs neue gezeigt, dass
sie nur für die Wünsche ihrer Partei, aber nicht für die Wünsche
des arbeitenden Volkes ein geneigtes Ohr haben. Sie wissen
eben, dass sie bei Wahlen auf Grund des allgemeinen Wahl­
rechtes keinen einzigen ihrer Candidaten durchbringen könnten.
Darum haben der Linzer und Steyrer Gemeinderath, um doch
den Schein zu erwecken, dass sie zugunsten der Arbeiter das
Wahlrecht erweitern wollen, die Gcmcindewahlordnung so ab­
geändert, dass man sagen kann: es war gar nicht ernst gemeint.
Die Herren wussten nämlich gleich anfangs: Eine solche Wahl­
ordnung wird nicht sanctioniert. Die Socialdemokraten haben
dem Dr. Beurle zum Danke für seine und seiner Genossen
Haltung eine Katzenmusik gemacht. Dr. Beurle machte im
Landtage der katholischen Volkspartei den Vorwurf, dass sie
sich über diese Demonstration der Soci freue. Aber der Ab­
geordnete Hauser redete ihm und der Linken ordentlich ins
Gewissen und bemerkte treffend: „Abg. Dr. Beurle habe es so
herausgebracht, als ob die Rechte an der Veranstaltung der
Katzenmusik der Socialdemokraten die Schuld oder sich doch
darüber sehr gefreut habe. (Dr. Beurle ruft: „Gefreut ge­
wiss!") Nein! Wir würden uns vielmehr freuen, wenn Sie
von der Linken über politische Demonstrationen auf der Straße
ebenso urtheilen würden wie wir. (Beifall rechts.) Damals
haben Sie es aber nicht gethan, als Sie beim Herrn Landes­
hauptmann nüt Ihren Freunden, den Socialdemokraten, mit
denen Sie heute leider zerfallen sind, eine Demonstration ver­
anstalteten, bei der es nicht so abgieng wie bei Dr. Beurle,
wo die Köchin ruhig vom Fenster aus zuschaute, sondern dort
wurden Frau und Kinder förmlich insultiert. Abg. Dr. Beurle
spreche fortwährend von Geschäft und Profit, er (Redner)
finde es charakteristisch von einem Politiker, wenn derselbe
fortwährend von Geschäft und Profit rede; mehr sage er vor­
läufig nicht."
Unser Kaiser in Berlin.
Großartig war der Empfang, welcher unserem geliebten
Kaiser am 4. d. in Berlin bereitet wurde. Der deutsche Kaiser
und sein Hof wetteiferte mit der Bevölkerung von Berlin in
der Erweisung von Ehren und Auszeichnungen.
Kaiser Wilhelm erwartete in österreichischer Husaren-Uni-
form am Bahnhofe unseren Kaiser, welcher die preußische Ge-
nerals-Parade-Uniform trug, als der Zug in Berlin einfnhr.
In gewohnter jugendlich frischer Weise verließ Kaiser Franz
Josef den Hof-Salonwagen und schritt auf den deutschen Kaiser
zu, den er dann herzlich umarmte. Hierauf erfolgte die Vor­
stellung der kaiserlichen Prinzen und des beiderseitigen Gefolges.
Die elfteren küssten unserem Kaiser trotz seines versuchten Äb-
wehrens die Hand, worauf unser Kaiser sie liebevoll ans Herz
drückte. Nachdem die beiden Kaiser mitsammen die aufgestellte
Ehrencompagnie unter den Klängen der herrlichen österreichischen
Volkshymne abgeschritten hatten, nahmen sie auf dem Perron
Aufstellung und ließen die Ehrencompagnie vorbeidefilieren.
Die kaiserlichen Prinzen hatten sich in dieselbe eingereiht und
marschierten neben der Fahne; die Musik spielte dabei den
Parade-Marsch.
Hierauf begaben sich die beiden Monarchen mit ihrem
Gefolge aus dem Bahnhofe heraus, die aufgestellte Leibschwadron
der Oni'ä68-äu-6oi'p8 salutiert in ihrer prächtigen Uniform,
aus den Fenstern der dem Bahnhofe gegenüberliegenden Häuser
ertöne» Hochrufe, Hunderte von Tüchern flattern in der Luft,
unter dem Jubel der Bevölkerung besteigen die Herrscher den
mit vier prachtvoll angeschirrten Rappen bespannten Galawagen,
nm die Triumph-Fahrt durch die reichgeschmückten, festlich be­
flaggten Straßen der Reichshauptstadt Berlin zu beginne».
Ungeheure Menschenmengen jubeln in festfreudiger Stim­
mung unserem Kaiser zu. Auf dem Wege in das königliche
Schloss begrüßte die Tochter des Oberbürgermeisters unfern
Kaiser mit einem Gedichte, wofür ihr derselbe dankte.
Nachmittags besuchte Kaiser Franz Josef die in Berlin
anwesenden Mitglieder der königlichen Familie, den Großherzog
von Baden, ließ seine Karte beim Reichskanzler und Staats-
secretär Grafen von Bülow und stattete ferner dem Prinzen
Albert von Preußen, Cardinal-Fürstbischof Kopp und sämmt-
lichen Botschaftern Besuche ab.
Zu Ehren der Anwesenheit Sr. Majestät des Kaisers
wurde die Stadt abends beleuchtet und diese Beleuchtung soll
herrlich ausgefallen sein. Die meisten Gebäude prangten in
farbigem elektrischen Lichte, auf vielen waren die Initialen
(Anfangsbuchstaben der Namen) beider Kaiser zu sehen.
Am 5. d. um °Z8 Uhr früh begaben sich beide Herrscher
niit Gefolge nach dem Truppen-Uebungsplatze in Jüterbogk,
wo ein Manöver stattfand. Nachmittags nahmen dieselben das
Mahl in der Kaserne des Garde-Grenadier-Regimentes „Kaiser
Franz" ein.
Am 6. d., Sonntag, wohnte unser Kaiser mit dem Könige
von Sachsen und dem Prinzen Leopold von Bayern einem
feierlichen Hochamte bei, welches Cardinal-Fürstbischof Kopp
in der St. Hedwigskirche celebrierte. Nach demselben geleitete
der Cardinal mit der gesammten Geistlichkeit die allerhöchsten
Herrschaften bis zum Ausgange. Um 11 Uhr fand in der
Schlosskapelle die Feier der Großjährigkeits-Erklärung des
Prinzen Friedrich Wilhelm, eines Pathenkindes unseres Kaisers,
statt. Auf den Gottesdienst folgte die Beeidigung des Prinzen.
Oberst Plettenberg vom 1. Gardercgiment trat mit der Fahne
des 1. Bataillons vor den Altar und senkte sie, neben ihn
stellten sich vier Generale. Nachdem Kaiser Wilhelm herange­
treten war, erhob der Prinz die rechte Hand zum Eide, während
er die linke auf die Fahne legte. Der Generaladjutant sprach
den Fahneneid vor, der Prinz sprach ihn mit lauter Stimme
nach, dann reichte der deutsche Kaiser deni Prinzen die Hand
und küßte ihn zweimal auf die Wange». Der nun großjährige
Prinz Friedrich Wilhelm küßte hierauf seinem kaiserlichen Vater
die Hand, die Musik spielte ein Lied und im Lustgarten erdröhnte
der Donner der Kanonen zum Gruße.
Um 7 Uhr abends fand eine Festtafel im weißen Saale
des Schlosses statt, um 10 Uhr reiste unser Kaiser vom Pots­
damer Bahnhofe nach Wien zurück. Zum Abschiede waren er­
schienen: Kaiser Wilhelm, Kronprinz Friedrich Wilhelm, die
Prinzen Heinrich und Albrecht, sowie die beiden ältesten Söhne
des Letzteren, der Erbprinz von Hohenzollern, der österreichisch-
ungarische Botschafter v. Szögyeny-Marich und das Personal
der Botschaft. Die Verabschiedung trug einen überaus herz­
lichen Charakter. Die Majestäten umarmten und küssten sich
dreimal. Kaiser Franz Josef bestieg den Salonwagen, trat bald
darauf wieder auf die Plattform hinaus und unterhielt sich
mit Kaiser Wilhelm bis zur Abfahrt. Sodann schüttelten sich
die beiden Monarchen die Hände.
Der Zug setzte sich unter Hoch- und Eljenrufen der zahl­
reichen Anwesenden in Bewegung.
Wirklich herzliche Trinksprüche wechselten die beiden Kaiser
zu wiederholtenmalen bei den Festtafeln. Kaiser Wilhelm über­
häufte unseren geliebten Kaiser mit ausgesuchten Liebenswürdig­
keiten und pries ihn als großen und weisen Herrscher. Kaiser
Franz Josef ließ sich nicht überbieten.
Eines freut uns, dass an der Aufrichtigkeit Seiner Worte
im großen deutschen Reiche niemand zu zweifeln wagt. Die
„Vossische Zeitung" sagt in einem „Die Befestigung des Drei­
bundes" betitelten Leitartikel: Unter dem Jubel der Bevölkerung
zog Se. Majestät der Kaiser und König Franz Josef in Berlin
ein. In dem Empfange, den ihm die Bürgerschaft bereitete,
steht er einen neuen Beweis der unverbrüchlichen Freundschaft,
die ihn mit Kaiser Wilhelm verbindet und die in der Bevöl­
kerung vollen Wiederhall findet. Das schöne Wort, das der
Herrscher gesprochen, kommt von Herzen und geht zu Herzen.
Wer dem Kaiser, als er redete, ins Auge schauen
durfte, hatte die Empfindung, dass hier kein Falsch
sein könne, dass diese unverbrüchliche Freundschaft keiner
Gefahr ausgesetzt sei, jetzt und in Zukunft. Unser Kaiser hat
keinen zuverlässigeren Bundesgenossen, als den Träger der
Habsburgischen Krone.
Zu keinem Volke kann die deutsche Nation innigere und
vertrauensvollere Beziehungen Pflegen, als zu Oesterreich-Ungarn.
— Nach Constatierung der Freundschaft mit Italien sagt das
Blatt: Jeder Besuch, den Kaiser Wilhelm seinen Freunden in
Wien, Budapest und Rom abstattet, zeigte, dass der Dreibund
nicht nur den Interessen, sondern auch den Gefühlen der ver­
bündeten Völker entspricht; jeder Besuch, den deren Herrscher
oder ihre Vertreter in Berlin machten, führte zur Befestigung
des Bündnisses, und wie sollte es auch anders sein? Sind
doch die Verträge einem unabweislichen Bedürfnisse entsprungen.
Trotz Anfechtungen hat der Dreibund standgehalten und
steht heute so unerschütterlich da wie je zuvor und wird in
diesen Festtagen aufs neue verbürgt und bestätigt, auch wenn
er durch keine neue Abmachung verbrieft und besiegelt wird.
Die unverbrüchliche Freundschaft der Herrscher und die Festigung
des Dreibundes, die sich heute vor aller Welt vollzieht, kann
nur zur Förderung der Wohlfahrt und zur Kräftigung des
Vertrauens gereichen, dass der alten Welt auch wenn sie in
Waffen starrt, noch lange Zeit die Geißel des Krieges fern
bleiben wird.— Gott gebe es! (D. R.)
Hliusweüerei im Mühlviertel.
In der 29. Sitzung des Landtages berichtete der Abge­
ordnete Poeschl namens des volkswirtschaftlichen Ausschusses
über den Bericht des Landesaurschnsses betreffend die Hilfs-
Nr. 19
action zugunsten der Hausweber im oberen Mühlviertel und
stellte den Antrag:
„1. Der Bericht des Landesausschusses betreffend die Hilfs­
action zugunsten der Hausweber im oberen Mühlviertel wird
zur genehmigenden Kenntnis genommen und wird dem Herrn
Landeshauptmanne Dr. Alfred Ebeuhoch für seine im Interesse
der Hausweberei im oberen Mühlviertel entwickelte, höchst er­
sprießliche Thätigkeit der Dank ausgesprochen. 2. Der Landes­
ausschuss wird angewiesen, die von ihm eingeleitete Hilfsaction
zugunsten der Hausweber im oberen Mühlviertel in der ihm
geeignet erscheinenden Weise fortzusetzen und insbesondere dafür
einzutreten, dass im Falle der Aufhebung der k. k. Weberei-
Fachschule in Haslach Vorsorge getroffen werde, dass den
Webereiprodncenten ein fachlich ausgebildeter Berather und
Zeichner, sei es in der Person des Leiters einer Lehrwerkstätte,
sei es in anderer Weise, auch in Hinkunft zur Verfügung stehe.
3. Die k. k. Regierung wird ersucht, der Hilfsaction zugunsten
der Hausweber im oberen Mühlviertel die größtmöglichste För­
derung angedeihen zu lassen. 4. Der Landesausschuss hat
über den Stand der Hilfsaction dem Landtage in der nächsten
Session zu berichten."
Abg. M uhr dankt dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse
und dem Referenten für den Bericht und das darin für die
Weberindustrie zum Ausdrucke gebrachte Wohlwollen. (Die
Anträge gelangen zur Annahme.)
Politische Rundschau
Oesterreich.
(Der Sprachengesetzentwurf des Ministeriums
Körber^ wurde am 8. Mai in dem Abgeordnetenhause ein­
gebracht. Derselbe theilt Böhmen in ein deutsches, ein böhmi­
sches und ein gemischtsprachiges Gebiet. Mähren soll als ge­
mischsprachig gelten. 94 Bezirksgerichte hätten deutsch, 133
tschechisch, 6 gemischtsprachig zu amtieren. 41 Bezirkshaupt­
mannschaften werden deutsch, 58 tschechisch, 4 gemischtsprachig
sein. Böhmen wird in zehn Kreise eingetheilt, an deren Spitze
ein Kreishauptmann, der vom Kaiser ernannt wird, zu stehen
hat. Von diesen zehn Kreisen sind drei, Eger, Leitmeritz und
Reichenberg, einsprachig deutsch; fünf, Chrudim, Jicin, König-
grätz, Prag und Tabor, einsprachig böhmisch; zwei, nämlich
Pilsen und Budweis, gemischtsprachig. Als gemischtsprachig
gilt ein Kreis oder Bezirk, wenn in demselben 20 Percent der
anderen Nationalität wohnen. Die Vorschläge der Regierung
würden sicher zur Wiederherstellung eines leidlichen Friedens
in Böhmen führen. Aber die radikalen Hetzer, hauptsächlich die
Tschechen mit ihrer Obstruction, werden auch diesmal eine
Verständigung verhindern.
(Die Wiener Gemeind ewah lens sind auf de»
22. Mai für den dritten, 25. Mai für den zweiten, 28. Mai
für den ersten Wahlkörper ausgeschrieben. Im Juni wird der
neugeschaffene vierte Wahlkörper wählen. Die Christlichsocialen
im Bunde mit der deutschen Volkspartei, werden mit den ver­
einigten Juden, Schönerianern, Socialdemokraten und Liberalen
zu kämpfen habe». Der Antisemit Wolf Arm in Arm mit
den: Socijuden Dr. Adler und dem Judenliberalen Dr. Lucian
Brunner, kann man sich noch etwas Prächtigeres denken?
Wom oberösterreichischen Landtage.
(Nachtrag zu der 26. Sitzung.) Der Antrag des Abge­
ordneten Hauser, den Verpflegskostenbeitrag der Gemeinde
für Geisteskranke in der Irrenanstalt von r/z auf '/z herab
zusetzen, wurde abgelehnt. Der Abgeordnete Abt Grasböck wies
nach, dass dadurch dem Lande eine neue Auslage von circa
18.000 fl. erwachsen würde. Er warnte überhaupt vor der­
artigen Anträgen und bemerkte ganz richtig: „Wenn man so
fortmachen würde, so braucht man nicht nur eine Bierumlage,
sondern auch noch eine höhere Landesumlage!"
In der 28. Sitzung wurde das Präliminare des Landes-
sondes mit dem Gesammterforderniffe von 2,345.269 7c so­
wie die Einhebung einer Umlage von 13.5 Percent, und der
Antrag des Abgeordneten Poeschl, die Kosten für die Ver­
wahrungshaft jener Personen, deren Zuständigkeit nicht con-
statiert werden konnte, sind den Gemeinden aus dem Landesfonde
zu ersetzen, wenn die Verwahrungshaft über behördliche An­
ordnung erfolgt, genehmigt.
Für den Bahnbau im Almthale (Sattledt-Grünau) wurden
zur Uebernahme von Stammactien 100.000 7c, für die Bahn
Lambach-Eggenberg 40.000 75 bewilligt.
Dem o.-ö. Landes-Wohlthütigkeitsverein wurde zur Er­
weiterung der Idiotenanstalt in Hartheu» ein Baukosten­
beitrag von 1000 75 und eine Subvention von jährlich 600 7c
bis 1902 gewährt.
In der 29. Sitzung wurde über den Ausbau des
allgemeinen Krankenhauses inLinz verhandelt. Die
Gemeinde Linz gedenkt den auf 700.000 fl. veranschlagten Bau
so zu führen, dass vorerst drei Pavillons mit einem Kosten-
aufwande von 300.000 fl. gebaut werden. Vom Lande ver­
langt Linz entweder einen einmaligen Beitrag von 106.100 fl.
oder eine jährliche Subvention von 4775 fl. Der Landesaus­
schuss wurde beauftragt, die Eingabe der Gemeinde Linz ein­
gehend zu prüfen und dem nächsten Landtage Bericht zu erstatten.
Abgeordneter Poeschl berichtete betreffend Regelung des
.Hostfenhandels in Oberösterreich und beantragt: „Der
hohe Landtag wolle beschließen: Die vorliegende Petition wird
dem Landesausschusse init dem Aufträge überwiesen, auf Grund
derselben die nöthigen Erhebungen zu pflegen und in der nächsten
Session Bericht und Antrag zu stellen." (Wurde angenommen.)
Den Gemeinden Grünau, Grein und St. Wolfgang wurde
die Einhebung einer Bierumlage von 2 7c von jedem
Hektoliter bewilligt.— Die Errichtung einer Anstalt für
Rindvieh-Versicherung wnrde beschlossen und der Zeit­
punkt der Aktivierung der Anstalt dem Landesausschusse über­
lassen. Der Gesetzentwurf betreffend Einhebung von Ge­
ll ü r e n für die Beschau von Vieh undFleisch durch
die Gemeinden wurde genehmigt.— Zur Verhinderung von
Walddevastationen wurden dem Landesculturrathe jährlich
1000 75 zur Beschaffung und billigen Abgabe von Wald­
pflanzen gewährt.
Der Landtag sprach sich dermalen gegen Erlassung eines.


[ 2023-06-29 10:33:33.674 - 19000512 - Seite 3 ]
Nr. 19
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
Gesetzes behufs Einbeziehung der forstwirtschaftlichen Arbeiter
in die Unfallversichernngspflicht aus.
In der 30. Sitzung wurde resultatlos über die Abände­
rung der Landes-Wahlordnung, in der 32. über die Aenderung
der Gemeinde-Wahlordnung in Linz nnd Steyr verhandelt.
In der 31. Sitzung wurde das Präliminare des Landes-
cnlturrathes genehmigt' und für Regie nnd Subventionen
25.080 Kronen bewilligt. Dem Landesculturrnths-Jngenieur
Lorenz Gaßner wurde die Pensionsberechtigung ohne jede
dermalige Aenderung der Bezüge zugesprochen. Der Landtag
sprach sich einstimmig dahin aus, dass er an seinem Beschlüsse
vom 24. März 1900 betreffend Feststellung der deut­
schen Sprache als alleinige Unterrichtssprache an
allen Schulen Oberösterreichs festhalte. Der Gemeinde Schär­
ding wurde die Aufnahme eines Baudarlehens von 50.0007^
bei der Landes-Communal-Creditanstalt bewilligt. Die aus dem
Landesfonde entlohnten Wegmacher sind von 1901 an in die
Bezirkskrankencassen aufzunehmen.
In der 32. Sitzung wurde die Regierung aufgefordert,
in Linz ein Oberlandesgericht ehestens zu errichten. Der
Gemeinde Linz wurde für die nächsten zwei Jahre die Ein­
hebung einer Ueberschaugebür per 1 /r von jedem Kilo Fleisch
bewilligt. Für ein geschlachtetes Stück Großvieh sind 2 X',
für ein Kalb 40 ein Schwein bis 100 Kilo 1 7t, ein
Pferd 1 7t zu entrichten. Der Gesetzentwurf, nach welchem
sämmtliche Assecuranzen von ihren Prämien-Einnahmen 15°/«
an den Landesfeuerwehrfond zu zahlen haben, wurde genehmigt.
Wom Weichsraltze.
Die Obstruction hat gleich in der ersten Sitzung des
Abgeordnetenhauses am 8. Mai begonnen. Nachdem der Mi­
nisterpräsident die neuen Sprachengesetze vorgelegt und an alle,
welchen das Wohl des Gesammtstaates am Herzen liegt, einen
vom reichsten Beifalle der Abgeordneten begleiteten Appell ge­
richtet hatte, kündigte der Jungtscheche Dr. Pacak den Be­
ginn der Obstruction an. Die vorgelegten Sprachengesetzent­
würfe befriedigen die Tschechen nicht. Die Linke hat seinerzeit
durch die Obstruction geradezu Triumphe gefeiert; dieselbe ist
eine parlamentarische Einrichtung geworden. Also werden sich
die Tschechen nur durch dieses Mittel ihr Recht erkämpfen.
Auf das Wort folgte sogleich die That. Die Tschechen setzten,
da hiezu nur 40 Stimmen erforderlich sind, fünf namentliche
Abstimmungen durch. Die von Gewerbetreibenden überfüllte
Gallerie demonstrierte gegen diese volksschädliche Obstruction
durch die Rufe: „Pfui! Schämt euch, ihr Volksverrüther!"
Die Folge dieses Lärmens war die Räumung der Gallerie.
Darauf begann im Saale der Lärm. Christlichsociale und
Schvnerianer geriethen in den lautesten und heftigsten Streit
Mil den Tschechen. Die Tschechen haben 2758 Petitionen ein­
gebracht, für welche sich 48 Redner, welche über jede Petition
eine namentliche Abstimmung verlangen werden, vormerken
ließen. Die Abgeordneten der Rechten wie der Linken sprachen
die Meinung aus, dass es zur Auflösung des Abgeord-
netenhauses kommen wird.
In der Mittwoch-Sitzung beschwerten sich die Tschechen
über die Beschimpfungen seitens der Galleriebesucher und
machten durch vier namentliche Abstimmungen jede Verhand­
lung über die Tagesordnung unmöglich. Die katholische
Volkspartei brachte einen Antrag auf Abände­
rung der Geschäftsordnung; ein 24gliederiger Aus­
schuss hätte darüber innerhalb 14 Tagen zu berichten.— Der
Präsident ordnete eine Abendsitzung behufs Wahl der Quoten­
deputation an.
Ungarn.
Der Ackerbauminister hat dem Reichstage ein neues Ver­
sicherungsgesetz für landwirtschaftliche Arbeiter angekündet. Die
Arbeiter haben wöchentlich 10 kr. zu zahlen und erhalten da­
für im Falle der Krankheit unentgeltlich ärztliche Behandlung
und Arzneien und durch zwei Monate ein Krankengeld von
täglich 60 kr. Im Falle der Arbeitsunfähigkeit bekommt der
Arbeiter monatlich mindestens 5 fl. Stirbt der Verunglückte,
so bekommt die Familie 200 fl. Mitglieder der Caffe, welche
derselben wenigstens zehn Jahre angehörten, erhalte», wenn
sie arbeitsunfähig geworden, bis an ihr Lebensende 5—10 fl.
monatlich. Die Hilfscasse wird durch Beiträge des Staates,
der Gemeinden und Gutsbesitzer erhalten. Ein solches land­
wirtschaftliches Arbeiterschutzgesetz wäre auch in Oesterreich
nothwendig und die Bauern hätten dann über Dienstboten­
mangel nicht mehr zu klagen.
Deutschland.
„Blut ist dicker als Wafser", lautet ein Satz des Kaisers
Wilhelm in einem Schreiben an den Vicekönig in Indien. Er
wollte dadurch seine Sympathien für die stammverwandten
Engländer zum Ausdrucke bringen, als von Berlin eine halbe
Million Mark für die hungernden Indier nach Calcutta ab­
geschickt worden waren. Die Engländer brauchten nur den
Krieg gegen die Buren aufzugeben und die riesigen Kriegs­
kosten ihren ausgehungerten Unterthanen in Indien zuwenden
und doppelte Noth, Kriegsnoth und Hungersnoth, hätten ein
Ende. Wenn Blut dicker als Wasser ist, so könnte sich der
deutsche Kaiser auch daran erinnern, dass die Buren uns
noch stammverwandter als die Engländer sind und dass ihre
Vorfahren einst zum deutschen Reiche gehörten.
Bulgarien.
fDie neue Zehentsteuerfs hat unter den Bauern
eine solche Aufregung hervorgerufen, dass über fünf Bezirke
der kleine Belagerungszustand verhängt wurde. In Trestenik
bei Rustschuk lieferten einige tausend mit Gewehren bewaffnete
Bauern dem Militär eine förmliche Schlacht.
Frankreich.
Am 6. Mai haben im ganzen Lande die Gemeindewahlen
stattgefunden, die den antisemitischen Nationalisten und den
Monarchisten große Erfolge zum Schaden der Radikalen und
Socialisten brachten. Paris hat 12 Nationalisten gewählt;
früher saßen deren nur 2 im Gemeinderathe. In der zweit­
größten Stadt Marseille haben die Socialisten die Majorität
an die Nationalisten verloren. In den kleineren Gemeinden
behaupteten sich noch die Republikaner, aber die Tage des
kirchenstürmenden Ministeriums Waldeck sind gezählt.
Der Krieg iu Südafrika.
Wie wir in unserem letzten Berichte mittheilten, nähern
sich die kriegerischen Ereignisse auf den oranischen Kriegsschau­
plätzen rasch dem Ende. Die Briten haben nach fast sechs­
wöchentlicher Unthätigkeit in Bloemfontein auf der ganzen
Linie, von Natal abgesehen, wo es vermuthlich noch einige
Wochen beim alten bleiben dürfte, die Offensive ergriffen, zu­
erst die Buren aus dem Südostwinkel Oranjes glücklich her­
ausmanövriert und hierauf den Vormarsch nach Norden fort­
gesetzt. Zur Sicherung desselben, sowie zur vollständigen Cer-
nierung der wenigen noch im Südosten, namentlich bei Smith-
field verbliebenen Burenabtheilungen wurde gleichzeitig gegen
Tabanehu ein Flügel vorgeschoben, der sich mit verhältnis­
mäßig geringen Verlusten seiner Aufgabe entledigte, die Buren
aus Tabanehu und Umgegend vertrieb und gegen Nordosten,
also von ihrer natürlichen Rückzugslinie abgeschnitten, zurück­
warf. Die Hauptmacht bemächtigte sich zuerst der auf der Bahn
nach Prätoria gelegenen Station Brandsort, übersetzte hierauf
in zwei Colonnen den Vetfluss und besetzte in jüngster Zeit
das 50 Kilometer von Cronstaad, dem burischen Hauptquartier,
entfernte Winburg. Widerstand wurde nur am Vetfluss ge­
leistet, aber nirgends war derselbe von Bedeutung. Dem ent­
sprechend sind auch beiderseits die Verluste gering. Etwas süd­
östlich von Cronstaad wird größerer Widerstand erwartet, weil
das dortige Terrain der burischen Gefechtweise günstiger ist,
doch ist die Uebermacht auf englischer Seite so bedeutend, dass
es auch hier zu größeren Kämpfen nicht kommen kann. Mit
der voraussichtlich baldigen Besetzung Cronstaads ist auch das
Schicksal der auf natal'schen Gebiete noch verbliebenen Buren
entschieden und der Rückzug ihrer sämmtlichen Streitkräfte über
den Vaalfluss wohl die nächste Folge. Auch bei Kimberley
giengen die Engländer wieder zum Angriff über. Eine 10.000
Mann starke Colonne erzwang den Uebergang über den Vaal­
fluss und operiert nach zwei Richtungen: ein Theil gegen Ma-
feking, der andere in nordöstlicher Richtung parallel zum Flusse.
EorrespondeiiM.
Haslach. (Der katholische Arbeitervereins wird
Sonntag den 13. Mai um ^4 Uhr nachmittags im Gasthause
des Herrn Ferdinand Mathie seine Monatsversammlung ab­
halten. Vorträge werden halten die hochwürdigen Herren:
Gottfried Vielhaber, Bibliothekar des Stiftes Schlägl, über
„Geschichte des oberen Mühlviertels", und Pfarrer Gilbert
Schartuer „Sociale Rundschau." Freunde und Gesinnungs­
genossen sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
St. Oswald. sM ission.s Der Andrang zu der in der
Zeit vom 29. April bis 6. Mai abgehaltenen heiligen Mission
war aus der Pfarre St. Oswald und aus den umliegenden
Pfarreien ein so großer, dass die Pfarrkirche die Menge öfters
nicht fassen konnte; obwohl die Pfarre St. Oswald nur 900
Seelen zählt, wurden doch 1400 heilige Communionen gespendet.
Den hochwürdigen Herren Patres Missionären sei für ihr so
anstrengendes, aber auch so erfolgreiches Wirken ein herzliches,
aus dankbaren Herzen kommendes Vergelts Gott! ausgesprochen.
Niederkappel. Der hiesige Vorschusscassenverein (Raiff­
eisen) hielt letzten Sonntag seine Frühjahrs-Hauptversammlung
ab, bei welcher als erster Programmpunkt die Rechnungslegung
über das letzte Vereinsjahr angesetzt war. Beredte Zahlen dieser
Rechnung beweisen, dass mit 1899 ein überaus günstiges
Vereinsjahr— das beste aller bisherigen— abgeschlossen
habe. Sowohl als Vorschuss- als insbesondere als Spar-Verein
— die Spareinlagen allein beliefen sich auf 17.000 fl.—
hat unsere Vereinigung der Bevölkerung im letzten Jahre wieder
vielfach genützt. Der weitere Punkt „Neuwahl der Vereins­
verwaltung" fand kurze Erledigung, da über Vorschlag sämmt-
liche Mitglieder der bisherigen Verwaltung einstimmig wieder­
gewählt wurden. In Berathung verschiedener Vereinsangelegen­
heiten wurde unter anderm beschlossen, die Zinsen der Geschäfts-
antheile von 3 auf 4°/, zu erhöhen. Möge auch das laufende
Vereinsjahr sich wieder recht günstig gestalten!
Lambach. Kürzlich suchte eine junge Frauensperson in
Stadl- Paura in den Wellen der Traun ihren Tod. Sie
war schon seit längerer Zeit nicht mehr zurechnungsfähig. Ihre
Leiche wurde bis jetzt noch nicht aufgefunden.— Am 6. Mai
hielt der katholische Arbeiterverein „Frohsinn" seine General­
versammlung ab, welche einen allseitig erfreulichen Verlauf
nahm. Am Vormittage war feierlicher Kirchengang; am Nach­
mittage erfreute eine stattliche Anzahl von Mitgliedern des
katholischen Arbeitervereines Wels die Festversammlung mit
ihrem Besuch und wurden dabei auch sehr praktische und lehr­
reiche Reden gehalten.— Mit dem Brückenbau geht es immer
noch langsam vorwärts, man sehnt sich schon allseits nach einem
Ende dieser Bauerei.— Die letzten herrlichen Tage haben die
Bäume in volle Blüte gebracht, so dass man auch wieder frohe
Hoffnung auf eine gute Obsternte haben kann.
Nieberthalheim. (Uebersiedlung.j Der hochwür­
dige Herr Franz Hagel müller, Pensionierter Pfarrer von
Rainbach i. I., welcher hier durch 6»/z Jahre als Messeleser
und Mitarbeiter in der Seelsorge gewirkt, ist am 6. Mai nach
Neuhofen übersiedelt. Die Beschwerden des Greisenalters ver-
anlassten den 73jährigen Herrn, einen leichteren Posten an­
zunehmen. Der gesammte Gemeindeansschuss und viele Freunde
bereiteten dem greisen Priester nnd Hirten eine herzliche Ab-
schiedsfeier. Pfarrer Hagelmüller ist am 18. November 1827
in Haslach geboren.
Fricdberg. Deileral-Visitatiou.l Die Tage vom 4. bis
6. Mai waren für unseren Ort eine Zeit großer Gnade und großer
Freude, da derselbe mit dem Besuche des hochwürdigsten Bischofes von
Bildweis, Sr. Excellenz Martin Josef Niha, ausgezeichnet wurde. Der
Markt prangte in herrlicher Flaggengala, die Häuser waren prächtig ge­
schmückt nnd die Herzen der Gläubigen schlugen höher, als Se. bischöfliche
Excellenz, von einer malerischen Reiterschar geführt, in den Ort seineil
feierlichen Einzug hielt. Ueber 600 Kindern wurde das heilige Sacrament
der Firmung gespendet und die Anzahl der heiligen Communionen war
bedeutend höher. Wir dürfen wohl sagen, dass alles wetteiferte, um den
hohen Gast zu ehren nnd hvchihm den Aufenthalt freundlich zu gestalten,
worüber sich Se. Excellenz auch wiederholt anerkennend ausdrückte nnd
bedankte. Während des bischöflichen Besuches weilte auch Se. Gnaden,
der hochwürdige Herr Prälat des Stiftes Schlägl, hier.
Salzburg. Bei der cim 10. Mai vorgenommenen Wahl
eines Fürsterzbischofes wurde Weihbischof Johann Katsch­
thal er zum Fürste rzbischofe gewählt.
Briefkasten. Raummangels wegen mussten mehrere Berichte für
nächste Nummer znrückgestellt werden. Bitten zu entschuldigen.
Nachrichten aus Gberöjterreich.
Rohrbach, 18. Mai
(Folgen des Hazardspieles.s Am Mittwoch den
9. Mai nachmittags verbreitete sich in Rohrbach das Gerücht,
dass der Stationsleiter der hiesigen Beschülstation, Gefreiter
Karl Lang, durch einen unverhofft angekommenen Wacht­
meister des k. k. Staatshengstendepots in Stadl bei Lambach
verhaftet und einstweilen im Gemeindearreste interniert wurde.
— Der Grund der Verhaftung sind Abgänge an Menage-,
Fourage- und Beleggeldern im Betrage von über 220 7t. Dass
dieser Fall eintreten wird, wurde längst vermuthet, nachdem
Lang oft größere Geldsummen bei gewagtem Karten- und
Kegelspiel verlor. Nach Eintreffen eines neuen Stationsleiters
wurde Lang durch obigen Wachtmeister am Donnerstag den
10. Mai dem Garnisonsgerichte Linz überstellt.— Wie es
scheint, wird hier wie auf der Börse gespielt; es geht dabei
viel flöten!
(Glücklich abgelaufen.fj Am 10. Mai ereignete sich
bei einem Bauern in der Nähe von Rohrbach ein glücklich
abgelaufener Unfall, dem aber leicht ein Menschenleben zum
Opfer hätte fallen können. Ein mit Sandgraben beschäftigter
Knecht wurde aus eigener Unvorsichtigkeit von dem von ihm
untergrabenen Erdreich derart verschüttet, dass nur der Kopf
und die Arme frei blieben. Die auf die Schmerzensrufe des
Verunglückten rasch herbeigeeilten Leute gruben denselben aus
und brachten ihn nachhause. Derselbe soll erhebliche Verletzungen
nicht erlitten haben.
Haslach. (Belohnung.^ Die k.k.Statthalterei hat dem
Zimmermann Alois Tänzer in Haslach für die muthige,
rasche Hilfeleistung bei der Rettung des Knaben Ludwig Schmie­
dinger vom Tode des Ertrinkens iin Mühlbache eine Beloh­
nung zuerkannt.
Aigen. (Weiße Fahne.— Masseneinbru ch.^j
Seit einigen Tagen weht von der hiesigen Frohnfeste die weiße
Fahne zum Zeichen, dass die Arreste leer stehen.— In der
Nacht vom 3. auf den 4. Mai wurde in neun Häusern ein
Einbruch versucht und theilweise auch ausgeführt. Den Anfang
scheint die aller Wahrscheinlichkeit aus mehreren Personen be­
stehende Diebsbande beim Kaufmann Pfleger in Schlägl
gemacht zu haben. Doch ohne Erfolg. Allein die sauberen Ge­
nossen waren nicht entmuthigt. Sie wollten einen Erfolg sehen.
Daher brachen sie in der Stiftstaverne ein. Doch hier
fielen ihnen auch nur einige Gläser in die Hand. Sodann
wurde das Geschäft nach Aigen verlegt. Beim Kaufmann
Sonnleitner wurde die eiserne Thür in die Tabak-Trafik
von unten so aufgebvgen, dass ein Mann leicht hineinkriechen
konnte. Doch der Haustelegraph wäre ihnen bald verhängnis­
voll geworden, indem der Eigenthümer hiedurch geweckt wurde
und die Bande verscheuchte. Er sandte ihnen zwar noch einen
Schuss nach, doch ohne zu treffen. Beim Kaufmann Hör ich
wurde das Auslagefenster erbrochen und aus dem Gewölbe
8 bis 9 fl. und ein Messer entwendet. Einen Einbruch beim
Lebzelter Payer hätte sich die Bande aber ersparen können,
denn Wachs wollte sie wahrscheinlich nicht und Geld war nicht
vorrüthig; dafür ließ sie eine Flasche Brantwein mitgehen.
Herr Kaufmann Pilz wurde durch Einbruch iu das Gewölbe
eines Barbetrages per 4—5 fl. beraubt. Hier wurde das Aus­
lagefenster, durch welches das Gesindel in den Laden gelangte,
wahrscheinlich mit Hilfe eines Schlüssels oder Dittrichs ge­
öffnet. Ohne Blühe konnten sie sich beim Gastwirt Herrn
Kern Cigarren im Werte von 2—3 fl. und einen Fenster­
vorhang holen; denn hier durften sie nur durch das offen­
stehende Fenster in das soeben neu hergestellte Gastzimmer
einsteigen. Vergeblich aber blieb ein Einbruchsversuch beim
Kaufmann Kern, da das Thürschloss der Gewalt der Ein­
dringlinge nicht nachgab. Am schlimmsten kam jedoch der Sta­
tionsvorstand davon, indem hier die Casse mit 310 Inhalt
eine Beute der Verbrecherbande wurde. Und das alles ereignete
sich in einer Nacht. Wie es den Anschein hat, giengen die
Gauner nur auf das Geld los. Den rastlosen Bemühungen
des k. k. Gendarmerie-Wachtmeisters in Aigen, Herrn Ansorg,
der die Spuren einer verdächtigen Bande fast bis zur vollen
Erschöpfung verfolgte, ist es gelungen, mit Hilfe des k.k.
Gendarmerie-Postens Ottensheim in der Gegend von Rotten­
egg ein Freilager auszuheben und sechs verdächtige Gesellen,
angeblich aus dem Herzen Böhmens stammend, an die Frohn­
feste Aigen abzuliefern. Einer derselben soll sich dadurch ver­
dächtig gemacht haben, dass er einen größeren Geldbetrag um­
wechseln ließ, und einer durch Angabe eines falschen Namens,
indem er Waldherr heißen und Krämer aus Linz sein wollte.
Eine telegraphische Anfrage bei der Polizei in Linz wurde
dahiu beantwortet, dass es dort einen Krämer dieses Namens
nicht gebe. Auch in der Gegend von Haslach soll eine ver­
dächtige Gesellschaft eingeladen worden sein, sich nach Aigen
zu begeben. Die Bemühungen der k. k. Gendarmerie verdienen
alle Anerkennung. Ob man „die Rechten" erwischt, wird sich
zeigen, Wahrscheinlichkeit ist vorhanden. Wenigstens wird in
unserer Gegend nach Zigeuner-, Schleifer- und anderen Banden
tüchtig geforscht und dieselbe von solchen gründlich gesäubert.
Urfahr. (Veruntreuung.^ Ein in Urfahr im Auf­
enthalte befindlicher vazierender Hausdiener erstattete bei der
Urfahrer Sicherheitswache die Anzeige, dass der in Linz im
Gasthause „zum Ochsen" sich aufhaltende, nach Stadlerantheil,
Bezirk Schüttenhofen in Böhmen, zuständige, 34 Jahre alte
Taglöhner Rudolf Glaser am 2. Mai zu ihm in die Woh­
nung kam und ihn bat, er möge ihm nur auf eine Stunde
einen Anzug leihen, damit er sich betreff Erhalt eines Dienst­
platzes vortheilhafter vorstellen könne. Der Hausdiener lieh
ihm einen schwarzen Anzug, Schuhe, Hut, Hemd u. dgl. im
Gesammtwerte von 72 7t 92 /?. Glaser entfernte sich damit
und ließ sich nicht mehr sehen.
Wartberg im Miihlkreife. Der Mord an der
63 Jahre alten Sölnerin Anna Schinnerl stellt sich als ein
Raubmord heraus. Der Sohn der Verunglückten bemerkte am
3. Mai abends den Abgang von drei Paar Stiefel; eine
Kastenschublade war geöffnet.— Das k. k. Bezirksgericht


[ 2023-06-29 10:33:33.674 - 19000512 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 19
Prägarten hat folgenden Steckbrief erlassen: „Eblinger
Ferdinand, Taglöhner, geboren 1872 in Haid, zuständig Hein­
richs, Bezirk Groß-Gehrungs, katholisch, ledig, ist dringend ver­
dächtig des Verbrechens des Mordes, verübt an der Häuslerin
Anna Schinnerl aus Frienstorf. Der Genannte ist groß, stark
gebaut, hat rundes, gebräuntes Gesicht mit kleinem, blonden
Schnurbart und soll etwas schleifende» Gang— wie mit zu­
sammengepressten Knien— haben. Ist bekleidet mit lichtgrau­
braunem Anzug und braunem, weichen Hut." Im Ergreifnngs-
falle ist derselbe an obiges Bezirksgericht einzuliefern.
Schönau i. M. (Todesfall.— Grundsteinlegung.)
Am 28. April starb hier nach längerer Krankheit und oft­
maligem Empfange der heiligen Sterbesacramente Herr Josef
Huber in einem Alter von 82 Jahren. Der Verstorbene war
seit 61 Jahren Besitzer des Unterküferböckgutes in Raming.
— Die Grundsteinlegung zur neuen Schule fand hier am
1. Mai statt; nach einer nachmittags abgehaltenen Maiandacht
bewegte sich der Festzug, an dem sich auch die Feuerwehr mit
Musik betheiligte, von der Kirche aus zum Bauplatze. Die
Ceremonie nahm Hochwürden Herr Cooperator I. Sonnleitner
vor, da Herr Pfarrer Rupertsberger infolge eines Fußleidens
hieran verhindert war. Den Bau der Schule hat Herr Ortner,
Maurermeister in Zell bei Zellhof, zu leiten.
Linz. (Spenden.— Assekuranz.) Die allge­
meine Sparkasse hat in ihrer Generalversammlung vom
26. April 100.520^ von ihrem Reingewinn zu wohlthätigen
Spenden gewidmet.— Die o b e r ö st e r r e i chl s ch e L a n d e s-
Brandassecuranz („ständische") hat im Jahre 1899 haupt­
sächlich infolge des Brandes in Ottensheim einen Gebarungs­
abgang von 161.011 7t 42 gehabt; derselbe wurde aus dem
Reservefonde, der seit 1885 nicht mehr in Anspruch genommen
wurde, gedeckt. Die Assecurierten werden daher keine höhere
Prämie zu zahlen haben. Die Mobilar-Versicherung hatte trotz
der großen Brände einen Gewinn von 14.003 7t zu verzeichnen.
Wels. (Das Volksfest und die Ausstellung)
wird Heuer am 8., 9., 10., 11. und 12. September gehalten.
Vom Clerus. Der hochwürdige Herr geistliche Rath
und Pfarrvicar von Leonfelden ?. Benedict Kaiser ist
seit den Osterfeiertagen schwer erkrankt und wurde mit den
heiligen Sterbesakramenten versehen. Derselbe wird dem Gebete
der hochwürdigen Herren Mitbrüder und seiner Bekannten
empfohlen.
Todesfälle. Am 7. Mai starb nach langem Leiden in
Erlet bei Ulrichsberg Frau Maria Kaar, Müllerswitwe
in der Georgenmühle, im 68. Lebensjahre. Den Conduct bei
dem am 8. Mai gehaltenen Leichenbegängnisse führte der Bruder
der Verstorbenen, der hochw. Herr Pfarrer ?. Wilhelm Brandt
in Oberweißenbach.— In Linz starb am 5. Mai Herr Rudolf
Stohl, Beamter der Actienbrauerei, im 50. Lebensjahre.
Ein Mädchenmord im Kobernantzer-Wald. Ans
Ried wird geschrieben: Die von der „Oberöst. Volksztg." gebrachte
Nachricht von dem Funde eines Mädchenkopfes im Kobernaußer-
Walde ist, was den Fund betrifft, richtig, doch liegt in diesem
Falle kein Mord vor. Im September vorigen Jahres verirrte
sich ein schwachsinniges Mädchen im genannten Forste und
konnte trotz eifrigster Nachforschungen nicht mehr gefunden
werden. Der Kopf rührt von diesem Mädchen her. Es war
nur mehr ein Skelett. Das Mädchen ist wahrscheinlich ver­
hungert. Die übrigen Körpertheile dürften im Laufe des Winters
von Füchsen verzerrt und verzehrt worden sein.
Der gefcheidte Dr. Beurle hat in der 18. Sitzung
unseres Landtages bei der Verhandlung über die Biersteuer
den Mund gar weit aufgethan und der Majorität eine schlechte
Finanzwirtschaft vorgeworfen: „Ich werde Ihnen mit Zahlen
kommen, bezüglich welcher Sie mir kein Oho! entgegnen können.
Das Landesinventar hat am 31. December 7,895.000 fl. er­
geben. Das Land hatte damals vor 17 Jahren ein Vermögen
von genau gerechnet 7,895.712 fl. rein. Heute beträgt das
Aktivvermögen nur 2,020.909 fl. und d. h., dass aus den
Fonden des Landes im Ganzen nicht weniger als 5,875.803 fl.
weggekommen sind und aufgebraucht wurden, ohne dass irgend
etwas Erkleckliches oder Außerordentliches geleistet worden war."
In der 28. Sitzung hat sich derselbe Dr. Beurle genöthigt, zu
gestehen, dass diese seine Behauptung auf einem
Jrrthum beruhe.' Der famose Finanzmann hatte eben
übersehen, dass in der Zwischenzeit etwas Außerordentliches
geschehen sei: „Die Convertierung der alten Grundentlastungs­
schuld in das neue 4percentige Landesanlehen, welches durch
die Misswirtschaft der Liberalen nothwendig geworden war."
Socialdemokratische Straßendemonstration. Am
3. d. abends wurde in Linz wieder einmal eine der bekannten
socialdemokratischen Straßendemonstrationen aufgeführt. Meh­
rere hundert Genossen versammelten sich zu diesem Zwecke nach
der Landtags-Abendsitzung auf der Promenade. Der jüdische
Obergenosse Popp hielt eine Ansprache, worin er die „klerikale"
Biersteuer und die Vereitelung der Landtagswahlreform durch
die Linke, besonders durch die Deutschnationalen, verurtheilte.
Hierauf wurde ein „Spaziergang" über die Landstraße gemacht
und bei diesem Anlasse dem Führer der deutschnationalen Partei,
Herrn Landtagsabgeordneten Dr. Beurle eine Katzenmusik ge­
bracht. Herr Dr. Beurle mag sich, als er von dem Lärm und
den wüsten Beschimpfungen hörte, wohl gedacht haben: Wie sich
doch die Zeiten ändern! Dann zogen die „Genossen", deren
Zug eine Menge von Zuschauern angelockt hatte, auf den
Franz Josef-Platz. Obergenosse Popp las hier dem Gemeinde-
rathe die Leviten und sprach die Versicherung aus, dass die
Socialdemokraten nicht ruhen würden, bis sie ihre Wahlrechts-
fordernngen durchgesetzt hätten. Schließlich ermahnte er die „Ge­
nossen", ruhig auseinanderzugehen. Wir zweifeln, ob die „So­
cialdemokraten auf diesem Wege ihr Ziel eher erreichen werden;
denn jeder Partei widerstrebt es, Einschüchterungsversnchen
nachzugeben.
Die zweite Donaubrücke. Der k. k. Statthalter be­
antwortete in der 31. Sitzung des Landtages die Interpellation
der Abgeordneten Poeschl und Genossen dahin, dass über
Eingabe der Gemeinde Urfahr von der Regierung die Her­
stellung einer 35 Meter breiten Jnundations-Oeffnung auf dem
linken Donauufer in Aussicht genommen wurde. Die Brücke
selbst wird nach Mittheilung der Staatsbahn-Direction in
14 bis 15 Wochen nach stattgehabter Uebernahme der Brücken-
Construction an Ort und Stelle fertig montiert sein. Die
Fertigstellung hängt also ab von der Lieferung der Eisencon-
struction und diese habe sich infolge des Streikes der Kohlen­
arbeiter verzögert; es sei nicht bekannt, wann das Eisenwerk
in der Lage sein wird, die Lieferung zu effectuieren. Er sei
daher auch nicht in der Lage, einen bestimmten Termin der
Fertigstellung der Brücke angeben zu können, er werde aber
jedenfalls alles aufbieten, um die Bauvollendung zu beschleunigen.
Douau-Dampfschissahrt. Der Landtag hat in der
31. Sitzung über die Anträge der Abgeordneten Poeschl und
Sch ach inger beschlossen: 1. Die k. k. Regierung wird anfge-
fordert, den Verkehrsmitteln der Donau-Dampfschisfahrt-Ge-
sellschaft alle Aufmerksamkeit zuzuwenden und erforderlichen­
falls nach Einvernahme von Experten die geeigneten Maß­
nahmen zur Hebung des Donauverkehres und zur Förderung
der Sicherheit der Fahrgäste zu treffen, insbesondere auf Ein­
richtung einer telegraphischen oder telephonischen Verbindung
zwischen den Dampfschiffstationen bedacht zu sein. 2. Die k. k.
Regierung wird aufgefordert, bei einer etwaigen neuen Ver­
einbarung mit der Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft die Ein­
führung mindestens eines täglich nach beiden Richtungen ver­
kehrenden Personenschiffes vom Anfänge bis zum Schlüsse der
Schiffahrt sicherzustellen. 3. Für den Fall, als ein Ueberein-
kommen mit der Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschaft nicht zu­
stande kommen sollte, die Einrichtung einer allen Ansprüchen
des Verkehres entsprechenden Dampfschisfahrt auf der oberen
Donau von staatswegen zu fördern. Der Abgeordnete Poeschl
empfahl diese Anträge zur Annahme und konstatierte ans die
Erklärung des Statthalters, dass die Gesellschaft vom Handels­
ministerium veranlasst wurde, Heuer an die Stelle der drei­
maligen Verbindung eine sechsmalige eintreten zu lassen, dass
die Gesellschaft nicht kontraktlich zur sechsmaligen Verbindung
verpflichtet ist, daher sei diese eine freiwillige. Dies genüge
aber nicht, weil diese freiwillige Leistung wieder beliebig zurück­
gezogen werden könne. Es sei der Wunsch der Bevölkerung,
dass diese freiwillige Leistung in eine kontraktliche nmge-
wandelt werde.
Donanthalbahn Grein—Krems. Der Landtag
beschloss in der 32. Sitzung über die diesbezüglichen Anträge:
1. Die k. k. Regierung wird dringend ersucht, dem Reichsrathe
einen Gesetzentwurf betreffend den Bau der Eisenbahn Krems
—Grein auf Staatskosten vorzulegen. 2. Auf die Petition des
Dr. Rudolf Mayreder um die Uebernahme von 200.000 fl.
in Stammaktien, sowie auf die Petition der anderen Gemeinden
kann dermalen nicht eingegangen werden.— Abgeordneter
Muhr bespricht den Ban einer Linie Urfahr—Steyregg—
St. Georgen—Manthause», welche umso zweckentsprechender
wäre, als der Verkehr auf der Donau selbst, wie bekannt, ein
sehr schlechter ist. Das Vorgehen der Donandampfschiffahrts-
Gesellschast bezeichnet Redner nicht als coulant und verweist
diesbezüglich auf die Thatsache, dass am Schutzengelsonntage
in Wilhering circa 600 bis 800 Personen bei Regen vergeb­
lich auf ein Schiff warteten, das sie nach Linz brächte. Auch
bestehe allgemein der Wunsch, dass die Bahn von Grein nach
Krems ausgebaut werden möchte; die Bahn soll recht gut und
zwar vom Staate selbst gebaut werden. Durch den Bau der
linksseitigen Donauuferbahn würde auch die Westbahn ent­
lastet. Redner bittet den Antrag des Ausschusses anzunehmen.
— Abgeordneter He in dl begrüßt den Antrag und ersucht
die oberösterreichischen Reichsraths-Abgeordneten, mit aller
Entschiedenheit für das Zustandekommen einer solchen Bahn
einzutreten. (Der Antrag des Ausschusses wird sodann an­
genommen.)— Der niederösterreichische Landtag hat sich jüngst
gleichfalls für den Bau dieser Bahn durch den Staat
ausgesprochen und sich zur Übernahme von Stammaktien im
Betrage von einer Million Kronen ausgesprochen.
Ablösung der Mühlkreisbahn durch den Staat.
In der 32. Sitzung des Landtages berichtete Abgeordneter Abt
Baumgartner in Angelegenheit der Durchführung einer
eventuellen Ablösung der Mühlkreisbahn durch den Staat und
stellt den Antrag: „Der hohe Landtag wolle beschließen: 1. Der
Landesansschuss wird ermächtigt, im Falle der Ablösung der
Mühlkreisbahn durch den Staat die im Landesbesitze befind­
lichen Prioritäts-Aktien der Mühlkreisbahn gegen einen mit
3 Vs Voiger Verzinsung des Nominalbetrages derselben berechneten
Einlösungsbetrag unter gleichzeitigem Verzicht auf alle Rechte
aus den Stammaktien, beziehungsweise unentgeltlicher gleich­
zeitiger Uebergabe der letzteren an den Staat hintanzugeben.
2. Mit Rücksicht auf den Erlass des Eisenbahnministeriums
vom 30. April 1900 wird aber der Landesausschuss ermächtigt,
bei Uebernahme der Mühlkreisbahn in den staatlichen Pacht­
betrieb gegen Bezahlung einer fixen 3'/z°/oigen Rente für
das Prioritätscapital und zwar in der Dauer bis längstens
27. Juli 1916 die unentgeltliche Ablieferung der im Landes­
besitze befindlichen Aktien sicherstellen zu können. 3. Zu diesem
Beschlüsse ist gemäß H 20 der Landesordnung die allerhöchste
Sanktion einzuholen." Abg. Poeschl bespricht den gegenwär­
tigen Betrieb der Mühlkreisbahn und sagt, „der Herr erlöse
uns von diesem Uebel" (Heiterkeit); Redner bedauerte, dass die
Regierung noch nicht weiß, wann die Verbindung Linz—Urfahr
hergestellt werden kann und ersucht den Herrn Statthalter,
dahinzuwirken, dass selbe bald erfolge. Redner stellt schließlich
folgenden Znsatzantrag: „Die Negierung wird dringend auf­
gefordert, die demnächst zur Eröffnung gelangende Verbindungs­
bahn Linz—Urfahr in jenes Gebiet einzubeziehen, für welches
die Staatsbahntarife Geltung haben." Abgeordneter Dr. Hin­
senk am p bespricht die Tariffrage und stellt folgende Zusatz­
anträge: „Insbesondere wird aber entschiedenst ersucht, von der
etwa in Aussicht genommenen Einführung einer Ueberstellungs-
gebür ähnlich wie in der Relation Linz—Umschlagplatz aus
Gründen des Verkehres und der Volkswirtschaft abzusehen"
und „der Vertreter des Landesausschusses in der Direktion der
Mühlkreisbahn wird gebeten, im Schoße dieser Direktion für
die Betriebsübernahme durch die Gesellschaft mit Oktober 1900
zu wirken, falls bis dahin die staatliche Betriebsübernahme
bedauerlicherweise nicht erfolgen sollte." Der Herr Statthalter
reagiert auf die Bemerkung betreffs Fertigstellung der neuen
Donaubrücke und bemerkt, die Regierung könne diesbezüglich
ein Vorwurf nicht treffen. Abg. Dr. Mayr und Muhr em­
pfehlen die Anträge des Ausschusses zur Annahme. Referent
findet die Anträge der Abgeordneten Poeschl und Dr. Hinsen-
kamp als vereinbarlich mit den Anträgen des Ausschusses.
Sämmtliche Anträge gelangen zur Annahme.
Brände. Am 5. d. um halb 7 Uhr abends kam in der
Ortschaft Dionysen bei Traun ini Hanse Nr. 9 aus unbe­
kannter Ursache Feuer zum Ansbruche und äscherte drei Häuser
ein. Von diesem Brande hart getroffen wurden einige Arbeiter­
familien die ans den brennenden Häusern wenig mehr retten
konnte».— Sonntag den 6. d. abends brannte das Ratten­
bergergut in der Pfarre Maria Brun neu thal ab.—
Samstag den 5. d. brach im Fuchsengute in der Bluma»,
Pfarre Neu st ist, ein Schadenfeuer aus, welches das ganze
Haus einäscherte. Sämmtliche Fahrnisse, 3 Schweine und
2 Kälber fielen dem Feuer zum Opfer. Entstehungsursache
unbekannt.— Am 7. Mai um 11 Uhr nachts kam in der
Ortschaft Bruck, Pfarre Wippenham, Feuer zum Ausbruche
dem drei Bauernhäuser zum Opfer fielen. Bei diesen, Brande
ist auch ein Kind im Alter von 5 Jahren in den Flammen
umS Leben gekommen und ein zweites Kind erhielt bedeutende
Brandwunden.
Vom oberösterreichischen Pilgerzuge ins hei­
lige Land. Die Jerusalempilger haben die Rückreise in ihre
Heimat wieder angetreten. Das Programm lautet: „9. Mai
Abfahrt von Jerusalem; Ankunft in Jaffa; Einschiffung zur
Rückreise nach Linz".— Die Meeresfahrt dauert vom 9. bis
14. Mai.
Simultane Ballonfahrten. Am 12 d finden in
den Morgenstunden simultaneÄallonfahrten statt. Am genannten
Tage werden in Paris, Straßburg im Elsaß, München, Wien,
Berlin, Warschau und St. Petersburg bemannte und unbe­
mannte Ballons hochgelassen. Dieselben führen Registrier-Appa-
rate mit sich, welche die Höhe der Temperatur und den Feuch­
tigkeitsgehalt der Luft messen. Den, Finder unbemannter Ballons
ist ein Lohn von 50 7c zngesichert.
Fleischmarkt. In Linz wurden am 4.Mai zum Markte
gebracht: 298 Schweine (Preis 40— 50 kr.), 290 Kälber
(Preis 40—50 kr.), 390 Kitze und Lämmer (Preis fl. 1.50
bis fl. 3.-
Bei der Heilung der verschiedenen Bernmn-
dnngen muss man die größte Aufmerksamkeit den, Umstande
schenken, dass die vollständige Vernarbung erst dann geschieht,
wenn alle ungesunden Theile ans der Wunde entfernt sind.
Kurz gesagt, ist es nothwendig, dass die Wunde gleich vom
Beginne an vor jeder Verunreinigung geschützt wird und
kühlende, schmerzmilderiide Mittel zur Verhütung einer Ent­
zündung angewendet werden.— Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag, welche auch in der hiesigen Apotheke erhältlich ist.—
(Siehe Inserat.)
Medicinischer Thee. Franz Wilhelms abführender
Thee von Franz Wilhelm, Apotheker in Neunkirche» (Nieder-
österreich), ist durch alle Apotheken zum Preise von 1 fl. per
Paket zu beziehen.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Rohrbach. Am 2. April: Maria Groiß, ledige Dienftniagd in
Nvhrbach Nr. 23, 22 Jahre alt, Selbstmord durch Phosphorvergiftnng.
— Am 5. April: Franz Reiter, verehelichter Häusler in Liebetsberg
Nr. 7, 53 Jahre alt, an Lungensucht. Theresia Hintringer, Häuslerskind
in Liebetsberg Nr. 6, 14/g Jahre alt, an Lungenkatarrh. Hedwig Ra-
dinger, Banerskind in Göttersberg Nr. 1, 1 Tag alt, an Lebensschwäche.
— Am 12.: Anna Maria Traxler, verwitwete Inwohnerin in Grub
Nr. 6, 86 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 14.: Agnes Diendorfer,
Hänslerskind in Wippling Nr. 11, 3 Monate alt, an Darmkatarrh.—
Am 1b.: Francisco Asanger, Jnwvhnerskind in Reith Nr. IS, 16 Monate
alt, an Darmkatarrh.— Am 19.: Josefa Kaiser, verehelichte Bäuerin
in Neundling Nr. 13, 66 Jahre alt, an Herzfehler.— Am 26.: Josef
Peherstorfer, verehelichter Häusler in Scheiblberg Nr. 10, 69 Jahre alt,
an Herzmuskelentartung.— Am 29.: Maria Wakolbinger, Bauerskind
in Neundling Nr. 3, 4 Monate alt, an Fraisen.
Haslach. Am 5, April: Josef Grnber, Fabriksbeamter in Haslach
Nr. 144, 69 Jahre alt, an chronischem Lnngenkatarrh.— Am 9.: Her
mann Ecker, Bäckerskind in Haslach Nr. 54, 1 Woche alt, an Lebens­
schwäche.— Am 16.: Leopold Wiesinger, Bürger in Haslach Nr. 121,
54 Jahre alt, an Magen- und Leberkrebs.— Am 18.: Anna Scheikl-
hofer, Hänslerskind in Hartmannsdorf Sir. 18, 1 Jahr alt, an Bronchial­
katarrh.— Am 19.: Anton Grnber, Bürger in Haslach Nr. 118, 71 Jahre
alt, an Schlagfluss.— Am 20.: Agnes Rechberger, Fabriksarbeiterins­
kind in Haslach, 1 Jahr alt, an Bronchialkatarrh.— Am 22.: Joses
Renmüller, Pfründner in Haslach Nr. 94, 77 Jahre alt, an Altersschwäche.
— Ilm 25.: Nothgetanfter Knabe des Johann Weiß, Häuslers in Jaucken-
berg, an Lebensschwäche.— Am 28.: Walpurga Laher, Häuslersgattin
in Felberan Nr. 17, 50 Jahre alt, an Magen- und Darmkatarrh.
Aigen. Am I.März: Maria König, Auszüglerin in Aigen Nr. 139,
78 Jahre alt, an Lungenschlag.— Am 2.: Anna Eisner, ledige Pfründnerin
in Aigen Nr. 102, 77 Jahre alt, an Altersschwäche. Johann Wöß, Aus­
zügler in Aigen Sir. 173, 79 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 10.:
Maximilian Bernhard Holzinger, Prior des Stiftes Schlägl, 75 Jahre
alt, an Altersschwäche.— Am 13.: Maria Weißenberger, Inwohnerin in
Geiselreith Nr. 11, 67 Jahre alt, an Lungendampf.— Am 20.: Josefa
Weber, Auszüglerin in Sonnenwald Nr. 8, 73 Jahre alt, an Altersschwäche.
— Ilm 30.: Maria Pühringer, Inwohnerin in Aigen Nr. 103, 72 Jahre
alt, an Schlagfluss.— Am 2. April: Bertha Barth, Wirtstochterskind in
Grünwald Nr. 1, 7 Jahre alt, an Lungenkatarrh.— Am 3.: Theresia
Märzinger, ledige Inwohnerin in Wolfgang Nr. 18, 81 Jahre alt, an
Altersschwäche.— Am 6.: Maria Jecho, ledige Inwohnerin in Banreith
Sir. 1, 70 Jahre alt, an Schlagfluss.— Am 8.: Theresia Kuffner, In­
wohnerin in Wolfgang Sir. 7, 70 Jahre alt, an Lungenlähmung.— Am
10.: Peter Hörschläger, Bauer in Weichsberg Nr. 3, 64 Jahre alt, an
Lungenschwindsucht.— Ilm 12.: Maria Sigl, Hänslerskind in Wvlfgang
Sir. 3, 6 Wochen alt, an Fraisen.— Am 15.: Anna Krivanek, Uhrmachers-
gattin in Aigcn Nr. 8, 58 Jahre alt, an Tnbercnlose.— Am 21.: Rndols
Hclmreich, Bürgerskind in Aigen Nr. 22, 14 Tage alt, an Fraisen. Karl
Breitencder, lediger Inwohner in Aigen Nr. 69, 77 Jahre alt, an Schlag-
slnss.— Am 27.: Anna Stockinger, ledige Inwohnerin in Aigen Sir. 157,
55 Jahre alt, an Herzentartung. Josef Sailer, Auszügler in Schlägl Nr. 22,
78 Jahre alt, an Altersschwäche.— Am 28.: Aloisia Katzlinger, Bäuerin
in Skatschlag Sir. 15, 56 Jahre alt, an Lnngenentzündnng. Ludwig Feich-
tinger, lediger Maurer in Rndolfing Nr. 29, 26 Jahre alt, an Blutarmut.
— Ilm 29.: Karl Pöschl, lediger Wirtschafter in Diendorf Sir. 23, 58 Jahre
alt, an Lungenentzündung.
Helfenbcrg Am 2. April: Matthias Brenner, Weber in Spau-
feld Nr. 17, 74 Jahre alt, an Influenza. Anna Anzinger, Psründnerin
iil Anhänser Nr. 2, 82 Jahre alt, an Altersschwäche. Matthias Traxler,
Zimmermann in Köckcndvrs Sir. 1, 58 Jahre alt, an Lungentnbercnlose.
— Am 17.: Franz Gasselseder, Hänslerskind in Piberschlag Sir. 38, 4 Mo­
nate alt, an Bronchitis.— Am 19.: Todtgeborenes Kind, in Piberstein
Nr. 3.— Am 22.: Maria Dumfart, Hänslerskind in Piberschlag Skr. 34,
1 Jahr alt, an Krämpfen.— Am 25.: Katharina Nenlinger, Häuslers­
gattin in Piberstein Sir. 3, 33 Jahre alt, an Wochenbettsteber.
Sarleinsbach. Am 1. April: Paul Stöbich, Bauer in Wolf,
59 Jahre alt, an Lungenschwindsucht.— Am 2.: Josef Lang, Bauer in
Ohnerstorf, 30 Jahre alt, an Tnbercnlose.— Am 5.: Maria Stöbich,


[ 2023-06-29 10:33:33.674 - 19000512 - Seite 5 ]
Nr. 19
Mühlviertler Nachrichten
Seite 5
ledige Inwohnerin in Sarleinsbcich, 42 Jahre alt, an Brightischer Krank­
heit.— Am 6.: Johann Falkner, verwitweter Auszügler in Oberreit,
84 Jahre alt, an Marasmus.— Am 7.: Matthias Fuchs, Häusler und
Binder in St. Leonhard, 42 Jahre alt, an Herzfehler.— Am 12.: Joses
Bart, Jnwohnerskind in Mittersberg, 6 Wochen alt, an Bronchitis.—
Am >9.: Francisco Hörleinsberger, Mnllerskind in Weißgraben, 1 l Wochen
alt, an Katarrh.— Am 22.: Francisco Mario, Ansznglerin in Graben,
68 Jahre alt, an Herzfehler.
Verzeichnis der Geborenen.
.Helfenberg. Am 1. April: Dem f Leopold Rechberger, Häusler
in Waldhäuser dir. 27, ein Sohn Franz.— Dem Martin Reiter, Bauer
iil Piberstein dir. 14, ein Sohn Franz.— Am 9.: Dein Josef Atzmüller,
Häusler in Mühlholz dir. 12, ein Sohn Georg. Am 12.: Dem Anton
Pertlwiejer, Bauer in Piberschlag dir. 22, ein Sohn Anton.— Am 1ö.:
Dem Josef Mäscher, Bauer in Nenschlag dir. 12, eine Tochter Jnliana.
— Am 19.: Todtgeborenes männliches Kind des Franz Nenlinger, Häus­
lers in Piberstein Nr. 3.— Am 22.: Dem Josef Schöftner, Bauer in
Piberschlag Sir. 29, ein Sohn Anton.— Am 29.: Dem Franz Keplinger,
Postadministrator in Helfenberg Nr. 30, ein Sohn Franz.
Urfahr, 4. Mai. sF leischmarkt.f Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 272 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 A' bis 520 A per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 106 Stück, per Kilogramm A7 —.70 bis X —.88. An
Lämmern 21 Stück, per Stück X 3.— bis A' 9.—. An Schafen— Stück,
per Kilo Al —.— bis A/ —.—. An Schweinen 727 Stück, per Kilo
Ar —.84 bis Al 1.—. An Spanferkeln 319 Stück, per Stück Al 6.—
bis Al 14.—. An Kitze 283 Stück, per Stück Al 2.40 bis Al 5.60.—
An Rindfleisch zugeftthrt 7500 Kilogramin, verkauft 7500 Kilogramm,
per Kilo Al —.70 bis Al 1.08.— An Gänsen— Stück, per Stück
Al —.— bis Al —.—.
Nr. I, 394/00/1
Bon drin k. k. Bezirksgerichte Neufelden wird zur Vor­
nahme der über Einschreiten der Sparkasse der Marktcominune
Haslach bewilligten freiwilligen öffentlichen Versteigerung des
Bauerngutes Nr. 3 in Keppling, Gemeinde St Veit,
samint Gründen im Allsmaße von 15 Hektar 48 Ar 65ni-
— 26 Joch 1458 (ZKl. nebst vorhandenem Zubehör unter
den vorgelegten und genehmigten, zur Einsicht der Kauflustigen
Hiergerichts aufliegenden Feilbietnngsbedingnissen
ÄlllÄU dkl H. Ml IM, :j Ul llchlllW
loco Haus Nr. 3 zn Keppling bestimmt und beige­
fügt, dass bei diesem einzigen Termine ein Verkauf unter dem
Ausrnfspreise von 8600 Kronen nicht statt hat.
Den auf der Liegenschaft versicherten Pfandglüubigern
bleibt ihr Pfandrecht ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis
Vorbehalten und hat sich die gesuchstellende Sparkasse eine
dreitägige Ratificationsfrist zur Genehmigung des Meistbotes
Vorbehalten.— Das Vadium um das Verkanfsobject beträgt
10 Percent des Ausrufspreiscs.
K. k. Bezirksgericht Neufelden, Abth. I.
am 2. Mai 1900.
Schneeburg m p.
Getreide-Durchschnitts-Preise
Weizen Kor» Gerste Hafers
Wels 16.50 14.— 14.20 12—
Ried 16— 13.— 13.20 13.20
Steyr 17.25 13.85 14.70 11.50
Ottensheim 17.— 13.50 13.50 11.50
Urfahr 16.80 14.— 14.- 12.-^
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
krau?
ulMIireMtzr GGS
GGGGGGGVSG Hl6H
inan? Wllnu
! LjMöllei' in Mnkinoden WäkMmeied)!
ist äuroli alle Apotheken rum speise von
I t>. ö. W. per packet ru derietien.
ZZrady'sche
Magentropfen
(früher Marinzcllcr Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des Carl «radh in Wien, 1.,
Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender «. kräftigender Wirkung ans den Magen bei Ver­
dauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerdcn.
pr«i» ü Flasche 40 kr., Doppelflasch» 7» Kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf ans obige Schutzmarke mit der Unterschrift
4!. IZrack; und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift V.Iirackz versehen sind.
Ak MWtWkll
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. —' Unter der
Schutzmarke muss sich die- befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift sind angegeben.
Die Mngentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Wels: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
EFb/'
ätzernäork
leiert geäleßene imä billige
8. .ßtl'Mlh, Linz a. d. D., stL"«
liefert
i!it litsiti, Sensen litt Nell
r sowie
Wetzsteine, Sicheln, Stroh- und
Wf. Häkfelmeffer, Janchepnmpen,
Janchevertheiler rc.
Prcisblittter mit vortheilhastcn Bezugs-
" bcdingungen gratis »i,S franco.
zW"" Nikiskil- linil Alliiiktallk
werden zn besten Preisen jedes Quantum
gekauft.
sei?d!mJa?re'l"838 H"^asfe Nr. 8 Linz H-fgasfe Nr.8
LÄ3
^ 3
es n -Z- ztz
K. W« ZV
2"^ L 2
^Z.
 8'^^ 8
-»8^3 Ä v-
2, L- 8
x. x,-
»
7-,2,§J--^8
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Auszug aus dem detaillierten Preisrourante.
Polierte Möbel. Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 8.50 an Betten von fl. 5.— an
" fl. 10.—
fi.11.-
fl. 12.-
fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
für Kinder
Carnissen ....
Draperiestangen
Etagere
Handtuchhalter.
Kasten, Chisfonier-
„„ 2thürig
„ Coniode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Trumeaü-
Wäsch­
st. -.80
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. -.90„
fl. 16.-„
fl. 24.-„
fl. 18.-
fl. 32.-„
fl. 5.-„
fl. 17.-„
st.10.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen.. „fl. —.40
Regenschirmständer fl. 2.25
Schlnsselhalter. von fl. 1.—
Sessel mit Hotz
fl. 14.50 an Kasten, Chifsonier-
„ Comode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Speise-
„ Wasch-
Scssel
Stockerl ....
Tische
Wasserbau!...
, ro
88- -i
8 Z^ -er <°z
8" 3 8 8-»:
oder Nohrsitz
Spncknäpfe.
Stiefelzicher
Tische, Näh-..
„ Rauch-.
„ Salon-.
„ Schreib-
„ Sofa-..
„ Speise-.
„ Toilette-
„ Wasch-.
fl. 1.80
fl. —.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.—
fl. 15.—
fl. 7.-
fl. 16.—
fl. 7.-
fl- 4.50
2 2 8
.S§
v^
-:«
« Z
H§
8-N-
«L>>
ZL
2 L -s 8 T-
8 L »77^
Tapezierte Möbel und
Betttvaren.
i.
Betteinsätze..
Andere Sorten
Canapee...
DivauS...
Garnituren.
Ottomane..
Ruhebetten.
Schlasdivans
II
L Z
von fl. 10.— an
fl. 6.-
., fl. 15.-
„ fl.20.-
., fl.50.-
., fl.23.-
.. sl-16.-
fl.35.-
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Pölster mit Federn
oder Haarfüllung„ fl. 3.—
Strohsäcke .... „fl. 2.—
Tuchent „fl. 10—
L «2 rr
^-
r-»^
"" L «" -s
o^ o
8-^ K 8.12 b
><2^
rr r-t" o
».K>
-^8888
>—« V2^ O 02
8" v-
8 8 Z
8^
8 ZS
TsZZs
§
-Z
8 7 L
L>
S
N
eittkm ersten Bankhause
unter sehr günstigen Bedingun­
gen, für de» Verkauf von ge­
setzlich gestalteten Griginnl-
Lokeil gegen Ratenzahlungen
zu vergeben. Nur anständige und
redegewandte Personen wollen
ihre Offerte einsenden an Kudolf
Moste, Wien I., unter,Existenz/
Pttliiti Pttssvmiii Äiij-llrfiihr.
Uorräthig in der Prefsvereins-
Znchdruckerei Uohrbach.
Gbrn erschiene»:
Itr Faiuilitiiiilchttr
oder
Der kleine Gratulant.
Eine Sammlung von Gratuln-
tionsgedichtc» zum Ramcnssestc,
Geburtsscsle, z» Weihnacht und
Neujahr, für Eltern, Verwandte,
Lehrer und Katecheten, für Hoch­
zeit und Jubelhochzcit re.
Mit zahlreichen Grigiiialbeitriige»
hervorragender Dichlor.
Preis 4S kr., mit Post so kr-,
gebunden «u lr-, mit Post «s kr.
Der Worstand
der Hesirks-Krankencaste Pohrdach
zeigt hiemit an, dass die
Hauptversammlung
der Bezirtrskranttemasse
UM Konnlag den 27. Mai 1900
stattfindet.
Tagesordnung: 1. Verlesung des Protokolls der
letzten Hauptversammlung.— 2. Bericht des Vorstandes und
Ueberwachungsansschusfes.— 3. Ergänznngswahlen in den
Vorstand.— 4. Neuwahl des Ueberwachungsansschusfes.—
5. Neuwahl des Schiedsgerichtes.— 6. Allfälliqe Anträge
und Anfragen.
Beginn um halb 1 Uhr nachmittags.
Zn zahlreichem Besuche dieser Versammlung ladet höflichst ein
Pohrbach. 28. April 1900.
Der Ausschuss.
Irl» Vmiii OMutz
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesm-Loreley-Haar, habe solches in­
folge vierzehnmonatlichen Gebrauches
meiner selbst erfundenen Pomade er­
halten. Dieselbe ist von den berühm­
testen Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfalleil der Haare,
zur Förderung des Wachsthums der­
selben, zur Stärkung des Haarbodens
anerkannt worden; sie befördert bei
Herren einen vollen kräftigen Bart-
l wuchs und verleiht schon nach kurzem
i Gebrauche sowohl dem Kopf- als auch
I Barthaare natürlichen Glanz n. Fülle
( und bewahrt dieselben vor frühzeiti-
? gem Ergrauen bis in das höchste Alter.
» Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl.,
I» ft.. 5 fl.
» Postversandt täglich
I bei Voreinsendung des Be-
» träges oder mittels Postnach-
A nähme der ganzen Welt ans
der Fabrik, wohin alle Anf-
träge zn richten sind.
vsillsg
U Wien» I-, Seilergasse 5.
Ein Bauerngut
mit 32 Joch Wald, 16 Joch Wiesen und ebensoviel Aecker,
alles gut erhalten, ist fammt kunckus instruetus preiswürdig
PM-» zn verkaufen. -Wy
Das Bauerngut ist nahe bei einem Markte, alleinstehend
und lastenfrei. Näheres in der Pressvereinsdruckerei Rohrbach.
k68te Uiekstz äsr UM!
IVer seine lleselinllung sebün glüimenck
unck ckauerbat't erstatten will, staute nur
I'oi'noloMt's
8vkukP»ssirrkss
tiir liesttes 8estustwerst nur
^ernolkNlii's ki3wt!6ci6i--6t6M6.
Ilestei all voi rültti^.
L. k. priv.
k'nfnUi, xeßsriinllvt pD8 1832 !n ien.
li'abrilcs-^ioäsrkaAs:
IV len, I., 8est»1er,strasse Ar. 21.
81. ^ennolenill.
Killt »eiltiiilltnlsitktt Mlllmiililk
mit zwei Paar Walzen, zwei Cylindern und Aufzügen, einer
Brettersäge, 15 Joch guter Aecker und Wiesen, ist preiswürdig
zu verkaufen. Die Mahlmühle befindet sich an der Post­
straße, ist einen halben Kilometer von der Donau entfernt
und wäre zu einer Hammerschmiede geeignet. Adresse in der
Pressvereins-Buchdrnckerei Rohrbach.
lütte ein Vei8Ut;1i xenÜKt!!!!!
kokt orientaiisvster
Issisls
^isls
^isls
kUgsn- lKsllev
bester unck Aesünckester
feigen- Usllee
ausgiebigster
feigen-Ksllee
ckaber billigsterllallev/usal/.
Kai-anlik für keklkeil.
IlebernII xu linde».
feiZsn uiul UalriliaMtz 53bnk IV!. ssiala
Wien, VI/2, IV!iIIki-g388ö 20.
6s^rikn<1st 1860^


[ 2023-06-29 10:33:33.674 - 19000512 - Seite 6 ]
Seite 6
Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 19
>),. Ko8Li'8 l!n!8rtni ki itA6r Hau88aldv
für den laugen
^ rnl8 der Vi»o1I>6l<6 Ü68 L. lUVti> I N in krn«
Krc>88e P!s8vke 2 )v, kleine l Ir, per Poet 4V melir.
ist ein aliss, Zuerst in praZ g-nZevencistes Hausmittel, >vslellvs
clie Mumien in Ileinliellkeit erllält und sellütxt, die blntriinäunA
unä Lellmerrvn lindert und küllleud virkt.
ln 8ü8en a 78 unä 58 /c. per Po8t 12 /, melir.
LI'NUNK! nie Vliailo ü«l- Vii>>utU:ti-<> ti'Nssvn üio
ntzdkiisttzlivnütz K686tx1i<;Ii tiapoililtv8eliutxnlili1i6.
ttuusit-vtzpot:
Lpolköllk äk8 6. ML6M, k.ll.k.ilofüöferLülöü, „LM 80IIMMH Wer
krnx, llltzinsoit«, Leüö äsr 8porn6rAU886.
poslvörssnüt täglioli.— Dkpöis in cion ttpoibokkn Oksikpi-kicli-Ungsi-ns.
ln koknksok in llkf ^potlieke ll68 iikivn 6. Svkieilms^i'.
I'vi'manvnle Ilküks! -Kuslellung,
Lilauve mir, dem Iiolien ^del und dein I'I. lit. I'udlieuiu 6iK6k6N8l nnxuLeitzon,
du88 Leli von nun av in inoiuor NSLISI»Ksu1eN IVIÖKelKsUe
22 vo!>8länäig eingki-icklkte, eleklnkeli beleuckleik V/okni-äume (Inlei-ieu^)
-.:^ -- H"-'- uuf8'68l6ilt Ililko.-
Ijödörnkllilliö von Kraut-LimtütinOn. GGGGGGGGGGG 6^08868 I^L^r alle? Ocittim^ii Llödel.
preieoourente franco.
I.
, Kunsl- und Hlökvllisvklvi'
Msrienslnssso lü
^ssssässssssssässsÄässassssssssssasssva!
Pracht-
Hlmiimiikli
mit 10 dreifache» Brgel-
llahllliinmen, Siahlbecken-
balg. insgesammt72Stahl-
ttingri,
Selbsterlernungsschule
Pracht-
mit 10 doppelten tztahl-
üngstimme», Slahlbecken-
balg, insgesammt 25, Stahl-
fimgen
25 Krcufkr
5,
-d
(4
K
c,
(H
'? in garantiert bester Ausführung sende gegen Nachnahme oder
A Vorherzahlnng. Zweireihig mit 19 Doppelstahlstimmen,
^ 0 starke Bässe, sonst wie obenstehend: von Kronen 20, 30,
-z 40 und höher, nnd dreireihige, chromatische, das Beste,
^ was erzeugt wird, von der weltberühmte» renommierte»
>V0dl86llM66kLNä8t6
dnUoi
Lrilkv^LU^ritri I8t
1 in fände unä Knafl
dou 6lvvri8 liölioi ou 1'i'6i8.
K66llll6 8aU8kl LLU- uui dou
altl)6>vrlliit6n
Daruiu V6ilruiss6u 8io
in Innski'uolr
Oexrümlet 1788.
Oexriimiet 1788.
Gut gehendes
Schuhmacher-
Geschäft
ist sogleich billig zn ver­
kaufen. Adresse in der Press-
vereins-Buchdruckerei Rahrbach.
UrmMriW.
Ich Endesgefertigte erkläre,
alle beleidigenden Aeußerungen
gegen Ferdinand Haider,
Glaserssohn in Peilstein, zn-
rückzunehinen und auf das tiefste
zu bedauern. Ich bekenne hie-
mit öffentlich denselben als einen
rechtschaffenen Menschen.
Peilstein, 8. Mai 1900.
Anna Singer
Inwohnerin in Peilstein.
Für Landwirte! Für Weinbautrribende!
M KmlichtiW ks KeileriD mil des Mm Skiifs
lowie znm
Bespritzen der Weingärten
als auch
Ml Mil« !>n AßktüitslltDliülik
haben sich PH. Mansarth öe Co.'s patentierte
»ch „L^fpkonis
am besten bewährt, welche ohne zn pumpen die Flüssigkeit selbstthätig über die Pflanzen stäuben.
Viele Tausende dieser Spritzen stehen in Verwendung nnd zahlreiche lobende Zeugnisse beweisen
deren Vorzüglichkeit gegenüber allen anderen Systemen. Man verlange Abbildung nnd Beschreibung von
I»». INKV^NDI L vo.
k. k. a. priv. Fabriken landwirt. Maschine», Special-Fabrik für Weinpresken und Gbslverwertungs-Waschinrn
Wien, II-, Uaborstraße Wr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medaillen.
Ausführliche Kataloge »»> zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.
Vertreter nnd Wiederverkäufer erwünscht.
Das Warenhaus Sonnleitner
M tt h l k r e i s
tll ^ttg^g Oberösterreich
empfiehlt dem III. Vit. Publicum von Aigen-Schlägl und Umgebung sein
bestassortiertes Lager in Schaf- und Baumwollwaren, Barchent, Kattun,
Oxford, Gradl, englische Lederstoffe, neueste Kleiderstoffe, Percail, Wirkwaren,
Wäsche, Vorhänge, Teppiche, Tischdecken, Bänder, Spitzen, Futterstoffe rc.
Alle Zugehörartikel für Schneider und Näherinnen.— Schürzen, Röcke,
Schirme, sowie eine große Auswahl in Seiden- und Sammtstosfen.—
Fertige Kleider und Schuhe.— Eisen-, Porzellan-, Glas- und Holzwaren,
Korbflechteeeiwaren, Leder- und Schultaschen, Kinderwägen, Schreibrcquisiten.
Lampen in allen Größen.— Bettfedern, Bett- und Pferdedecken.— Alle
Artikel in Specerei-, Colonial- und Farbwaren in guter Qualität zn billigsten
Preisen.— K. k. Tabaktrafik, Postwertzeichen-, Stempel- und Pulververschleiß.
Hochachtend Georg Sonnleitner
Kaufmann in Aigen Nr. 91.
As W imS billigste Anstkichöl
»ttd
Hol;co»serl>ierungsinit1el
ist und bleibt das
seit mehr als 20 Jahren erprobte
6ardoIintzuin
katent ^.venLrius.
Bor Nachahmungen
wird gewarnt.
„tlurbolinouikk-l'rkbrili"
li. Avvilui'ius
Amstetten (N.-Ö)
Bureau:
Wien, III/1, Hauptstraße 84.
Verkaufsstelle:
Alois Honig, Kohrbach.
risjcil-Bockkrnckerii k«« kotboliicke, Brellverei»«« i» «lweoack lverantwortlicher Leiter Kran» Bielerl

