
[ 2023-06-29 10:48:54.456 - 19000728 - Seite 1 ]
< Dieses Blatt kostet:
! Mit Zusendung durch die Post:
vierteljährig. fl.—.60— L 1.20. j
»halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40.
ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80. j
Dhue Poslverseuduug:
< vierteljährig. fl. —.4b— L—.90. j
> halbjährig.. fl. —.90 L 1.80.s
ganzjährig.. fl. 1.80— L 3.60.;
; Einjeln« Klälter 5 1>r.— w»
>.-
Inserate werden per einspaltige;
Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.
;— 6 berechnet. Bei mehrmaliger.
! Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengenommen in den
Vressvercins-Suchdruckereien zn Rohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Ried, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdrnckerei in Rohrbach."
Hdminiftration und tzrpedition
Woyrbach
Marktplatz 15, neben der Hpotheke
; Dieses Blatt erscheint in der Rege>:
s jeden Freitag abends
? -lnstiahmeschlnss für jeden Aussatz!
: Donnerstag mittags.
- Zuschristen ohne Namensnnterschrisl!
werden nicht berücksichtigt
Prännmerations-Gelder müssen-
; vorhinein und franco erlegt werden.;
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Vressverein der Diörese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieker.
Anschriften für den redactionellen Theil sind
unter derAdresse:„Redaction der „Wühlviertle'
Nachrichten" in Kohrbach" aufziigeben
Katyolijch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 30.
Kohrtmch. den 28. Juli 1900.
12. Jahrgang.
Politische Rundschau
Oesterreich.
(Einberufung des Reichsrathes.) Dr. Koerber
will es mit dem Reichsrathe nochmals versuchen. Ende Sep­
tember oder anfangs October soll die Einberufung geschehen.
Vielleicht haben bis dorthin die Tschechen, von denen manchen
schon schwül geworden, ausgetobt. Mittlerweile verhandelt der
Ministerpräsident mit den Führern der verschiedenen Parteien. In
Hallstatt hatte er eine Besprechung mit Dr. Ebenhoch. In
letzter Zeit fanden Verhandlungen mit den Führern der Christlich­
socialen und des verfassungstreuen Großgrundbesitzes und mit
dem Prinzen Dr. Friedrich Schwarzenberg statt.
(Unsere Kriegsmacht in China.) Oesterreich wird
in nächster Zeit vier Kriegsschiffe i» den chinesischen Gewässern
haben: „Kaiserin und Königin Maria Theresia" (5200 Tonnen,
7000 Pferdekräfte, 30 Geschütze); „Kaiserin Elisabeth" (4000
Tonnen, 6400 Pferdekräfte, 25 Geschütze); „Aspern" (Torpedo­
schiff, 2400 Tonnen, 7000 Pferdekräfte, 20 Geschütze); „Zenta"
(Torpedoschiff, 2300 Tonnen, 7000 Pferdekräfte, 20 Geschütze).
Das Commando dieser vereinigten Kriegsschiffe wird der Contrc-
Admiral Graf Montecuccoli-Polinago übernehmen. Am Sonn­
tag den 22. d. haben 100 Mann und 20 Officiere der nach
China bestimmten deutschen Truppen Innsbruck Passiert und
wurden dort von dem Herrn Erzherzog Eugen bewirtet. Am 24. d.
liefen „Kaiserin Elisabeth" und „Aspern" von Pola aus. In
sieben Wochen dürften sie mit den zwei fricher abgegangenen
Schiffen „Maria Theresia" und „Zenta" in den chinesischen
Gewässern vereint sein.
(EinverschwundenerAbgeordneter.) Der social­
demokratische Abgeordnete Berner ist, wie die „Rad. Lisch"
aus Mähren berichte», aus seinem Wahlkreise verschwunden,
nachdem er vorher alle Aemter, darunter auch die Redaction
Ktreifzüge in die alle Zeit.
von Dr. Laurenz p> röll.
(Fortsetzung.)
Die Nachwirkung dieser Aufhebungen und der theilweisen
Einziehung der Spar- und Stiftungsgelder für städtische Wohl-
thätigkeitsanstalten dauerte lange Zeit. Kapellen und Filial­
kirchen, deren Erhaltungs-Lapitalien gleichfalls eingezogen
worden waren, verfielen, auch die Schulen, deren Leiter eben­
falls in alter Zeit mit mannigfachen Stiftungen bedacht worden
waren, und selbst die Ortsarmenhäuser und Spitäler, die
man fortbestehen ließ, mussten lange Zeit das Nachlassen
des Wohlthätigkeitssinnes empfinden. Erst in der neuesten
Zeit beginnt sich diese Sachlage zu ändern, da der regelnde
Verstand vernünftiger Weise auch dem wohlthätigen Herzen,
das zunächst, wie schon früher gesagt wurde, für die engere
Heimat mit dem wärmsten Mitgefühle erfüllt ist, wieder den
berechtigten Platz einräumt.
Die Auswanderung aus einen: Herrschaftsgebiete oder
die Landflucht war nie groß. Zn den acht Zähren von (6(7
bis (624 verließen beispielsweise nur fünfzig Männer das
Stiftsgebiet von Schlägl, unter denen nur vier Haussässige
waren: Wolf Hainberger am hainberg, der nach Rohrbach,
Daniel Schartner in Ulrichsberg, der nach wegscheid über­
siedelte, Sebastian pucher von Oberhaag und Siegmund
Lackinger von pfaffetschlag, die sich in Böhmen angekauft
hatten. Die übrigen waren Zmvohner mit Ausnahme des
Thomas Wöß, eines „halben Seiners" von Aigen, der die
Taverne in Helfenberg übernommen hatte. Einer von ihnen,
der Schmied Hans Bischer von Salnau (Pf. Ulrichsberg), war
wegen seines „übelen, rebellischen Verhaltens ausgeschafft wor­
den." Außerdem verheirateten sich in ein anderes Herrschafts­
gebiet in den vier Zähren (6(7 bis (620, über die mir ein
Verzeichnis vorliegt, 34 Personen. Das höchste Heiratsgut,
246 fl., hatte unter diesen Maria, eine Tochter des Mert
Preuer in Berdetschlag (Pfarre Ulrichsberg) erhalten, die sich
mit Hans Egermüller an der Egermühle (Pfarre Zulbach)
vermählt hatte. Eine unter den Bräuten, Martha, Wolf
Teufenbecks von Ulrichsberg Tochter, hatte einen Soldaten
geehelicht und demselben 3( fl. zugebracht.
Einerseits fessellte den auch sonst Ledigen die angeborne
des „Zeitgeist" niedergelegt hat. Wie cs heißt, sind gerichtliche
Verfolgungen die Ursache.
(Gautsch in Sicht?) Baron Gautsch wurde am 24. d.
vom Kaiser in längerer Audienz empfangen und der Familien­
tafel beigezogen.
Deutschland.
Eine Abtheilung des ostasiatischen Expeditionscorps ist
am 22. d. von München über Innsbruck nach Genua abge-
gangeu. In Innsbruck wurden die Truppen vom Erzherzog
Eugen, dem Statthalter und Officierscorps begrüßt und bewirtet.
— In Italien wurden die Soldaten überall, wo sie hielten
begeistert empfangen. Mit dem Expeditionscorps wird auch
der neuernannte deutsche Gesandte für China, Mumm von
Schwarzenstein, von Genna abfahren.— Für das ganze
deutsche Heer soll wieder ein neues Gewehr ein­
geführt werden. Das Magazin desselben wird 7, statt
bisher 5 Patronen fassen können. Das kann wieder ein schönes
Stück Geld kosten! Die Kriegsfreiwilligen nach China werden
schon mit dem neuen Gewehr ausgerüstet.
Serbien.
König Alexander von Serbien hat sich am 21. d. mit
der 36jährigen Witwe Draga Maschin, einer ehemaligen Hofdame
seiner Mutter, der Königin Natalie, verlobt. Die Braut ent­
stammt dem alten Wojwodengeschlechte der Lunjevicas. Ihr
Vater war Kreisvorsteher in Schabatz und spielte, wie ihr
Stiefvater, der Regent General Belimarkovitz, eine große poli­
tische Rolle. Der erste Mann der Draga Maschin war In­
genieur. Die Verlobung hat eine Staatskrisis in Serbien hervor­
gerufen. Der in Marienbad weilende König Milan wollte,
dass sein Sohn eine auswärtige Prinzessin heirate; aber
Alexander erklärte, er wolle eher dem Throne entsagen, als
die Verbindung mit Maschin aufgeben. Milan wollte durch
Liebe zur angestammten Heimat an die Scholle, wenn sie
ihm nur irgendwie das liebe Brot bot, andererseits aber war
das Wegziehen durch die nothwendige Zustimmung der Grund­
obrigkeit und durch die geforderte Leistung des Heb- oder
Abfahrtsgeldes, des zehnten Pfenniges, erschwert. Dieses Heb­
geld war besonders für die Märkte und Städte, deren Be­
wohner durch Handel und Verkehr zu größerem Wohlstände
gelangten und miteinander vielfältig in Verbindung traten,
eine schwere Last, die sie öfters abzuschütteln versuchten. So
versuchte dies (745 der Markt Aigen, der in dem Linzer
Advocaten Dr. Zoh. Michael Pröll einen sehr gewandten
Vertreter fand. Aber auch die Herrschaften selbst versuchten
diese Last im Znteresse ihrer Märkte und Unterthanen dadurch
zu verringern, dass sie wenigstens mit den benachbarten
Herrschaften und Märkten Verträge schlossen, wornach ihre
Unterthanen bei Heiraten, Ankäufen und Uebersiedlungen
gegenseitig von der Entrichtung des zehnten Guldens befreit
wurden. So trat Abt Martin von Schlägl (660 mit
St. Florian, Abt Franz (675 mit dem Salburgischen Markte
Rohrbach, Abt Michael (6ß0 mit dem „kaiserlich befreiten"
und zur Passau'schen Herrschaft Marsbach gehörigen „Pann-
markte" Neufelden und (6ß7 mit der Herrschaft Marsbach
und Abt Zohann (722 wieder mit dem Stifte St. Florian
diesbezüglich „in Torrespondenz".
Aus den umfangreichen Schriften des Hebgeldprocesses,
den der Markt Aigen (745 gegen das Stift Schlägl begann,
ersieht man, dass auch aus den sesshaften Bewohnern der
Märkte nicht gar viele in andere Orte übersiedelten. Dar­
nach hatten sich gegen Ende des (7. Zahrhunderts zwei
Aigner Bürgerstöchter, Maria und Katharina Zizl, nach
Eferding, Paul, ein Sohn des inneren Rathsbürgers Paul
Perlinger, nach Hussinetz, der Bürgerssohn Stephan Hammer-
müllner nach Friedberg, Tobias Häckl, dessen Bruder Caspar
Thorherr des Stiftes Schlägl, während ein anderer, Mat­
thias, als Soldat in der Fremde verschollen war, nach Wien,
die Tochter Regina des Baders Theodor Geble nach St. Peter,
Rosina, eine Tochter des Bürgers Zohann Dengler nach Neu­
felden (an den Leinweber Hans Wilhelm Andorfer), Zo-
hanna, eine Tochter des bürgerlichen Fleischhackers Balthasar
Wöß nach Linz (an den Fleischhacker Matthias Sailer in
Weingarten zu Linz, dem sie 6(7 fl. zubrachte), ihre Schwester
persönliches Einschreiten die bevorstehende Verlobung hindern.
Aber er kam auf der Reise nur bis Wien; dort erhielt er die
Nachricht, dass die Verlobung bereits erfolgt sei. Milan legte
jetzt sofort seine Stelle als Obercommandant der serbischen
Armee nieder. Leichten Herzens nahm König Alexander diese
Demission an. Auch das Ministerium Georgievic war mit der
Verlobung nicht einverstanden und gab gleichfalls seine Demission,
welche vom Könige angenommen wurde. Die Bevölkerung
scheint dem Heiratsprojecte des Königs günstig gestimmt zu
sein. Der Gemeinderath von Belgrad beglückwünschte vollzählig
den König, welcher 23 Jahre alt ist.— Der Gerichtspräsi­
dent Jowanowitsch hat ein neues Ministerium gebildet. Eine
Amnestie für politische Verbrecher wurde gewährt. Ausgeschlossen
davon sind nur die wahrscheinlich unschuldig Verurtheilten
wegen einer angeblichen Verschwörung gegen den König Milan.
England
Das Oberhaus nahm ein Gesetz an, welches die Königin
ermächtigt, zu jeder ihr Passenden Zeit, die Ausfuhr von Waffen
und Munition zu verbieten.
China.
Am 19. d. wurde die Stadt Tientsin nach zweitägigem
hartnäckigen Widerstande der chinesischen Truppe» von den
Soldaten der verbündeten Mächte erstürmt. 40 Kanonen und
eine Menge Kriegsmaterial wurden erbeutet und ein großes
Pulverdepot vernichtet. Die Eroberung kostete viele Menschen­
opfer; die Russen allein berechnen ihre Verluste auf 200 Mann.
Die chinesischen Truppen und der Vicekönig flohen in der
Richtung gegen Peking. Die Chinesenstadt, welche sich nun ganz
in den Händen der Verbündeten befindet, versprach Gehorsam
und Unterwerfung.— Ueber das Schicksal der Gesandten
kommen günstigere Nachrichten. Sie sollen noch am Leben sein.
Die chinesische Regierung berichtet, dass die Gesandten unter
Sophia nach Sarleinsbach (an den Marktrichter Zoh. Zakob
Pöck), ihre Schwester Maria nach Haslach (an den bürgerlichen
Fleischhacker Hans Georg Geßl) und Barbara nach Böhmen,
und in der ersten Hälfte des (8. Zahrhunderts Zulius Pfleger,
dessen Bruder Matthias Lassier und Hosschreiber und dessen
Bruder Zohann Paul Kuchelmeister in Schlägl war, nach
Wien, seine Schwester Maria nach Znaim, Magdalena Stingl
nach Rottenegg an den dortigen Bader Philipp Golderer,
ihre Schwester Theresia an den bürgerlichen Leinweber Se­
bastian Winkler nach Peilstein, eine andere Schwester Theresia
nach Pürnstein, Georg Lonstantin, ein Lohn des Raths­
bürgers und Bierbräuers Victorin Großhaupt, als bürger­
licher Leinweber nach Lembach (Erbgut (040 fl.), Anna
Maria, eine Tochter des bürgerlichen Weißgärbers Zohann
Veicht, deren Bruder Leopold in den Zesuitenorden eingetreten
und (7(8 Provinz-Procurator in Wien war, wo sein Bruder
Reichard als Student starb, nach Neufelden (an Tobias Ehren­
gruber), ihre Schwester Magdalena nach Wien (an den Haus­
meister im Häßlichen Hause Matthias Kroiger), Anna Maria,
eine Tochter des bürgerlichen Bäckers und inneren Raths-
bürgers Georg Gruber nach Rohrbach (an den bürgerlichen
Bäcker Hans Georg Hödl, Erbgut 57( fl.), Theresia Schnölzer
nach Wien (an den Lust- und Blumengärtner Peter Riedl
auf der Landstraße), Tobias Obermüller, ein Bräuer, Sohn
des gleichnamigen Marktrichters, dessen Erstgeborner, Zosef,
Ehorherr in Waldhausen war, während ein zweiter unter
dem Namen Dionysius in das Stift (Osterhofen, wo er später
Prior wurde, eingetreten war, nach Gallneukirchen (mit einem
Erbgute von (((4 fl.), Elisabeth Schierfeneder nach Wien,
Anna Maria, eine Tochter des Rathsbürgers und Färbers
Matthias Stölzl, nach Friedberg, deren Schwester Renata
nach Perg, Benedict und Hans Georg Breitschops nach
St. Veit, deren Schwester Katharina nach Niederösterreich,
und Maria Salome, eine Tochter des Marktrichters Gregor
Landgraf, nach Lembach verheiratet. Deren Bruder Franz
Christian Landgraf, dem sein (755 verstorbener Vater unter
anderen auch eine silberne, vergoldete Kandel zum Andenken
vermacht hatte, war damals als Mehlaufschlags-Gegenhändler
in Wien angestellt.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäuser«, Restaurationen re. in Stadt und Land
di« „Müblviertler RaebriMen" und das täalicki eritbeinende ..Linier BolkSblatt."


[ 2023-06-29 10:48:54.456 - 19000728 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten"
Nr. 30
ihrem Schutze sich befinden. Freilich ist auf diesen Schutz kein
Vertrauen zu setzen, da die Feindseligkeit der aufgehetzten,
chinesischen Bevölkerung im Zunehmen begriffen ist.— Die
Verbündeten beabsichtigen am 30. d. den Abmarsch nach Peking
anzutreten.— Der Kaiser von China hat an den deutschen Kaiser
ein Telegramm gerichtet in welchem er sein tiefstes Bedauern über
die von den Aufständischen geschehene Ermordung des deutschen
Gesandten ausspricht und die Hilfe Deutschlands anruft, um
die früheren friedlichen Zustände herbeizuführen. Der Staats-
secretär Graf Bülow antwortet, dass er nicht in der Lage
sei, dieses Telegramm dem Kaiser zu unterbreiten, so lange
nicht das Schicksal der in Peking eingeschlossenen Gesandten und
der dortigen Fremden aufgeklärt ist und die chinesische Re­
gierung für die freventliche Ermordung des kaiserlichen Ge­
sandten Sühne gewährt und für ein dem Völkerrechte und der
Civilisation entsprechendes künftiges Verhalten genügende Ga­
rantie geleistet hat. Eine ähnliche Antwort gab der amerikanische
Präsident Mac Kinley nach Einlangen einer Botschaft des
chinesischen Kaisers. Die chinesische Regierung versprach, die
Gesandten unter dem Schutze ihrer Truppen nach Tientsin
bringen zu lassen.
Die Streitkräfte der Mächte in China werden
nach Einlangung der Verstärkungen etwa betragen: 16.000
Deutsche, 12.000 Engländer, 6500 Franzosen, 50.000 Russen,
21.000 Japaner, 7000 Amerikaner, 2000 Italiener und 170
Oesterreicher, rund 115.000 Mann mit 311 Geschützen.
Der Krieg in Südafrika.
Gegenwärtig finden östlich von Prätoria und bei Beth­
lehem (Oranje-Freistadt) ziemlich blutige Gefechte statt, über
deren Ausgang noch verlässliche Nachrichten fehlen. Für die
Engländer scheinen dieselben verlustreich zu verlaufen. In
Oranjen glückte es einer 2000 Mann starken Abtheilung Boeren
unter Dewet, den um sie gezogenen Cordon zu durchbrechen
und an der Eisenbahn gegen Lindley bedeutenden Schaden
anzurichten.— Madame Krüger, die Gemahlin des Präsi­
denten von Transvaal, hat mit 600 Frauen freiwillig Prätoria
verlassen und ist mit der Delagoabahn abgereist.— Zur
Fortsetzung des südafrikanischen und chinesischen Feldzuges
wird die britische Regierung zum Heeresbudget einen Zuschlags-
credit von IIV2 Millionen Pfund (276 Millionen Kronen)
vom Parlamente beanspruchen. 6. 4.
EorrespondenM.
Haslach. (Vom Arbeiterverein.) Acht Tage nach
der am 8. Juli gehaltenen Monatsversammlung unseres katho­
lischen Arbeitervereines kündigte der Kaufmann Theodor
Aum eh er selbstbewusst an, dass er vom Wirte Dorfwirt
mit der Aufgabe betraut sei, einen Artikel gegen den dort ge­
haltenen Vortrag des Pfarrers, der sich n. a. auch mit dem
von Schuhmeier geredeten Bleche in den jüngsten Soci-Ver-
sammlungen in Haslach und Linz beschäftigte, zu schreiben.
Am 20. Juli erschien endlich diese „Frimmarbeit" in der
„Wahrheit". Sie ist erbärmlich schlecht ausgefallen. Der Mann,
der über „die Geisteskinder des katholischen Arbeitervereines
und über die ihr Geld in sein Gewölbe tragenden Arbeitervereins-
Simpliciusse" spottet, hat sich durch seinen Aufsatz selbst zu
einem großen Simplicius'gemacht. Denn simpliciusmäßig hat er
ja gehandelt, dass er sich um keinen gescheidteren Zuträger
umgesehen hat, der sich doch den Vortrag besser gemerkt und
ihn sodann nicht angelogen hätte. In der ganzen socialen
Rundschau war ja von der zunehmenden Gottlosigkeit und
einem Strafgerichte Gottes keine Rede, wohl aber davon, dass
Schuhmeier und seine Genossen durch ihre Hetze unter dem
Rufe „Los auf Rom!" wohl einen vorübergehenden Sturm
erregen können, der minderwertiges Blech, ähnlich dem leichten
Bleche, das der Sturm des jüngsten Unwetters von dem Dache
des Hauses, in welchem Schuhmeier seine Beschimpfungen der
überzeugungstreuen Katholiken ausgesprochen, aus den Reihen
der Katholiken wegreißen kann; die römisch-katholische Kirche
aber wird er trotz seines neuesten Rufes „Los auf Rom!"
nicht wegreißen können. Denn selbst die Pforten der Hölle
werden sie nicht überwältigen —. Und was würde man denn
zu einem Schüler sagen, der schreibt: Die Kirche von Holler­
berg, in welche der Blitz einschlug, sei „vom Blitze zerschmettert
worden," obwohl dieselbe Kirche bis zum heutigen Tage weithin
sichtbar da steht? O lieber Simplicius, lerne zuerst besser die
deutsche Sprachlehre, bevor Du mit einem Artikel in die Oeffent-
lichkeit trittst. Noch simpliciusmäßiger ist die Schlussbemerkung
über den angeblichen „Ausspruch eines Stiftsgeistlichen über
einen wirklichen Mann der Wissenschaft." Denn der bericht­
erstattende Simplicius hat das, was über den von Schuhmeier
als „hehren Priester" gepriesenen Johann Huss und die im
Mühlviertel sengenden und brennenden Hussiten gesagt wurde,
auf den Mann der Wissenschaft des Stiftes bezogen, der uns
die Gräuel des Hussiten in einem Vortrage so trefflich schil­
derte. Es thäte dem Simplicius wirklich noth, dass er einmal
zu einem Vortrage dieses Mannes der Wissenschaft gienge
und seinen Verstand soweit versilbern ließe, dass er Huss und
G. V. voneinander unterscheiden könnte. Schließlich sagen wir
dem Artikelschreiber und seinem Auftraggeber, dass es sehr
unklug von ihnen ist, gerade jetzt vor den Manövern sociali-
stische Hetze zu treiben, denn wenn Se. k. Hoheit, der hoch-
würdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen, der als Hoch-
und Deutschmeister einem kirchlichen Orden angehört und dem
Clerus nahesteht, erfahren würde, dass der Generalstab der
Socialdemokraten des Mühlviertels sein Hauptquartier im
Gasthofe „zum Erzherzog Rainer" in Haslach habe und dass
der Wirt die socialdemokratische „Wahrheit" zu seinem Sprach­
rohre erwählt habe, so könnte bei den kommenden Manövern
den Officieren und der Mannschaft der Besuch eines solchen
Gasthauses gar leicht verboten werden.
Helsenberg. (Abschiedsfeier.) Sonntag den 22. d.,
abends, fanden sich in Hofers Gasthause zahlreiche Pfarr-
kinder Heisenbergs ein, um den scheidenden, allgemein geehrten
und geliebten hochwürdigen Herrn Pfarrer Leopold Holzinger
das letzte „Lebewohl" zu sagen und ihm ihre besten Wünsche
nach Meggenhofen, seinem neuen Wirkungskreise, mitzugeben.
Vor allem dankte der hochwürdige Herr Provisor Wilhelm
Stadler dem Weggehenden für sein segensreiches Wirken
für Kirche und Volk während seiner vierjährigen Thätigkeit
in dieser Pfarre, worauf er mit einem Hoch auf den Herrn
Pfarrer seine aus dem Herzen kommenden Worte schloss. Mit
Herrn Pfarrer scheidet aus Helfenberg ein gewissenhafter Seel­
sorger, eine Stütze der Bedrängten, ein väterlicher, hilfreicher
Freund der Gemeinde.
Oberweissenbach. (Gemeinde- Ausschusswahl.)
Bei der Sonntag den 22. Juli abgehaltenen Wahl giengen
folgende Ausschüsse hervor: 3. Wahlkörper: Karl Postl, Franz
Liedl, Hugo Hauser, Josef Preining, sämmtlich Wirtschafts­
besitzer in Hinterweissenbach zu Ausschüssen. Erasmus Stum-
ptner, Schneidermeister, Matthäus Pötscher, Bauer in Vorder­
weissenbach, zu Ersatzmännern.— 2. Wahlkörper: Caspar Enzen­
hofer, Theodor Sautner, Josef Schanbmair, Konrad Schöppl
sämmtlich in Vorderweissenbach, zu Ausschüssen. Joh. Dobers-
berger, Bauer in Hinterweissenbach, und Matthias Ecker-
storfer, Bauer in Vorderweissenbach, zu Ersatzmännern.—
1. Wahlkörper: Pfarrer k. Wilhelm Brandt, Leopold Preining,
Anton Enzenhofer und Heinrich Ernst zu Ausschüssen. Karl
Strobl, Lehrer in Vorderweissenbach, und Paul Postl, Hof-
stätter in Hinterweissenbach, zu Ersatzmännern.
Lambach. (Verschiedenes.) Am 20. Juli brannte
das Langmair'sche Haus in der Ortschaft Graben fast gänzlich
nieder. Entstehungsursache des Feuers ist unbekannt.— Am
23. d. wurde an der Grenze der Gemeinde Stadl-Paura ein
schon fast ganz unkenntlicher Leichnam angeschwemmt und in
die hiesige Leichenkammer überführt. An einem Ringe, den
man beim Leichnam fand, wurde an dem Todten einer der
beim vorjährigen Hochwasser in Gmunden verunglückten Arbeiter
erkannt. Im Beisein einiger Verwandter des Verstorbenen aus
Gmunden wurde am 24. d., nachmittags, die Leiche zur geweihten
Erde bestattet.— Die Ernte ist bei uns im besten Gang—
viele haben bereits das Korn eingeführt. Auch der Weizen ist
bald reif zum Schnitte. Glücklicherweise ist unsere Gegend bis
jetzt vom Hagel verschont geblieben.
Aus dem südlichen Böhmen Am 21. Juli, abends,
gieng Heuer zum zweitenmale über Unterheid ein schreckliches
Unwetter nieder; der Hagel zerstörte alles, was sich seit dem
ersten Hagel noch einigermaßen erholt hatte. Der Blitz schlug
in eine Scheune; das Feuer verbreitete sich rasch auf sechs
Objecte.— Herr k. k. Geometer Karl Scharf kam von Kaplitz
als solcher nach Königinhof.— Am 22. d. feierte die Brand-
schaden-Assecuranz-Gesellschaft in Heuraffl die Feier ihres
25jährigen Bestandes; den Festgottesdienst mit Predigt hielt
Hochwürden Herr k. Felix Dick, Dechant in Rosenberg.—
Am 14. d. wurde in Heuraffl eine Inwohnerin beim Grasen
von einer Kreuzotter gebissen, doch wurde sie gerettet. In
dieser Gemeinde sind seit zwei Monaten drei solche Fälle
vorgekommen, von denen die ersten zwei tödtlich verliefen.
Salzburg. (Zur Nachahmung.) Der komman­
dierende General Erzherzog Eugen, der sich in der ersten
Juliwoche in Salzburg, Hotel Schiff, aufhielt, wollte gleich
am ersten Abende auch Salzburger Neuigkeiten erfahren und
verlangte daher die katholische „Salzburger Chronik". Aber,
0 weh, im Hotel Schiff liegen zwar viele Zeitungen auf, aber
katholische gar nicht. Möchten nur alle katholischen Herrschaften
das Beispiel des Erzherzogs nachahmen.
Nachrichten aus Gberösterreich.
Nohrbach, 27 Juli
(Monatsversammlung der freiwilligen Feuer­
wehr Rohrbach.) Am 23. d. um 8 Uhr abends fand in
Friedrich Wöß Gasthaus die Monatsversammlung der Feuer­
wehr Rohrbach statt, welche zahlreich besucht war. Nach Er­
ledigung der Tagesordnung, worunter die corporative Bethei­
ligung bei dem am 29. d. in Haslach stattfindenden Bezirks-
Delegiertentage und die Abordnung einer Deputation zu dem
am 11. und 12. August in Eferding stattfindenden Landes-
Delegiertentage beschlossen wurde, widmet der Vorsitzende, Haupt­
mannstellvertreter Herr Johann Hoheneder, dem abgetretenen
Hauptmann Herrn Franz Gintenreiter für sein ^/^jähriges
äußerst ersprießliches und eifriges Wirken in der Feuerwehr
einen ehrenden Nachruf und wurde demselben von den Ver­
sammelten durch Erheben von den Sitzen unter dreimaligem
„Gut Heil" der Dank zum Ausdruck gebracht. Steiger-Lösch-
meister Herr Lichtenauer erklärt, dass er infolge seines
Gichtleidens seine Stelle zurücklegen muss. Spritzenlöschmeister
Herr Johann Oberngruber trat dieser Erklärung ganz ent­
schieden entgegen, schilderte die großen Verdienste, die sich Herr
Lichtenauer durch nahezu dreißig Jahre erworben hat und
ersucht denselben, seine Stelle zu behalten und der Wehr für
die Dauer seines Leidens, wenn auch nicht mit Thaten, doch
mit seinen erfahrenen Worten beizuspringen. Nachdem über
Aufforderung des Redners dem Steigerlöschmeister durch ein
dreimaliges „Gut Heil" das Vertrauen ausgedrückt wurde, erklärte
derselbe die Stelle noch zu behalten. Sodann Schluss der Ver­
sammlung. Die Wahl eines neuen Hauptmannes wurde um
zwei Monate verschoben.
(Marktbericht vom 23. Juli.) Der Handel gieng,
könnte man im allgemeinen bald sagen, schlecht, da durch
den eingetretenen Kornschnitt wenig Kauflustige sich einfanden,
und die sich einfanden, wenig Kauflust zeigten, so dass die
Preise wie in der Vorwoche sehr gedrückte waren. Die Preise
waren von 360 7^ bis für die schwerste Ware 700 7if. Auf­
getrieben wurden 1 Stier, 323 Ochsen, 4 Kalbinnen. Nach
Bayern wurden 30 Ochsen verkauft.
(Der Ja ko bi markt) ist auch Heuer sehr schlecht aus­
gefallen, da infolge der Erntearbeiten wenig Leute herzukamen.
Es waren ohnedies nur wenige Verkaufsstände auf dem Platze
und werden die Besitzer derselben mit der Einnahme, welche
sie machten, kaum ihr Auskommen finden.
Haslach. (Primiz.— Schutzengel der Kinder.
— Einquartierung.) Der hochwürdige HerrOttoBruckner,
Capitular des Stiftes Heiligenkreuz, wurde am 25. Juli im
! St. Stephansdome in Wien zum Priester geweiht. Am Dienstag
den 31. Juli wird derselbe in der hiesigen Pfarrkirche seine
Primiz feiern. Die Primiz-Predigt hält Herr Dr. Gregor Pöck,
Theologie-Professor und Cleriker-Präfect des Stiftes Heiligen­
kreuz.— In der Nacht des 18. Juli stürzte im Hause Nr. 150
(Winklbauernhäusel) in der Wohnung des Bleicharbeiters Johann
Ruttmann die Decke der Schlafkammer, in welcher drei
Kinder schliefen, ein. Die Kinder wurden von dem herabfallenden
Schutte und den Trümmern der erst vor drei Jahren gelegten
und schon vermorschten Bäume ganz bedeckt. Trotzdem erlitt keines
derselben einen Schaden.— Am 4. August werden 8 Com­
pagnien des 4. Tiroler Kaiserjäger-Regimentes und beiläufig
315 Mann anderer Truppenkörper hieher zu den Manövern
kommen und bis 16. August hier verbleiben. Die Officiere
werden in verschiedenen Häusern des Marktes, die Mannschaft
in 18 an der Helfenbergerstraße gelegenen Scheuern einquar­
tiert werden.
Urfahr. (Aufgefundene Leiche.) Am 20. Juli
nachmittags sahen mehrere an der oberen Donaulände in Urfahr
befindliche Taglöhner Plötzlich eine Leiche unter den dort ver­
ankerten Plätten hervortreiben. Sie brachten dieselbe nach
einiger Anstrengung ans Land und wurde selbe als jene des
am 16. d. in der Nähe des Steinmetzplatzes in der Donau
ertrunkenen, 24 Jahre alten, nach Großgerungs in Nieder­
österreich zuständigen Fleischhauergehilfen Karl Henglmüller
agnosciert.
Peuerbach. (Kindesmord.) Am 21. d. M. abends
wurde im Teiche des Maier in Seiblberg, hiesiger Pfarre, die
Leiche eines neugebornen Knaben aufgefunden. Die unnatür­
liche Mutter ist bisnun noch nicht eruiert.
Neuhofen. (Auch ein Einfall.) Am Donnerstag
den 19. d. machten sich einige Herren gemäß Beschlusses beim
Biertisch mit dem hiesigen Gemeinde-Wegmacher Ignaz Nieder-
krottenthaler einen Jux, der darin bestand, dass der genannte
Wegmacher von 12 Uhr mittags an durch volle 5 Stunden
bis 5 Uhr abends um den am hiesigen Marktplatze stehenden
Korbbrunnen gehen musste, ohne rasten zu dürfen; hiefür bekam
er alle Stund einen Liter guten Tropfen von an echten Hopfen,
und zum Schluss 2 Krahnl auf die Tropfen. Der wackere
Wegmacher, der am Schluss hat g'wackelt, hat seine Aufgabe
bei 40° Reaumur Sonnenhitze zur Zufriedenheit der Veran­
stalter und der Zuschauer gelöst.
Ried. (Militär-Einquartierung.— Verrechnet.)
Vom 1. bis 6. August wird wieder regeres Leben in unserer Stadt
herrschen. Das k. u. k. 59. Infanterie-Regiment wird gelegentlich
eines Uebungsmarsches am 1. August, von Lohnsburg kommend,
in Ried eintreffen und von hier am 6. August den Marsch über
Riedau-Zell in der Richtung gegen Freistadt fortsetzen. Am
2. August kommt noch über Haag das k. u. k. 10. Feldjäger-
Bataillon, welches vom 1. auf den 2. August in Haag nächtigen,
dann aber gleichfalls einige Tage in Ried bleiben wird.—
Verrechnet haben sich die Wirte des Rieder Bezirkes. Sie
beschlossen obwohl die Landesbierumlage nur 1^ 40 /r be­
trägt, den Preis des Bieres um 4 /r zu erhöhen und jeden
Wirt ihrer Genossenschaft, der das Bier billiger gibt, mit einer
Ordnungsstrafe von 2 bis 20 TiC zu bestrafen. Aber die Be-
zirkshauptmannschaft Ried machte den Wirten einen Strich
durch die Rechnung; sie hob den Beschluss der Genossenschaft
auf und auf dem letzten Wochcnmarkte wurde das Bier wieder
zu dem alten Preise von 14 kr. per Liter ausgeschänkt.
Zur Feier des siebzigjährigen Geburtsfestes
Se. Majestät des Kaisers hat der Gcmeinderath Linz
beschlossen: 1. Es sei ein Betrag von 10.000 7^ zur Ver­
größerung der von der Gemeinde Linz errichteten Kaiser Franz
Josef-Jubiläumsstiftung zu spenden und hiefür ein neuer Stift­
platz mit der Abänderung zu errichten, dass hierauf alle Arten
handwerksmäßiger und industrieller Arbeiter, sowie auch Handels­
gehilfen unter den Bestimmungen des Stiftbriefes Anspruch
haben. 2. Am 18. August l. I. seien 300 Stadtarme mit je
2 Lf zu betheilen. 3. Der Herr Bürgermeister wird ersucht,
die Hausbesitzer einzuladen, am 17. und 18. August l. I. die
Häuser zu beflaggen. 4. Von einer Beleuchtung sei abzusehen,
hingegen seien die Bewohner der Stadt zu ersuchen, sich an
Stelle derselben den Intentionen Sr. Majestät des Kaisers
entsprechend an einem Wohlthätigkeitsacte zu betheiligen, der
darin bestehen soll, dass für ein Ferienheim für Kinder, dessen
Gründung bereits im Zuge ist, ein Gründungsbeitrag im
Wege einer Sammlung von Haus zu Haus nach Art der
Neujahrssammlung aufgebracht werde. 5. Der Ertrag dieser
Sammlung hat bis zur Verwendung in der Verwaltung der
Stadtgemeinde Linz zu verbleiben und hätte, im Falle die
Errichtung eines Ferienheims innerhalb drei Jahren wider
Erwarten nicht stattfinden sollte, dem Fonde für Obdachlose,
welchen Herr Franz Poche geschaffen hat, zuzufallen.— Der
Gemeinde-Ausschuss Urfahr beschloss: 1. Zur Vermehrung
der Urfahrer „Kaiser Franz Josef-Jubiläumsstiftung" sei aus
den Cassabeständen ein weiterer Betrag von 1000 7Li zu widmen
und wird der Herr Bürgermeister ersucht, diesbezüglich einen
Stiftbrief ausfertigen zu lassen, beziehungsweise die Ergänzung
des bestehenden zu veranlassen. 2. Es habe zur bleibenden
Erinnerung an diese Feier die spätestens im Frühjahre 1901
zu erbauende allgemeine Wasserversorgung der Stadt Urfahr
den Namen „Kaiser Franz Josef-Wasserleitung" zu erhalten
und sei hiefür die Allerhöchste Zustimmung zu erwirken. 3. Es
sei auf dem Rudolfplatze in einer zu schaffenden Gartenanlage
ein von der allgemeinen Wasserleitung gespeister decorativer
Stadtbrunnen mit einer auf die 70jährige Geburtstagfeier
Seiner Majestät des Kaisers bezughabcnden Gedenkinschrift zu
errichten. 4. Am 18. August 1900 sind die Armen Urfahrs
einschließlich der bekannten würdigen Hausarmen mit je 2 75
zu betheilen.
Das 25jährige Priesterjubiläum feierten am
25. Juli in Frankeiimarkt folgende Diöcesanpriester: Johann
Ev. Bradl, Bürgerschulkatechet in Steyr; Johann Ehrngruber,
Pfarrer in Leonstein; Josef Fröscht, Pfarrer in Prambach-
kirchen; Josef Grimps, Pfarrer in Laakirchen; Michael Gusen-
leitner, Pfarrer in Ohlstorf; Franz Haslehner, Dechant und
Pfarrer in Frankenmarkt; Dr. Philipp Kohout, Theologie-
Professor in Linz; Jakob Lang, Pfarrer in Kirchheim; Mat­
thias Lugschi, Pfarrer in Peilstein; Johann Mittendorfer,
Pfarrer von Schwertberg; Michael Prammer, Pfarrer in Zell
am Pettenfürst; Martin Puchner, Pfarrer in Neuhofen bei
Ried; Alois Schusterbauer, Pfarrer in St. Peter bei Linz;
Aus dem Ncgular-Clerus: Dr. Johann Ackerl, Theologie-
Professor in St. Florian; ?. Lukas Kaar, Oekonom und
7
*


[ 2023-06-29 10:48:54.456 - 19000728 - Seite 3 ]
Nr. 30
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
Forstmeister in Wilhering; k. Oddo Auer, Benediktiner in
Lambach; U. Bernhard Maar, Pfarrvicar in Kirchdorf, De­
kanat Molln; x. Bruno Zenker, 0rä. Oarin. Visa., derzeit
Prior in Raab in Ungarn; I'. Petrus Thomas Lachowitzer,
Orä. 6arm. Visa, in Graz.
Excellenz Philipp Freiherr von Weber ch. Am
21. Juli ist in Linz der im ganzen Lande hochverehrte, gewesene
Statthalter von Oberösterreich, Philipp Freiherr Weber von
Ebenhof, versehen mit den heiligen Sterbesakramenten, im
83. Lebensjahre gestorben. Baron Weber war in Cerhonitz in
Böhmen am 30. April 1818 geboren und leistete, nachdem er
bis 1859 im politischen Dienste verwendet wurde, dem Kaiser
und Reiche hervorragende Dienste als Sectiouschef im Mini­
sterium des Inneren, als Statthalter von Niederösterreich,
Mähren und Böhnien. Von 1881 bis 1889 war er Statt-
von Oberösterreich. Als er 1889 in den Ruhestand trat, wurde
er vom Kaiser mit dem Großkreuz des Leopoldordens ausge­
zeichnet. Die Zeit seines Ruhestandes brachte Freiherr von
Weber in Linz zu. An den Kundgebungen der Katholiken
unseres Landes nahm der Verstorbene gerne Antheil. Viele
Gemeinden ernannten den liebenswürdigen Mann zu ihrem
Ehrenbürger. Die Sparkasse Linz ehrte ihn durch Ernennung
zu ihrem Ehrenmitgliede. Anlässlich des Ablebens wehten von
dem Gebäude der Statthalterei, dem Landhause und anderen
öffentlichen Gebäuden Trauerfahnen. Unter großartiger Teil­
nahme der Linzer Bevölkerung fand am 24. d., nachmittags,
das Leichenbegängnis statt. Der hochwürdigste Bischof führte
den Couduct. Der hochwürdige Prälat von den Schotten in
Wien, Dr. Ernst Hauswirth, ein alter Freund des Verbli­
chenen, hielt am 26. d. in der Karmeliter-Pfarrkirche das
Requiem.
Ernennung. Herr Johann Köhler, bisher Gendar­
merie-Wachtmeister in Haslach, wurde zum Steueramts-
Adjuncten ernannt und dem k. k. Steueramte in Steyr zuge­
wiesen. Derselbe wird anfangs August seinen neuen Posten
antreten.
Todesfälle. In Marienbad starb am 19. d. der
hochwürdige Abt des Stiftes Tepl, Alfred Clementso, im
70. Jahre.— Am 20. d. starb in Urfahr Herr Ferdinand
Hanisch, k. k. Landesgerichtsrath i. P., im 69. Lebensjahre.
Der Verstorbene war anfangs der Siebzigerjahre Bezirksrichter
in Aigen.— In Linz starb am 21. d. Herr Josef Gumpl-
mayr, k. k. Zollamts-Official i. P., im 70. Lebensjahre.—
In Galt neukirchen wurde am 21. d. der am 18. d. in
Graz im 82. Jahre verstorbene Herr Ignaz Schrott er,
kaiserlicher Rath, emeritierter Bezirksschulinspector und Real­
schulprofessor zur letzten Ruhe beigesetzt.— Am 23. d. starb
iu Linz Frau Anna Tyoler, geborne Lang, Private, im
53. Lebensjahre. Die Verstorbene war eine Schwester der Frau
Josefine Weilnböck in Neufelden.
Unglücksfälle. Am 19. Juli abends ist Maria Eder,
Häuslersgattin in Oberhart, Pfarre Feldkirchen ander
Donau, beim Kirschenpflücken vom Baume abgestürzt, wobei
sie sich so verletzte, dass sie eine Stunde später eine Leiche
war.— Am 19. d. um 5 Uhr nachmittags wurde der Haus­
diener Karl Nöbauer, 31 Jahre alt, beim Gastwirt Roman
Frisch in Steyr, von einem Pferd durch einen Hufschlag
an der rechten oberen Augenlidgegend nicht unbedeutend verletzt.
— Herr Pfarrer Ehrn grub er aus Leon stein wollte am
Dienstag den 17. d. von seinem Geburtsorte Lampersdorf
nach Putzleinsdorf fahren, um dort seine Schwester zu
trauen und seinen kranken Bruder zu besuchen. In der Ort­
schaft Raiden musste der Kutscher absteigen, um einen mitten
auf dem Wege stehenden Wagen wegzuziehen. Dabei schreckte
sich das Pferd, machte kehrt, zertrümmerte die Wagenstange
und der Herr Pfarrer, der in diesem Augenblicke vom Wageu
zu springen suchte, stürzte auf die linke Achsel und fiel sich
den Arm aus. Dank der raschen und glücklichen Hilfeleistung,
die der hochwürdige Herr in Lembach fand, war es ihm nach
dreitägigem Aufenthalte im Pfarrhofe möglich, die Rückreise
nach Leonstein anzutreten.— Am 19. Juli, vormittags circa
10 Uhr, ereignete sich an der Ecke der Tänzlgasse in Ischl
ein großes Unglück. Fräulein von Hönigsvald fuhr in
ziemlich schnellem Tempo Per Rad durch die Tänzlgasse ohne
zu läuten in die Kaltenbachstraße ein. Ein Bierwagen kam
gerade vom Kaltenbach zurückkehrend daher. Das Fräulein
fuhr ihn an, kam zu Falle und, obwohl vom Kutscher das
Pferd gleich zurückgehalten wurde, gieng doch der Wagen dem
Fräulein über den Kopf. Ein Auge ist schwer verletzt.— Am
23. d. nachmittags gerieth der in der Merlet'schen Fabrik in
Urfahr befindliche Schlosserlehrling I. Achleitner durch
eigene Unvorsichtigkeit mit der linken Hand in eine im Gange
befindliche Maschine. Es wurde ihm hiebei der Mittelfinger
abgerissen, der Ringfinger zerquetscht und vom Zeigefinger
das Fleisch weggerissen.
Ertrunken. Am 18. Juli abends ertrank im Schulteiche
zu Leonstein der 23jährige, von Linz gebürtige Josef Neu­
hofer, Bedienter im gräflichen Schlosse Salburg. Derselbe
fuhr auf einer Barke in den See hinaus und sprang dann
ins Wasser, um zu baden. An den sogenannten Seeschlangen
verhängte er sich und als ein Bäckerjunge und ein Sattler­
geselle zu Hilfe eilten, konnten sie nur mehr eine Leiche ans
Land bringen.— Am 18. d. gegen 7 Uhr abends erkrank
die 21/2 Jahre alte Barbara Haider, Tochter der beim
Bauern Johann Huber in Pucking Nr. 22, bei Neuhofen be-
diensteten Anna Haider. Das Kind gerieth in einem unbe­
wachten Augenblick zu einem größeren Wasserbehälter, stürzte
kopfüber in denselben und ertrank.— Hermann Schwam-
berger, Praktikant bei der Firma S. Ehren tletzberger
in Linz, wohnhaft bei seinen Eltern, Ludlgasse 19e, badete
Sonntag nachmittags mit mehreren Collegen im Pleschinger
Arme, wollte den Collegen das Untertauchen zeigen, kam aber
beim zweiten Versuche nicht mehr an die Oberfläche. Trotz
sofortiger Hilfeleistung seiner Collegen und zweier Pionniere
waren alle Rettungsversuche vergebens.— Am 21. d. nach­
mittags badeten sich in Obernzell zwei Knaben des Tag­
löhners Georg Peter in der Nähe ihrer elterlichen Wohnung
in der Donau. Sie vergnügten sich hiebei auch mit „Apportl"-
Werfen und zwar warf der ältere 12jährige Knabe selbe seinem
jüngeren 8jährigen Bruder immer tiefer in die Donau hinein.
Mit einemmale erfasste denselben ein Strudel, worin er spurlos
verschwand. Die Kinder wurden öfters gewarnt, sich nicht so
weit ins Wasser zu wagen.— Der im Pfarrhofe Aurolz-
münster bedienstete Fritz Spitzlinger gieng am 22. d.
ungefähr um halb 2 Uhr nachmittags zur Antiesen Baden.
Er sprang in den Fluss, an jener Stelle gerade, wo die Antiesen
am tiefsten ist; ein Hilferuf noch und alsbald verschwand der
Unglückliche in den Wellen. Drei volle Stunden wurde eifrig
gearbeitet und erst um halb 5 Uhr gelang es, den Leichnam
zu bergen.
Brände. Am 17. Juli abends zog ein Gewitter über
Geboltskirchen. Obwohl es nicht allzu heftig schien, fielen
ihm doch in Marschalling, Pfarre Altenh 0 f, das S e i l-
hans en-, Schöberlgut und die Peternp 0 int zum Opfer.
Vieh und Fahrnisse wurden größtentheils gerettet; nur beim
Seilhansen, wo der Blitz einschlug, verbrannte ein Stier.—
Am selben Tage nachts halb 11 Uhr schlug ein Blitzstrahl
in das Dach des Haslingerbauerngutes in Schörfling
ein, drang längs der Scheune in den Kuhstall, tödtete dortselbst
eine Kuh und steckte die oberhalb des Stalles befindlichen
Futtervorräthe in Brand. Zwei in dem Stadl nächtigende
Hausierer blieben glücklicherweise unversehrt, schlugen Lärm
und riefen dadurch den Bauer herbei, welcher die Geistesgegen­
wart hatte, mit nassem Grase das immer lebhafter werdende
Feuer zu unterdrücken, bis die in wenigen Minuten erschienene
OrtZfeuerwehr die weitere Löschaction übernahm.— Am 20. d.
um 3 Uhr früh entstand in der Ortschaft Wippl, Pfarre
St. Oswald bei Freistadt aus unbekannter Ursache Feuer,
welches drei Häuser am Lampartsberge einäscherte. Fast der
ganze Viehstand gieng dabei zugrunde. Die zwei Getreidekästen
wurden durch die Bemühungen der St. Oswaldener Feuerwehr
gerettet. Der 77jährige Auszügler Johann Krempl konnte
sich nur mehr durch das Feuer hindurch retten und erlitt
schwere Brandwunden; derselbe wurde mit den heiligen Sterbe­
sakramenten versehen. Auch mehrere andere Personen erlitten
Brandwunden.— Gleichfalls an diesem Tage abends entstand in
dem der Elektricitäts-Gesellschaft in Wels gehörigen Hause
in Traunleiten ein Brand, der bei dem heftigen Winde schnell
das ganze Gebäude ergriff und es total einäscherte.— Am
Freitag den 20. d. circa 2 Uhr nachmittags wurde das dem
Johann Hellauer in Bräuerau Nr. 18, Pfarre Iulbach,
gehörige Haus ein Raub der Flammen. Die Entstehungsursache
ist unbekannt. Die Löschrotte Kriegwald, welche der Feuer­
wehr Julbach zugetheilt ist, kam rasch zur Hilfe herbei und
arbeitete einige Stunden, um so viel als möglich zu retten.
Herzlichen Dank für die wackere Hilfe.— Am 21. Juli um
halb 10 Uhr vormittags gab es bei Ohlstorf schon wieder
Feueralarm. Es brannte das alleinstehende Neuhäusel in
Unternathal. Die schnell herbeieilenden Feldarbeiter und
die Feuerwehren von Steyrermühl, Ohlstorf und Laakirchen
retteten, was zu retten war. Außer der Dachung verbrannten
auch Holzvorräthe.— Bei dem am 22. d. abends herrschenden
Gewitter wurde das Unterabtermairgut, Pfarre Krems­
münster, infolge Blitzschlages ein Raub der Flammen.—
Am 22. d. abends zog ein sehr heftiges Gewitter mit wolken­
bruchartigem Regen über Neukirchen bei Zipf hin. Bald
nach dem abendlichen Gebetläuten erfolgte ein besonders starker
Blitz mit Donnerschlag, der das Anwesen der Josefa Hemets-
berger, Hauslin in Wimm, sofort in vollen Brand setzte.
Das Vieh konnte gerettet werden, sonst nur weniges. Der
Schaden beträgt 7000 7^, die Versicherung bei der Neukirchener
Assecuranz 1600 L'.
Gutenbergfeler. Der Verein der Buchdrucker und
Schriftgießer Oberösterreichs in Linz feierte gestern den 22. Juli
das fünfhundertjährige Geburtsfest des Erfinders der Buch­
druckerkunst Johannes Gutenberg. Die aus diesem Anlasse
veranstaltete, zahlreich besuchte Festverfammlung wurde im
städtischen Volksgartensalon abgehalten. Auch von Steyr, Wels,
Gmunden rc. hatten sich Jünger Gutenbergs und viele Gäste
eingefunden. Der Obmann des eingangs genannten Vereines
Herr Dametz (Linz) eröffnete die Versammlung mit einer kurzen
Ansprache, in welcher er nach Hinweis auf die Bedeutung der
Festfeier die erschienenen Gäste, die Buchdrucker-Principale nnd
alle Collegen, ferner die Vertreter der organisierten Arbeiter­
schaft von Linz, welch letztere, wie der Redner bemerkte, als
Trägerin einer neuen Weltanschauung das größte Interesse an
der Erfindung der Buchdruckerkunst habe, begrüßte. Nach dem
Vortrage einiger Musikstücke durch die Kapelle des ersten Linzer
Militär-Veteranenvereines, unter der Leitung des Kapellmeisters
Herrn Haunold, bestieg Herr Fachlehrer F. Brosch die mit der
Büste Meister Gutenbergs geschmückte Tribüne, um die Festrede
zu halten. Er entwarf ein Lebensbild des großen Erfinders,
besprach die Entwicklung der Erfindung und deren Ausbreitung
in Deutschland und über die anderen Länder, sowie die hohe
Bedeutung der Buchdruckerkunst für die Cultur des gesammten
Menschengeschlechtes. Am Schlüsse seiner Ausführungen wurde
Redner stürmisch acclamiert. Der Festrede folgten Gesangs­
vorträge des Linzer Buchdrucker-Sängerbundes „Gutenberg",
sowie einige Musikpiecen seitens der Veteranenkapelle. Um
12 Uhr vereinte ein gemeinsamer Mittagstisch die Mitglieder
des Buchdrucker- und Schriftgießervereines in Eurichs Restau­
ration, worauf eine Besichtigung alter Druckwerke der Biblio­
thek des Museums li'runeisco-Laroliuum erfolgte. Nachmittags
4 Uhr begann in Poschachers Bierhalle in Urfahr ein Garten-
concert, das außerordentlich gut besucht war. Das Programm
enthielt Vorträge des Buchdrucker-Sängerbundes „Gutenberg"
und der Kapelle des ersten Linzer Militär-Veteranenvereines,
endlich verschiedene Volksbelustigungen.
Bant Stoppelfrüchte! Bereits schweift der Blick,
schreibt Secretür Dr. Grimm in Nr. 13 der „Landeszeitschrift
für Oberösterreich", über Stoppelfelder, die einerseits an den
Herbst, anderseits aber daran mahnen, das frühzeitig geräumte
Feld womöglich noch zu einer zweiten Ernte auszunützen. Als
Stoppelfrüchte eignen sich hervorragend die Stoppel- oder
Halmrüben, die in ihrer englischen Species, den Turnips, be­
sonders groß werden und sich als Beigabe zum Trockenfutter
an Milchkühe sehr gut eignen und ein längeres Auskommen
mit den Runkelrüben ermöglichen. Sollen die Stoppelrüben
groß werden, so muss die Saat möglichst schütter erfolgen
und darf der Boden besonders in der ersten Zeit nicht geschloffen
sein; durch Uebereggen kurze Zeit nach dem Auflaufen mit
einer leichten Egge wird man beides erreichen. Von schnell­
wüchsigen, krautartigen Pflanzen sind weiter empfehlenswert
Senf und Buchweizen; beide grün verfüttert, lassen eine Er­
sparnis in anderem Futter zu, das für den Winter gedürrt
werden kann. Ist eine vollständige Verwertung zu Futterzwecken
nicht möglich, so dient der Rest zu Gründüngszwecken und
macht einen schweren Boden lockerer. Viel wertvoller als die
genannten ist ein Wickgemenge (Wicken— Erbsen; Wicken-
Erbsen— Mais; Wicken— Erbsen— Hafer; Wicken— Buch­
weizen), das bei günstiger Witteruug sich noch vollkommen ent­
wickelt und sehr große Erträge gibt. Auch Grüumais allein
kann zu dieser Zeit noch mit Erfolg angebaut werden; sein
günstiger Einfluß auf die Milchsecretion bedarf wohl keiner
Erwähnung. Weniger Bedeutung als Stoppelfrucht haben Jn-
canratklee, welcher im selben Jahre zumeist nur eine Weide
und im Mai nächsten Jahres einen Schnitt gibt, übrigens
nicht sehr winterhart ist— es wäre in einem solchen Falle
Sandwicke und Johannisroggen vorzuziehen— und Spörgel,
der sich allerdings schnell entwickelt, aber geringere Mengen
an Futter liefert. Durch Anbau dieser Stoppelfrüchte wird
aber nicht nur der Futtervorrath vermehrt, sondern auch der
Ackerboden vor Austrocknung, Verkrustung und Verunkrautung
bewahrt.
Selbstmordversuch. Am 23. d. nachmittags wollte
sich die in Linz, Mariahilfstraße Nr. 28, wohnhafte Fabriks­
arbeiterin Elisabeth Rabl in selbstmörderischer Absicht mit
Phosphor vergiften. Rabl, welche im Aborte liegend getroffen
worden ist, wurde zuerst in ihre Wohnung und sodann durch
die freiwillige Rettungsgesellschaft in das allgemeine Kranken­
haus überführt.
Selbstmord. Am 19. Juli nachts hat sich der 37 Jahre
alte, verheiratet gewesene Kleinhänsler in der Leithen,
Gerichtsbezirk Peuerbach, Anton Haderer im Walde
außerhalb Peuerbach erhängt. Zerüttete Vermögensverhältnisse
sollen das Motiv der That gewesen sein.
Bahmmglück. Am 15. d. M. ist der nachmittags um
1 Uhr 8 Minuten von Bad Hall nach Steyr abgehende
Personenzug der Steyrerthalbahn beim Einfahren in die Station
Sierning entgleist. Zwei Waggons stürzten. Sieben Personen,
darunter der Zugsführer, wurden leicht verletzt. Ein schadhafter
Wechsel und zu schnelles Einfahren sollen die Entgleisursache sein.
Verhaftet wurde in Linz die im Jahre 1878 geborne
zur Gemeinde St. Leonhard, Bezirk Freistadt in Ober­
österreich, zuständige, seit dem Jahre 1900 aus Rücksicht für
die öffentliche Ordnung aus dem Stadtgebiete Linz mit Ein­
schluss der Vororte Lustenau und Waldegg abgeschaffte Vagantin
Maria Krügl durch die hiesige Sicherheitswache wegen ver­
botener Rückkehr verhaftet.
Verschiedene Nachrichten.
Jubiläums- Pilgerfahrt nach Lourdes. Die
Pilgerleitung gibt hiermit bekannt, dass auf allgemeines Belangen
der Anmeldungstermin vom 20. Juli auf den 5. August ver­
legt wurde. Im Interesse der Pflegebedürftigen kranken Pilger
hat der Leiter der Pilgerfahrt die Oberin der Kreuzschwestern in
Linz ersucht um die Ueberlassung einer geübten Krankenpflegerin
auf die Dauer der Fahrt. Da erstere dieses Anliegen auf das
wärmste aufnahm und zu willfahren versprach, wird den Pilger­
zug nebst dem schon erwähnten Pilgerarzte auch eine Pflege­
schwester begleiten. Anmeldungen werden wie bisher vom Leiter
der Pilgerfahrt, Hochw. Herrn Johann Wolf, Consistorial-
rath und Cooperator in Schwechat bei Wien, entgegenge­
nommen.
Zur Nachahmung empfohlen Bekanntlich hat
Deutschland die Biersteuer für aus Oesterreich eingeführte
Biere um 3 Mark 40 Pfennig erhöht. Von diesem Aufschläge
wird das bürgerliche Brauhaus in Pilsen 2 Mark 40 Pfennig
übernehmen, während den Rest von 1 Mark die Wirte tragen
werden. Für die Gäste tritt infolge dessen keine Erhöhung des
Bierpreises ein.
Explofion. In der Petroleumfabrik zu Floridsdorf
hatte sich infolge der Hitze am 18. d. M. beim Füllen eines
Kessels mit Oel ein explosives Gemisch gebildet, das sich unter
der Einwirkung der Hitze entzündete. Drei Arbeiter wurden
leicht verletzt. Das Dach und die Mauer des einstöckigen Gebäudes
wurden stark beschädigt.
Ein flüchtiger Adbocat. Vom Budweiser Kreis­
gerichte wurde der Advocat Anton Hauptmann aus Neuhaus
wegen Veruntreuung und zahlreicher Betrügereien zu einer
achtmonatlichen Kerkerstrafe verurtheilt. Da Hanptmann flüchtig
ist und bis jetzt nicht eruirt werden konnte, wurde gegen ihn
der Steckbrief erlassen.
Ein Bulean unter dem Meere. Aus Sydney wird
die Entdeckung eines Vulcans unter dem Meere in der Nähe
der Neu-Hebriden gemeldet: Bei Torpedoübungen an der
Küste dieser Insel verlor der britische Kreuzer „Ringarooma"
einen Torpedo; drei Taucher, welche Hinabstiegen, um ihn
wieder heraufzuholen, mussten das Unternehmen aufgeben, da
sie auf einen Vulcan stießen, der in voller Thätigkeit war.
Das Wasser war kochend heiß, so dass die Taucher aus Nase
und Ohren bluteten, während ihre Anzüge durch das heiße
Wasser beschädigt wurden.
Briefkasten. An mehrere: Einige Berichte mussten wegen zu
späten Einlangens nnd auch wegen Platzmangel für nächste Nummer zu­
rückgestellt werden. Ersuchen zu entschuldigen.
Kundmachung.
Es wird, um Irreführungen zu vermeiden, bekanntgegeben,
dass Sonntag den 29. Juli 1900, anlässlich der Hauptübung
am Delegiertcntage in Haslach, circa 3 Uhr nachmittags
behufs Demonstration der Signale die Dampfpfeifen der Fa­
briken Haslach und Lichtenau ertönen werden.
Für das Eommandy der freiw. Feuerwehr Haslach:
Karl Mayer, Hauptmann.


[ 2023-06-29 10:48:54.456 - 19000728 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 30
„Mühlviertler Nachrichten."
Als bestes Firmgebetbuch wird vom bischöflichen
Ordinariate empfohlen das Diöcesan-Gebetbuch Vaterunser,
das in allen Pfarreien eingeführt werden soll. Preis gebunden
2 7v, 3 X" und 3 7k 60 /k, mit Post 30 /r mehr. Zu be-
stellen vom Pressverein in Urfahr oder Rohrbach.
Linz. (Marktbericht.) Der am 20. Juli iu der Landeshaupt­
stadt Linz stattgefundeue Fleischmarkt wurde mit 5803 Kg. Rindfleisch,
253 Schweinen, 308 Kälbern, 19 Schafen,— Ziegen, 26 Lämmern und
18 Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 60 b bis
112 /r, Fettschweine 88 ü bis 96 /r, Jungschweine 92 /r bis 112 )r,
Kälber 72 k bis 100 7r, Schafe 68 /r bis 80 L, Ziegen— b, Länimer
per Stück 5 7kl bis 10 7kk, und Kitze per Stück 3 L bis 6 7ki.
Urfahr, 20. Juli. sFleischmarkt.f Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 269 Stück Hornvieh verkauft im Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 7t bis 520 7kl per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 74 Stück, per Kilogramm 7t —.66 bis 7kl —.96. An
Lämmern 11 Stück, per Stück 7kl 3.— bis 7kl 9.—. An Schafen 6 Stück,
per Kilo 7kl —.50 bis 7kl —.65. An Schweinen 64 Stück, per Kilo
7kl -.92 bis 7kl 1.06. An Spanferkeln 153 Stück, per Stück 7kl 6.-
bis 7kl 14.—. An Kitzen— Stück, per Stück 7kl —.— bis 7kl —.—
An Rindfleisch zugeführt 4000 Kilogramm, verkauft 4000 Kilogramm,
per Kilo 7kl —.70 bis 7kl 1.04.— An Gänsen— Stück, per Slück
7t -.- bis 7t
Wels
Ried.
Steyr.
Urfahr
Getreide-Durchschnitts-Preise
Weizen Korn Gerste Hafei'
16.50 14.15 14.15 12.10
16.20 13.30 12.80 13.60
16— 14.— 14.— 11.60
16.30 13.80 12.60
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.
Heffenllicher Dank.
Die zum Theil unrichtigen Berichte in den Tagesblättern
über den Brand in Berdetschlag am 18. Juli l. I. veranlassen
die Unterzeichneten, der freiwilligen Feuerwehr Julbach für
die Rettung des bereits aufgegebenen Viehes, und zwar
16 Rinder aus dem Hause des Franz Zoitl und 6 Rinder
aus dem Hause des Paul Ortner, den innigsten Dank aus­
zusprechen.
Berdetschlag, am 22. Juli 1900.
Iranz Joill. Uaul Hrtner.
WllM
wird sogleich bei Franz
Nathschläger, Bäckermeister
in Rohrbach, ausgenommen.
Der Bursche erhält die ganze
Verpflegung.
zer.Wi».
Anleitung
gut, schmackhaft und billig
kochen fu lernen.
Preis 20 kr., mit Post 23 kr.
Pttssvtteiiisiiriilketti i» Üiöhrbch.
Mö!
vorm. IHluimke
vesüde-biiir k. vollM
st>aupt8tl-cl886 2V
»Lebst äsin Llüblbrsis-Labnboks unä
OainpksebiiklanäunAsxlatx, ckireote elol<-
trisoke Verbinckung mit 8taatsbabnbok
von unck LN allen tilgen bei VaZ uutl
lkkaebt.— Vollkommen renoviert, beste
dotränbe, modernster domkort, solick
eingsriebtst, vorLügliebs Iklüebe, ank-
merbsame Lsäiennng.
Nivbnel ^vbleitnvr, LositLor.
Fahrplan der Mnhlkreisbahn.
Gillig vom 1V. April bis auf weiteres.
Stativ nen
Nr.
1
3 5 7
Nrsahr. "b
Ottensheim"
Rottenegg„
Gerling.«
Neuhaus.»
Neufelden»
Pürnstein«
Haslach.„
Rohrbach„
Oepping.„
Aigen.. an
früh nchm. nchm.
5 35
6 15
6 29
659
7-19
7 43
7 51
815
835
8.45
9 00
vorm
1 00
1 42
1 56
224
2.44
3 08
3 16
3 39
359
409
4-24
nchm.
4 50
530
544
6 12
6'33
6- 56
7'04
7- 28
7-48
7-58
813
abds.
abds.
6 00
6.39
6-50
abds.
Stationen
Aigen. ab
Oepping.
Rohrbach„
Haslach.„
Pürnstein„
Neufelden„
Neuhaus„
Gerling.„
Rottenegg„
Ottensheim
Urfahr. an
Zng Nr.
2 j 4> 6 8
früh
5- 00
5 16
526
544
6- 05
6-18
6- 40
700
7 25
7- 37
814
vrm.
vorm nchm.
11 00 5-40
1116
1126
11 44
1205
1217
1240
1259
1-25
1-39
216
5 55
6-05
6-22
6 43
6 57
719
737
803
816
8-53
nchm. abds.
abds.
7.10
7.23
8.00
abds.
Zug Nr. 7 und 8 verkehren vom 10. April bis 1. Juni nur an Sonn- und Feier
tagen. Born 1. Juni bis 1. October täglich.
llitto tzln Vorsuek xenüxt!!!!!
Lokt orientsllsolior
8 2! 8 K Zeigen-Ksllss
^— bester n»,I Aesüiulester
^ I Ä 8 2i Zeigen- Kslleo
nusxiebixstor
Zeigen Ksllsv
«tabor >>illl Aster Kukke.kLusatr.
Kananlik für ^oklüsil.
Ilokorall r» Iiadoa.
fslMn nnä UalnLaMe fabkitz üil. ssiala
Wlsn, VI/2, MIsi-gasso 20.
Qggi-Nvsst: 1860.
L68t6 M1l86 äer M!
>Ver seine LssebnbunZ scbön glänLSnä
unck ckansrbakt erkalten will, baute nur
1"6IN0l6NtIt'8
SvKuikPssslvKsS
kür liebkos 8ebubvsrb nur
fkrnolenlit'8 Ilstlikieclök-Okömö.
IleberaN vorrätbix.
L. b. sÄN priv.
ksdrilL, xsxrünützt 1832 ln IVksn.
x»driks-XisclsrI->8ö'
Vilen, I-, tkobulerstrasse Vr. 2t.
vsr vislsn ^V6rtlv86ll IkLoiiLluNviiAsii
aovts man Asuaa rnsivs» Nsmsn
E- 81. k^ennolenill.
biltticr- »ich Pchmstlt
von
U. Kecker
N«z» D.
Spitteüviese Nr. 13
empfiehlt sich
zur Anfertigung von Monogrammen in jeder Größe znm
Selbstvordrncken und Zacken zum Schlingen, sowie Mono­
gramme znm Merken der Wäsche, Krägen, Manschetten re.
mit »»auswaschbarer Farbe.— Vordruckfarbe und wasch­
echte Wäschetinte stets vorräthig.— Kantschuck-Stam-
Piglien jeder Art sowie Kantschuckthpen zum Zusammen­
setzen von Worten und ganzen Sätzen für Selbstdrnck werden
schnellstens angefertigt.
Solide Ausführung.— Migste Preise.
Atz.
L
M
M
Lltz.
L
kl. "kit.
Gefertigter erlaubt sich, ein geehrtes Publicum, um Jrr-
thümern, welche öfters vorgekommen sind, oorzubeugen, auf­
merksam zu machen, dass die F. Nothauerlche Buchdruckerei
in Rohrbach keine Pressvereins-Buchdruckerei ist,
daher auch in keinem Zusammenhänge mit der Press-
Vereins-Buchdruckerei Rohrbach steht, in welcher nicht
nur das Wochenblatt „Mühlviertler Nachrichten" hergestellt
wird, sondern auch alle anderen Buchdrnckarbeiten
als: Trauerbilder, Parten, Rechnungen, Circulare, Tabellen
Statuten rc. rc. übernommen und angesertigt werden.
Es wird daher ersucht, Bestellungen von Buchdrnck­
arbeiten jeder Art für die Pressvereius-Buchdruckerei,
sowie Inserate und Abonnements-Beträge für die
„Mühlviertler Nachrichten" unter nachstehender Adresse
einzusenden:
MH. PreBemMiHrickrtl Üichblilh
Ergebenst
Franz Kieler- Buchdruckereileiter.
Lui' 01r8tv6i >v6i1un«. Vseintzoivliiiiuntz.
mit continuirlieb vvirlrsnänm OopptzlärueütVtzrlr unä vimLÜlkratt-RtzKuIisiunA
„Oerenlns", gsi-sntisi-i liöotisle I-6i8tung8sä>iigI8 ru 20 ?i-oeknt g,-ö886i-
als bei allen anäeren ?i-688en.
Ol)8l- Illlll IliluIlOIl-HüIlloi,
l'ra.ubsn-R.öblsr (^bbssr-Nasobinsn)
Oomplele IVIoslei'ei- Zlnlsgvn slskil unü! ßski'bsi',
8attpre88en, Leerenmülllell nur «ereitunK von I'rnekt8ätttzu
völ'i'-LVMk M Ödst Ml! ümim, 0b8t-86käl- Mä KMMiElijiM
N6us8te 8tzll>8ttl,ütixtz (katent-llelren- unck 1'll:i,i/0N8pi-itMN „8)pkonia"
kadriLiersn unä liefern unter Onrautie als Lpeeialität in neuester, vorMMelister, bevvülirtestek-Herkannt bester
nnä preisgekrönter Oonstruetion
p». L 0«s.
k. k. su88olil. priv. Fabriken lanclivirlsokaftliclier lV>38oliinen, Li8engie886rei unü Oampfliammerwerlr
mit iN»er 4Ü0 xoläentzn, II i Vnbvr8trN886 XI'. 71. sUdsrosn unä drvnrvnei» Zlväkilltzn.
' ^uskistirliobo Kataloge unck rsstlreiolie ^nerstennungsoobreiben gratis.— Vertreter unck WiglierverKsuker ervvünsekt. -^4
Vom tiefsten Schmerze erfüllt, geben wir allen Freunden und Bekannten Nachricht
von dem plötzlichen Ableben unserer innigstgeliebten Mutter, resp. Schwiegermutter und
Großmutter, der Frau
aria Hofbauer
gewesene Schuhmachermeifiers-Witwe in Wohröach
welche am Dienstag den 17. Juli 1900, im 67. Lebensjahre, selig im Herrn ent­
schlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wurde Donnerstag den 19. Juli 1900,
um 3 Uhr nachmittags, am hiesigen Militärfriedhofe zur ewigen Ruhe bestattet.
Die heilige Seelenmesse wird Montag den 30. Juli 1900, >/,? Uhr früh, in
der Pfarrkirche zu Rohrbach gelesen.
Iriede ihrer Asche!
Kartsbnrg, den 19. Juli 1900.
fr-«-
^ als Schwiegersohn,
als Kinder.^ v>/
MW and Anna Krem» als Enkelinnen.
ist eine gut erhaltene
Cylinder-
Nährnaschine
sehr billig zu verkaufen bei
MmBimkimLmW
Ein semmelgelber
Dackt
welcher auf den Ruf Dackl
hört, hat sich vor circa drei
Wochen verlaufen. Zustande­
bringung wird belohnt; vor An­
kauf wird gewarnt.
I. P. Wailtl, Obermühl.
acht ho! mir a pack! Kaiserkaßee-Mh
Ml Schutzmarke Mtiiizbkrz
von
Adolf Z. Hitze
er is so viel
ausgiebig u. fein
im Gschmack.
Klial-B>chdr>«kr«i de« katholische» B«sltze«i»e» i» «ohrbach (veraNwortlichn Leiter Kra», Biel,,).

