
[ 2023-06-29 10:51:59.518 - 19000120 - Seite 1 ]
Dieses Blatt kostet:
^ Mit Zusendung durch die Kost:
! vierteljährig. fl. —.60—^ 1.20.
^ halbjährig.. fl. 1.20— L 2.40.-
^ ganzjährig.. fl. 2.40^ L 4 80.
Ghne Nostuersendung:
! Vierteljährig. fl. —.45 --- L—.90.
^ halbjährig.. fl. —.90 L 1.80.
ganzjährig.. fl. 1-80— L 3.60.
Einzelne Dliitter 5 kr.— 10 /i.
Inserate werden per einspaltige
) Petitzeile oder deren 8iauni mit 3 kr.
- 6 L berechnet. Bei mehrmaliger
Einschaltung bedeutend billiger.
Inserate werden entgegengeiwinmen in den
Nressvereins-Siilhdkuikereicn j» Rohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Ried, sowie in ollen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bnchdruckerei in Rohrbach."
Administration und Expedition:
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Apotheke..
Dieses Blatt erscheint in der Regel!
jeden Freitag abends.
Ausnahmeschlnss für jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Zuschristen ohne Namensunterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco'erlegt werden.
Eigenthümer und Herausgeber:
Katholischer Uressverein der Diörese Lin;.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Kieker.
Zuschristen für den redaktionellen Theil sind
unter der Adresse: „Redaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" anfzngeben.
Katholisch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Uv. 3.
Kohrvach, den 20. Jänner 1900. 12. Jahrgang.
Abgeordneter Dechant Schachinger
sprach in der Sitzung vom 12. Jänner der österreichischen De­
legation über die Pflege des religiösen und echt
österreichischen Geistes in den Militärbildungs-Anstalten
folgendes:
„Hohe Delegation! Ich habe mich zum außerordentlichen
Heereserfordernisse zum Worte gemeldet, und zwar aus drei
Gründen: Zuerst wegen der Mehrerfordernisse, welche für
Militärschulen beansprucht werden, dann wegen der Vermehrung
der Artillerie und endlich, um einige Worte über das Verpflegs-
wesen vorzubringen.
Es ist außer allem Zweifel, dass die Militärschulen eine
große Wichtigkeit haben. Jeder Oesterreicher und jeder Patriot
muss ja innig wünschen, dass die geistige und wissenschaftliche
Ausbildung unseres Heeres den Anforderungen, welche an das­
selbe gestellt werden, auch entspreche.
Aber ebenso, wie im ganzen Schulwesen, so ist auch ganz
gewiss bei den Militärschulen die Erziehung sehr wichtig und
maßgebend, und es ist gewiss ein Fehler unseres gegenwärtigen
Schulwesens im allgemeinen, dass auf die Erziehung zu wenig
Gewicht gelegt wird. Was soll es denn einem jungen Mann
nützen oder gar viel nützen, wenn er reichliches Wissen an­
häuft, wenn er aber bei der grundlegenden Ausbildung seines
Charakters nicht jene Grundsätze in sich aufnimmt, welche ihn
im späteren Leben befähigen sollen, sein Wissen und auch die
Gewalt oder die Macht, welche er vielleicht früher oder später
in die Hand bekommen soll, gewissenhaft und in richtiger Weise
zu gebrauchen? Es ist darum gewiss berechtigt, wenn man dem
erziehlichen Momente auch bei den Militärschulen ein großes
Gewicht beilegt.
Es kommen vielfach Klagen über einzelne Ausschreitungen
von Officieren vor; ich sage nur „einzelne," denn im allge­
meinen ist ja unser Officierscorps in sehr lobenswerter Weise
wegen seines freundlichen Verkehres hervorgehoben worden,
allein einzelne Fälle kommen dennoch vor, und wenn man diese
einzelnen Fälle ansieht und fragt, was ist denn die Ursache
von rohen Soldatenmisshandlungen durch einzelne Ofsiciere
oder von Ausschreitungen einzelner Ofsiciere, dann ist, glaube
ich, die Ursache hievon dieselbe, die man auch bei anderen
Menschen, wenn sie sich irgend welche Ausschreitungen zu­
schulden kommen lassen, anführen muss, nämlich mangelhafte
Erziehung, sei es durch ihre eigene Schuld, sei es durch ihre
Lehrer und Erzieher.
Eines möchte ich nun besonders in Bezug auf die Er­
ziehung unserer künftigen Ofsiciere hervorheben, den österrei­
chischen, patriotischen Geist, der ja in unserer Armee, in unserem
Heere immer auf das möglichste gepflegt werden soll.
Der Schnee im Haushalte der Uatur.
Von Dr. Georg Hartwig.
Von ganz unberechenbarer Wichtigkeit für das Psianzen-
und Thierleben ist die Eigenschaft des Wassers schon bei der
verhältnismäßig nicht sehr niedrigen Temperatur von 0° U.
eine feste Form anzunehmen, und entweder als Schnee aus
den oberen Luftschichten niederzufallen, oder die Bäche und
Flüsse mit einer Eisdecke zu überziehen.
Im hohen Norden wird die Pflanzenwelt auf eine be­
wunderungswürdige Weise durch die geringe Wärmeleitungs­
fähigkeit der tiefen Schneedecke, unter welcher sie monatelang
begraben liegt, gegen den vernichtenden Hauch der grimmigen
Winterkälte geschützt. Unter 78° 50 nördlicher Breite fand
Kane bei einer Lufttemperatur von— 27° U., dass ein 60 cm
tief im Schnee begrabenes Thermometer bereits auf— 17°
gestiegen war. In einer Tiefe von 120 cm stand es auf—
13° 3 und von 2 m 40 cm sogar auf— 2° 6, also nur
noch ein paar Grad unter dem Gefrierpunkte.
Der zuerst fallende Schnee ist mehr zeitig, großflockig,
nicht so dicht, dann folgt der feine, feste Schneestaub des Winters,
und darüber lagern sich die späteren feuchten Niederschläge
des Frühlings. So ruht den ganzen Winter über die Pflanze
in einer warmen nichtleitenden Luftkammer, unbekümmert ob
Wir haben auch in dieser hohen Delegation bereits er­
müdende Debatten gehört über das nationale Gefühl.
Hohe Delegation! Ganz gewiss hat auch das nationale
Gefühl seine Berechtigung. Auch der Officier kann und darf
ja ein Gefühl für seine Nation haben, aber nur das geordnete
Nationalgefühl hat eine Berechtigung, und geordnet ist das
Nationalgefühl gewiss nur dann, wenn es an der Stelle bleibt,
welche ihm zukommt; sobald es sich aber über Dinge erheben
will, welche unbedingt, besonders bei uns in Oesterreich, höher
stehen müssen als das nationale Gefühl, dann ist es nicht mehr
geordnet. Und etwas, was bei uns in Oesterreich ganz besonders
höher stehen muss als d'as Nationalgefühl, das ist die Liebe
zum gemeinsamen Vaterlande.
Das Gefühl eines jeden Nationalen für seine Nation
muss sich ohne Zweifel bei uns in Oesterreich nnterordnen der
Liebe zum gemeinsamen Vaterlande.
Wir haben nicht bloß im öffentlichen Leben in den letzten
Jahren von recht betrübenden Vorgängen gehört, sondern auch
im österreichischen Schulwesen, zum Beispiel an den Mittel­
und Hochschulen sind ja Vorgänge zutage getreten, welche sehr
bedauert werden müssen, und es wäre fast zu wundern, wenn
dieser Hype-.mliccale Eifer rä''nicht versuchen sollte, hie und
da auch in die Militärschulen einzudringen.
Ich hatte vor etlichen Wochen Gelegenheit, einen Stabs-
officier über die nationalen Streitigkeiten zu sprechen, und ich
bemerke zum voraus, dass mir dieser Stabsofficier nach seinen
ganzen Aeußerungen als ein sehr gut österreichisch gesinnter
Officier vorkam. Ich fragte ihn, ob denn in die Militärkreise,
in die Officierskreise auch der nationale Streit einzudringen
anfange. Er bejahte dies mit tiefem Bedauern und sagte mir
— es sind das seine eigenen Worte, die ich jetzt anführe:
„Ich darf nicht mehr sagen, ich bin ein Oesterreicher,
sondern ich muss sagen, ich bin ein Deutscher, oder ich darf
höchstens noch sagen, ich bin ein Deutsch-Oesterreicher."
Hohe Delegation! Diese Worte haben auf mich einen sehr
traurigen Eindruck gemacht und haben mich überzeugt, dass
es gewiss nicht überflüssig ist, wenn man verlangt, dass bei
der Erziehung in den Militärschulen besonders auf die Pflege
des österreichischen Geistes in unseren künftigen Officieren Rück­
sicht genommen werde.
Die nothwendige Grundlage für eine solche Erziehung,
welche den Menschen im späteren Leben befähigen soll, auch
unter den schwierigsten Verhältnissen seine Pflicht treu zu er­
füllen, das ist die Religion. Das erste Gesetz, welches jeder
Mensch immer Hochhalten soll, das ist ja das Gewissen. An­
erkennt einer das Gesetz des Gewissens nicht mehr, so wird er
auch mit anderen Gesetzen machen, was er will, sobald er die
Macht, die Gelegenheit dazu hat. Das Gewissen aber beruht
auf dem Glauben an die Verantwortlichkeit vor Gott. Und
draußen eine Kälte herrscht, bei welcher das Quecksilber zum
festen Körper wird.
Dieser wunderbaren Vorsorge des Schöpfers, der auch
in jenen Ländern, auf welchen sein Fluch zu lasten scheint,
sich als ein gütiger Vater erweist, ist es zu verdanken, dass
sogar im höchsten Norden die Erde sich im Sommer noch mit
Blüten schmückt, und die Orchideen Sibiriens mit denen der
tropischen Wälder an Farbenpracht wetteifern. Was schadet
ihnen der lange Winter, mit seiner dreißig oder vierzig Grad
starken Kälte, der rasende Polcrwind mit seinem eisigen Hauche;
nichts fühlen sie davon unter ihrem fußhohen krystallenen
Deckbett, und die während des Sommertages nie untergehende
Sonne erweckt in kurzer Zeit ihr schlummerndes Leben zur
kräftigsten Entfaltung.
In Nowaja Semlja sogar gibt es einzelne geschmückte
Stellen, wo dank dem schützenden Schnee und der darauf
folgenden Sommerwärme, Flora ihre ganze Pracht auf den
Boden ausgeschüttet zu haben scheint. Ein solcher Garten in
der Wildnis war der erste Fleck, den von Baer in diesem
Lande am Fuß eines hohen nach S.-W. gerichteten, und die
Sonnenstrahlen auffangenden Schieferberges, betrat. Mit Ver­
wunderung und Entzücken sah er hier in buntem Gemisch,
purpurfarbige Silenen, goldgelbe Ranunkeln, pfirsichblütige
Parryen, weiße Cerastien, blaue Polemonen, und freute sich
ganz besonders, das wohlbekannte, aber hier wegen des geringeren
wenn erst vor kurzem der deutsche Kaiser in einer militärischen
Ansprache und in einem Heeresbefehle sich so nachdrücklich auf
Gott, auf den Herrn der Heerscharen, berufen hat, so ist es
ganz gewiss auch bei uns kein Fehler, wenn bei der militärischen
Erziehung besonders die religiöse Erziehung beachtet wird. Es
ist darum ganz gewiss eine berechtigte Forderung oder ein be­
rechtigter Wunsch, wenn ich sage, es möge auch unsere hohe
Heeresleitung besonders dafür sorgen, dass in den Militär­
schulen die religiöse Erziehung gepflegt werde.
Selbst die moderne Philosophie ruft ja in unseren Tagen
mitunter nach Religion. Aber leider verhallen solche Rufe ge­
wöhnlich wieder in dem Nebel des Unbewussten, sie verschwinden
dort wieder, weil diese Richtung keine positive Grundlage an­
erkennen will. Wenn selbst solche moderne Philosophen nach
einer Religion rufen, wenn ihnen auch noch nicht zum Be­
wusstsein gekommen ist, wie dieselbe beschaffen sein soll, so ist
es umsomehr angezeigt, wenn wir aus patriotischen Gründen
auf eine religiöse Erziehung unserer zukünftigen Ofsiciere dringen.
Die irreligiöse Lebensanschauung verleitet auch zu ver­
schiedenen anderen irrigen Ansichten, so zum Beispiel in Bezug
auf die Ehre. Und hieher gehört das so bedauerliche Duell­
wesen. Die bessere Fechtkunst oder die bessere Uebung im Schießen
soll den Beweis für die Ehre oder für das Recht erbringen.
Verehrte Herren! Wo bleibt da der Verstand, wo bleibt die
Vernunft? Ich kann also nur wiederholt den Wunsch aus-
drücken, dass in unseren Militärschulen bei der Erziehung
der künftigen Ofsiciere das religiöse Moment gebürend berück­
sichtigt werde.
Dann komme ich zum Punkte der Vermehrung der Ar­
tillerie. Es ist in früheren Sitzungen der hohen Delegation
erwähnt worden, dass unsere Artillerie wirklich ausgezeichnet,
vorzüglich sei.
Ja, meine Herren, das ist sehr erfreulich. Jeder Oester­
reicher wird sich darüber freuen, wenn irgend eine Waffen­
gattung unseres Heeres, ja, wenn unser ganzes Heer vor an­
deren Heeren der verschiedenen Staaten etwas voraus hat.
Aber ich habe vor ungefähr zwei Monaten gelesen— ich kann
nicht sagen, ob die Angaben, die ich gelesen habe, ganz genau
richtig sind,— dass die Feldartillerie in der deutschen und in
der russischen Armee bedeutend zahlreicher sei als in der unsrigen,
dass verhältnismäßig einzelnen Truppenkörpern weit mehr Ge­
schütze zugetheilt werden als bei unserem Heere. Wenn das
richtig ist, dann finde ich es ganz begreiflich, dass unsere hohe
Heeresverwaltung auf eine Vermehrung unserer Feldartillerie
bedacht ist.
Es soll ja unser Heer gewiss derartig ausgerüstet und
bewaffnet sein, dass wir im Falle eines Krieges nicht im voraus
fürchten müssen, wegen der mangelhaften Bewaffnung unseres
Heeres Niederlagen zu erleiden, und es wäre gewiss unverant-
Laubes noch freundlichere Vergissmeinnicht in so guter Gesell­
schaft anzutreffen.
Auch manche Thiere des hohen Nordens, die nicht mit
der Fähigkeit oder dem Jnstinct begabt sind, weite Wanderungen
nach einem mildern Klima zu machen, verdanken ihr Leben
der schützenden Schneedecke, unter welcher sie den langen Winter
zubringen. Ohne diese würde sie in ihren Höhlungen erfrieren,
oder die in hartes Eisen verwandelte Erde ihnen die Nahrung
versagen, die sie grabend und wühlend in ihr finden.
Was würde aus den Zugvögeln werden, die schon an­
fangs des Sommers an den hochnordischen Gestaden eintreffen,
wenn der Schnee nicht eine ganze Welt von Würmern unter
seinem warmen Mantel gepflegt hätte; und wie mancher nor­
dische Volksstamm, der nach langem Wintermangel sehnsüchtig
aus die Ankunft der Zugvögel wartet, würde vielleicht gleich­
falls zugrunde gehen, wenn der Besuch jener geflügelten Scharen
ausbliebe.
So viel ist gewiß, dass wenn in der kalten Jahreszeit
nur eiskalte Regenschauer im hohen Norden niederstürzten,
oder wenn die gefrornen Wasserdünste nicht in leichten Schnee­
flocken, sondern in dichten Hagelkugeln herabfielen, ganze Länder,
die jetzt im Sommer mit einer freundlichen Vegetation sich
bedecken und eine mannigfaltige Thierwelt ernähren, sich in
nackte Wüsten verwandeln würden. („Raphael".)
Verlangt in allen Gasthäuser«, Restaurationen re. in Stadt und Land
Vie „Mühlviertler Rachrichte«" «nd das täglich erscheinende „Linzer Bolkshlatt."


[ 2023-06-29 10:51:59.518 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2
lich, wenn man sagen müsste, wegen der mangelhaften Be­
waffnung und Ausrüstung unseres Heeres werden voraussicht­
lich die Söhne unseres Volkes nutzlos geopfert werden.
Für einen solchen Zustand, für eine so mangelhafte Be­
waffnung unseres Heeres möchte gewiss niemand, möchte gewiss
kein Patriotischer Oesterreicher die Verantwortung übernehmen.
Noch einiges bezüglich des Verpflegswesens! Es ist ganz
gewiss eine berechtigte Forderung, wenn man sagt, der junge
Mann, der das Vaterhaus verlässt, um dem Vaterlande zu
dienen, soll während der Zeit, als er beim Militär sein muss,
keine Noth zu leiden haben. Jeder Mensch muss dasjenige, was
ihm ein Bedürfnis zum Lebensunterhalte ist, in entsprechend
guter, hinreichender Weise haben und wenn wir das für unsere
Soldaten begehren, so ist das gewiss kein übermäßiges, kein
ungerechtes Begehren.
Aber bei der Beschaffung der Verpflegungsartikel sollen,
wie schon früher von Mitgliedern der hohen Delegation be­
merkt worden ist, besonders die einheimischen Producenten be­
rücksichtigt werden, so ganz besonders unsere Landwirte und
unsere Gewerbetreibenden, diese sind ja vielfach die Väter un­
serer Soldaten und die Steuerzahler, welche ihr Geld für die
Militürzwecke geben. Es ist gewiss eine berechtigte Forderung,
wenn sie sagen, man möge durch Einkäufe bei ihnen von dem
Gelde, das sie für Militärzwecke leisten, ihnen soviel als möglich
zurückerstatten.
Dann, verehrte Herren, möchte ich noch einen Punkt kurz
berühren. Unser Heer ist das Heer, welches einst zu schönen
Siegen geführt haben ein Prinz Eugenins, ein Erzherzog Karl
und zuletzt der erhabene, große Sohn des Erzherzogs Karl,
unser Erzherzog Albrecht. Wir haben selbst den hochseligen Erz­
herzog Albrecht noch gekannt und wir wissen alle, welche Mühen
und Opfer er gebracht hat für eine entsprechende Ausbildung
unseres Heeres. Der hochselige Erzherzog Albrecht ist nicht mehr
unter uns, aber sein Geist, der ihn bewogen hat, so große
Mühen und so große Opfer aufzuwenden für unser österrei­
chisches Heer, dieser sein Geist soll in uns allen fortleben. Es
ist gewiss: Die Vaterlandsliebe muss es einem jeden Oester­
reicher eingeben, dass wir dahin trachten müssen, für unser
Heer, für unsere Armee so gut als möglich zu sorgen, dann
auch, dass der österreichische, patriotische Geist in derselben aus­
giebig gepflegt und dass er in keiner Weise geschädigt werde.
Und gerade die Vaterlandsliebe berechtigt uns zu dem Wunsche
und zu der innigen Bitte an die streitenden Nationen, an die
streitenden Völker Oesterreichs, besonders an deren Führer und
Vertreter, sie mögen endlich diesen verderblichen Streit aufgeben
und einen billigen Frieden machen. Der Friede ist ja erreich­
bar, wenn man ihn auf beiden Seiten ehrlich will.
Es hat mich sehr gefreut, von einem geehrten Herrn tsche­
chischen Delegirten zu hören, dass sie in unserem österreichischen
Heere die deutsche Heeressprache unumwunden zugeben, und es
würde mich noch mehr freuen, wenn ich von dieser Seite auch
hören würde, dass sie in jeder Weise dem gemeinsamen Vater­
lande, dem Staate in sprachlicher Hinsicht das zugestehen wollten,
was eben nothwendig ist; mehr, als nothwendig ist, wird ge­
wiss nicht verlangt, aber das, was dem Staate nothwendig ist
zu seiner einheitlichen Verwaltung, das sollen ihm alle Völker,
alle Nationen Oesterreichs sehr gerne geben. Im übrigen sollen
ja ohnehin alle Völker, alle Nationen Oesterreichs gleichberechtigt
sein und einer jeden Nation soll zur Entwicklung dasjenige ge­
geben werden, was sie braucht und was sie mit Recht ver­
langen kann. Auf dieser Grundlage wäre ja gewiss der Friede
zu finden, wenn man ihn auf beiden Seiten ehrlich will.
Hohe Delegation! Vor zwei Jahren habe ich das Schlacht­
feld in Aspern besucht in Begleitung eines College« aus dem
Abgeordnetenhause, der im Jahre 1866 als Soldat dort draußen
war. Nachdem wir einen Theil des Schlachtfeldes durchwandert
hatten, kehrten wir zurück zur Kirche, um das Denkmal zu
sehen, welches dort unser geliebter, erhabener Kaiser den Kriegern
von Aspern gesetzt hat. Und als wir vor dem Löwen von Aspern
standen, da sprachen wir auch betrübt und mit tiefem Bedauern
über den jetzigen Hader und Streit unter den Völkern und
Nationen Oesterreichs.
Verehrte Herren! Ich bin überzeugt, wenn die Helden
von Aspern jetzt aufstehen könnten und den Streit und den
Hader der Völker Oesterreichs untereinander sehen und hören
würden, schamroth und mit Entrüstung würden sie den Strei­
tenden zurufen: Ihr Wahnsinnigen, was treibt Ihr? Ihr zer­
reißt ja unser gemeinsames, geliebtes Vaterland Oesterreich,
für welches wir auf diesem Felde geblutet haben, für welches
wir gestorben sind!
Ich kann schließen mit dem innigen Wunsche, dass unter
allen Völkern Oesterreichs die Vaterlandsliebe, welche die Sol­
daten von Aspern beseelt hat, niemals aufhöre, und dass be­
sonders in unserem glorreichen Heere niemals jener Helden-
muth erlöschen möge, welcher die Soldaten von Aspern beseelt
hat. Das gebe Gott!" (Bravo!)
Ak FolW kr UW« des AitmBMls.
Seit Neujahr ist der Zeitungsstempel aufgehoben worden«
Ob die Aufhebung desselben begründet und wünschenswert war,
darüber kann man verschiedener Ansicht sein. Nachdem aber
die Aufhebung desselben einmal erfolgt ist, so muss man mit
einer vollendeten Thatsache rechnen.
Es frägt sich nun, wer wird von der Aufhebung des
Zeitungsstempels Nutzen ziehen, das heißt, welche Blätter
werden dadurch eine größere Verbreitung gewinnen?
Werden die liberalen und deutschnationalen Zeitungen
mehr Leser bekommen? Wir möchten diese Frage verneinen,
und zwar aus folgendem Grunde: Die Liberalen und Deutsch­
nationalen gehören insgesammt den wohlhabenden Kreisen an.
Diese konnten sich auch jetzt schon eine Zeitung halten und
hielten sich auch eine. Es dürfte auch thatsächlich keinen Li­
beralen oder Deutschnationalen geben, der nicht sein Leibblatt
gehabt hätte. Eine Zunahme der liberalen oder nationalen Partei
ist aber geradezu undenkbar. Infolge dessen dürfte den liberalen
und deutschnationalen Blättern die Aufhebung des Zeitungs­
stempels keinen größeren Lesekreis bringen.
Ganz anders aber verhält es sich mit der socialistischen
Partei aus dem Lande. In den Städten, besonders in den
„Mühlviertler Nachrichten"
Großstädten, hatte jeder Socialist auch früher schon seine Ar­
beiterzeitung. Für ihn war sein Blatt ein unabweisbares Be­
dürfnis. Anders aber war es auf dem Lande. Hier nlachte der
Stempel die Zeitung zu theuer. Nachdem aber dieser weg­
gefallen, werden die socialistischen Blätter unter das Landvolk
dringen. An Agitatoren wird es auch nicht fehlen. Man dürfte
sich demnach nach einem oder zwei Jahren wundern, wieviele
socialistische Blätter sich im Volke befinden werden. Es dürfte
kaum ein Dorf sein, in dkm nicht ein oder mehrere Blätter
der Socialisten gehalten werden. Auch in Gasthäusern werden
die Socialisten ihre Blätter verlangen.
Man wird vielleicht sagen, dass wir doch zu schwarz sehen.
Wir glauben aber kaum. Rüsten wir uns vielmehr auf einen
großen Kampf, der jetzt beginnt und ausgekämpft werden muss.
Die katholische Volkspartei ist wirklich eine Volkspartei;
das brave, gläubige Volk steht hinter ihr.
Die socialistische Partei wird aber jetzt sowohl durch Ver­
sammlungen, als auch durch ihre Blätter das Volk auf ihre
Seite zu ziehen suchen. Sie that es zwar früher auch schon,
aber jetzt wird sie es noch mehr thun.
Wie die socialistische Partei ein Hauptgewicht auf die
Presse legt, so wenden auch wir alle Aufmerksamkeit derselben
zu. Suchen wir in unseren Blättern wirklich Vorzügliches zu
bringen. Ignorieren wir die socialistische Presse nicht. Bekämpfen
wir sie vielmehr auf allen Punkten.
Wie die Socialisten ihr Blatt gern ausleihen, ja ihren
Kameraden aufdrängen, so lassen auch wir die unsrigen gern
in Freundeskreis herumgehen.
Wie die Socialisten ihre Anhänger zur Abonnierung ihrer
Blätter zu bewegen suchen, so bemühen wir uns, auch unseren
Blättern immer neue Freunde zu verschaffen.
Wie die Socialisten ihre Blätter in ihren Gasthäusern
verlangen, so thun es wir auch.
Mit einem Worte, thun wir alles, um dem guten Volke
Glaube und Sitte, Liebe zu Kaiser und Vaterland, sein zeit­
liches und ewiges Wohl zu wahren.
Es wird wohl ein heißer und langer Kampf werden, aber
es ist auch der edelste Kampf, der je gekämpft worden: es ist
der Kampf fürs liebe, gute österreichische Volk! u.
Politische Rundschau
Oesterreich.
fDas neue Ministeriums hat nach der „N. Fr.Pr."
folgende Zusammensetzung: Dr. Körb er, Ministerpräsident
und Leiter des Ministerium des Innern; Welsersh eimb,
Landesvertheidigung; Wittek, Eisenbahnen; Böhm-Bawerk,
Finanzen; Härtel, Cultus und Unterricht; Graf Goöß,
bisher Statthalter in Triest, Handel; Baron Spens-Boden,
bisher Statthalter von Mähren, Justiz; Baron Karl Giova-
nelli, bisher Hofrath beim Verwaltungsgerichtshofe, Ackerbau.
Zur Wahrnehmung der Rechte der einzelnen Nationen nimmt
Dr. Körber drei Landsmannminister in sein Cabinet auf. Die
Deutschen sollen in dem Universitätsprofessor Dr. Ritter von
Czylarz (ein urdeutscher Name!), die Tschechen in dem Sec-
tionschef Dr. Rezek, und die. Polen in Chlendowski ihre
Vertretung im Ministerium haben.— Da der Kaiser am
14. Jänner dem Abgeordneten Dr. Zacek beim Delegations­
diner die beruhigende Versicherung gab, er werde es absolut
nicht zugeben, dass die künftige Regierung eine Regierung der
Linken werde, sondern sie müsse vollkommen parteilos und ob­
jektiv sein, die gegenüber allen gleiche Gerechtigkeit zu üben
habe, so muss man zweifeln, ob alle von der „N. Fr. Pr."
Verzeichneten Minister werden. Denn sie sind fast alle liberale
Beamte, gehören also nach links.
sDerKaiser gegen die nationalen Hetzer.j Die
Jungtschechen haben die letzten Delegationen auch zur nationalen
Hetze missbraucht. Der Kaiser benützte das am 13. Jänner ge­
gebene Delegationsdiner, um einerseits gegen die nationale Hetze,
wie sie gerade von Seite der „Gebildeten" auf tschechischer, wie
auf deutschradicaler Seite getrieben wird, Stellung zu nehmen,
andererseits nochmals die Nothwendigkeit einer nationalen Ver­
ständigung in Böhmen zu betonen. Die Wiener Blätter be­
richten hierüber:
Dem Delegierten Dr. Stransky gegenüber bemerkte der Monarch,
dass derselbe in den Delegationen sehr scharf gesprochen habe.— Doctor
Stransky erwiderte, er halte dafür, dass man durch eine scharfe Rede
das Volk eher beruhigt, als wenn man nicht spreche.— Der Kaiser: „Im
Gegentheile, eher könnten Sie durch eine solche Schärfe beunruhigen."—
Dr. Stransky: „Wenn das Volk sieht, dass dessen Vertreter seinen Ge-
sinnungen Ausdruck verleihen, greift es nicht selbst zu scharfen Mitteln
und überlässt das den Abgeordneten, dafürhaltend, dass seine Interessen
versorgt sind. Hiemit glaube ich, wird im Lande mehr für die Beruhigung
gewirkt."— Der Kaiser: „In der Zde-Frage bin ich mit
Ihrem Standpunkte unversöhnlich und bin imstande, das
Standrecht zu verkündigen, wenn in dieser Sache das Volk
sich nicht fügt; in Armee-Angelegenheiten verstehe ich
keinen Spass und ich sage schon heute, dass ich niemanden
die Amnestie ertheilen würde."— Dr. Stransky vertheidigte
den Standpunkt des tschechischen Volkes, worauf der Monarch bemerkte:
„Das Volk ist verhetzt, das hat die Intelligenz gemacht.
Der Anfang ist in der Tischnowitzer-Affaire Drbal zu suchen."— Doctor
Stransky: Euer Majestät wollen mir eine Bemerkung gestatten. Es
ist wahr, dass die Intelligenz angefangen hat, aber sie ist es auch, welcher
das Gesetz zugänglicher ist, und dieses schreibt nicht vor, dass man sich
mit „Hier" melden muss, sondern nur hervorzutreten habe, um den Mi­
litärpass abzugeben.— Der Kaiser: Herr Doctor, das ist ein Advocaten-
argument, aber ich sage Ihnen, dass dies eine Angelegenheit der Dienst­
sprache ist und diese ist in der Armee deutsch."— Dr. Stransky: „Es
könnte ungünstige Folgen haben, wenn kein Ausweg aus dieser Affaire
gefunden und wenn man den Gefühlen des tschechischen Volkes nicht ent-
gegenkommen würde."— Der Kaiser: „Auch ich würde das bedauern,
aber ich muss Ihnen noch einmal sagen, dass Sie die Armee in Ruhe
lassen."— Hierauf wurde das Gespräch auf politische Fragen gelenkt,
wobei der Kaiser den Delegierten Dr. Stransky aufforderte, für die Ver­
ständigung zwischen Deutschen und Tschechen zu wirken.— Dr. Stransky:
„Euer Majestät, wir zeigen mehr Entgegenkommen, als sich mit unserem
Standpunkte vereinbaren lässt. Allein von der anderen Seite geschieht
nichts und deshalb wird die Schuld nicht an uns sein, wenn die Ver­
söhnung nicht gelingt."— Der Kaiser: „Diese Verständigung ist das
Einzige, was uns eine bessere Zukunft sichert."
Zn dem Delegierten Kaftan bemerkte der Kaiser folgendes: „Sie
waren sehr fleißig in der Delegation, haben mehreremale das Wort er­
griffen."— Kaftan: „Ja, Eure Majestät."— Kaiser: „Es wurde
der Kampf ans dem Abgeordnetenhause in die Delegation getragen."—
Kaftan: „Eure Majestät, dem lässt sich nicht Vorbeugen, weil die äußere
Politik mit der inneren innig zusammenhängt; der Staat wird mächtig
nach außen, wenn er kräftig nach dem Innern sein wird. Die Ruhe hängt
ab von der Einigung der zwei hervorragenden Stationen, der böhmischen
Nr. 3
und der deutschen."— Kaiser: „Ja, ich wünsche, dass diese Einigung
bald zustande kommt; man darf aber die Aufregung nicht ins Volk
bringen."— Kaftan: „Wir thun es nicht, wir beruhigen das Volk
nach Kräften. Unser Volk ist begreiflicherweise durch die letzten Ereignisse
aufgeregt. Unseren deutschen Mitbürgern haben wir stets die Hand zum
Frieden geboten, allerdings ans Grund der Gleichberechtigung und Gleich­
wertigkeit; davon können wir nicht «blassen. Wir halten treu zum Reiche,
wir wollen Oesterreich und das Königreich Böhmen stark sehen; aller­
dings verlangen wir, dass unsere Nationalgefühle geschont werden."—
Kaiser: „Das wird geschehen, die Einigung muss zustande
kommen!"
(Die Delegationen^ haben die Forderungen der ge-
genieinsamen Negierung in allen Stücken bewilligt und dem
Minister des Aeußern dem Grafen Goluchowski das Vertrauen
neuerdings votiert. Graf Goluchowski hat das Vertraue»,
Kriegsminister Baron Krieghammer, die bewilligten Summen
für das Militär, darunter auch die Summe für die Erhöhung
der Officiersgehalte, und so konnten am 17. Jänner die Herren
Delegierten wieder ruhig heimwandern. Die Tschechen haben
ivohl ein wenig rumort und nicht übel Lust gehabt, auch in
der Delegation Obstruction zu machen, aber schließlich bringen
sie nach Böhmen doch nicht mehr heim, als eine ellenlange Nase,
die sie in der Wiener Hofburg bekommen haben.
(Streiks.^ Während der steierische Bergarbeiterstreik
schnell beendet wurde, hat der Streik in Mähren an Aus­
dehnung zugenommen. Zu den theilweisen Arbeitseinstellungen
in Ostrau ist seit Montag ein allgemeiner Streik in
Kladno, an dem 11.000 Arbeiter betheiligt sind, dazu ge­
kommen. Der Streik hat eine solche Kohlennoth gebracht, dass
manche Eisenwerke und Fabriken in Böhmen ihren Betrieb ein­
stellen mussten und dass in Prag die Gasanstalt die öffentliche
Straßenbeleuchtung einschrünken musste.— Ju Warnsdorf
in Böhmen haben über 5000 Weber die Arbeit eingestellt, »veil
ihnen der Zehnstundentag nicht bewilligt wurde.— In Jä­
ger n d o r f wurden die Tuchweber in mehreren Fabriken wieder
ausgesperrt. Die Ausgesperrten erhalten von den Arbeitenden
zehn Procent des verdienten Lohnes.
Deutschland.
(Das Budget Preußensj für 1900 weist an den
sich das Gleichgewicht haltenden Einnahmen und Ausgaben
2.472,266.033 Mark aus. Die veranschlagten Einnahmen be­
tragen um 145 Millionen mehr als im Vorjahre. Die Ein­
kommensteuer ist um 34 Millionen höher veranschlagt. Von
den Eisenbahnen wird ein Mehrerträgnis von 78 Millionen
und eine Mehrausgabe von 73 Millionen erwartet. Das Ge-
bürenjahr 1898/99 hat mit einem Ueberschusse von 84 Mil­
lionen abgeschlossen. Der Finanzminister konnte den Abgeord­
neten die freudige Mittheilung machen, dass in den letzten
zehn Jahren 800 Millionen Mark Schulden getilgt wurden.
Die neuen Flottenpläne werden das Geld bald weniger machen.
(Deutsche Cultur.j Nach der dem Reichstage vorge­
legten Denkschrift über Ostafrika wurde in 22 Füllen auf
Todesstrafe und in 1508 Fällen auf Prügel- oder Ruthen­
strafe mit höchstens 25 Hieben erkannt. Von den 22 Todes-
urtheilen wurden 13 Urtheile, und zwar durch Aufhängen,
vollstreckt. In 3182 Fällen wurden Freiheitsstrafen und in
344 Füllen Geldstrafen verhängt.
(Im Reichstages wurde von fast allen Abgeordneten
die Interpellation eingebracht: Welche Schritte haben die ver­
bündeten Negierungen gegenüber der Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch Organe der englischen Regierung gethan?
Rußland.
Das Reichsbudget für 1900 weist riesige Ziffern auf.
Die Einnahmen betragen 1.757,387.103 Rubel; die Ausgaben
haben dieselbe Höhe.
Serbien
hat wieder einen Ministerwechsel. Der König, der wahrschein­
lich von Wien mit einer heilsamen Lehre heimgekehrt ist, wollte
am griechischen Neujahrstage, den 13. Jänner, die Begnadigung
sämmtlicher im Hochverrathsprocesse Verurtheilten verfügen;
das von Milan abhängige Ministerium widersetzte sich und
musste sodann abdanken. Der König Alexander betraute den
Chef der ehemaligen Fortschrittspartei, Novakovic, bisher Ge­
sandter in Constantinopel, mit der Bildung eines Ministeriums.
— Vielleicht sängt in Serbien doch wieder eine europäische
Wirtschaft an.
Der Krieg in Südafrika.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze bereiten sich
die Entscheidungskämpfe anscheinend vor. Auf der ganzen Linie
ergreifen die Engländer seit Eintreffen der Verstärkungen die
Offensive, um zunächst das schwerbedrängte Ladysmith, das am
7. Jänner einen furchtbaren Angriff der Buren siegreich zurück­
schlug, zu retten. General Buller wurde unerwartet durch die
11.000 Mann starke Division Warren, die über Weenen und
östlich von Frere gegen Colenso vordrang, ohne auf den Feind
zu stoßen und ohne den letzteren Ort besetzt zu finden, ver­
stärkt. Dadurch ist die Streitmacht Bullers in Natal auf
31.000 Mann angewachsen und genug stark, um den Ueber-
gang über den Tugela und die Vereinigung mit General White
zu erzwingen.— General Gattacre verweilt noch immer vor
Stormberg, dürfte aber durch die von Europa eingelvngten
Verstärkungen in den Stand gesetzt sein, die festen Stellungen
der Buren anzugreifen.— General French hat gleichfalls,
nachdem sein letzter Versuch, die Buren auf dem linken Flügel
bei Colesberg zu umgehen, scheiterte, die Offensive ergriffen.
Gegenwärtig bombardiert er die Höhen um Colesberg, auf
denen der Feind sich verschanzt hat, und beherrscht auch die
über den Oranjefluss führende Brücke.— Von De Aar aus
haben die Engländer den letzteren Fluss überschritten und
schwärmen bereits auf oranischem Boden. Einige Tage früher
hat das gleiche Lord Methuen im Westen unternommen. Seine
Reiterscharen, die wahrscheinlich zum Fouragieren gegen Jacobs-
dal ausgesandt wurden, sind 25 englische Meilen in Feindes­
land vorgedrungen.— Damit bereiten sich ernste Wendungen
für beide Theile vor. Die sechste Division der Engländer dürfte
ohnedies entweder gleichzeitig mit Marschall Roberts oder un­
mittelbar nach ihm gelandet sein, die siebente und achte auf
hoher See sich bereits befinden. Dann dürfte England aber in
kürzester Zeit um 30.000 Mann mehr in Afrika haben und
durch die Uebermacht die beiden schwachen Republiken erdrücken.


[ 2023-06-29 10:51:59.518 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 3
Mühlviertler Nachrichten
Seite 3
EorrespondenM.
Tilgen. (Verhaftung.) Am 13. d. wurde der Gast­
wirt und Hausbesitzer Josef Pröll in Seitlschlag ver­
haftet. Demselben wird Wechselfälschung zur Last gelegt. Sein
Anwesen, welches er erst vor vier Jahren übernommen hat,
steht gegenwärtig unter der Zwangsverwaltung und wird dem­
nächst unter den Hammer kommen. Arme Familie!
Helfenberg. Eine große Wohlthäterin unserer armen
Schulkinder ist die hochwohlgeborene Frau Gräfin Olympia
Revertera, die auch Heuer wiederum zwölf Paar Schuhe
spendete und an 60 arme Kinder verschiedene Kleidungsstücke
vertheilen ließ.— Nächsten Sonntag wird unser Herr Schul­
leiter Franz Berger zugunsten der Suppenanstalt ein Concert
veranstalten.
Von der Rottel. (Packen Katzen Leichen an?)
Ich erinnere mich an einen Fall aus meiner frühesten Jugend
so genau, als wenn es gestern gewesen wäre. Bei uns war
ein Vetter gestorben. Wie herkömmlich, wurde er in der oberen
Stube aufgebahrt. Einmal gieng die Mutter mit mir hinauf,
um bei der Leiche „nachzuschauen." Zufälligerweise hatte ich
die Thüre etwas offen gelassen. Diese Gelegenheit hatte die
Katze benützt, um sich ins Zimmer einzuschleichen. Die Mutter
bemerkte sie sogleich und gerieth hiebei in eine solche Aufre­
gung, wie ich sie bei ihr kaum je gesehen. „Mutter," sagte ich,
„warum bist du denn gar so bös, was habe ich denn gethan?"
Sie konnte keine rechte Antwort geben, sondern nur die Worte
Herausstoßen: „dass die Katze den Vetter anpackt!" Ich getraute
mich nicht weiter zu fragen; aber ein Räthsel war mir die
Antwort der Mutter: „dass die Katze den Vetter anpackt!"
An diesen Fall aus meiner Jugend erinnerte mich ein Factum,
das sich unlängst nicht weit von der Rottel zugetragen. Man
hatte unterlassen, die Thür zu dem Zimmer, in welchem eine
Leiche lag, gut zu verschließen. Eine Katze kam hinein und
machte sich über die Leiche her. Das Entsetzen der Hausleute,
als sie ins Leichenzimmer kamen, kann man sich leicht vorstellen.
Man konnte niemand mehr zu dem Verstorbenen Hineiulassen
und musste den Sarg sogleich schließen. Vorsicht kann daher
auch in dieser Beziehung nicht schaden. Es kommt nämlich
wirklich vor, dass Katzen Leichen anpacken.
Unterweissenbach. Am 9. Jänner verschied im Alter
von 54 Jahren Rosina Himmelbauer, Mitbesitzerin des
Michltonigutes zu Landshut, eine große Wohlthäterin der
Armen. Das Leichenbegängnis war am 11. Jänner.
St. Georgen an der Gnsen. (Jagd.) Bei der
Luftenberger Jagd kamen am 11.Jänner 123 Hasen, 10
Böcke, 12 Fasanen, 3 Rebhühner, 1 Wiesel, 1 Eichhörnchen
und 1 Krähe ums Leben. Ein glücklicher Schütze schoss allein
4 Böcke,— leider nicht auf einen Schuss, sonst wäre ein
anderer Schützenkönig, der im Paschinger Reviere des Stiftes
Wilhering beim Bockriegeln von 16 Rehen, die ihm zugleich
ansprangen, mit einen: Schüsse drei Böcke niederstreckte und
dadurch einen anderen übertrumpfte, der im Reviere des Herrn
Sigl in Ottensheim zwei Böcke auf einen Schuss erlegte, auch
schon wieder übertroffen.— Alles reine Wahrheit. Schade,
dass die Jägerwahrheitsliebe etwas anrüchig ist.
Aus dem südlichen Böhmen. Am 14. d. starb der
hochwiirdige Herr Ü. Justin Bauer, Secretär und Regenschori
des Stiftes Hohenfurt, bischöflicher Notar, Consistorialrath
von Tarnow, Besitzer des goldenen Verdienstkreuzes mit der
Krone, versehen mit den heiligen Sterbsacramenten im 74. Le­
bensjahre. Das Leichenbegängnis fand am 17. Jänner statt;
die Einsegnung wie das Requiem hielt an Stelle des greisen
Generalabtes der hochwürdigste Herr Abt von Wilhering unter
zahlreicher Betheiligung des Volkes. Als Vertreter des Stiftes
Schlägl betheiligten sich daran Hochw. Herr Subprior H. Vora-
berger und Hochw. Herr N. Wipplinger.— Veränderungen >m
Stifte Hohenfurt: Hochwürden Herr L. Xaver Kraus,
Küchenmeister, wurde Secretär; k. Bruno Pammer, Pfarrer
in Kapelln, wurde Küchenmeister; k. Karl Kraus, Conventual,
wurde Pfarrer in Kapelln.— In Friedberg stürzte am
11. d. M. die 16jährige Bürgerstochter Maria Herusch beim
Futterholen vom Gerüste in der Scheune herab und starb am
nächsten Tage infolge einer Gehirnerschütterung.— Das Ge­
burtshaus des Adalbert Stifter in Oberplan gieng von
dessen Neffen Anton Stifter durch Kauf an den Gastwirt
Hermann Hartl über.
Salzburg. (Generalversammlung des Univer­
sitätsvereines.) Sonntag den 14. Jänner hielt der Uni-
versitütsverein seine 16. Generalversammlung ab, die einen
glänzenden Verlauf nahm. Vormittags 10 Uhr wurde in der
Domkirche eine heilige Messe gelesen und darauf erfolgte um
'/s 11 Uhr die Festpredigt. Se. königl. Hoheit, der hochwiirdige
Herr Prinz Max, Herzog zu Sachsen, wäre für die Festpredigt
bestimmt gewesen, konnte aber die Reise nach Salzburg nicht
unternehmen ob einer Verkühlung, die er sich in den letzten
Tagen zugezogen. Aber es leistete kräftigen Ersatz Se. Gnaden
Domcapitular Sebastian Danner von Salzburg, welcher den
Vorspruch wählte und ausführte: „8urMinu8 et ueäiüeemrw
muros 4eru8ulem!" („Lasst uns aufrichten und bauen die
Mauern Jerusalems!") In seiner wirklich gediegenen Ausfüh­
rung wies er darauf hin, dass die Gründung einer freien
katholischen Universität ein Gott wohlgefälliges Werk ist und
darum der Unterstützung durch Gebet und Almosen bedarf.
Nachmittags um 4 Uhr fand die Generalversammlung im
großen Saale des Kurhauses statt. Seine bischöfliche Gnaden
Dr. Johann Katschthaler eröffnete als Vertreter Seiner
Eminenz Cardinal Johann Haller die Versammlung, hieß
die Gäste aufs herzlichste willkommen und dankte dem schei­
denden Comito. Seine bischöfliche Gnaden ertheilte hierauf
Sr. Gnaden Hochwürden Herrn Domcapitular Dr. Karl Reichs­
freiherrn von Hackelberg (Landau) das Wort, welcher als
Vertreter Sr. Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha
in Wien die Grüße von Hochdemselben überbrachte und den
Antrag vorbrachte, dass man zuerst die juridische Facultät er­
öffnen sollte. Hierauf folgte der Geschäftsbericht über den Stand
des Vereines und der Cassabericht. Voriges Jahr betrug der
Cassastand 3 4 0.0 00 fl. und Heuer 40 7.000 fl. Der heurige
Zuwachs beträgt 6 6.000 fl. Sammt den Subscriptionen be­
trägt der Cassastand 540.000 sl. Nach der Wahl von drei
Rechuungsrevisoren und der Neuwahl des Centralausschusses
per Acclamation erfolgte das Referat des Centralausschusses
über die Art der Geldbeschaffung, erstattet durch den zweiten
Vicepräsidenten Sr. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und
zu Liechtenstein. Das Referat besagt, dass zuerst eine ju­
ridische und eine philosophische Facultät zu eröffnen beabsichtigt
ist, dass dann zur Erhaltung derselben jährlich 180.000 fl.
erforderlich sind und ein Capital von rund 4^ Millionen
nothwendig ist. Es ist demnach noch eine Summe von 4 Mil­
lionen aufzubriugen und da die Eröffnung der Universität binnen
fünf Jahren beabsichtigt wird, so sind jährlich 8 0 0.0 0 0 fl. zu
beschaffen. Dieses Gebiet, welches zur Beschaffung des Geldes
hereinbezogen wird, umfasst die Kronlünder Nieder- und Ober­
österreich, Salzburg, Tirol mit Vorarlberg, Kärnten und Steier­
mark, das sind die Kirchenprovinzen Wien und Salzburg oder
die Diöcesen Wien, St. Pölten, Linz, Salzburg, Brixen, Trient,
Klagenfurt, Marburg und Graz. Dieses Gebiet wird nach dem
Volkszühlungsergebnisse vom Jahre 1890 von 51 Millionen
deutscher Katholiken bewohnt; es kommen sohin Per 15^ kr.
jährlich zu leisten. Um diesen Zweck zu erreichen, soll alljähr­
lich jeder Seelsorger von der Kanzel aus seinen Pfarrkindern
die Wichtigkeit und Nothwendigkeit der Gründung einer freien
katholischen Universität vor Augen führen und dann eine Samm­
lung vornehmen. Nachdem der hochwürdige Herr Gabriel Kel-
linger, Alumnatspriester, mit wunderbarer Begeisterung über
die Einigung der akademischen Zweigvereine Bericht erstattet,
folgte die Festrede des hochwürdigen Herrn Christian Perk-
mann, Pfarrer in Bischofshosen. Festredner warfeinen Blick
in die Vergangenheit und zeigte in längerer Ausführung, dass
schon in den ersten christlichen Jahrhunderten christliche Hoch­
schulen bestanden haben, ebenso im Mittelalter, zeigte die Früchte
derselben und bewies die Nothwendigkeit, dass bald die katho­
lische Universität erstehen müsse, ein Heim der wahren, heiligen
Wissenschaft. Der bischöfliche Segen und die Absingung der
Kaiserhymnc bildeten den Schluss dieser glänzenden Versamm­
lung. Darum nochmals: „8ui'Aumu8 et ueckitieemu-z muro8
Onivermtutw eutllolieae!" („Lasst uns aufrichten und bauen
die Mauern der katholischen Universität!") durch Gebet und
Almosen, damit bald eine Stätte erstehe, von der Heil und
Segen träufelt in die Herzen der studierenden Jugend und in
die Herzen des christglänbigen Volkes Oesterreichs. Darum
möchte ich mit dem Dichter einstiinmen in die Worte: „Lasst
uns fest znsammenhalten— In der Eintracht liegt die Macht
— Durch vereinter Kräfte Walten— Wird das Schwerste
leicht vollbracht." Vivat, ttoroat, oroseut IIuivorsituZ oatlloliou!
Nachrichten ans Gberösterreich.
Rohrbach, 19. Jänner.
(Die Generalversammlung des Vereines zur Er­
haltung der Kleinkinder-Bewahranstalt in Rohrbach)
findet Sonntag den 21. Jänner um 3^ Uhr nachmittags im
Anstaltsgebäude statt und werden die Mitglieder und Gönner
derselben hiezu hösiichst eingeladen. Programm: 1. Jahres­
bericht, 2. Cassabericht, 3. Wahl von zwei Ausschussmitglieder
und eines Schriftführers, 4. Anträge.
sDie Losung für die Hauptstellung 1900)
findet am Montag den 29. Jänner d. I. um 11 Uhr vor­
mittags in Herrn A. Ernst's Gasthause in Rohrbach für
die Stellungspflichtigen der I. Altersclasse, das ist für die im
Jahre 1879 geborenen Jünglinge, statt. Das Persönliche Er­
scheinen bei der Losung ist den Stelluugspflichtigen selbst über­
lassen. Zur Losung hat Jedermann freien Zutritt; jedoch ge­
bürt den Eltern oder Vormündern der zur Losung Berufenen
der Vorzug, wenn der Versammlungsort nicht alle Personen,
die sich einfinden, fassen sollte.
(Verunglückt.) Freitag, den 12. d., gegen Abend ver­
unglückte der circa 60jährige, verehelichte Arbeiter Georg Steill
in der Pveschl'schen Fabrik dadurch, dass die aufgeschlichteten
Häute eines Stoßes aus unbekannter Ursache zu rutschen an-
fiengen und dem danebenstehenden Arbeiter so unglücklich auf
ein Bein kamen, das der Unterschenkel abgedrückt wurde. Der
verunglückte Arbeiter genießt durch die Fürsorge seines Arbeit­
gebers Herrn Rudolf Poeschl in dessen eigenem Hause die
sorgsamste Pflege und Betreuung. Leider verschlimmerte sich der
Zustand des Verunglückten infolge einer durch Blutaustritt
in's Gehirn entstandenen Gehirnaffectio», welche mit dem in
vollkommen zufriedenstellender Weise eingerichteten Beinbruche
jedoch kaum im Zusammenhänge stehen dürfte. Der Fabriks­
herr ließ daher einen zweiten Arzt, Herrn Dr. Pillesmittler
von Haslach, beiziehen und sorgte in eigener Person dafür,
dass der Arbeiter die heilige letzte Oelung empfieng. Wenn
die Arbeiter in allen Fabriken sich einer solchen Fürsorge
Vonseite ihrer Arbeitgeber erfreuen könnten, wie in der Poeschl-
schen Fabrik in Rohrbach, und zwar nicht bloß in den Tagen
des Unglückes, dann wäre wohl ein großes Stück der socialen
Frage zur Zufriedenheit gelöst und der Socialdemokratie der
mächtigste Riegel vorgeschoben.— Das sind aber leider nur
seltene Ausnahmen, welche öffentlich bekanntgemacht zu werden,
gewiss verdienen. Heute Nachmittag ist G. Steirl gestorben.
Feldkirchen an der Donau. (Bürger meister-
wahl.) Am 11.Jänner wurde hier die Bürgermeisterwahl vor­
genommen. Einstimmig gewählt wurde Herr Matthias Alt­
reiter; schon wiederholt gewählt.
Freistadt. (Beim Schlittenwettfahre n), welches
am 14. Jänner hier stattfand, liefen 12 Pferde; nachstehende
Herren Pferdebesitzer erhielten Preise: 1. Ladenbauer Josef,
Apotheker in Perg, mit vierjährigen Braun-Hengst „Gugg."
2. Grimm Johann, Fleischhauer in Leonfelden, mit achtjährigen
Braun-Wallach. 3. Schießer Josef, Gastwirt in Schenkenfelden,
mit achtjähriger Braun-Stute. 4. Eder Anton, Gastwirt und
Fiaker in Freistadt, mit fünfjährigen Braun-Wallach „Blitz."
5. Böck Ferdinand, Weißgerber in Freistadt, mit neunjährigen
Braun-Wallach Dahoman II. 6. Kreuzhuber Karl, Gastwirt
in Neumarkt, mit neunjährigen Braun-Wallach. 7. Eder Anton,
Gastwirt und Fiaker in Freistadt, mit sechsjähriger Schimmel­
stute „Juli." 8. Wimberger Franz, Fiaker in Freistadt, mit zwölf­
jährigen Schimmel-Wallach. 9. Waner Rudolf, Fleischhauer in
Perg, mit dreieinhalbjührigen Braun-Wallach „Mikosch."
Urfahr. (Scheues Pferd.) Am 12. d. nachmittags
wurde das vor einen Schlitten gespannte Pferd des vom
Markte heimkehrenden Grammastettner Fleischers Brand­
stetter, als es in Urfahr von der Rudolfsstraße in die Hagen-
straße einbog, Plötzlich scheu und raste mit dem Schlitten,
worauf sich drei Personen befanden, davon. Der Besitzer konnte
das Pferd nicht mehr herhalten und schließlich kippte der
Schlitten um, so dass alle drei Personen in den Schnee ge­
schleudert wurden. Erst in der Ortschaft Hagen, wo das Pferd
ermüdet in eine langsamere Gangart kam, wurde es von
Passanten aufgehalten. Von den Insassen des Schlittens,
welcher unbeschädigt blieb, wurde niemand verletzt und die
Weiterfahrt konnte fortgesetzt werden.
Schärding. (Schrecklicher Unglücksfall.) Am
Dienstag den 9. d. verunglückte in Herrn Kapsreiters Stein­
bruch zu Marienthal, Pfarre St. Florian, der Arbeiter Franz
Pfarr Waller auf eine entsetzliche Weise. Eine Sprengung
war vorgenommen und dadurch eine ganze Felsenwand ge­
lockert worden. Allzufrühe nun nach dem Schüsse wollte sich
Pfarrwaller am Sprengorte an die weiteren Arbeiten machen;
doch kaum hatte er den Felsen zum Theile erklettert, als die
hohe Fläche wankte, auf den Arbeiter einstürzte und den Be­
dauernswerten unter ihrer wuchtigen Masse begrub. Die Leiche
des Verunglückten, die erst nach schwerster Arbeit aus dem
Felsengrabe geholt werden konnte, bot einen grässlichen An­
blick dar. Die vielen centnerschweren, kantigen Steine hatten
die verschiedenen Körpertheile zerrissen, zerquetscht, zerdrückt,
gebrochen, kurz, ein schauerliches, blutiges Todtenbild geschaffen.
Franz Pfarrwaller war verehelicht, 50 Jahre alt und aus
Neustift im Mühlviertel gebürtig. U. I. ?.
Znm katholischen Volksvereine für Oberöster­
reich haben sich seit der Generalversammlung bereits wieder
1000 neue Mitglieder zur Aufnahme gemeldet.
Perfonalnachrichten. Se. Majestät der Kaiser hat
dem Statthaltereirathe Alfred Edlen von Lauser anlässlich
seiner angesuchten und bewilligten Pensionierung den Titel und
Charakter eines Hofrathes verliehen. Hofrath Lanser war im
vergangenen Jahre in Aigen auf Sommerfrische.— Der all­
gemein beliebte und hochgeachtete hochwürdige Herr Stifts­
dechant von St. Florian I. Breselmayr wurde am 8. d. M.
von seinen Mitbrüdern zum drittenmale zum Stiftsdechante
gewählt. Vck mutlos UIM08!
Anerkennung. Die k. k. oberösterreichische Statthalterei
hat den Herren Doctor Hermann Mayer, Gemeindearzt in
St. Veit, August Stolz in Lembach, und den Schul­
leitungen Ober kappet und Peilstein für ihre verdienst­
vollen Leistungen beim vorjährigen Jmpfgeschüfte die Aner­
kennung ausgesprochen.
Eine Enttäuschung, keineswegs angenehmer Natur,
brachte das neue Jahr der Landbevölkerung. Feierlich wurde
schon im November die Aufhebung der Bestellgebüren für
Briefpostsendungen angekündigt, freudig diese Kunde auch aus­
genommen und— siehe da! Die Verordnung des k. k. Handels­
ministeriums gilt nur für jene ohnehin schon bevorzugten Orte,
die entweder ein k. k. Postamt, eine k. k. Postablage, oder einen
k. k. Landbriefträger haben; die anderen Orte alle, das heißt
sogar die Mehrzahl, die sich dieser Gunst nicht erfreuen, haben
auch bis in die ferne Zukunft die Ehre, dass deren Bewohner
die Zustellgebür weiter entrichten dürfen, ja sogar eine höhere
als bisher. Eine schöne Bescherung! Also haben wir im neuen
Jahre schon allerlei Annehmlichkeiten. Von 1900 an Aufhebung
der Briefkreuzer, meinten wir,— wir dürfen sie weiterzahlen;
neue Postwertzeichen,— wir dürfen die alten verwenden;
Kronenwährung—mit Gulden, Fünfern und Zehnern.—
Wenn es so fortgeht, dann sind die besten Aussichten vorhanden,
dass wir dem kommenden zwanzigsten Jahrhunderte den Titel:
„Das Jahrhundert der Halbheit" geben können.
Vom Ekerns. Hochwürden Herr Hermann Mitter­
bacher, Cooperator in Engelszell, seinerzeit Cooperator in
Julbach, wurde für die Diöcese Seckau beurlaubt. Herr Mitter­
bacher ist ein geborener Grazer.
Warnung. Ein Reisender sammelt Abnehmer für ein
Werk mit dem schönen Titel: „Gelobt sei Jesus Christus!"
Das Werk ist un christlich. Wenn er sich ins Mühlviertel
etwa auch wagen sollte, soll ihm niemand aufsitzen und etwa
den theuren Schund kaufen, auch dann nicht, wenn er etwa
eine Empfehlung irgend eines Herrn Pfarrers vorweist, die
er sich zu erschwindeln sucht. Es ist überhaupt sehr rathsam,
den Hausierern mit Crucifixen, Bildern und Büchern nicht zu
trauen. Namentlich die Crucifixe sind meistens ein Schund, der
gar nicht geweiht werden kann. Das Kreuz ist wohl meistens
eine ordentliche Drechslerarbeit, die besticht, der Christus aber,
die Hauptsache, eine unkenntliche, vergoldete zwar, aber doch
miserable Stümperarbeit!
Verlängerung der Bahn Mauthausen-Grein.
Der niederösterreichische Landesausschuss beschloss, dem Land­
tage einen Antrag betreffend den Weiterbau der genannten
Bahn bis Krems vorzulegen. Der Landtag soll beschließen,
dass die Regierung diese Bahn auszubauen aufgefordert werde
und das Land Stammactien im Betrage von einer Million
Kronen übernehme.
Die Pöstlingbergbahn beförderte im Jahre 1899 um
9094 Personen mehr als im Vorjahre, im ganzen 168.462.
Schwere Brandwunden zog sich der Hausmeister
Leopold Gleich in Linz, Figulystraße Nr. 23, zu, als er
am 10. Jänner abends '^8 Uhr Nachschau hielt, ob die Senk­
grube des genannten Hauses nicht zu räumen sei. Er entfernte
rasch den Deckel derselben und stieg mit einer brennenden Oel-
lampe, die sich ohnehin in einer Laterne befand, einen Meter
tief auf einer Leiter in die drei Meter tiefe Grube, da explo­
dierte das angesammelte Senkgrubengas mit starkem Knalle
und im Nu stand der Hausmeister in Flammen, die seine
Kleider ergriffen. Lichterloh brennend, hatte er doch die Geistes­
gegenwart und Kraft, noch schnell herauszusteigen und der
Hausthüre zuzueilen, wo seine Frau das Feuer an seinem
Leibe dämpfte.— Der Unvorsichtige hätte erst den Deckel eine
Zeit lang offen lassen sollen, dass die in jeder Senkgrube sich
ansammelnden lebensgefährlichen Gase hätten entweichen können,
bevor er Anstieg.
Was wird aus diesen Knaben werden? Am
10. Jänner vormittags wurden der im Jahre 1885 geborene.


[ 2023-06-29 10:51:59.518 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 3
zur Gemeinde Sedlec, Bezirk Rokitzan in Böhmen, zuständige
und Eisenhandstraße Nr. 51 in Linz bei seiner Mutter wohn­
hafte Franz Sch lessing er und der im Jahre 1885 geborene,
zur Gemeinde Ansfelden, Bezirk Linz, zuständige und Lustenau
Nr. 221 (Linz) bei seinen Eltern wohnhafte, beschäftigungs­
lose Franz Bauer durch die Linzer Sicherheitswache verhaftet,
weil sie in Gesellschaft einiger noch schulpflichtiger Buben seit
längerer Zeit in verschiedenen Geschäften Diebstähle verübten.
Eine auf der Landstraße etablierte Geschäftsfrau erschien am
8. Jänner am Sicherheitswache-Hauptposten und erstattete die
Anzeige, dass schon wiederholt Buben, welche die Schule noch
besuchen dürften, in ihr Gewölbe kamen und sich Sachen zum
Verkaufe vorlegen ließen, jedoch niemals etwas kauften. So
kamen auch am 5. Jänner abends drei Buben ins Gewölbe
und fragten nach Kohlenständer; während nun einer von den
Buben um den Kohlenständer handelte, gieng ein zweiter im
Geschäfte herum und besichtigte die aufliegenden Gegenstände.
Bei dieser Gelegenheit nahm dieser, wie sich später herausstellte,
eine im Gewölbe befindliche goldene Uhr älterer Fagon im
Werte von 40 X, worauf sich die Buben mit der Angabe,
dass sie sich erst Geld holen müssen, um den Kohlenständer
zu kaufen, entfernten. Erst am 8. Jänner entdeckte die Geschäfts­
frau den Abgang der Uhr. Bei ihrer Anzeige bezeichnte sie
die drei Buben als des Diebstahles verdächtig, und durch die
von ihr gegebene Personsbeschreibung wurde die Sicherheits­
wache auf Franz Schlessinger und Franz Bauer geführt, die
auch, als sich ihre Identität mit den Dieben herausstellte, ver­
haftet wurden. Anfangs leugneten sie; als sie aber mit einem
Optiker, dem von Buben auf die gleiche Weise ein Zwicker und
ein Fernrohr im Werte von 20 X gestohlen worden war, kon­
frontiert wurden, und dieser in ihnen die Entwender erkannte,
gestanden sie den Diebstahl ein. Wie bis jetzt ermittelt wurde,
haben sie noch nachstehende Diebstähle verübt: Bei einem hie­
sigen Goldarbeiter entwendeten sie Goldwaren im Schätzungs­
werte von 179 X) bei einem zweiten Goldarbeiter Silberwaren
ini Werte von 16 X, bei hiesigen Uhrmachern eine goldene
Damenuhr im Werte von 32 X, bei einem anderen eine sil­
berne Herrenuhr im Werte von 12 X, bei einem dritten eine
solche im Werte von 20 X, und bei einem vierten eine Wecker­
uhr im Werte von 4 X, bei einem Antiquitätenhändler eine
Nickeluhr von unbekanntem Werte; ferners bei einem Spiel­
warenhändler 2 Holzschifferl von unbekanntem Werte, bei einem
anderen 2 Locomotive an miniature zusammen 22 X, bei einer
Galanteriewarenhandlung eine Sportkette im Werte von 1.30 X,
bei einem hiesigen Fahrradhändler in zwei Angriffen zwei Fliks-
apparate im Werte von ä 3 X, bei einem hiesigen Krämer
2 gefüllte Schnapsfläschchen, bei einem hiesigen Conditor ein
kleines Liqueurfläschchen, und von einem hiesigen Instrumenten­
macher eine Mundharmonika. Bei einer hier wohnhaften Brot­
austrägerin verkauften sie gestohlene Eier; sie kamen zu ihr
in die Wohnung und haben ihr in einem unbewachten Mo­
mente ein Geldbörsel mit dem Inhalte von 10 X gestohlen.
Von Marktwägen hatten sie ein Paar frisch gedoppelte Damen-
stiefletten, ein rothes Wolltuch, schwarze Handschuhe und Sack­
tücher gestohlen. Die Mutter des Franz Schlessinger, Pauline
Schlessinger, im Jahre 1859 geboren, Bedienerin, welche an­
geblich von Franz Bauer eine goldene Uhr, eine Nickeluhr, ein
Sportkettl und eine Brosche erhalten hat, sowie der im Jahre
1877 geborene, zur Gemeinde Blatnitz, Bezirk Klattau in
Böhmen, zuständige Schuhmachergehilfe Josef Hanslik, der an­
geblich von Franz Schlessinger eine goldene und eine silberne
Uhr, zwei wertvolle Broschen und eine Cigarettendose erhalten
hat, wurden wegen Mitwissenschaft des Diebstahles verhaftet
und mit Franz Bauer und Franz Schlessinger dem Straf­
gerichte eingeliefert.
2V.0V0 Abonnenten hat beinahe die Dombau-Zeit­
schrift „Ave Maria", die eben ihren 6. Jahrgang vollendet,
schon errungen. Zum Neu-Abonnement wird freundlichst ein­
geladen. Die Zeitschrift bringt sehr hübsche Illustrationen, be­
sonders gerne wird die Reisebeschreibung nach Jerusalem vom
Redakteur gelesen, die im neuen Jahrgang fortgesetzt wird.
Der Preis ist (jährlich 12 Hefte) 92 Kreuzer, mit dem
„Kleinen Ave Maria" 1 fl. 28 kr. Die Kinderzeitschrift „Das
kleine Ave Maria" kostet allein (ohne Porto) 36 Kreuzer
jährlich. Wer die Zeitschrift durch die Post wünscht, pränu-
meriere bei der Pressvereinsdruckerei in Urfahr. In Rohr­
bach auch erhältlich in der katholischen Pressvereinsdruckerei.
Vom oberösterreichischen Pilgerzuge «ach dem
heiligen Lande. Die bis 13. d. angemeldeten und aufge­
nommenen 206 Pilger vertheilen sich auf 110 Pfarreien Ober­
österreichs (190 Pilger) und auf 15 Pfarreien anderer Diö-
cesen (16 Pilger).
Lazarini ist wieder da! Das „Linzer Amtsblatt"
berichtet im Handelsfirmenregister-Anzeiger: Eingetragen wurde
beim k. k. Landes- als Handelsgerichte Linz im Register für Ge­
sellschaftsfirmen die Firma „Betriebsunternehmung der Mühl­
kreisbahn Lazarini L Co." mit der Hauptniederlassung in Linz;
Commanditgesellschaft zum Betriebe der Mühlkreisbahn: Per­
sönlich haftender Gesellschafter ist Oskar Freiherr von Lazarini,
k. k. Baurath in Graz; die Firma wird von dem persönlich
haftenden Gesellschafter in der Weise gezeichnet, dass er unter
die vorgedruckten oder wem immer geschriebenen Worte „Be­
triebsunternehmung der Mühlkreisbahn" die Worte „Lazarini
L Co." eigenhändig beisetzt; 4 Commanditisten.
Die billigste und günstigste Krankeneasse ist
wie die Salzkammergut-Zeitung schreibt der „Katholische
Arb eit er schütz". Jeder gewissenhafte Hausvater, jede für
das Wohl ihrer Angehörigen besorgte Hausmutter wird nicht
versäumen, nicht nur sich selbst, sofern sie das vorgeschriebene
Alter nicht überschritten haben, sondern auch ihre Kinder und
Angehörigen für eintretende Krankheitsfälle bei einer billigen,
soliden Krankenkasse auf Krankenunterstützung und freie ärztliche
Behandlung und Medicamentenbezug versichern zu lassen. Und
welche Krankenkasse wäre da empfehlenswerter, als der „Ka­
tholische Arbeiterschutz". Denn, während sich die zu leistenden,
wöchentlichen Einzahlungsbeiträge bei der Krankenkasse „Ka­
tholischer Arbeiterschutz" im Verhältnis zu allen anderen
Krankenkassen auf das möglichst niedrige Maß beschränken,
gewährt keine einzige, andere Krankenkasse für den Krankheits­
fall eine solch hohe Krankengelds-Unterstützung, wie der „Ka­
tholische Arbeiterschutz!" Der Zweck dieser Krankenkasse ist
eben der, ihren Mitgliedern für den Fall der Erkrankung und
der dadurch bedingten Erwerbslosigkeit eine, nach Maßgabe
der Bestimmungen der Statuten möglichst ausgiebige Unter­
stützung zu gewähren, um der, durch lang andauernde Krank­
heitsfälle und unverschuldete Erwerbslosigkeit leider nur zu-
oft eintretenden gänzlichen Verarmung, besonders in Familien
der arbeitenden Stände, in möglichst wirksamer Weise vorzu­
beugen. Der unwiderlegbarste, sprechendste Beweis von der
einzig dastehenden Billigkeit und günstigsten Krankenversicherung
des „Katholischen Arbeiterschutz" ist unter vielen anderen der,
dass sich die Einzahlungsbeiträge auf Anspruch des Kranken­
geldes, für separate Versicherung auf freie ärztliche Behandlung
und den nöthigen Medicamentenbezug nur um fünf Kreuzer-
wöchentlich erhöhen.
Unfall auf der Miihlkreisbahn. Die Notiz, welche
wir in der letzten Nummer unseres Blattes unter dieser Marke
brachten, stammte von so vertrauenswürdiger Seile, dass wir
an ihrer Richtigkeit nicht zu zweifeln wagten und sie in letzter
Stunde aufnahmen, da wir eine nähere Nachricht leider ver­
gebens erwarteten. Wir bringen heute das Nähere, indem wir
voraussenden, dass das Unglück nicht dem Zuge Nr. 6 der
Mühlkreisbahn, sondern dem Zuge Nr. 3 passierte, welcher um
2 Uhr 18 Minuten in Aigen ankommt, also circa 2 Uhr
nachmittags schon geschah und wir uns auf einen mündlichen
Bericht stützen müssen, dessen Richtigkeit wir nicht controlieren
konnten. Am Donnerstag, den 11. d. M. fuhr der 11jährige
Schüler der dritten Classe an der Stiftsschule in Schlägl,
Josef Haider, mit einem Handschlitten von der Rohrbacher
Reichsstraße in der Ortschaft Katzing gegen die Neumühle
hinab und passierte die Schienen in demselben Augenblicke als
der Zug Nr. 3 der Mühlkreisbahn an jener Stelle anlangte,
wo der Fahrweg das Geleise übersetzt. Hat der Knabe das
vorgeschriebene und richtig gegebene Signal der Zugspfeife
gehört, oder nicht,— bei der Beschaffenheit des Terrains ist
weder der Zug Vonseite der Passanten des Weges, noch ein
Passant Vonseite des Maschinisten zu sehen und ein schnelles
Anhalten des Zuges infolge des starken Gefälles der Bahn
ebensowenig denkbar, als das des schnell bergabfahrenden
Schlittens. So kam es, dass keiner der so schwer in Mitleiden­
schaft gezogenen beiden Theile sich helfen konnte, als der unglück­
liche Augenblick eines so unerwarteten Zusammentreffens auf dem
Geleise eintrat. Die Maschine erfasste den Schlitten zertrüm­
merte ihn und schob den daraufsitzenden, ahnungslosen Knaben
eine Strecke vor sich her. Als der Zug zum Stehen gebracht
war, lag der arme Knabe bewusstlos und arg zugerichtet vor
der Maschine. Man kann sich die Aufregung des Maschinisten
und der Passagiere Schrecken denken. Elfterer legte dem Knaben
den ersten Nothverband an, dann legte man ihn, so gut es
gieng, in einen Waggon und nahm ihn mit nach Aigen,
wo der Gemeindearzt Herr Dr. Schreyer dem Knaben jede
mögliche Sorgfalt angedeihen ließ. Der Knabe war nicht, wie
die Berichte lauten, beim Prentner bedienstet, sondern der un­
eheliche Sohn der Haider, die mit Prentner, dem angeblichen
Großvater des Knaben, im sogenannten Prentnerhäusel, in der
Ortschaft Weichsberg, Gemeinde Schlägl wohnt. Noch in
derselben Nacht erlag der verunglückte Schlägler Ministrant
seinen schweren Verletzungen und wurde am 15. d. unter Be­
theiligung seiner Mitschüler, nach feierlicher Einsegnung durch
seinen hochwürdigen Herrn Katecheten, in Aigen zur letzten
Ruhe bestattet. Der Knabe wurde von dem bekannten, eben
des Weges kommenden Rohrbacher Boten Alois Ehren­
brandt n er von Aigen zweimal auf das Herannahen des
Zuges aufmerksam gemacht und gewarnt. Mit den Worten:
„A! i kumm schon d'rüber!" unternahm er die Fahrt— in
den Tod.
Die feindlichen Brüder. Die „Linzer Tages-Post"
bringt folgendes aus Ulrichsberg: Vor einigen Tagen
trafen sich die Brüder Franz und Jakob Reiter, beide
Häusler in Freundorf, auf der sogenannten Scheiterbahn
beim Holzziehen. Da sich dieselben schon längere Zeit feindlich
gesinnt sind, stellte Franz Reiter seinen Bruder Jakob über
die angeblich widerrechtliche Benützung der Schlittenbahn zur
Rede. Während des sich zwischen beiden entspinnenden Streites
versetzte Franz Reiter mit einem Holzprügel seinem Bruder
vier wuchtige Hiebe auf den Kopf, so dass derselbe ärztliche
Hilfe in Anspruch nehmen musste. Gegen den zärtlichen Bruder
wurde die Anzeige erstattet.
Volksbewegungen im Jahre 18SS. Aigen:
Im abgelaufenen Jahre bekam die hiesige Pfarre einen Zu­
wachs von 117 Personen, davon der Ehe entsprossen: 53 männlich
und 53 weiblich, außerehelich erzeugt: 4 männlich und 7 weib­
lich; 15 Paare beschlossen, vereint durchs Leben zu Pilgern;
den Reisepass ins Jenseits bekamen dagegen 99 und zwar
45 männliche und 54 weibliche Personen.— Ulrichsberg:
14 Trauungen, dazu 9 in Linz; Geburten 110 (58 männlich
und 52 weiblich), darunter 10 unehelich und 4 todtgeborne;
Sterbefälle 89 (39 Kinder und 50 Erwachsene.)— Iulbach:
Eheschließungen 6; Geburten 46, darunter 4 uneheliche; Sterbe­
fälle 37, davon 12 Kinder unter 7 Jahren, 1 im Alter von
9 Jahren, 1 mit 26 Jahren, 1 mit 46 Jahren, 5 zwischen
50 und 60 Jahren, 5 zwischen 60 und 70 Jahren, 9 zwischen
70 und 80 Jahren, 3 zwischen 80 und 90 Jahren. Seelen­
zahl; 1643 Katholiken.— Feldkirchen a. d. Donau:
98 Geburten, 17 Trauungen, 73 Sterbefälle.— Gramma-
stetten: Seelenzahl 3650. Geburten 118, darunter 14 un­
eheliche. Trauungen 10, Sterbefälle 80, darunter 8 todtgeborene.
Ans dem Landhause. Der Landesausschuss geneh­
migte den Entwurf der Statuten über die Verwaltung des
Sondervermögens der Markt-Commune Pabneukirchen.
Ferner bewilligte der Landesausschuss nachstehenden Gemeinden
die Einhebung von Umlagen auf die direkten Steuern, und
zwar pro 1899: St. Johann a. W. 73 Percent und 25 kr.
von jedem Hektoliter Bier; Pro 1900: Tragwein, Zwettl 50
Percent; Stadtgemeinde Urfahr 56 Percent für den Ort, 15
Percent für die Stadt und 10 Percent Zuschlag zur Ver­
zehrungssteuer; Naarn 27 Percent.
Lehrerstellen. Je eine Unterlehrerstelle an der zwei-
classigen Volksschule in Waldhansen und an der sechs-
classigen Volksschule in Mauthausen, je 1000 X Gehalt
nebst freier Wohnung rc. Gesuche binnen drei Wochen (vom
6. Jänner an) beim k. k. Bez.-Schulr. Perg.— Je eine Unter­
lehrerstelle an der dreiclassigen Volksschule zu Taxen und
Pabneukirchen, je 1000 X Gehalt nebst freier Wohnung rc.
Gesuche binnen drei Wochen (vom 9. Jänner an) beim k. k. Be-
zirks-Schulrathe Perg.
Erledigung. Amtsdienerstelle bei den k. k. Bezirksgerichten
in Aigen und Mauthausen mit dem Jahresgehalte von
800 X und Activitätszulage Per 160 X, sowie Amtskleidung,
Gesuche bis 5. Februar beim k.k.Landesgerichts-Prüsidium Linz.
Licitationen. Realität Raablgut in Hirtlhof Nr. 17,
Gem. Aich, s. Zubehör, Ges. Schtzgsw. 5051 fl. 75 kr. (geringstes
Gebot 3367 fl. 83 kr.), 14. Februar 10 Uhr vormittags beim
k. k. Bez.-Ger. Prägarten.— Haus Nr.10 in Altaist, Bezirk
Mauthausen, s. Zubehör, led. Grund und Garten 1547 fl.
96 kr. (geringstes Geb. 1031 fl. 97 kr.), 23. Februar 9 Uhr an
Ort und Stelle.— Pallmannsmühle Nr. 9 in Rodl, Grund­
buch Lindham, Schtzgsw. 10.876 fl. 96 kr.; dann led. Grund­
stücke im selben Grundb., Schtzgsw. 451 fl. 91 kr., und Manns­
dorferwiese, Grundb. Obcrottensheim, Schtzgsw. 5908 fl. 58 kr.,
ferner Zubehör im Ges.-Schtzgsw. 4090 fl. (geringstes Gebot
9964 fl. 64 kr., resp. 301 fl. 27 kr. und 3952 fl. 39 kr.),
6. Februar 9 Uhr früh beim k. k. Bez.-Ger. Ottensheim.
Verschiedene Nachrichten.
Ein cassiertes Todesurtheil. Wie seinerzeit be­
richtet worden, wurde die 59jährige Geschirrhändlerin Pauline
Riegersperger, die beschuldigt war, am 30. Oktober v. I. die
in der Getreidegasse 26 in Salzburg wohnhafte Private Marie
Schmitzberger, eine als vermögend geltende Frau, ermordet,
und ihr aus einer Schubkastenlade 150 fl. geraubt zu haben;
von dem Schwurgerichte in Salzburg zum Tode verurtheilt.
Nun hat der Cassationshof das Todesurtheil aufgehoben und
der Nichtigkeits-Beschwerde des Vertheidigers Dr. Ludwig Vi-
panc auf Untersuchung des Geisteszustandes wegen hereditärer
Belastung stattgegeben. Dr. Vipanc hatte einen diesbezüglichen
Antrag schon bei der Verhandlung vor dem Schwurgerichte
in Salzburg gestellt und durch Anführung concreter Thatsachen
aus der Familie Riegersperger unterstützt, doch wurde der
Antrag vom Gerichtshöfe abgelehnt.
Abermals ein misshandeltes Kind. Die Arbeiters­
gattin Elisabeth Stepaneck war am 13. d. zum zweitenmale
vor dem Bezirksgerichte Josesstadt angeklagt, ihr Kind miss­
handelt zu haben. Im September vorigen Jahres wurde sie
wegen Verletzung ihrer älteren Tochter mit einem Verweise
bestraft und das Kind wurde ihr abgenommen. Jetzt soll sie
ihre jüngere, achtjährige Tochter Josefine so barbarisch be­
handelt haben, dass die Anklage auf vorsätzliche Verletzung
lautete. Der Polizeiarzt fand, dass das Mädchen schlecht ge­
nährt sei und am ganzen Körper, sowie im Gesichte Blut­
unterlaufungen und Abschürfungen aufweise. Da das Kind
überdies auch von dem Schulbesuche abgehalten wurde und
daheim schwere Arbeiten machen musste, wurde auch dieses
Kind der Mutter abgenommen und vom Magistrate in Pflege
gegeben. Die Angeklagte wurde zu acht Tagen Arrests, ver­
schärft durch zwei Fasttage, verurtheilt.
Selbstmordchronik von Wien 18SS. Im Jahre
1899 haben im Wiener Polizeirayon 403 Personen, 299
Männer und 104 Frauenspersonen, ihrem Leben freiwillig
ein Ende gemacht. Die Altersgrenze wird durch zwei Männer
— 80 und 82 Jahre alt— nach oben fixiert, nach unten
durch ein zwölfjähriges Mädchen. Die einzelnen Monate des
Jahres brachten folgende Zahlen: Jänner 25, Februar 31,
März 35, April 33, Mai 43, Juni 24, Juli 43, August 34,
September 34, Oktober 37, November 38 und December 26.
Die Zahl der Selbstmorde betrug im Jahre 1892 330, und
ist seither stetig bis 403 gestiegen. Bemerkenswert ist, dass
in diesen 8 Jahren die Zahl der Selbstmorde im weiblichen
Geschlechte eine sehr große Steigerung erfahren hat. Sie betrug
1892 57, im Jahre 1899 104.
Der Wilhelm-Thee. Auf wiederholte Anfragen wird
dem Publicum mitgetheilt, dass der früher als Wilhelms anti-
arthritischer antirheumatischer Blutreinigungs-Thee bezeichnete
Thee aus der Apotheke des Franz Wilhelm, Apothekers in Neun­
kirchen (Niederösterreich, zufolge Verordnung des hohen k. k. Mi­
nisterium des Innern ääo. 17. December 1894 nunmehr unter
der Bezeichnung Franz Wilhelms abführender Thee in allen
Apotheken um den Preis von 1 fl. per Paket zu beziehen ist.
Die erfolgreiche Verwendbarkeit des Dr. Rosas
Balsam für den Magen wird bestens dadurch bewiesen,
dass das Präparat trotz aller Concurrenz noch immer das be­
liebteste Hausmittel bei Magenbeschwerden blieb. Echt zu haben
in den Apotheken zu Rohrbach, Aigen, Neufelden
und im Hauptdepot des B. Fragner in Prag 203, III.—
Siehe Inserat!
SPareassen-Ausweis.
Rohrbach. Stand des Jnteressenten-Guthabens niit Ende des
Monates November per 1,900.310 fl. 90 kr.; hiezu die in« Monate De­
cember capitalisierten Interessen per 84.620 fl. 50 kr.; dann die im Mo­
nate Deceniber von 183 Parteien ein- und nachgelegten baren 31.753 fl.
11 kr. Summe 1,966.684 fl. 51 kr. Zurückbezahlt wurden im Monate
December an 107 Parteien bare 15.770 fl. 60 kr. Stand des Jnteressenten-
Guthabens niit Ende des Monates December per 1,950.931 fl. 82 kr.
Verzeichnis der Verstorbenen.
Mrichsberg. Monat December 1899: Maria Lef, verehelichte
Häuslerin in Schöneben, 31 Jahre alt, an Tnberculose.— Franz
Sonnleitner, verwitweter Holzhauer in Holzschlag, 82 Jahre alt, an
Altersschwäche.— Matthias Pfoser, verehelichter Bauer in Kläffer,
65 Jahre alt, an Lnngenemphysem und Herzfehler.— Josef Neumüller,
lediger Häuslerssohn in Hintenberg, 32 Jahre alt, an Tnberculose.—
Ferdinand Müller, Hausierer in Stollnberg, 44 Jahre alt, an Tuber-
culose.— Josef Stockinger, verwitweter Auszügler in Berdetschlag, 75 Jahre
alt, an Altersschwäche.— Matthias Fleck, verehelichter Häusler in Pfafset-
schlag, 54 Jahre alt, an Tnberculose.
Getreide -Dnrchschnitts-Preise
Wels...
Ried...
Steyr...
Ottensheim.
Urfahr..
Weizen Korn Gerste Hafer
. 16.90 13.50 14.20 11.90
. 16.60 12.80 13.20 12.60
. 16.60 13.20 13.90 10.70
. 16.50 13.— 14.— 11.—
. 16.80 13.80 14.— 11.60.
per
100 Kilo
und
Kronen
ö. W.


[ 2023-06-29 10:51:59.518 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 3
„Mühlviertler Nachrichten.
Seite 5
lwÄM/iN'
ZMmäork
Lökeri geälsgene unä bRZe
OriLsIn^
Fahrplan der Mtthlkreisbahn.
Giltig vom 1. Gctober bis auf weiteres.
Stativ nen
früh
6 30
7 10
7 26
756
8-16
8-42
8- 50
914
9- 34
9.44
9 59
vorm
Zug Nr. 7 verkehrt
Nrsahr. "b
Ottensheim
Rottenegg
Gerling.
Neuhaus.
Neufelden
Pttrnstein
Haslach.
Rohrbach
Oepping.
Aigen.. an
Zug Nr.
1
3 5
vorm
1055
11 34
1148
12 16
12.37
101
1-09
1- 33
153
2- 03
218
nchm
nchm.
3-00
3-40
3 54
4 23
445
511
519
5- 43
6- 02
612
6-27
abds.
mittg
1255
1-33
nchm
Stationen
Zug Nr.
Aigen. ab
Oepping.„
Rohrbach„
Haslach.„
Pttrnstein„
Neufelden„
Neuhaus„
Gerling.„
Rottenegg„
OttenSheim
Nrfahr. an
! früh
! 5 00
>5 16
!5 26
5- 44
6- 05
6 18
640
7 00
7- 27
7- 39
8- 17
vrm.
vorm
11-00
1115
1125
1141
1202
1215
1238
1257
1-23
1- 36
2- 14
Nchm.
6
nchm.
300
316
3-26
3- 43
4- 04
417
4- 42
5- 02
5-28
5- 40
6- 18
abds.
nur an Sonn- und Feiertagen.
Wj I)>. Ko8n'81!nl8il>n kruder 8nn88aH)6
fü>- äen H/Isgen
^ aus Ü61- ^potlieLe Ü68 I!. in krass^
ist sin ssit msdr als 30 dadrsn allAsinsin dedanatss Hausmittel vou einer
nppetitanrexentien und milde adfiUirendeu VVirdunßs. Der Vsräauuugsvorgaug
wird bei rsgslmässigsr ^.nwendunF desselben gekriittixt und im rietttiKeu
Van^e erllalten.
Krosse plusobe I II., kleine 50 kr., per Post 20 kr. mebr.
ist ein altes, Zuerst in Prag ange^snäetss Hausmittel, vsichos
dis Wunden in Peinlichkeit erhält und schützt, die Lntrünäung
und Lelimer^on lindert und kühlend ivirkt.
In Dosen s 35 kr. und 25 kr. per Post 6 kr. mebr.
»»»Äl-ilunK! iIII« Mitzlle üer LmdnIIaLt« IlitKtzn 4,6
MM iiakan«tal>an«Ia L68atxlit ll I»I'iiI>>-pmIp>- GGG
GGGGGGGGGG Illpp
VON
LpotkeLtt in fikMii'edkllsliikäkröstkmioIi)!
ist liured alle -lpotiieken rum Preise von
l ti. ö. lV. per packet ru berieden.
All«! W zu ljtbtiü MAmiiÄllllkktti Rikblilt.
Wrady'sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
^^ bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des Carl BradH in Wien, I.,
Fleischmarkt 1
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender n. krästigender Wirkung ans den Magen bei Ver­
dauungsstörungen und sonstige» Magenbeschwerdcn.
preis» Flasche 40 kr., Dopprlflasche 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. vrndx und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 6. Lrndx versehen sind.
Dia Mooonirahson früher Mariazeller Magentropfen)
r. 21.
81. k^ennolenill.
Geschäftsbestand Hofgasse Nr. 8 H-sgasse Nr. 8
seit dem Jahre 1838
IO xr 'Z'^
ZffAffL
2" s- ^.8- Z'
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
^ 2,'
Ausrug ans dem detntUierlen Ureiseouranle.
Polierte Möbel.
Betten von fl. 8.50 an
3 8^," i
« es^^ s,
o,-!)
8 rs-
« ^2^ 3
^ L.
« 8 Z'i
für Kinder
Carnissen ....
Draperiestange»
Etagere
Handtuchhalter.
Kasten, Chiffonier-
„„ Lthürig
„ Comode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Trumeau-
„ Wasch
fl. 14.50 an
fl. -.80„
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. -.90„
fl. 16.-„
fl. 24.-„
fl. 18.-„
fl. 32.-„
fl. 5.-„
fl. 17.-„
fl.10.-„
mit Marniorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständer fl. 2.25„
Schliisselhalter. von fl. 1.—„
Sessel mit Holz-
2— 2
Z
2k (s) L)
--» -T-
KZ-KZ s-s
TH
»Z
oder Rohrsitz.
Spucknäpse..
Stiefelzieher.
Tische, Näh-..
„ Rauch-.
„ Salon-.
„ Schreib-
„ Sofa-..
„ Speise-.
„ Toilette-
„ Wasch-.
fl. 1.80
fl. -.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
fl. 1b.—
fl. 7.-
fl. 16.-
fl. 7.-
fl- 4.50
Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 5.— an
Kasten, Chiffonier-„ fl. 10.—„
„ Comode-„ fl. 11.—„
„ Credenz-„ fl. 12—„
„ Nacht-„ fl. 4.50„
„ Speise-„ fl. 7.50„
,. Wasch-„ fl. 8.-
Sessel fl. 1.30
Stockerl„ fl.-.80
Tische „fl. 3.50
Wasserbank. ... „fl. 1.50
er
51 >2
-§
-2«
3
^ ri 8
^^
5 «-8» Id
Ls-bZ
« L-s
Tapezierte Möbel und
Betttvaren.
i.
Betteinsätze..
Andere Sorten
Canapöe
Divans
Garnituren.
Ottomane..
Ruhebetten.
Schlasdivans
II
von fl. 10.— an
„ fl. 6.-„
„ fl. 15.-„
„ fl. 20.-„
„ fl. 50.-„
„ fl. 23.-„
„ fl. 16.-„
„ fl.35.-
Bettdecken .... von fl. 3.80
Matratzen, Seegras„ fl. 4.50
„ Haar„ fl. 18.—
Pölster mit Federn
oder Haarfüllung„ fl. 3.—
Strohsäcke .... „fl. 2.—
Tuchent„ fl. 10.—
^8^^
'8 »8 s 8
L-8 2L8Z
8 s »» L
-2-^ «Z.8»
Z'S 8Z o-8
--Z'-Z^sr
?^ L 8 8 8.
Z.L-r-
s L 8 er
)^^ 8
- -§ N^
«ZK Z-8
«
K
ki-stellung von IVövkön, 8noobui-6n, ladöllsn,
plaoaten, psst-progi-ammkn, Lii-vulllt-ön, V>8it-
unü käpkLSksntön, keoknungön, kriefpupiei-en unü
6ouvert8 (mit pii-menaufüruvlt). 8isl-debilll6i-n, wis
überliaupt »Hvr Luoklli-uokai'deilen/
" chreib- und Zeichenrequisiten, Heiligenbilder, Rosen­
kränze, Kreuze, Lrucifixe, Haussegen, Scapuliere rc.
UrejsVerems Kuchdruckerei in Rohrdach


[ 2023-06-29 10:51:59.518 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6
Mühlviertler Nachrichten".
Nr. 3
Xunilmsvkung,
llei» Hussvkuss «Hei*
D^vlRNdsvlB ksl besvklossen r
Atd I. Juli ISOV ilen Lünlsgen-Lins§uss
unii ckon Vsnlekens-Linsßuss
I4 I^vi«oen1 suß penosnl
Lu enkoken. ^WZ
vis von äen Ansen enlfsllencle lientensteuer rntilt llie
Zpsroasse wie bisüer sus eigenen I/Iilteln.
8pa.rea886-I)1r66tioii Rolir^aeli
Lin 10. Männer 1900.
k. povSvKI. t-oi-eUL.
Dreizehnmal prämiiert.
Gegründet 1888.
ic.
Graben 23 im Hof Linz Graben 23 im Hof
Lieferant für das k. n. k. Reichs-Kriegsmmisterium und die k. u. k.
Gendarmerie, für Krankenhäuser, Badeanstalten, Institute, Hotels,
Villen, Touristenhäufer und Privathäuser rc.
Großes Lager von
Möbeln und Wettwaren
für Zimmer und Küchen, Gast- und Kaffeehäuser, nur aus dem
besten Material erzeugt.
Vrigmal-Drahtmatratzen
für Krankenhäuser und Private, unübertroffen die besten. Die von
allen Concurrenteu angebotenen Drahteinsätze werden nicht niit
solcher Aufmerksamkeit gemacht, als die mit meinem Stempel
versehenen. Daher verlange man in allen Möbelhandlungen ans-
drücklich Manz'sche Original-Drahtmatratzen, welche wohl
etwas theurer zu stehen kommen, aber doch billiger sind durch
ihre Dauerhaftigkeit.
Polstermöbeln mit Original-Drahtnetz
Ruhebetten, Canapes, Ottomans und Divans. Complete Salon-
Garnituren in den elegantesten Ausführungen.
Eisenmöbel für Zimmer nnd Gärten
Betten, Nachtkästen, Waschtische, Kleiderrechen, Kleiderstöcke, Kinder­
betten, Ofenschirme, das neueste von englischen Betten.
Krankenwagen in verschiedenen Ausführungen.
Drei- und Vierräder von einfachster
bis feinster Ausstattung.
Lager von Bettfedern nnd Flaumen, Rosshaar und 6rm de ükricsus.
>M- Preiscourante auf Wunsch franco, »dl
Uni gütige Aufträge bittet
Linz, Graben Nr. 23 im Hsf.
K.K.
Mal-»»chi»r««t«i de» katholische» Prrs-bereine« i» Rahrbach (vmuMortlicher Leiter Krarez Vieler).
AI MtzchMllllKMMM A
Lui» L
IläoLsel-I'ulltzi-^eliiieLäer,
Lüden- nnü LaitoLel-Kednelüer,
8eür0t- nnä (jutzl86ü-UMl6n,
Vieü-^ulleiüriinpfei',
1ran8poi'1adl6 8par-L6886l-06k6n
mit emaillierten oder unemuillierten llünss.trlk6sssin, ste­
llend oder tallrllar, 2um Xaellen und Dümpten von Viell-
lntter, Xartoikeln, kür viele lnnd- und lulusK irlsvimki-
lielle /neelle ete., ferner
LuLmnIri- (Uai8-) Rodler,
^rl6ur6-80itl6riNÄ8Min6n, Leu- nnä 8troIi-Lr6886ii
OrsLelinia-seliinen, Oröxel, Ltalil-kklügs, M0-I26N, Lcsgsn
viö i)68tkll 8ä6M80dlM (8MbM-8Mlli)
ollns Vustvsvbsiuvg von Rädern.
8elb8ttliätige K68pi-itrung8-/lppa>-at6 rui- Vei-nielitung stk8 Nestki-ieli8
kadrieiersn und liefern unter llarantie als 8peeialität in vor^üZIiellster, llsvällrtester, anerkannt
bester Lonstruetion
p». L o«.
Kaiser!. König!, aussokl. priv.
käbriLen iLlläv. M8odlM, Lj86ch688MM Mä vMpkliMmrvttLk
^ II./1,1?Lbor8trL886 71.
LreiHekiüi>tmit^überÄVgoI)>u und dronMne» IledalUen.
Illustrierte Xataloge und ralllrsiello ttnerllennunAssellreiben Zratis.— Vertreter und
Wiederverkäufe!? srwünsellt. -WH
Nnlag Prcssvereiil LiMDr.
Vorräthig in der Vressvercins-
Snchdrnckerei Kohrbach.
Ebrn erschienen:
Jer FimiilieMer
oder
Der kleine Gratulant.
Eine Sammlung von Gratula-
tionsgcdichtcn zum Nameiisfcstc,
lüeburtsfeste, zu Weihnacht und
Reuiahr, für Eltern, Verwandte,
Lehrer und Katecheten, für Hoch­
zeit und Fuvclhochzcit rc.
Mit zahlreichen Griginalbeiträgen
hervorragender Dichter.
Preis 4» !r., mit Post S« kr.,
gebunden «v kr., mit Post <>-> kr.
Versteigerungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 12. Jänner 1900 gelangen am
30. Jänner 1900, vormittags 9 Uhr, im Hause
Nr. 23 in Helfenberg zur öffentlichen Versteigerung: die
inventierten der Concursmasse im Concurse Josef und Maria
Mayrhofer gehörigen Fahrnisse, mit Ausnahme der aus­
geschiedenen zehn Posten, im Schätzwerte Per 539 fl. 69 kr.
Die Gegenstände können am obigen Tage in der Zeit
zwischen 8 und 9 Uhr vormittags in obigem Hause besichtigt
werden.
K. k. Bezirksgericht Haslach
am 12. Jänner 1900.
Lobt orientslisokei'
^ IÄ 8 Ä kUigen- kskkvv
bester uud xesündester
^ I K 8 W kUgsn-KsßGev
ausAiebiAster
^ I A 8 Ä Zeigen- Ksßtkvv
duiier biiiiAsterXillkeermsgtL.
Kai-aniik süp kekilieil.
IltzdorrlU rn kadon.
stsiMn unä Ual^Lnkee fubkik k/!. fiala
Wisn, VI/2, IVIillöl-gsssg 2V.
Os^rÜnäst: 1860.
lek /^nna Lsillag
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-
Loreleh-Haar, habe solches infolge vier-
zehnmonatlichen Gebrauches meiner selbst
erfundenen Pomade erhalten. Dieselbe ist
von den berühmtesten Autoritäten als das
einzige Mittel gegen Ausfallen der Haare,
zur Förderung des Wachsthnms derselben,
zur Stärkung dc-Z Haarbodcns anerkannt
worden z sic befördert bei Herren einen
vollen kräftigen Bartwuchs uud verleiht
schon nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- als auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2,3, S fl.
Postvcrsandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mit­
tels Postnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind.
Anna vsillsg
Mir,», I., Keilergasse 3.
ven Hossvklsokmsvlrsnißsls
susgiskigsls, i>sksn
külligslv LskFsvLusslL isl
o»Liri.nii»osLir»
ansonvnmrarMsnn-oarrnn
hiVokIgvsvkniavIr, nvivkv Ausgivkigirvil in kand» unii Rnsßl
Oen «1«»ss KLKvi'vn pnvis.
llanuin venlsngvn 8!v NLSöHI'lk nun ilsn
sI1iiv«»Akn1vn
668WÄ6il8-W»-6M6 VON IlküMkä 3. Odtzi'Iiiläodkl' in lN8druel!.
(Ksgnünilel snno I78S.)

