
[ 2023-06-29 10:33:55.921 - 19001124 - Seite 1 ]
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Bttchdrnckerei in Rohrbach."
Eigentümer und Herausgeber:
Katholischer Dressnerem der Diärese Linz.
Verantwortlicher Nedacteur:
Anschriften für den reflmtionellen Theil sind
unter der Adresse: „Kedaction der „Mühlviertler
Nachrichten" i» Aohrbnch" aufzugeben.
Administration und Expedition:
Wohröach
Marktplatz 15, neben der Hpolhek».
Dieses Blatt erscheint in der Regel!
jeden Freitag abends.
Anfnahmeschlnss sür jeden Aufsatz
Donnerstag mittags.
Zuschriften ohne Namensnnterschrist
werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.!
Dieses Blatt kostet:^
Mit Zusendung durch die Post:
! vierteljährig. fl. —.60— L 1.20.
> halbjährig ..fl. 1.20— X 2.40. f
s ganzjährig.. fl. 2.40— L 4.80.!
Ghue Doüverseuduug:
s vierteljährig. fl.—.45— L—.90. s
! halbjährig.. fl. —.90— X 18». s
ganzjährig.. fl. 180— Ir 3.60.
Ei»>ei»e Zlätter
kr. --- 10
Inserate werden per einspaltige
! Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr.:
!— 6 1c berechnet. Bei mehrmaliger
i Einschalrnng bedeutend biüiger.
Inserate werden entgegeugeuommeil in den
Nressvcrcins-Suchdnllkcreien ;u Kohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Med, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- nnd Auslandes.
Katholijch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 47.
Kohrvach, den 24. November 1900.
12. Jahrgang.
AttsmiMW des katböl. LlilMtttNlts in Pesentaj.
Es war ein schöner, erfreulicher Tag, der 18. November,
an welchem die wackeren Volksvereinsmänner von den Bergen
sowohl als von der Ebene zahlreich dem Gasthause des Herrn
Peißl in Pesenbach zuströmten, so dass der geräumige Saal
sie alle nicht fassen konnte. Herr Vereinspräsident Dr. Max
Mahr eröfsnete die Versammlung mit Begrüßung seiner
Wähler und mit dem Hinweise auf die nothwendig gewordenen
Wahlen in den Reichsrath.
Der hochwürdige Herr Ortspfarrer Franz Spalt be­
gründete im Anschlüsse an die Erzählung von den schlimmen
Rathgebern des Königs Roboam in Israel die Wichtigkeit von
richtigen Nathgebern des Regenten, die bei uns im Reichsrathe
vorhanden sind und warnte vor der zu scharfen Tonart, die
schon viel Unheil angerichtet, in den Parteien und beim Volke.
Herr Kreilmeir von Kirchberg bei Linz bespricht in
populärer, sehr gut anzuhörender Weise die Parteiverhältnisse
in Oberösterreich, die verschiedenen Stände, die miteinander
leben und sich vertragen müssen.
Herr Dechant Schachinger bespricht in ausführlicher
und gründlicher Weise das Entstehen der Obstruction im
Reichsrathe, die verschiedenen Versuche und Möglichkeiten,
dieselbe zu beheben. Seinen Entwicklungen wurde von der
ganzen Versammlung mit der größten Aufmerksamkeit zugehört.
Herr Dr. Max Mayr bespricht seine und seiner Partei­
genossen Wirksamkeit im Landtage anlässlich der Ueberschwem-
mung, die Finanzschwierigkeiten im Landtage und die unaus­
weichliche Biersteuer. Nachdem die Versammlung diese Bier­
frage schon praktisch gelöst, indem die Mehrzahl der Ver­
sammlung Most trank, so wurden seine Erörterungen ohne
Widerspruch zu Kenntnis genommen.
Hierauf betrat Herr Aichinger von Müllacken die
Rednerbühne, um in kräftigen Zügen eine Schilderung des
volksbedrückenden Liberalismus und seiner Geschichte zu geben.
Er forderte zum festen Widerstande gegen denselben auf, wenn
er auch seinen Namen gewechselt. Zugleich beantragte er eine
Resolution, wodurch die Obstruction verurtheilt, den Ver­
tretern aus dem kath. Volksverein das Vertrauen ausgesprochen
und die Wahl der Herren Dr. Schlegel und Dechant Schachinger
anempfohlen wurde. Diese Resolution wurde einstimmig an­
genommen auch durch Gegenprobe.
Zum Schlüsse richtete der Herr Präsident des katholischen
Ktreifzüge in die alte Zeit.
Von Dr. Laurenz j) röll.
(Fortsetzung.)
Zur Herrschaft Helfenberg gehörten (650 drei Aemter:
das Hof-, Helfenberger- und Lichtenaueramt mit (66 Unter-
thanen. Die Robot wurde in allen 3 Aemtern abgelöst,
und zwar zahlten die 7( Unterthanen des Hofamtes 2(( fl.,
die 5H des Helfenbergeramtes ((((fl.( Schilling und die
((( des Lichtenaueramtes 2(9 si- l 5ch., zusammen 57( fl.
2 Sch., so dass im Durchschnitte auf einen Unterthan unge­
fähr o'/z fl. Robotgeld entfiel. Zn Wirklichkeit aber wechselte
der Betrag von 6 Schillingen bis 7 fl. Zum Hofamte ge­
hörten Unterthanen in den Pfarren Helfenberg, St. Stephan,
Walding und Linz u. zw.: Zn Helfenberg: Thoman Aür-
schläger, Bäcksnmüller, Hans Stiernessl, Fleischhacker, Augustin
Feldner, auf den der Hammerschmied Georg Aepplinger, dann
Zohann Aneidinger folgten, Matthias Alammer, Hammer­
schmied, dann Goll, Georg Helfenberger, Bäcker, dann Hans
Riern, Simon Meishueber, Arämer, Adam Ledermüller,
Schneider, dann Stephan Schuechmann, Georg Aarl, Bader,
Marx Stumpner, Schuster, dann Wolf Ruemerstorfer, Weber
und Zäger, Peter Schetz, Fleischhacker, dann Melchior Stadl­
müller, Adam Haslinger, Schuster, Marx Hofstadler, Schmied,
ein anderer Schmied beim Schlosse und der Schmied Wolf
Zgelsböck; in Perntopel Wolf Geppinger, Breuer, dann
Simon Aernstock, Zäger, und der Amtmann Hans Getzen-
dorfer; in Eben Georg Schindlbauer, Georg Arenn und
Hans Lisschiel; in Herrnschlag Georg Aitzmüller, Wolf
Achleitner, Stephan Nürnberger, Wolf Rechberger, Zacharias
Aitzmüller, Georg Leutmüller, Marx Schilcher, dann Hans
Volksvereines noch kurze flammende Worte an die Versammelten,
worin er zum treuen Festhalten an den katholischen Grund­
sätzen und zum Vertrauen auf die katholischen Vertreter auf­
forderte. Mit einem dreimaligen Hoch auf die höchsten Würden­
träger in Kirche und Staat ward die Versammlung geschlossen.
Es war eine schöne, erfreuliche Versammlung.
Zur Wahlbewegung.
Bis 21. November waren in Oberösterreich gewählt: In der
V.Curie: von 200 Gemeinden 504 Conservative, 117 Gegner,
9 Unentschiedene; in der Wählerclasse der Landgemeinden
572 Conservative, 70 Gegner, 8 Unentschiedene.
Wahlmännerwahlen im Bezirke Rohrbach.
St. Ulrich. Am 14. d. wurden für die V. Curie ein,
für die IV. Curie zwei Wahlmänner gewählt. Alle drei konservativ.
St. Stephan. Bei der am 14. d. abgchaltenen Wahl­
männerwahl wurden in der V. Curie gewühlt: Herr Michael
Huber, Pfarrer und Herr Joses Leibetseder, Gemeindesecretär;
in der IV. Curie Herr Johann-Oetzmamiseder, Bürgermeister,
und Leopold Anzinger, Wirt.
Asiesl. In der V. Curie wurde gewählt: Herr Matthias
Piermayr, Wirt in Asiesl; in der Curie der Landgemeinden
wurden gleichfalls zwei Conservative gewählt.
Haslach. Die Wählerclasse der Landgemeinden wählte
bei der am 16. November abends stattgefundenen Wahl der
Wahlmänner fast einstimmig zwei Volksvereinsmänner: Simon
Leitner, Thurmbauer in Neudorf, und Josef Keplinger, Besitzer
des Urzengutes zu Hartmannsdorf.
St. Martin. Freitag den 16. d. wurden die Wahlen
von vier Wahlmännern aus der V. Curie und fünf aus der
IV. Curie vorgenommen. Die IV. Curie wählte Herrn Pfarrer
Pachinger mit 159, Herrn Gemeindevorstand Pühringer mit
51, Josef Leitner mit 55, Karl Engleder mit 53 und Matthias
Mitter mit 50 Stimmen. Im ganzen 67 Wähler.— Von
den 110 Stimmen der V. Curie entfielen auf die Herren:
Bräumeister Krammer 100, Kaufmann Roser 96, Cooperator
Pirklbauer 78 und Fleischhauer Holly 73 Stimmen. Es gibt
hier eben keine andere Partei, als die katholisch-conservative.
Frindorf. Bei der am 19. November in der Magerl-
mühle abgehaltenen Wahlmännerwahl wurden gewählt: In der
V. Curie Johann Katzinger, Bauerssohn in Wippling, und in
Schuechmann, Lorenz perger und Wolf Stapfeneder, dann
NIelchior Mitterhofer; in Hindering Georg Hindringer und
Paul Feldler; in Hausgrueb Hans Fried! und Matthäus
Münichshofer; in Schrin Adam Lidl und Mert Artner,
Zäger; in Neuschlag Hans Frey, Stephan Schmidt und
Marx Tuschil; in Gtten Wolf Lackner, dann Georg Haider
und Andre püringer; in Turnerschlag Hans Wipplinger,
Melchior Aitzmüller, Hans Böhaimb und Thoman Häb-
ringer; in Zainhof Wolf Lindorfer; in Prändlesedt Georg
Prändleseder; in Stainat Zobst Böhaimb; in Mairhof
Andre Thämreiter; im Häusel bei der Hofmühle der Schneider
Georg Stämbl; am Wald Zacharias Starzer, Stephan
Schmidt, dann Paul Tollheubl, beide Zäger, Wolf Aepp-
linger, dann Andre pindeas, auch beide Zäger, Zoachim
Felser, Zäger, Michael pihringer, Zäger, Paul Gärtner,
Michael Felser, dann Abraham Winkler, beide Zäger, Wolf
Artner, Zäger, Bartlme Nussbamer, dann Simon Seidl,
Balthasar Stelzer, dann Matthias Pfoser, beide Zäger,
Hans Falzeder, Ambros Haider, dann Bärtl Nussbaumer,
beide Zäger, Paul Feldner, Zäger, und Zacharias Genger;
in Mühelholz Georg Riener, Zäger, und Beit Ruckebauer,
dann Balthasar Stelzer; auf der Aitzmühle Wolf Aitzmüller;
in der Pfarre Walding Paul Spanring, dann Georg Lechner
auf dem Fehringergute, Hans panholzer auf dem Zauner­
gute und Wolf Wöhrer auf dem Scheibenreifgute und in
der Linzer Pfarre Michael Aärgl aus dem Oberlehenhofe
und Sebastian Aärgl auf dem Rieplbauerngute, welche zwei
nach (0 Zähren an das Stift Schlägl verkauft wurden.
Zum Helfenbergeramte gehörten Unterthanen in den
Pfarren Helfenberg, St. Stephan und St. Peter u. zw.: Zu
Helfenberg Hans Schuechmann; zu Ober-Neundling Sebastian
der Landgemeinden-Curie Martin Götzendorfer, Bauer in
Mosham, und Johann Brandt, Bauer in Frindorf.
Aigen. In der V. Curie wurden beini ersten Wahlgange
zwei Gegner, bei der Stichwahl zwei Conservative gewählt.
In der IV. Curie ein Conservativer.
Kleinzell. Bei der Wahl in der V. Curie wurden 2,
bei der Wahl in der IV. Curie 3 Wähler der konservativen
Candidaten gewählt.
Neufelden. Bei der am 19. d. stattgehabteu Wahl­
männerwahl in die V. Curie kam es zur Stichwahl, in welcher
die Deutschnationalen, da mehrere Conservative den Wahlort
schon verlassen hatten, und erstere in derbster Weise allerlei
unschöne Mittel anwendeten, Sieger wurden. In die IV. Curie
wurde ein Conservativer gewählt.
Kollerschlag. Bei den am 20. November vorgenom­
menen Wahlen für die V. und IV. Curie wurden beinahe
einstimmig je zwei stramme Volksvereinsmünner gewählt.
Jttlbach. Am 20. November wurden aus der IV. und
V. Curie je vier verlässliche, katholische Wahlmänner gewählt.
Altenfelden. Bei den Wahlmännerwahlen am 20. und
21. November wurden gewählt: V. Curie fünf conservative
Wahlmänner, darunter der Herr Dechant. IV. Curie sechs con-
servative Wahlmänner, darunter der Herr Cooperator.
Politische Rundschau.
Oesterreich.
sGeburt im Kaiserhauses. Die Erzherzogin Maria
Valerie wurde im Schlosse zu Nieder-Wallsee am 18. d. von
einer Prinzessin glücklich entbunden. Das Befinden der Mutter
und des Kindes, welches das sechste in der Familie des Erz­
herzoges Franz Salvator ist, ist vollkommen befriedigend.
^Einberufung der Landtage s Die meisten Land­
tage werden vom 17. bis 22. December versammelt sein, um
ein Budgetprovisorium und das Gesetz über die Landesauflage
auf Brantwein zu beschließen.
sWegen Hochverrats wurden in Graz 36 italienische
Studenten in Untersuchung gezogen, weil sie in einem Wirts­
hause ein gegen Oesterreich gerichtetes Lied sangen. Zwei von
ihnen wurden verhaftet. Es wurden für sie 100.000 Kronen
Caution angeboten, jedoch abgclehnt.
sDeutschnationale und Soeialdemokraten.s Am
15. November schrieb die socialdemokratische „Arbeiter-Ztg.":
Schilcher und Thoman Stelzer, dann Hans Lechner, beide
Zäger; zu Lacken Hans Hittler; in Hütten Zoachim Hüttler;
in Zimmerau Sabastian Münichshofer; in Haslgrueb Caspar
Haslgrüebler; in Spanfelden Tobias Leibleseder, dann Georg
Aepplinger, Hans Schuechmann, Zäger, Hans Felser und
Hans Rätzenböck; in Schüppl Paul Mairhofer und Andre
pindeas, dann Paul Tuschiel; in Scheichen Georg Möstl,
dann Heuböck; in Neuschlag Gregor Stelzer, Stephan Aitz­
müller, dann Tobias Tuschiel, Wolf Stelzer, Thoman Scheibl-
hofer, Caspar Lhrnreiter, dann Matthäus pirchinger und
Stephan Frey; in (Oedt Hans Weser; in Otten Thoman
Haslgrüebler, dann Adam Bauer und Georg Haider, und
Thoman Reiter; in Afüeßl, (früher auch Ahafüeßl geschrieben),
Hans Schmidt, Sebastian Münichshofer, Georg Sandböck,
Wolf Gbermair, Abraham Sandböck, Michael Reiter, Augustin
Münichshofer, Paul Reiter, dann Marx Sandböck, Michael
Mairhofer, dann Matthias Münichshofer, Melchart Aurz-
mann, Stephan Hanner, Paul Muettenberger, Adam, dann
Augustin Münichshofer im Corpora!-Häusel und Paul
Beichtner; in Aigen Thoman Münichshofer, Matthias und
Michael Stelzer, Caspar Zainhofer und Thoman Reif, dann
Michael Mairhofer; auf der Sag Hans Aönig; in Zölßen
Mert Maier, dann Adam Tuschiel und Abraham Felser;
in Renolden Wolf, dann Hans Maierhofer; in Affenzell
Leonhard Böhaimb; in Turnerschlag Thoman, dann Adam
Scheibmaier; in Aeppling Thoman und Wolf Aepplinger;
auf der Hollcrbergmühle Mert Aepplinger; auf der Holz­
mühle Adam Lanninger, dann Zoachim Reif und Matthias
Mairhofer, und auf der Salmansmühle Mert Reif.
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in alle» Gasthäusern, Restaurationen re. in Stadt und Land
WU- die „Mühlviertler Nachrichten" und das täglich erscheinende ,Linzer Bolksblatt." "WU


[ 2023-06-29 10:33:55.921 - 19001124 - Seite 2 ]
Seite 2
„Mühlviertler Nachrichten"
„Die Socialdemokraten Nordböhmens haben Ursache, alle ihre
Energie zusainineiizuiiehinen. Aber die Thaten der Wolffianer
werden ihre Früchte tragen nnd nicht besser wird inan die
Arbeiter aufrufen können zum Kampfe gegen dieses ehr­
vergessene Gesindel, das den deutschen Namen
besudelt, als wenn man erzählt, was in Mähren geschehen
ist." An demselben 15. November schrieb die „Ostdeutsche
Rundschau": „Stürmische Versammlung in Troppau! Als Herr
Schimana (ein Urdeutscher) auf die Tribüne sprang, um gegen
die socialdemokratischen Knittelhelden, die sogar
mit Messern gegen die Nationalen losgiengen, zu Protestieren,
entwendete ihm ein socialdemokratischer Strauchdieb
die Uhr und riss ihm hiebei die Knöpfe der Weste ab. Diese
Versammlung hat wieder einmal bewiesen, aus welchen Ele­
menten die socialdemokratische Partei zusammengesetzt ist. Das
Vorgehen der Rothen hat allen denkenden Menschen die Augen
geöffnet." Und trotz dieser gegenseitigen Beschimpfung, haben
in Niederösterreich, Steiermark und Öberösterreich die Deutsch­
nationalen (von den Rothen ein ehrvergessenes Gesindel ge­
nannt) und die Socialdemokraten (von den Deutschnationalen
Strauchdiebe genannt) ein förmliches Wahlbündnis abgeschlossen,
das die „Tages-Post" eine „technische Vereinfachung" nennt.
Deutschland.
(Der Reichstag) wurde am 14. d. M. vom Kaiser
Wilhelm eröffnet. Die Thronrede bespricht die Vorfälle in China,
und die gemeinsamen Bemühungen der Mächte, nach Bestrafung
der Schuldigen bald wieder geordnete Zustände herbeizuführen.
Die Beziehungen zu allen Mächten sind fortdauernd freund­
liche. Die Thronrede gedenkt auch der Erfolge Deutschlands
auf der Pariser Weltausstellung. Unter den angekündeten Vor­
lagen befinden sich eine Vorlage über den Zolltarif, über die
Fürsorge für die Arbeiter und über die Landesvertheidigung.
sEin Attentat gegen den deutschen Kaiser.)
Als am 16. d. mittags Kaiser Wilhelm mit dem Erbprinzen
von Meiningen vom Bahnhofe in Breslau nach der Kürassier­
kaserne fuhr, warf die 41jährige geistesgestörte Hausiererin
Selma Schnapke ein kurzes Handbeil nach dem Wagen. Das
Beil traf niemand und fiel hinter dem Wagen zur Erde. Die
Wahnsinnige, welche mit ihrem Beile zu Gerichte gieng und
dort wahrscheinlich ihren Hausherrn, der sie wegen Zinsrück­
stand nicht mehr behalten wollte, zu verletzen beabsichtigte,
wurde verhaftet. Sie ist schon längere Zeit wegen Beamten­
beleidigung und Widersetzlichkeit gegen die Staatsgewalt in
Untersuchung. Das Gericht ordnete ihre Ueberführung in die
Irrenanstalt an.
(Neue Reichsschulden in Sicht.) Das Reichsbudget
für 1901 weist ein Erfordernis von 2.240,947.301 Mark
auf. Da die Einnahmen nicht langen, diese Riesensumme zu
decken, so muss wieder ein neuer Pump gemacht werden. Der
Reichskanzler soll vom Reichstage ermächtigt werden, zur Be­
streitung der einmaligen außerordentlichen Ausgaben 97 Milli­
onen Mark im Wege des Credits flüssig zu machen und zur
Stärkung der ordentlichen Betriebsfonds der Reichshauptcasse
Schatzanweisungen bis zum Betrage von 175 Millionen Mark
auszugeben.
Im Reichstage begann am Montage die China-Debatte.
Der Reichskanzler Graf Bülow besprach die Vorgeschichte und
den Ausbruch der chinesischen Wirren, welche zur Ermordung
des deutschen Gesandten führten und nicht allein alle deutschen
sondern alle civilisierten Völkerschaften bedrohten. Was wir
Deutsche wollen, ist kein politisches Abenteuer, sondern die
Behauptung unserer Interessen, unseres Rechtes, wie ein großes
Volk seine Interessen, Rechte und Ehre behaupten soll. Wir
führen keinen Eroberungskrieg. Wir wollen nur eine Sühne,
damit sich die Unthaten nicht mehr wiederholen können, und
eine Sicherstellung geregelter Zustände. Wir wollen, dass
Deutschland innerhalb der jetzigen Bewegung, der ihm zu­
kommende Einfluss gewährt bleibe und wollen an dem, was
in China zu gewinnen ist, unseren Antheil haben. An einer
Auftheilung Chinas haben wir kein Interesse, wollen China
nicht erschüttern, sondern gut verwaltet machen und zahlungs­
fähig erhalten. Zuletzt entschuldigte Bülow seinen Amtsvor­
gänger wegen Unterlassung der Einberufung des Reichstages
und bat um nachträgliche Bewilligung der theils schon aus­
gegebenen 152 Millionen Mark und versprach, dass die Aus­
tragung der chinesischen Händel mit Umsicht und ruhiger Be­
sonnenheit, aber auch mit Kraft und Ehre, wie es der deutsche
Name gebietet, erfolgen wird. Der Abgeordnete Dr. Lieber
sprach namens des katholischen Centrums seine Befriedigung
über die Ausführungen des Reichskanzlers aus und billigte
die bisher befolgte Politik, besonders das Einvernehmen mit
England und Rußland. Er tadelte sodann die geschehene Ver­
nachlässigung des Reichstages und wies darauf hin, dass der
Bevölkerung die Reden des Kaisers nicht gefallen, der nicht
von Sühne, sondern von einem Rachefeldzuge gesprochen und
die Soldaten aufgefordert habe, keinen Pardon zu geben. Die
Folge davon sind die verübten Grausamkeiten der Soldaten
in China. Ein Staatsmann muss, wenn er nicht große Er­
regung Hervorrufen will, in seinen Weltpolitikreden sehr vor­
sichtig sein. Dem Reichskanzler wird diese Vorsicht nicht mangeln
(aber wohl dem Kaiser Wilhelm. D. R.). Der Socialdemokrat
Bebel bekam gleich anfangs einen Ordnungsruf, weil er die
Nichteinberufung des Reichstages als eine diesem angethane
Schmach bezeichnete. Er gab die Schuld an dem Kriege den
Missionären, sagt, die Truppen seien völkerrechtswidrig abge­
schickt worden, entschuldigte sogar die Ermordung des Gesandten
Ketteler, schilderte die Grausamkeit der Kriegsführung und
spöttelte über die Aufgaben des Grafen Waldersee. Bülows
Bedingungen seien für China unannehmbar. Der Socialdemokrat
redete wie ein Chinese, der sich vertheidigt, und nicht wie ein
Deutscher, dem Unrecht geschehen. Ihm antwortete der Kriegs­
minister von Goßler: Der Abgeordnete Bebel, der den
Europäern die Schuld gibt, niöge sich nur erkundigen, was die
Missionäre für die Schulen und Krankenhäuser in China gethan
hätten. Bebel übersieht, dass die Chinesen angefangen haben,
die Europäer abzuschlachten; dafür muss es eine Sühne geben.
Rußland.
Der Czar ist an Typhus gefährlich erkrankt.
In Norwegen
ist ein neues Strafgesetz in Wirksamkeit getreten, welches
bestimmte, dass Sträflingen, welche zwei Drittel ihrer Straf­
zeit abgebüßt haben, bedingungsweise entlassen werden können,
falls sie sich im Gefängnisse gut verhalten haben. Die Prüfungs­
zeit außerhalb des Gefängnisses hat eine verschiedene Dauer
und kann auf 10 Jahre ausgedehnt werden. 50 Sträflinge
sind auf Grund dieses neuen Gesetzes bereits bedingnisweise
entlassen worden.
Frankreich.
Die religionsfeindliche Bewegung, welche von dem radical-
socialistischen Ministerium überall mächtig gefördert wird, macht
sich in den einzelnen Städten des Landes stark benierkbar.
In Rheims verbot der Stadtpräfect am Allerseelentage die
Procession in den Friedhof. Aber der Cardinal-Erzbischof legte
Verwahrung gegen das Verbot ab und hielt die Procession.
Eine unabsehbare Schar von Katholiken der Stadt begleitete
den Cardinal. Als die Procession auf dem Wege zum Friedhof
war, stellte sich dem Erzbischof der Polizeicommissär entgegen
und bedeutete ihm, er habe den Auftrag, die Procession zu
verhindern. Der Cardinal antwortete muthig: „Herr Commissär,
Sie thun Ihre Pflicht und ich thue die meinige, und halte die
Procession." Das Volk brach in den begeisterten Jubelruf
aus: „Es lebe der Cardinal", und die Procession gieng zum
Friedhofe.
Serbien.
(Der Exkönig Milan) will sich mit seinem Sohne,
dem König Alexander, wieder versöhnen, wenn ihm die Jahres­
apanage von 300.000 aus 500.000 Frank erhöht wird. Er
ist sogar bereit, aus Oesterreich nach Frankreich zu wandern,
falls die Aussöhnung zustande kommt. Man darf sich nicht
wundern, wenn die Dynastie der Obrenovic mit diesen ihren
fortgesetzten Scändalen im serbischen Volke alle Anhänglichkeit
verliert. Zu den Scandalen bei Hofe kommt dann noch die größte
Verdorbenheit in der Beamtenschaft. Der Cassier der serbischen
Nationalbank, Dr. Jlios, ist mit 183.700 Silberdinars durch­
gebrannt.
Krieg in China.
Vom chinesischen Hofe.
Unsere Vermuthung, dass die Berichte über den Tod der Kaiserin-
Witwe ei» Schwindel seien, bestätigt sich. Nach den neuesten Berichten
befindet sie sich ganz wohl und fährt fort, neue Beamtenernennnngen
vorznnehmen.
Prinz Tuan nnd Chwang wurden nach Mulden verbannt nnd
ihres Ranges enthoben, jedoch nicht zu Gefängnisstrafen vernrtheilt; es
ist also keine Rede davon, dass diese Rädelsführer der Boxerbewegung
hingerichtet werden, trotzdem die Mächte dies energisch fordern. Anderen
Nachrichten zufolge hat Tuan einen neuen Aufstand angezettelt.
Der Vicekbnig von Wutschang soll damit beschäftigt sein, noch
10.000 Mann mobil zu machen; er habe dem Vicckbnige von Nanking
vorgeschlagen, die Truppen zu vereinigen und gemeinsam den Verbün­
deten entgegenzustellen, falls letztere die Aangtsehäfen als Basis von
Operationen gegen Sehens! benützen sollten. Die chinesischen Behörden in
Tntschoufu bei Shanghai trieben von allen dort ansässigen wohlhabenden
Christen große Summen ein.
Wie berichtet wird, wurde am 20. d. M. ein Geheimedict der
Kaiserin-Witwe telegraphisch verbreitet, in welchem alle Vicekönige nnd
Gouverneure ermahnt werden, sich sofort zum Kriege gegen die Ver­
bündeten in allen Theilen des Landes bereitznhalten.
Von den Boxern.
Auf Meldungen vom Auftanchen von Boxerbanden nordwestlich
von Tientsin wurden im Einvernehmen nnt dem Grafen Waldersee vom
General Lenewitsch am 3. d. M. 3 Colonne» abcommandiert. Die 1. und
2. Colonne unter dem Commando des Oberstlieutenants Genke und des
Obersten Rosnatowski kehrten nach mehrfachen Zusammenstößen nnt
Boxern zurück. Die Boxer wurden zerstreut. Ein Kosak wurde verwundet.
Die 3. Colonne unter dein Commando des Oberlienteitants Archangelski
stieß nirgends auf den Feind.— Eine kleine Colonne, bestehend aus
einer Halbcompagnie des ostsibirischen Schützenregiments und 15 Kosaken,
welche am 29. September französische Missionäre befreit hatten, wurde
später von bewaffneten chinesischen Banden in der Stärke von 6000 Mann
umzingelt. Zur Befreiung der Colonne wurde General Zerpicki mit
2 Compagnien und 4 Geschützen ansgeschickt. Am 4. October kam Zer­
picki bei diesen Truppen an. Es entspann sich ein heftiger Kampf mit
den Chinese», die schließlich zurückgeschlagen wurden. 2 Schützen wurden
getödtet, 4 Officiere und 56 Schützen wurden verwundet.
Von den Verbündeten.
Die fremden Gesandten haben sich endgiltig darüber geeinigt, dass
folgende Bedingungen in einer gemeinsamen Note, nach Genehmigung
derselben seitens der betreffenden Regierungen, als Grundlage des Präli­
minarvertrages China unterbreitet werden sollen:
1. China soll ein Denkmal für den Gesandten Freiherrn v. Ketteler
errichten an der Stelle, wo die Ermordung des Gesandten stattgefunden
hat und einen kaiserlichen Prinzen nach Deutschland senden, um dort
ein Entschuldigungsschreiben zu überreichen. 2. China soll die 11 schul­
digen hohen Beamten und Prinzen, deren Namen bereits bekannt sind,
hinrichten lassen. 3. Dort, wo Ausschreitungen vorgekominen sind, sollen
die Provincialprüfungen auf 5 Jahre ausgesetzt werden. 4. In Zukunft
sollen alle Beamten, welche nicht hinreichend bemüht sind, Ausschreitungen
gegen Ausländer zu verhindern, entlassen und bestraft werden. 5. China
soll eine Entschädigung zahlen. 6. Das Tsung-li-Damen soll abgeschafft
und seine Functionen einem „Minister für auswärtige Angelegenheiten"
übertragen werden. 7. Mit dem Kaiser vrn China soll ein angemessener
Verkehr zugelassen werden. 8. Takn und die anderen Forts sollen ge­
schleift und die Einfuhr von Waffen und Kriegsmaterial verboten werden.
9. Für die Gesandtschaften in Peking sollen ständige Schutzwachen bei­
behalten nnd auch für die Verbindung von Peking mit der See Wachen
aufgestellt werden. 10. Im ganzen Reiche sollen 2 Jahre lang kaiserliche
Proklamationen angeschlagen bleiben, durch welche die Boxerbewegung
verboten wird.
Die zu zahlende Entschädigungssumme schließt auch Entschädigungen
ein für Chinesen, welche Schaden erlitten hatten, weil sie im Dienste von
Ausländern standen. Eine Entschädigung der eingebornen Christen ist
nicht vorgesehen. Die Worte „Missionäre und Christen" kommen in der
Note nicht vor.
Die Russen haben das Arsenal nordöstlich von Nangtsun genommen,
wobei sie unbedeutende Verluste erlitten. Es wurde eine bedeutende Geld­
summe und eine Anzahl von Waffen erbeutet. 200 Chinesen wurden
getödtet.
Am 13. d. M. gieng eine zweite, kleine, deutsche Expedition nach
den Ming-Gräbern, 30 Meilen nördlich von Peking, ab.
Hohes Lob für die österreichischen Truppen.
Der in Tagebnchforin gehaltene Bericht des französischen Gesandten
Pichon über die Ereignisse vom 19. Juni bis zum 15. August d. I.
enthält eine lebhafte Schilderung der aus den Berichten Dr. v. Rosthorns
bekannten Vorgänge im Bereiche der auswärtigen Gesandtschaften bis zn
deren glücklichem Entsätze. Pichon schreibt die Rettung der Gesandten
nnd Belagerten neben der über alles Lob erhabenen Tapferkeit der zer-
nierten Truppen, unter denen er den österreichisch-ungarischen Officiere»
nnd Matrosen neben den Japanern den ersten Platz anweist, einer
Summe von glücklichen Umständen zn, so dem günstigen Wetter, dem
relativ genügenden Vorrathe an Munition und Lebensmitteln, der Ent­
sendung großer chinesischer Artilleriekörper von Peking nach Tientsin
und nicht zum »lindesten dem Umstande, dass die Chinesen nicht den
Mnth hatten, einen concentrierten Sturmangriff auf die Gesandtschaften
ausznführcil. „Wenn sich die Ankunst der internationalen Entsatztruppeil"
Nr. 47
— sagt Pichon— „nur um 24 Stunden verzögert hätte, würden sie
uns wahrscheinlich nicht mehr lebend angetroffen haben."
Neapolitanische Blätter melden, dass am 5 d. M. der von der
italienischen Regierung gecharterte Schnelldampfer „Singapore" der Ncivi-
gazione Generale von seiner am 26 September von Takn aus ange­
tretenen Reise angckommen ist. Derselbe hatte auch einen Transport
österreichisch-ungarischer Verwundeter an Bord, und zwar von der „Zenta"
den Seecadetten Richard Freiherrn von Bohneburg-Lengsfeld, die Matrosen
Triscoli nnd Bacic-Bnsato. Vom Torpedokrenzer „Aspern" ist auch See-
cadet Georg Giosesfi in Neapel angekommeu, der infolge eines schweren
Augenleidens in die Heimat rückbefördert wurde. Diese Verwundeten und
Kranken werden mittels Eisenbahn nach Pola expediert.
Krieg in Südafrika.
General Rnndle hatte in den letzten Tagen mehrere Gefechte in
den Districten von Harrismith, Vrede und Reitz. General Douglas be­
setzte Ventersdorp, wo die Operations-Basis und die Vorathslager der
Boers sich befanden. 21 Boers wurden hiebei gefangengenommen und
eine Anzahl Rinder und Schafe erbeutet.
In der Nähe von Petrusberg wurde eine Polizei-Patrouille nach
heftigem Kampfe von den Boers gefangengenommen, jedoch wieder frei­
gelassen, nachdem ihr die Gewehre und sonstige wertvolle Gegenstände
abgenommen worden waren.
Lord Roberts telegraphiert aus Johannesburg vom 18. d. M.:
Oestlich von Tabanchn tauchte am 16. d. M. eine kleine Boers-Truppe
ans, welche einige britische Vorposten angriff. Ein Officier nnd drei
Mann wurden getödtet, ein Mann verwundet und einer gefangen­
genommen, später jedoch freigelassen. Im Laufe des Tages wurde der
Posten am Springhautnak angegriffen nnd die Garnison zur Uebergabe
aufgefordert. Der kommandierende Officier lehnte dies jedoch ab, worauf
sich die Boers znrückzogen, nachdem sie eine Zeitlang ein Kanonenfener
unterhalten hatten. Die Engländer hatten keine Verluste. Im südlichen
Theile des Oranje-Freistaates entfaltete der Feind in der letzteil Zeit eine
große Thätigkeit. Die Eisenbahn- und die Telegraphenlinie in der Nähe
von Edenburg wurden wiederholt zerstört. In der Nacht auf den 15. d. M.
versuchten die Boers vergeblich, zwei Wasserdurchlässe in der Nähe voll
Brüssel an der Kimberley-Linie zn sprengen.— Ans Natal wird ge­
meldet: Die Boers überfielen südlich von Utrecht aus einem Hinterhalt
einen Wagen mit 13 Mann Bedeckung; die Boers nahmen den Wagen
niit, ließen jedoch die Mannschaft, von der vier Soldaten verwundet
waren, frei.
Während in den letzten Tagen verlautete, Krüger werde, da Frank­
reich Schwierigkeiten machte, in Neapel oder in Genua landen, wird
nunmehr versichert, dass er in Triest landen werde.
EorrejpondeitM.
Helfenberg. (Selbstmord.— Vom Clerus.)
Am 21. d. M., früh, hat sich in Unterafiesl die seit
längerer Zeit schon irrsinnige Bäuerin Theresia Breiten-
eder, geborne Zauner, welche in der nächsten Zeit in die
Landesirrenanstalt in Niedernhart überführt werden sollte, in
einem unbewachten Augenblick aus ihrem Hause entfernt und
sich in einer ihrem Wohnhause nahen Wasserschwelle ertränkt.—
Am 19. d. M. kam hier der neuernannte hochwürdige Herr
Pfarrer Franz Scherbaum an und wurde festlich empfangen.
Der bisherige hochwürdige Herr Provisor Wilhelm Stadler
wurde wieder Cooperator in Helfenberg.
Kläffer. (Der hiesige Veteranenverein), welcher
mit dem hohen Erlass vom 10. October 1900 von der k. k.
Statthalterei Linz bestätigt wurde, hat am 15. d. M. seine
Wirksamkeit begonnen. Morgens >/z8 Uhr ließ Herr Obmann-
Stellvertreter Gottfried Pröll durch die Hornisten „Sammeln"
blasen. Nachdem sich 33 Mann am Sammelplatz eingefunden,
wurde, den üblichen Commanden Folge leistend, angetreten, und
als der Herr Obmann Leopold Jetzelsberger sich zur Uebernahnie
des Commandos der Abtheilung näherte, der Generalmarsch
geblasen. Nachdem der Rapport entgegengenommen war, wurde
unter den Klängen der Signale und Märsche nach dem freund­
lichen Pfarrorte Ulrichsberg in die Kirche marschiert. Es war
dies die erste Ausrückung des Vereines und alle Mitglieder
beteten in frommer Stimmung um das Gedeihen des Vereines.
Nach dem heiligcn Hochamte wurde vor dem Pfarrhof Auf­
stellung genommen und dem hochwürdigen Herrn Pfarrer, sowie
den beiden Herren Cooperatoren die Statuten zur Kenntnis­
nahme überreicht. Von hier gieng der Marsch unter den Klängen
der gntgeschulten Vereins-Musikcapelle in Langthallers Restau­
ration, wo im kameradschaftlichen Beisammensein die Kriegserleb­
nisse erzählt wurden. Um 12 Uhr mittags wurde i» militärischer
Weise angetreten und nach dem Commando „Kniet nieder zum
Gebet!" das von Herrn Leopold Jetzelsberger für den Verein
componierte „Gebet der Veteranen" geblasen, dessen Vortrag
durch ein Flügelhorn und eine Trompete, sehr gelungen genannt
werden kann. Nun gieng der Marsch nach dem lieben Heimats­
orte Kläffer. Es war ergreifend anzusehen, wie im Zuge sich
so manches alte gebeugte Männlein streckte und wieder zum
strammen Soldaten wurde.
St. Peter am Windberg. (Concert.) Am 18. d.
fand im Gasthause der Frau Fanni Walchshofer ein Concert
zugunsten der hiesigen Suppenanstalt statt. Wie voriges Jahr,
so brachte auch Heuer die hiesige Bevölkerung diesem Unter­
nehmen die vollste Sympathie entgegen, was der zahlreiche
Besuch bewies. Der große Saal im Gasthause der Frau Walchs­
hofer reichte kaum hin, die Zuhörer alle zu fassen. Unter der
umsichtigen und vortrefflichen Leitung des Herrn Schulleiters
Johann Stelzmüller wurden folgende Nummern mit großem
Applaus aufgeführt: „Gnomenleben", vierstimmiger Frauenchor;
„Frau Director und Frau Inspektor", Duett für zwei Soprane;
„Juheissa!", Männerquartett; „O, wär mein Lieb der Flieder­
busch", vierstimmiger Frauenchor; „Ratsch-Kadl", Alt-Solo;
„Dorf-Dirndl", Männerquartett; „Fischerchor", aus der Oper
„Die Stumme von Portici"; „Das erste Lied", Frauenquartett;
„Fünfzig Ziegel", Männerquartett. Fräulein Längle von
Haslach hatte die Güte, beim Concerte mitzuwirken, und
uns Gelegenheit zu geben, ihre glockenreine Stimme zu be­
wundern. Während der Pause wurden von hiesigen Kunstgrößen
Schattenbilder vorgeführt. Es kam zur Aufführung: „Im
Schattenreiche oder der Gang znm Eisenhammer", welches
Stück die Lachmuskeln der Anwesenden in nicht geringe Be­
wegung versetzte. Wir blicken mit Befriedigung auf den Abend
zurück, der der Suppenanstalt-Cassa 120 eintrug, wovon
die armen Schulkinder wieder während des ganzen Winters
zehren können.
St. Martin. (Be sitz Wechsel.) Das Gasthaus zum
Wögerbauer (Holly) in St. Martin ist käuflich in den
Besitz des Herrn Caspar und Frau Marie Kramm er,
Bräuereibesitzer in Hofstetten, um den Preis von 12.800 /C
übergegangen. Herr Holly hat sich ein neues Wohn- und
Fleischhauerhaus außerhalb St. Martin erbaut.


[ 2023-06-29 10:33:55.921 - 19001124 - Seite 3 ]
Nr. 47
Seite 3
Leonfelden. sWahlmännerwahlen.^ Die Land­
gemeinden der Pfarre Leonfelden wählten sämmtlich als
ihre Wahlmünner conservative, entschiedene Männer, welche
den Candidaten der katholischen Volkspartei ihre Stimme geben
werden, und zwar: Amesschlag zwei in der V., einen in der
IV. Curie; Dietrichschlag je einen; Laimbach zwei in der V.,
einen in der IV. Curie; Stiftung einen in der V., zwei in
der IV. Curie; Weigesschlag zwei in der V., einen in der
IV. Curie.
Aus dem südlichen Böhmen. Am 9 d stürzte in
der städtischen Brüuerei zu Krumau eine Gerstenkammer ein
und schlug die darunter befindliche Malzkammer und Keller­
abtheilung durch. Die dort befindlichen Vorräthe hatten einen
Wert von ungefähr 26.000 7t und werden um einen niederen
Preis zu Fütterungszwecken verkauft. Im Keller befanden sich
900 Hektoliter Bier, von dem gegen 500 Hektoliter zugrunde
gierigen. Der Wiederaufbau dürfte mindestens 40.000 /V kosten.
— Am 14. d. M., starb in Krumau Herr Johann Zückert im
67. Lebensjahre.
Nachrichten aus GberMerreich.
Rahrbach, 23. November.
fDer kath. Arbeiter-Verein Rohrbach-Bergj
hält Sonntag den 25. November in Herrn Franz Sailers
Gasthaus zu Berg Nr. 1 seine Monatsversammlung mit
Vorträgen und Deklamationen ab. Beginn 4 Uhr nachmittags.
fMarktbericht vom 19. November 1900.j Der
Handel war wie in der Vorwoche ein ziemlich lebhafter, wie
er eben in den Herbstmvnaten, wo nur Jungvieh aufgetrieben
wird, fein kann. Aufgetrieben wurden: 6 Stiere, 17 Ochsen,
1 Kuh und 76 Kalbinnen.
»Hopfen bericht.) Wie es sich schon in der Vorwoche
zeigte, liegt das Hopsengeschäft derzeit ganz brach und sind
auch die auswärtigen Händler abgereist. Gekauft, beziehungs­
weise gehandelt wurde daher in dieser Woche gar nichts, sda
wohl bei den meisten besser situierten Producenten, die nicht
um jeden Preis losschlagen wollten, sämmtlicher Hopfen auf
einen günstigeren Preis wartet.
Götzendorf. Sonntag den 25. November nachmittags
findet in der Hammerschmiede bei Götzendorf ein soge­
nanntes Gänseschießen statt und wird zu demselben freundlichst
eingeladen.
Aigen. »Versetzung.) Herr Titular-Wachtmeister
An sorge wurde nach Linz versetzt.
St. Stephan. »Jagd.) Bei der am 20. November
gehaltenen Pürwald-Jagd wurden 16 Rehe und 9 Hasen
erlegt.
Goldtvörth. »Jagd.) Bei der am Samstag stattge­
fundenen Zainet-Jagd wurden zur Strecke gebracht: 9 Rehe
(5 Böcke), 35 Hasen, 50 Fasane, 3 Schnepfen, 1 Fuchs,
3 Rebhühner. In Herrn Platzls Gasthaus fand eine gemüth-
liche „Nachjagd" statt. Küche und Keller wurden hiebei derart
in Anspruch genommen, dass schließlich in diesen Räumen nichts
»mehr zu finden war.
Honauer-Stiftung. Die zur Verleihung gelangenden
zwei Stiftungsplätze aus der Franz Honauer-Stiftung mit
einem zeitlichen Unterstützungsgenusse von je 10 50 für
das Jahr 1901 gelangen zur Ausschreibung. Anspruch auf
selbe haben aus Oberösterreich gebürtige, besonders krüppelhafte
Invaliden. Die Stiftungsbewerber haben die Gesuche, welche
vom Gemeindeamte zu bestätigen sind und welchen die Patental-
Verpflegs-Urkunde beizuschließen ist, bis spätestens 15. December
beim Ergänzungs-Bczirks-Commando Nr. 14 in Linz einzu-
bringeu, da später eingebrachte Gesuche nicht mehr berücksichtigt
werden können. In den Gesuchen ist anzugeben: u) ob ledig,
verheiratet oder Witwer; d) Zahl und Alter der unversorgten
Familienmitglieder; o) mitgemachte Feldzüge und Dekorationen;
ä) Art der erhaltenen Verwundungen und sonstige körperliche
Gebrechen; o) seit wann im Jnvalidenstande; I) die vom Staate
beziehenden Jahreseinkommen und sonstiges eigenes Vermögen.
Bom Clerns. Hochwürden Herr Anton Tobner,
Pfarrer von Naarn, bischöflicher geistlicher Rath, Jubel-
Priester, Ehrenbürger, Ehrenmitglied der freiwilligen Feuerwehr
Naarn rc., ist Mittwoch den 14. d. M. um 4 Uhr nachmittags
im 84. Jahre seines Lebens und im 59. seines Priesterthums
ganz sanft und ruhig im Herrn verschieden. Das Leichenbegäng­
nis fand am Samstag um 10'/^ Uhr vormittags statt.—
Herr Cooperator August Hermüller bleibt in Steyregg;
Herr Johann Menner, Cooperator in Helfenberg, kam als
solcher nach Windischgarsten; Herr Josef Struppe, Cooperator
in Windischgarsten, in gleicher Eigenschaft in die Stadtpfarre
Steyr; Herr Emil Pelikan, Cooperator an der Stadtpfarre
Steyr, wurde behufs Eintrittes in die k. u. k. Militär-Seelsorge
aus dem Diöcesanverbande entlassen; Herr Alois Asamer,
bisher Pfarradministrator in Naarn, wurde zum Provisor
daselbst ernannt; Herr Josef Kalchmair vom Stifte Sanct
Florian, kam als Cooperator nach Waizenkirchen; U. Felix
Ruhsam 0. 6up., Cooperator an der St. Matthiaspsarre in
Linz, kam als solcher nach St. Georgen an der Gusen.
Ertrunken. Am 13. d. ertrank in einem unbewachten
Augenblicke die einjährige Leopoldine Weidmann in Steyr,
Frauenstiege Nr. 4, indem das Kind in einen Wasserkübel stürzte,
in welchem sich nur vier Liter Wasser befanden. Der Arzt
konnte nur mehr den eingetretenen Tod konstatieren.— Am
Leopoldifeste gieng Georg Hochmeyr, 64 Jahre alt, Knecht in
Schörgendorf, zu seinen Verwandten nach Edtstorf. Auf dem
Rückwege fiel er in die Gusen, wo am 16. nachmittags seine
Leiche gefunden wurde.
Unglücksfälle. Am Sonntag abends stürzte der Spar-
herdmaurcr und Häusler Josef Fischlmayr, wohnhaft im
Minichholze, an der Felsenwand vw-ä-vis der Kaserne in
Steyr im Dunkeln circa 20 m tief ab und wurde am Montag
früh als Leiche aufgefunden. An derselben Stelle war am
gleichen Tage vor zwei Jahren Herr Franz Eder, Grabenhofer-
sohn von St. Ulrich, abgestürzt.— Am 16. d. M. nachmittags
V-2 Uhr stürzte der Malermeister Herr Anton Froschhauser
in der Stiegengasse in Ischl beim Anstreichen des Dachgiebels
der Villa Trauneck des Herrn Professors Ott infolge Bruches
der Leiter ab, brach sich den linken Arm und wurde in be­
wusstlosem Zustande in das Jschler allgemeine Krankenhaus
„Mühlviertler Nachrichten."
überbracht. Herr Froschhauser ist am 17. d. seinen Verletzungen
im 32. Lebensjahre erlegen. —- Am 17. d. abends gegen 7 Ühr
wollten etliche Sensenarbeiter von Molln und Agonitz, welche
bei einer Verhandlung beim Bezirksgerichte Grünburg waren,
vom Gasthause in der Nähe der Kirche zur Haltestelle „Hau-
uoldmühle" gehen, verirrten sich, kamen in der Finsternis zur
Felsenwand unterhalb des Maurerhäuschens des Leopold Man-
dorfer in der Meinung, dort sei eine Stiege hinab und stürzten
12 bis 13 Meter tief auf die Landstraße hinab. Einer schrie
noch hinauf, sonst wären noch drei Kameraden hinabgestürzt.
Zwei schleppten sich blutend mühselig zur Haltestelle, während
der dritte schwer verletzt liegen blieb und mit dem Wagen
der Frau Putz in das Spital nach Untergrünburg geführt
wurde; die anderen fuhren mit dem Abendzuge zur Station
Molln, wo sie untergebracht wurden, da man sie nicht weiter
transportieren konnte. Wunderbar, dass sich keiner Hand oder
Fuß gebrochen, überhaupt dass bei dem furchtbaren Sturze
diese Unglücklichen am Leben geblieben sind.— Am 13. d.
fand in Lambach eine Jagd statt, bei welcher ein ganz
merkwürdiger Scharfschütze mit einem Schüsse drei Herren
anschoss. Der erste, Herr Josef Penz, Assistent der k. k. Staats­
bahnen in Breitenschützing, erhielt sechs Schrotte in die
Augen, so dass er sofort ärztliche Hilfe bei Herrn Dr. Denk
in Linz in Anspruch nehmen musste. Derselbe dirigierte ihn
nach Wien an die Augenklinik, woselbst am 15. d. die Operation
stattsand. Die Aerzte erklärten das eine Auge für unrettbar
verloren, das andere hoffen sie zu retten. Die beiden anderen
Angeschossenen sind in den Arm getroffen worden. Von der
Jagdgesellschaft hat sich niemand als Thäter erklärt.— Am
18. d. früh wurde dem dienstthuenden Wächter G. Maier­
hofer bei Dietfurt durch den von Mining kommenden
Zug ein Fuß abgeschnitten. Der arme Unglückliche ist nach­
mittags seinem schweren Leiden erlegen.
Brände. Am 12. November um 8 Uhr abends brannte
in Galtspach das Bäckerhaus des Paul Zauner und von
einem Nachbarhause der Dachstuhl nieder. Brandlegung wird
vermuthet. Leider sind auch zwei Unglücksfälle hinzugekommen.
Zimmermann Matthias Steininger fiel von einem sehr
hohen einstöckigen Hause auf die Straße herunter und brach
sich einen Arm, und am anderen Tage bei Abrüumung der
Brandstätte wurde dem Feuerwehrmanne Johann Korntner,
von einem herabfallenden Balken der rechte Fuß abgeschlagen.
— Am 15. d. halb 5 Uhr früh, entzündete sich das Heu im
Stalle der Mühle in Aichet, Ortschaft St. Lorenz, wobei
das Gebäude ein Raub der Flammen wurde. Das Wohnhaus,
das bereits zu brennen begann, wurde gerettet; ebenso das
Vieh, das sich im Stalle befand.— Am 18. d. M. abends
8'/? Uhr früh brach aus bisher unbekannter Ursache im
Mariauerlgute Nr. 13 in Rappels Winkel, Gemeinde
Ansfelden, Feuer aus. Es brannte das große und im besten
Bauzustande befindliche Gut total nieder. Die Pferde und das
Rindvieh konnten gänzlich ausgebracht werden; zwei Schweine
verbrannten. Die heurige Fechsung sowie alle Wägen und
landwirtschaftlichen Geräthe sind verbrannt.
Havarie. Sontag, den 11. d. M., nachmittags fuhr
der Dampfer „Mars", welcher zwei Schlepper stromaufwärts
brachte, oberhalb Brandstntt in der Nähe des Dammes,
beim Strohoferhäusl am Beginne des sogenannten „Aschacher
G'aichlat" auf eine im Wasser verborgene Felskugel auf, wodurch
im Schiffsboden eine dergestaltige Beschädigung entstand, dass
das Wasser in großer Menge in den Heizraum eindrang. Nur
dem umsichtigen Manövrieren des Schiffscapitäns Herrn
Hosinger und der Geistesgegenwart des Maschinisten gelang es,
größeres Unglück zu verhüten und konnte das Schiff noch an
eine Sandbank in nächster Nähe der Dampfschiffstation Brand­
statt gelenkt werden. Der Raum um den Kessel, d. h. die Feuerung
war circa 1 m 40 ein unter Wasser. Der Maschinenraum
konnte durch angestrengte Arbeit außer Wasser gehalten werden.
Der äußerst niedrige Wasserstand der Donau bildet jetzt ein
großes Hemmnis für die Dampfschiffahrt. Den vereinten, un­
ermüdlichen Bemühungen der Pumpmannschaften des Hydro­
phors der Feuerwehr und der Schiffspumpen ist es am 13. d.
nachmittags nach mehrmaligem Unterziehen des Schiffes durch
große Theerplachen gelungen, das eingedrungene Wasser im
„Mars" auszupumpen, so dass unverzüglich an die Reparierung
der Schäden geschritten werden konnte.
Licitation: Haus in Mairhof Nr. 6, Grundb. Hasel­
bach, s. Zubehör, Ges.-Schtzgsw. 10.775 7C 48 (geringstes
Gebot 7183 7^ 66 Ich, 20. December 9 Uhr früh beim k. k.
Bez.-Ger. Neufelden.
Veruntreuung. Der in Urfahr, Maximilianstraße
Nr. 30, wohnhafte, nach Kirchbach, Bezirk Rohrbach, zu­
ständige Taglöhner Michael Oeller wurde am 14. d. abends
in Urfahr von der dortigen Sicherheitswache verhaftet, weil
er am 12. d. von einer Partei in Urfahr die Transportierung
eines auf 60 7C bewerteten Kastens nach Linz übernahm,
denselben aber nicht an den bestimmten Ort brachte, sondern
um 14 7L! verkaufte.
Verschiedene Nachrichten.
Hinrichtung. Am 19. d. wurde in Rovereto der Raub­
mörder Großrubatscher, der Heuer den Gymnasialdirector
Alton und dessen Wirtschafterin ermordet und beraubt hatte,
hingerichtet. Vor der Hinrichtung ermächtigte der Raubmörder
seinen Beichtvater, das Gericht zu verständigen, dass er auch
am 5. Jänner 1899 den Raubmord an Anna Spann in
Innsbruck begangen habe.
Der Proeess Hilsner und der Telegraph. Der
Telegraphenverkehr bei dem k. k. Post- und Telegraphenamte
in Pisek während der Schwurgerichtsverhandlung gegen Leopold
Hilsner war folgender: In der Zeit vom 24. October bis
14. November wurden 211.908 Worte telegraphisch aufgegeben
und kostete die Beförderung derselben 13.553^ 38 /?.
400 Personen vergiftet. Ein Racheact niederträchtig­
ster Art ist in Petersburg verübt worden. Im Smolna-Justitut
ist eine Maffenvergiftung verübt worden, wobei nicht weniger
als 400 Personen erkrankten. Die Erkrankung begann mit
furchtbarem Erbrechen, mit Krämpfen und Lähmung der Re­
spirationsorgane. Zehn Schülerinnen sind besonders schwer
erkrankt. Die Vergiftung geschah durch Kuchen, der als Dessert
verabreicht wurde. Der Bäcker erklärte, er hätte zur Glasur
Carmin benutzt. Es stellte sich heraus, dass ein entlassener Bäcker­
geselle aus Rache Arsenik in den Teig gethan hatte. Die Unter­
suchung ist eingeleitet. Sämmtliche Erkrankte befinden sich auf
dem Wege der Genesung.
Eine Hinrichtung an Bord. Aus Kopenhagen
wird gemeldet: Nachdem die kaiserlich russische Jacht „Polar­
stern" Freitag die hiesige Rhede verlassen hatte, wurde eine
Hinrichtung an Bord vorgenommen. Ein Matrose, der grober
Insubordination wegen zum Tode verurtheilt worden war,
wurde gehängt und seine Leiche ins Meer versenkt.
Die fehlerhafte Verdauung ist der Grund der
meisten Krankheiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungs­
vorganges führt die Verwendung des vortrefflichen Dr. Rosas
Balsams für den Magen aus der Apotheke des B. Fragner
in Prag. Derselbe ist auch in der hiesigen Apotheke zu erhalten.
— Siehe Inserat!
„Die Katholische Kirche unserer Zeit und ihre Diener
in Wort und Bild" sollte von Anfang an drei Bände umfassen. Dass
diese sich aber unmittelbar aneinander anschließen sollten, war ini Prospecte
nicht vorgesehen, und ebensowenig war eine bindende Verpflichtung, alle
drei Bände überhaupt zu machen, ausgesprochen worden. Es durfte sich
daher niemand wundern, wenn die Oesterreichische Leo-Gesellschaft in
Wien nach der Herausgabe des ersten Bandes „Rom" und des zweiten
„Oesterreich-Ungarn, Deutschland, die Schweiz und Luxemburg" nunmehr
die Hände in den Schoß gelegt hätte, um den beiden monumentalen
Werken zunächst ihren freien Lauf zu lassen. Doch, siehe da! Kaum liegt
der zweite Band abgeschlossen vor uns, belehren uns die Thatsachen eines
Anderen. Mit staunenswerter Ausdauer verfolgen Schristleitung und
Verlag das einmal vorgesteckte Ziel, so dass wir die freudige Genugthunng
haben, heute das erste Heft des dritten Bandes unseren Lesern anzeigen
zu können. Der Titel dieses Schlussbandes lautet: „Die katholische
Kirche ans dem Erdenrund, unter besonderer Berücksichti­
gung der Heiden Missionen." In glänzender Zusammenfassung
erhält der Leser zunächst eine zum Herzen sprechende Darstellung des
großen Werkes der Bekehrung der Erde, womit in dem vorliegenden. Hefte
der Anfang gemacht wird. Des Weiteren werden die Verhältnisse der
Kirchenregierung in allen Staaten und endlich die Heidenmissionen be
handelt werden. Wenn wir nach dem uns übersandten ersten Hefte ur
theilen dürfen, so ist dieses Buch vor Allem dazu bestimmt, auch in die
kleinste Hütte einzudringen, in der in regelmäßigen Zwischenräumen der
„Pfennig der armen Witwe" für unsere Missionen gespendet wird. Zudem
ist auch der Umfang und Preis dieses Bandes (20 Lieferungen ü 7t 1.20)
ein derartiger, dass auch dem minder Bemittelten die Anschaffung leicht
möglich ist. Probehefte zur Ansicht und Prospecte sind durch alle Buch­
handlungen, sowie auch vom Verlag der Leo-Gesellschaft in Wien, IX/3,
Schwarzspanierstraße 6, zu beziehen.
Linz. (Marktbericht.) Der am 16. November l. I. in der Landes­
hauptstadt Linz stattgefundene Fleischmarkt wurde mit 7812 Kilogramm
Rindfleisch, 788 Schweinen, 298 Kälbern, 38 Schafen,— Ziegen,
31 Lämmern, 10 Kitzen, 106 Gänsen, 1 Reh und 10 Hasen beschickt. Es
notierten Rindfleisch per Kilogramm 60 bis 100 Fettschweine 84 5. bis
104 ü, Jungschweine 84 /r. bis 104 ü, Kälber 72 bis 100 /t, Schafe
60 ü bis 80 /r, Ziegen— kr, Lämmer per Stück 6 7t bis 10 7t, Kitze
per Stück 3 7t bis 6 7t, Gänse per Stück 3 7t bis 5 7t.
Ursahr, 16. Nov. (Fleisch mar kt.) Bei dem heute abgehaltencn
Fleischmarkte wurden 214 Stück Hornvieh verkauft ini Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 110 7t bis 520 7t per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 56 Stück, per Kilogramm von 7t —.74 bis 7t —.94.
An Lämmern 8 Stück, per Stück 7t 3.— bis 7t 9.—.- An Schafen
29 Stück, per Kilo 70 ü bis 84 ü.— An Schweinen 176 Stück, per
Kilo kt —.90 bis 7t 1.04.— An Spanferkeln 164 Stück, per Stück
6 7t bis 14 7t.— An Kitze— Stück, per Stück 7t —.— bis 7t. —.—.
— An Rindfleisch zugeführt 4500 Kilogramm, verkauft 4500 Kilogramm
per Kilo 60 //. bis 7t 1.04.— An Gänsen 86 Stück, per Stück 7t 3.40
bis 7t 4.60.
.. destsr
, N^iÜ!"!!LNSN Liesl.
6lrV3336I" erster» HsriAss. Lewslirtss
I>V3336k" bvi cksn Isickan clsaLtbmuliAgcwZZlis
u.cl68 ^>38608. Unüböi'ts'offeo rom^iscbso mit Wein,
k>uclitL3ft6ki u.8.w.Voim3tffi§ in sllso kVlinei'glwgssec-
li3li<1IunA6n,Hpot>i6l<6ky Rötels, Nsstauvsticmeneic.j
XiackarlaZo in Uleiil'tzldeil de.i Herrn I^sopolcl
IVvKtzrbüiiör, Xnutmami unä Onstvirt; in
bei Herrn Victor Leliüt^önbörAsr, Vpotlieirer.
Grktärung.
Ich erkläre hiermit, dass ich die gänzlich unwahre, ehren­
rührige Aeußerung über Herrn Johann Zimmermannjnn.
in Altenfeld en, betreffend den Brand des Hofer'schen Gast­
hauses in Altenfelden, aufrichtig bedauere und vollinhaltlich
zurücknehme.
Johann Leivetseder.
Gold-Java, feinste,
beste Sorte 5 K. 7 fl.
Santos, sehr gut und
»»» »»ff».», schön, 5 K. franco 6 fl.
MuiimKÄ A/sÄ'?,'
versendet
Franz Nasenkranz in Mine.
Are kleine
Linzer Wn.
Preis 20 kr., mit Post 23 kr.
IW- Ilitt« 6in Vorsuvli FtznÜKt!!!!!
Lobt orikntsllsvtier
^ 8 W^ N kUVsn-kskkes
bester uixl gesiiinlestvr
ausgiebigster
W" I^ 8 N kHZen-
(Inber billigster Lalkee/nsatii.
Kar-antik für- Leütükil.
Ilellvrall nn Iirrdoi».
sichAsu und UrrlxkiMoo-labilst IVI. ssiala
Wisn, VI/2, MIki-ga88g 20.
Os^rrivdst 1860.
LI. N. 24. 11. 1900.
G
G
G
G


[ 2023-06-29 10:33:55.921 - 19001124 - Seite 4 ]
Ssite 4
„Mühlviertler Nachrichten."
Mk Ui6d86 äer UM!
^Ver zeios LeseliubunA seliöu glänzend!
und dauorbskt oibsltsn vill, Iisuko nur I
p6inoi6Nlit'8
8oku>kH^ivk8e
kur iiebtez Seliuliivsrk nur
^ki'nolknäi'8 Hlütoklellsk-Okemo.
Ileberatl rorrätliig.
> priv.
18L2 !>> IViell.
X. k.
k'kdrlL, xexrüvätzt
I'abrilcg-IislsäsrlaFs:
»' ien, I., 8etinlsr8lra88e Xr. 21.
>»- 81. ^snnolenckl.
LI. X. 24. §11 1900
Eine Deeimal-Brückenwage
Tragkraft 2000 KZ, beinahe neu und erst vor kurzem geaicht,
ist preiswürdig zu verkaufen bei Franz Wakolbinger
in Niederwaldkirchen.
MM si»i> i» der PttsMeiiis-Kilchiiriilkcm Rchrbch MW.
Wrady'sche
Magentropfen
(früher Mariazeller Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von
Ungarn" des Carl BradH in Wien, 1.,
Fleischmarkt 1
ein altbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von anre­
gender u. kräftigender Wirkung ans den Mage» bei Ver-
dannngsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis !> Flasche 40 kr., Doppelflasch« 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte so­
nach beim Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift
6. Lrnift und weise alle Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit
obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift 6. Ikradz versehen sind.
Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.— Unter der
Schutzmarke muss sich die^ befinden.— Bestandtheile
nebenstehende Unterschrift angegeben.
Die Magentropsen sind echt zu haben in allen Apotheken.
In Meis: Apotheke „zum schwarzen Adler" des Karl Richter.
KNNNSNNMNNMKNBNSNNNKNNNSWWZKWN
U Billigst-
SA
und
W brauchbarste
Z Maschine
für
unseren LMlvilt.
W
ZH Eirra 90 Stück in unserer
M Gegend im Zetriebe.
Wieöertage U
bei W
Joses Schmidt H
(M. Sonnleitners W
Nachfolger) M
M
Neufelden. 8
Göpel überflüssig.
Unübertroffen ist diese
neu verbesserte
Futter fchneid-Ma schirre
von
D
8 WmraLHLKo,Mag.
Aeberall beste Anerkennung Uber leichten Gang
und Leistungsfähigkeit.
Neu angekommen ist der sogenannte
Donnerer! (Amlum)
vollkommenster Ersah für die stets gefährlichen
Mier. Aeberall findet der Donnerer freudige
Anerkennung.
Vorzüge: 1. Jede Art einer Verletzung oder
auch Feuersgefahr ist vollkommen ausgeschlossen.
2. Großes Ersparnis an Pulververbrauch. Die
Ladung besteht aus einer einfachen Jagdpatrone.
3. Schaustück ersten Ranges. Die Schallwirkung
ist großartig.— Jeder Pfarrgemeinde u. Veter­
anenvereinen rc. bestens empfohlen.
N
N
Ll
Xg.ts.Iogk; kür
Liavier
Harmonium
Violine
6sI1o
Lltlior
Xsmmsrnmsik
Oroiiesler
Ouitgrro
Heller
linmoristikg.
OIlÖl 6
Dustto, lernetto
8tUÄl6N>V61'L6
ote. vsrssndtz
G T
und krsneo.
0770 !MK88
VI/2
Unrialiilt'visti asse 91.
De. Rosa'« ültldiui» I kra^er 8nn88nll>e
^ NU8 lltzi' Vpolliebtz Ü68 ir. Vir i(x Wll ln piritz
fün öon k/lagon
ist -In soit msdl »Is so ZSNrsu »Ilgsin-M dekslllltss Ilsusmlttsl von «inst I jzr oin gltos, Zuerst in I^rgg anasvklldotvs Hausmittel, rvelelies
»gp-tltonr-xenklsn nnL mitr-,«I°n Virkllng. v-rV-rNsEgsvarjütiig, ,Iio
tvirä de! isgsiinLssiger Lnvsnclllng ässsslböii xeklüktixt llncl im ri-Iltigv» I >> uuaeu IN reoillllONLoir Slustt Ulla SeUUtLt, ulv LUt/UUUUUZ
ciaiix- erlislton. I UNO LenmeriiSn lindert und külitend virkt.
Krosse plasvke 2 Xi, kleine l Xi, per Post 40 X mskr. s In Dosen ä 70 X unll 50 X. per Post 12 X metir.
lnrnniiK! Icllo Tlitziltz 4er trnKvit äie
nokonstkltoiido KOkol/tioIl llopoiiitttz 8t:Iiuti!Hlnrko.
Nnupt-Nopo t:
LMöKö Ü68 ö. kkLk^iM, k.u.k.llofliefekLliten. „ML MllMMIl MM'
krnA, Xltziu86ittz, Leks äor 8poriterZg.886.
Postvopsanclt täglieti.— Vspots in üon Lpotkekon vosisfroioii-UngLi-ns.
>n kok^ksok in llen -ipotkellk Ü68 liei-pn 6. SvkivcknHs^n.
der
ächte Waisevlraffeet-SussHvon W. I. Sihe m
^-/D. hat immer die Schutzmarke
Nr. 47
Möbel-Äusftellung.
^Erlaube niir, dem hohen Adel und dem ?. 0'. Publicum
ergebenst anzuzeigen, dass ich von mm ab in meiner neu erbauten
Mvbelhalle
22 vollständig eingerichtete, elektrisch beleuchtete
Wohirräirnre (Ittterreirrss
aufgestellt habe und lade zur Besichtigung freundlichst ein.
Großes Lager aller Gattunqell Möbel.
Uebernayme von Vramau^stattungen.
Preisconrante sranco.
A. W. Müller
Kunst- und Möbeltischler
Kln;» Marienstraße 10.
Bei dem Welser Volksfeste hatte ich ein Wohnzimmer im
neuesten Stile für ein Landhaus aus Lärchen- und Fichtenholz,
Natur, niit Malerei, ausgestellt, und kostet das ganze Zimmer
bestehend aus 1 Buffet, 1 Spiegclkasten, 1 Wäschekasten, 1 Eckbank,
1 Sopha, 1 kleinen Tisch, 1 großen Tisch, 6 Sesseln, 1 Uhrkasten
samnit Uhr und zwei Bilderrahmen samuit Bildern zusammen
nur 2S0 fl. ö W.
ML- "Mi
schlagbare Waldungen, sowie Fichten-
nnd Tannen-Rundholz kaufen jederzeit
gegen Lasse
Gebrüder Martin, Passan.
Kundmachung.
Die Mitglieder der Bezirksgenossenschaft der
Landwirte in Rohrbach werden zu der am
MlstitU st» Z. Dttkückr M,« U Ui
im Fifcherffchen Gasthaus- in Rohrbach
stattfindeuden
Generalversammlung
eingeladen.
Tagesordnung: 1. Neuwahl des Ausschusses.— 2. Rechen­
schaftsbericht pro 1900.— 3. Besondere Anträge.— 4. Auf­
nahme neuer Mitglieder.
Bezirksgenossenschast der Landwirte Rohrbach
am 12. November 1900.
Der Obmann-Stellvertreter:
Johann Gberngrubcr.
Der Obmann:
Michael Stöbich.
Krstes diätetisches Mittel.
dient als Fntterznsatz für das gesammte
Stallvieh und wird verwendet: bei Pfer­
den, bei welchen Magmstörnngen einge­
treten oder welche überhaupt vom Hause
aus schlechte Fresser sind, ferner bei Kühen,
um einerseits die Qualität der Milch zn verbessern, anderer­
seits die höchstmöglichste Milchabsonderung zu erzielen, dann
zur Auffütterung von Ochsen und Schweinen, sowie auch zur
kräftigen Ausbildung von Kälbern und Schafen. Ebenso
zweckdienlich ist die Anwendung von „Flora"-Vichnährpnlver
bei Stallwechsel oder schlechtem Futter nnd endlich als
Präservativ bei herrschenden Seuchen.
Ein großes Paket 1 K 30 k, kleine Pakete 70 k und 40 st.
Man verlange inaner ausdrücklich: Viehnährpulver
„Flora", welches nur in Paketen mit obiger Schutz­
marke versehen erhältlich ist.
Nach Orten, wo keine Niederlage, versendet Originalkistchen
mit 4 großen Paketen ä 1 k 30 k gegen Nachnahme von
5 k 20 k franco und ohne Anrechnung der Verpackung nach
allen Orten Oesterreich-Ungarns und Deutschlands der
WptmsM: „Um". MstM ll.d.W.MW.
Wral-B»chd»ck,rei klli katholisch« KrrfldirtimH i» Rohrbach (vera»t«ortlich» Leit« 8ra»j vi»l»r).

