
[ 2023-06-29 10:48:11.138 - 19000825 - Seite 1 ]
Eigentümer und Herausgeber:
Katholischer Vressverem der Diöcese ßinz.
Verantwortlicher Nedacteur:
Iranz Wieker.
Anschriften für den redaktionellen Theil sind
unter derAdresse:„Ledaction der „Mühlviertler
Nachrichten" in Kohrbach" aufzngeben.
Administration und Grpedition: j
Htohröach
Marktplatz IS, neben der Apotheke.
Dieses Blatt erscheint in der Regel
jeden Freitag abends.
«nfnahmeschlnsS sür jeden Aussatz
Donnerstag mittags.
Zuschristen ohne NamenSunterschrift
werden nicht berücksichtigt.
—
PränumerationS-Gelder müssen
vorhinein und franco erlegt werden.
Dieses Blatt kostet:
Mit Zusendung durch die Post:
i vierteljährig. fl. —.60— 7k 1.20.
»halbjährig.. fl. 1.20— 7k 2.40.
^ ganzjährig.. fl. 2.40— 7k 4.80.
Ghue Pollversettdung:
! vierteljährig. fl. —.45— 7k—.90.
i halbjährig.. fl. —.90— 7k 1.80.
i ganzjährig.. fl. 1-80— 7k 3.60.
! Einjelne Alätter S kr.— 10
/Inserate werden per einspaltiges
! Petitzeile oder deren Raum mit 3 kr. j
-— 6 -r berechnet. Bei mehrmaliger;
Einschaltung bedeutend billiger.!
Inserate werden entgegengenommen in den
Vressverlins-Zuchdriickereie» zu Kohrbach, Lin;,
Urfahr, Wels, Hieb, sowie in allen Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
Alle Geldsendungen und Inserat-Aufträge
sind zu adressieren: „An die Pressvereins-
Buchdrnckerei in Rohrbach."
Kathokijch-conservatives Wochenblatt für das Mühlviertel.
Ur. 34.
Politische Kundschau
Oesterreich.
(Zur Lage.) Nach den officiösen Berichten beabsichtigt
Dr. von Koerber die Einberufung des Reichsrathes nur für
den Fall, als sich die Parteien herbeilassen, nicht mehr Ob-
struction zu machen. Die Aussichten auf friedliche Verhand­
lungen im Abgeordnetenhause sind wohl sehr geringe. Die
Tschechen erklären, nicht von ihrem böhmischen Staatsrechte,
die Deutschradicalen nicht von der gesetzlichen Feststellung der
deutschen Staatssprache lassen zu wollen. Von der Auflösung
des Reichsrathes und Neuwahlen auf Grund des bisherigen
Wahlgesetzes ist auch nichts Besseres zu hoffen. Es bleibt also
dem Ministerpräsidenten nur mehr übrig, die Octroierung von
Gesetzen zu versuchen. Die Schuld, dass in Oesterreich sodann
eine Zeit absolut regiert werden muss, trifft nicht das Ministerium,
sondern die Parteien, welche durch ihre Obstruktion den Con-
stitutionalismus und Parlamentarismus erschlagen haben.—
Dr. Koerber erklärte den Tschechen, dass er nicht in der Lage
sei auch nur das kleinste Zugeständnis in der Sprachenfrage
zu machen, nicht nur wegen des Widerstandes der Deutschen,
sondern auch wegen de» Widerstandes des Kaisers. Ueber andere
Zugeständnisse z. B. Errichtung einer tschechischen Universität
in Mähren, Staatssubventionen für die Prager Stadterweiterung
würde sich reden lassen, wenn die Tschechen die ruhige parla­
mentarische Arbeit zulassen werden.
sDie tschechische Weltsprache.) Im Prager Ge-
meinderathe wurde der Antrag eingebracht, die Prager-Straßen-
bahn-Unternehmung soll verhalten werden, den Conducteuren
zu verbieten, deutsch zu sprechen. Prag sei die einzige tschechische
Großstadt und habe die Verpflichtung, alle Unternehmungen,
auf welche sie einen Druck ausüben könne, tschechisch zu machen.
Ein anderer Antrag gieng dahin, dass die Gemeinde Prag
keiner deutschen Firma mehr Aufträge übergeben dürfe. Vielleicht
nehmen die Prager Stadtweisen auch von den deutschen Firmen
keine Gemeinde-Umlagen mehr an. In Prager Zeitungen wird
eine eigene Hetze gegen jene armen Tramway-Conducteure
getrieben, welche es wagen, auf deutsche Fragen deutsch zu
Ktreifzüge in die alte Zeit.
von Dr. Laurenz pröll.
(Fortsetzung.)
Ulan ersieht aus dieser Zusammenstellung, dass von
den 7st aufrechten bürgerlichen Häusern in Haslach, welche
noch übrig bleiben, wenn man von den sieben Herrschafts-,
Stiftungs- und Gemeindehäusern absieht, in dem kleinen
Zeiträume von (62H bis (6H( nur (2 denselben Besitzer
zeigen, und 9 auf einen Nachkommen oder Verwandten Über­
giengen, während nicht weniger als 58 den Besitzer einmal
oder öfter wechselten. Einige bürgerliche Häuser sind im
Laufe der Zeit eingegangen. Ein altes Urbar aus der Zeit
von (600 führt in Haslach (20 bürgerliche Häuser, 5 Brand­
stätten und 8 Werkhäuser (H Hammer- und 4 Ledererwerke
sammt den Stampfen) an; das von (682 nur 8( bürgerliche
Häuser und 7 Brandstätten.
Die Unterthanen waren bei uns wohl persönlich frei,
aber dinglich, mit Grund und Boden, nicht. Sie mussten für
den Lehengrund der Grundobrigkeit die zehnte Garbe, den
Zehent, und manche andere Giebigkeiten reichen und mancherlei
Frohnarbeiten (Scharwerke) verrichten, für die sich das slavische
Wort Robot, das wieder ein Lehnwort aus dem deutschen
Worte Arbeit ist, eingebürgert hat. Ist auch im allgemeinen
für den Bauer die dingliche Leistung die leichtere, da sie sich
nach dem Iahresertrage der Felder richtet und keines Zwischen­
händlers bedarf, so gab doch die Art der Einhebung und
Leistung stets beiderseits Anlass zu Klagen. wie der Bauers­
mann inbezug auf Grund und Boden nicht nach seiner
besseren Einsicht wirtschaften konnte, sondern an die Zustim­
mung seines Grundherrn gebunden war, so hieng er auch
inbezug auf die Leistung seiner Giebigkeiten vielfältig von
der Gnade seines Herrn, ja nicht nur von der Gnade seines
Herrn allein ab, sondern auch von der Gnade der bohen
und niederen Diener desselben. Wan darf sich daher nicht
wundern, dass es üblich wurde, sich die gnädige Nach- und
Kohrckach, den 25. August 1900.
antworten. Ein Blatt fordert gerade, dass der Verwaltungs-
rath nur solche Conducteure anstellen solle, die kein Wort
deutsch können.
Deutschland.
(Kaiser Wilhelms hat am 18. d. im Residenzschlosse
zu Kassel den Grafen Waldersee und seinen Stab empfangen
und dem Grafen den Marschallstab überreicht. In der dabei
gehaltenen Ansprache betonte der Kaiser, dass die Ernennung
Waldersees zum Oberbefehlshaber der Truppen der verbündeten
Mächte über Anregung und Wunsch des Kaisers von Rußland
geschehen ist und dass die gcsammte gesittete Welt aus freiem
Antriebe ihre Zustimmung gegeben hat.
(Der neue General-Feldmarschall Waldersees
trat am 20. August seine Reise an. Nachts um halb 12 Uhr
passierte er Innsbruck und wurde dort auf dem geschmückten
Bahnhofe vom Statthalter, der Generalität und dem Officiers-
corps begrüßt. Waldersee begibt sich zunächst nach Rom, zum
Könige Victor Emanuel; sein Stab wird sich in Genua ein­
schiffen. In Neapel schließt sich der Marschall seinem Stabe an.
Italien.
Die Verhandlung gegen oen Königsmörder Bresci soll
am 29. August vor dem Schwurgerichte in Mailand beginnen.
Bresci hat den socialdemokratischen Abgeordneten Turati ersucht,
seine Vertheidigung zu führen und zunächst die Vertagung
des Processes anzustreben. Turati, welcher mit Bresci eine
Unterredung hatte, hat sich Bedenkzeit genommen. Schließlich be­
schloss Turati, die Vertheidigung Brescis nicht anzunehmen. Die­
selbe wurde von amtswegen dem Advocaten Martelli übertragen.
Rumänien.
Die Beziehungen zu Bulgarien werden von Tag zu Tag
gespannter. Ein bulgarisch-macedonisches Revolutions-Comitö
strebt die Losreißung der Dobrudscha von Rumänien an, weil
deren Bewohner Bulgaren sind. Mehrere in Rumänien ge­
schehene Morde werden Mitgliedern dieses Comitös, dem hoch­
stehende militärische und politische Persönlichkeiten Bulgariens
angehören, zur Last gelegt. Bei einem Mitschuldigen des
jüngst ermordeten Professors Michaileano wurden Briefe des
Rücksicht besonders der letzteren durch mannigfaltige „Ver­
ehrungen" zu erwerben. Dass bei der Frohnarbeit der Wann
nicht das leistete, was er gekonnt und auch geleistet hätte,
wenn er sür sich und Weib und Rind gearbeitet hätte, ist
selbstverständlich. Wilhelm Katzenberger, der lange Zeit der
Schaffner und in wirtschaftlichen Dingen die rechte Hand
des Propstes Wartin Greysing von Schlägl gewesen war,
schreibt einmal an denselben, was die Roboter arbeiten, ist
nicht einmal das Bier und Brot wert, das ich ihnen vor­
geben muss. Daher zogen es schon, lange bevor die Robot-
Abolitions-Tommissionen ihre Arbeit begannen, viele Obrig­
keiten vor, sich mit ihren Unterthanen über eine Abfindung
der Robotarbeit zu vereinbaren.
Ueber die Nothwendigkeit von Steuerleistungen hat noch
nie ein berechtigter Zweifel geherrscht, aber der Grund der
Leistungen muss ein gerechter, klarer und festgesetzter sein,
sonst steht wie der Willkür des Fordernden so den Ent­
ziehungsgelüsten des Leistenden Thür und Thor offen. Wie
der Einzelne inbezug auf den Gewinn sehr erfindungsreich ist,
so auch diejenigen, die befehlen können, weshalb die Geschichte
des Steuerwesens sehr umfangreich und mannigfaltig ist.
Die Giebigkeiten der Gegenwart kennt jeder Bauer gut,
über die der alten Zeit sollen einige Beispiele angeführt
werden, um auch davon eine richtige Vorstellung zu bekommen.
Im Jahre (-((3 hatte Andreas Herleinsberger, ein berühmter
und tüchtiger Mann, der eine Zeit lang Verweser der Landes­
hauptmannschaft im Lande ob der Lnns gewesen war, und
dessen schöner Grabstein noch heute die von ihm erbaute
Kapelle in der Schifer'schen Spitalkirche in Eferding schmückt,
zu Rohrbach mit Zustimmung seiner Brüder Hartlieb und
Eckhard und seiner Vetter Hedwig und Lienhart ein Bene-
ficium gestiftet, nachdem er für seinen Stamm, einen Zweig
der Hauzenberger, der sich nach dem Herleinsbergerhofe bei
Rohrbach benannte, an die Pfarrkirche eine eigene Gruft­
kapelle mit zwei Altären angebaut hatte. Er vermachte dazu
nach dem Wortlaute des Stiftbriefes u. a.: „Die hernach
12. Jahrgang.
Commandanten von Rustschuk gefunden. Die rumänische Re­
gierung hat sowohl bei dem Sultan, als dem Snzerün des
bulgarischen Fürstenthums, als bei den Großmächten, als den
Garantiemächten des Berliner Friedens vom Jahre 1878,
gegen das Verhalten der bulgarischen Regierung Klage erhoben.
Am 19. d. nahmen in Bukarest 30.000 Personen an einer
Kundgebung gegen die Bulgaren theil. Die Gebäude, an welchen
der Zug vorübergieng, trugen die mit Trauerflor umhüllte
Nationalfahne. Die Versammlung nahm eine Entschließung
an, welche die Handlungen der Bulgaren verurtheilt, das
energische Vorgehen der Regierung billigt und dieselbe auf­
fordert, in dieser Haltung zu verharren und die Aufmerksamkeit
Europas auf das Treiben der Bulgaren zu richten, welche die
Absicht haben, den Frieden im Orient zu stören. Vor dem
königlichen Palais wurden mit stürmischem Beifalle aufge­
nommene Reden voll Loyalität gehalten.— Die Bulgaren
spielen sich auf die Unschuldigen hinaus. Ihre Regierungspresse
ruft die Hilfe der Pressjuden an, indem sie sagt, der rumänische
Lärm sei nur ein Scheinmanöver, um die Aufmerksamkeit
Europas von der schlechten Behandlung abzulenken, welcher die
in Rumänien lebenden Juden ausgesetzt sind oder um den
Aerger über den außerordentlichen Fortschritt Bulgariens auf
dem Gebiete der Volksbildung kundzugeben. Bulgarische Volks­
bildung?— eine neue Entdeckung!
Frankreich.
Der Kaiser von Rußland kommt gegen die Mitte September
zum Besuche der Weltausstellung nach Paris. Genaueres über
den Reiseplan wird in Rücksicht auf die Anarchisten vorläufig
noch sorgfältig geheim gehalten.
Belgien
Der Hof erhielt in den letzten Tagen wiederholt anar­
chistische Drohungen. In Antwerpen wurden anarchistische Placate
verbreitet, welche eindringlich zum Königsmorde auffordern.
Amerika.
In den letzten Tagen wurden an Bord mehrerer Schiffe
eilf italienische und drei andere Anarchisten verhaftet, welche
verschriebenen Güeter, Stuck und Zehent, vonerst den Hof zu
Ach, gelegen in Feldkirchner-Pfarr und in Wässenberger-
Herrschaft und dient jährlich mitsammt dem Zehent, der
dazue gehört, vier Pfund Pfenning Gelds, item ein Guet in
Pesenbach, gelegen in der obgenannten Pfarr und Herrschaft;
dient jährlich (2 Schilling Pfenning Gelds, zween Käs für
H Pfenning, 2 Hühner für 8 Pfenning, HO Eier für H Pfen­
ning; item ein Guet zu Gottergässing, dient jährlich (5 Schilling
Pfenning Gelds; item zue Haslbach in Altenfeldner-Pfarr
auf einem Guet, da Daniel Schuester aufgesessen ist, zwei
Theil Zehents, item auf einem Guet daselbst, da die Zeit
der Behamb aufgesessen ist, ganzen Zehent, item auf einem
Guet daselbst, da die Zeit Häusl Schleberger aufgesessen ist,
zwei Theil Zehents, item auf einem Guct daselbst, da die
Zeit Nikl Schneider aufgesessen ist, auch zwei Theil Zehents,
item auf einem Guet daselbst am Ort, da die Zeit Hänsl
aufgesessen ist, zwei Theil Zehents, item am Lehen, gelegen
in Rohrbäcker-Pfarr, halben Zehent; sind Lehen vom Gotts-
haus zu passau. Item ein Guet zu Kronzagel, gelegen in
Sarleinsbäcker-Pfarr und im Veldner Landgericht, dient jährlich
ein Pfund Pfenning Gelds, H Käs, soll jeder Käs H Pfen­
ning werth sein, 4 Hühner, soll auch jede H Pfenning werth
sein; 2 Pfund Oels für 20 Pfenning und ein Lchött Harbes;
ist Lehen von dem hochgebornen Fürsten Herzogen Albrecht
zu Oesterreich, meinem gnädigen Herrn. Item ein Guet zu
Grämbsreut, gelegen in der obgenannten Pfarr und Gericht,
dient jährlich ein Pfund Pfenning Gelds, 4 Käs, soll jeder
Käs H Pfenning werth fein, H Hühner, soll auch jede 4 Pfen­
ning werth fein, 2 Pfund Oels für 20 Pfenning und ein
Schött Harbes, und ist auch Lehen von dem vorgenannten
Fürsten zu Oesterreich. Item halben Zehent auf dem ganzen
Markt zue Rohrbach und das Burgrecht daselbst, gelegen bei
der Badstuben, das weiland des Burgers gewesen ist, mit
aller Zuegehörung, darauf auch ein jeglich Kaplan, dem die
vorgenannte Kapellen verliehen wird, häuslich sitzen soll/"
(Fortsetzung folgt.)
Verlangt in allen Gasthäusern, Reftanrationen re. in Stadt «nd Land
>W- die „Mühlviertler Nachrichten" «nd das täglich erscheinende „Linzer BoMblatt."


[ 2023-06-29 10:48:11.138 - 19000825 - Seite 2 ]
Seite 2
Mühlviertler Nachrichten
Nr. 34
im Verdachte stehen, von einer Verschwörerbande zur Ermordung
des Präsidenten Mac Kinley bestimmt worden zu sein.
(New Jork.) In Lake Chrissi sind am 16. d. M. blutige
Negerverfolgungen ausgebrochen. Mehr als 100 Neger sind
geschossen, geschlagen oder sonst verwundet, bei 20 so schwer,
dass sie ihren Wunden erliegen müssen. Anlass dazu gab die
Ermordung eines Polizisten durch einen Neger; daraufhin wurde
den Negern Rache geschworen und grässlich ausgeübt. Die
Polizei erwies sich machtlos.
Der Krieg in Südafrika.
Der Buren-General Dewet, der den Engländern nach der Capitn-
lation von Fouriesbnrg entwischte, hierauf von General Kitschener und
Oberst Hunter verfolgt wurde, ist nunmehr auch den beiden letzteren
glücklich entkommen, wahrscheinlich dadurch, dass er seine Armee, die sich
gegenwärtig auf 7000 Mann (?) belaufen soll, theilte und so die Kräfte
der Verfolger zersplitterte. Ganz merkwürdig ist die Route, die der Ver­
folgte dabei einschlug: Bon Oranjen und zwar der Nordost-Ecke des ehe­
maligen Freistaates, glückte es ihm auf schier unbegreifliche Weise den
Baal zu überschreiten, zwischen Bentersdorp und Grehlingstad südlich von
Prätoria durchzubrechen und bei Rustenburg mit General Delarey, der
sein Corps verstärkte, sich zu vereinigen, ja englische Blätter und Tele­
gramme wussten sogar zu berichten, dass er 4000 Engländer unter
Baden Powell bei Commandoneck gefangen genommen haben sollte;
letztere Nachricht reducierte sich später darauf, dass er Baden Powell zur
Uebergabe aufgefordert habe, aber auf die Kunde, dass dieser bedeutend
stärker als er sei, sich nördlich von Prätoria zurückzog, vom letzteren
verfolgt. Augenblicklich steht der merkwürdige Mann, der den englischen
Soldaten so viel zu schaffen macht, 20 englische Meilen nördlich von
Prätoria.
Mit dem Abzüge Dewets ans dem Kreise Bethlehem-Harrismyth
ins transvaalische Gebiet, ist Oranjen so ziemlich von den letzten Buren­
truppen gesäubert und es macht das englische Pacificationswerk dort ent­
schieden Fortschritte, so dass man jetzt schon sagen kann, dass Oranjen
für den weiteren Verlauf des Krieges nicht mehr in Betracht komnit.
Die Garnison von Elands-River in Transvaal, die Marschall Roberts
schon verloren gab, wurde von Kitschener mit geringen Verlusten entsetzt.
Oberst Carrington, der westlich von Prätoria commandierte, schlug
die Buren bei Matmani und warf sie auf Zerrust zurück. Auch im
Osten, wo Buller operiert, sollen die Engländer unter Hamilton bei
Olifantsheck (bei Lhdenburg?) einige kleine Bortheile über die Buren
errungen haben. Nach einem Telegramme über Lourenzo Marquez starb
Steyn, der ehemalige Präsident der Republik Oranje Freistaat auf der
Reise ins Lager seines College» Krüger. Eine Bestätigung dieser Nach­
richt bleibt abzuwarten.
Marschall Roberts trifft die strengsten Maßregeln in den unter­
worfenen Districten, um den langwierigen Krieg zum endlichen Abschlüsse
zu bringen und bedroht jeden Bürger, der den ihm aufgetragenen Neu­
tralitätseid bricht, mit dem Tode oder niit strengen Gefängnisstrafen.
Eine Menge von Buren-Gefangenen wurden nach Ceylon fortgeschafft,
andere, insbesondere holländische Unterthanen, nach Europa abgeschoben.
Die Buren sendeten über diese harte Behandlung Protestnoten an den
deutschen Kaiser und eine Deputation an den russischen Hof. V. 3.
China.
Was von vielen für unmöglich gehalten wurde, ist thatsächlich ein­
getroffen: Peking ist von einer Handvoll europäischer Soldaten
erobert, die Gesandten befreit worden und die chinesische
Hauptstadt noch immer in der Gewalt der Verbündeten. Wie
wir in unserem letzten Blatte zum Schluffe bemerkten, setzten sich die
Colonnen der Aliierten nach den beiden Schlachten von Peitsang und
Aangtsun von Hoschi-wu aus, wo im Admiralitätsrath der Vormarsch
eudgiltig beschlossen wurde, am 7. d. M. in Bewegung, passierten in
den folgenden Tagen, ohne auf erheblichen Widerstand zu stoßen, die
auf der Straße nach Peking gelegenen Städte: Amping, Matou, Schank-
kia-wan und erreichten am 13. d. den am Scha-Ho (rechter Nebenfluss
des Peiho) gelegenen Ort Tung-tschu. Bon hier aus marschierten die
Amerikaner und Engländer südlich des Canals, der von Scha-Ho mitten
nach Peking hineinführt, die Russen und Japaner nördlich desselben.
Deutsche, Italiener und 150 Oesterreicher betheiligten sich am Entsatz
nicht, sondern besetzten zur Sicherung der rückwärtigen Verbindungen
niit Tientsin die genannten Etappenstationen. Am 14. d. erfolgte der
Sturm auf die Hauptstadt von Osten aus. Fast gleichzeitig gelangten
die Aliierten nach einem heftigen Kampfe mit den chinesischen Truppen
und Boxern in das Innere derselben und vereinigten sich bei den euro­
päischen Gesandtschaftsgebäuden, in welchen die Gesandten und Fremden
eingeschlossen und in den letzten Tagen wieder heftigen Angriffen der
Chinesen ausgesetzt waren, worauf die sogenannte heilige Stadl, die um­
fangreiche kaiserliche Residenz, von den Japanern, in der Meinung, dass
die kaiserliche „Hyäne", die Anstifterin des ganzen Krieges gegen die
Fremden, die Kaiserin Hsi-tsu, in derselben sich noch befinde, umzingelt
und bombardiert wurde.
Der Kampf, der noch immer im Innern der brennenden Stadt
tobt, war sehr blutig und kostete den Japanern allein an Verlusten
100 Mann. Den letzten Nachrichten zufolge soll es den aliierten Truppen,
deren Stärke im Ganzen nur 15.000 Maun beträgt, gelungeu sein, die
die heilige Stadt vertheidigenden Chinesen zu vertreiben und erstere zu
besetzen. Die Kaiserin ist jedoch sammt ihren Schätzen (50 Millionen
Taels, 1 Tael --- 7^ L) rechtzeitig entflohen und dürfte sich mit dem
Prinzen Tuan, der sie in ihren Scheußlichkeiten unterstützt, 60 Meilen
westlich von Peking befinden. Japanische Cavallerie ist zu ihrer Verfolgung
aufgebrochen.
Am Tage nach der Einnahme leitete Lihung-tschang, der die Re­
gierung Chinas in Peking so ziemlich allein repräsentiert, Friedens-
Unterhandlungen mit den Mächten ein: Rußland versprach er außerdem,
die Feindseligkeiten in der Mandschurei sofort einzustellen, falls dieses
bestimmte Garantien bezüglich dieser Provinz geben würde. Die ameri­
kanische Regierung erklärte durch ihren Gesandten Couger, die Friedens-
Vorschläge nicht anzunehmen, da China seine Versprechen nicht einge­
halten habe. Auch die übrigen Gesandten werden wohl dieselben Er­
klärungen abgeben. Somit dürfte der Krieg weiter fortgeführt werden
und sich sehr in die Länge ziehen, bis es den Großmächten gelingt, die
chinesische Macht vollends niederzuwerfen und die am Kriege Schuldigen
und Mitschuldigen in ihre Hände zu bekommen. Graf Waldersee, der
von den Mächten erwählte Höchstcommandiereude der verbündeten Truppen,
reiste am 20. d. von Berlin ab, zunächst, um sich zu einem Besuche
des italienischen Königs nach Rom zu begeben. Am 23. d. wird sich
der Graf mit seinem aus Deutschen, Oesterreichern, Engländern und
Russen zusammengesetzten Generalstab in Neapel nach China einschiffen,
wo er in den letzten Tagen des September eintreffen dürfte. Vor der
Abreise hat ihm der deutsche Kaiser den Marschallstab überreicht. Mit
ihm begeben sich 12.000 Mann deutsche Laudtruppen nach China, so
dass Deutschland mit den dort bereits gelandeten Truppen (am 16. d.
sind neuerdings zwei Seebataillone ausgeschifft worden und auf dem
Wege nach Peking) annähernd 20.000 Mann auf deni asiatischen Kriegs­
schauplätze vereinigt haben wird.
Rußland schickt auf fünf gemieteten österreichischen Lloydschchen
gleichfalls Verstärkungen von Odessa aus nach dem Osten. Die Einnahme
und Besetzung von Niutschwang, eines neutralen Vertragshafens nördlich
von Port Arthur, lässt England nicht zur Ruhe kommen und verau-
lasste dieses, um ein paroli zu geben, Shanghai, an der Mündung des
Yangtsekiang, niit 3000 Mann zu besetzen, woraus das eifersüchtige Frank­
reich sofort auch eine kleine Truppe dort landete. Man sieht, eine Macht
traut der anderen nicht. Es ist gewiss, dass einzelne Staaten die Absicht
haben, nach Beendigung des Krieges die besetzten Theile nicht zurückzu-
geben, sondern weiter occupieren werden. Sehr bezeichnend in der Rich­
tung ist ein Telegramm des russischen Czaren an General Grodekoff,
worin er diesem beglückwünscht, dass er durch seine Siege dazu beitrug,
dass nun auch das rechte Ufer des Amurflusses russisch ist.
In der Mandschurei lassen sich die Russen in ihren, Siegeslauf
durch nichts aushalten. Unausgesetzt schieben sie ihre Truppen vom Amur,
der die Grenze gegen China bisher bildete, nach den, Süden und von
Süden nach dem Norden vor. Im Süden haben sie nach dem Gefechte
von Tadschi-zao die Stadt Haitscheu, östlich von Niutschwang, besetzt, in,
Norden Chingun und andere Punkte südlich von Chabarowsk und Chailar.
EorrespondenM.
Haslach. (Kaiserfeier.— Unglücksfälle.) Ge­
legentlich des 70jährigen Geburtsfestes Seiner Majestät des
Kaisers war der Markt vom 17. d. bis 20. August beflaggt.
Am 17. d. lvurden uach dem abendlichen Festgeläute die Häuser
des Marktes festlich beleuchtet und mit Lampions durchzog
die Musikcapelle des Bürgercorps die Straßen des Marktes.
Am 18. d. war feierlicher Gottesdienst für die Schuljugend.
Nach demselben hielten die Classenlehrer an ihre Schüler
patriotische Ansprachen, worauf die Schüler in den Schuster'
scheu Gastgarten geführt wurden, Patriotische Gedichte und Lieder
zum Vortrage brachten und sodann mit einem kleinen Imbiß
vom Ortsschulrathe bewirtet wurden. Zum festlichen Pfarr-
gottesdienste am Sonntage rückten die k.k. Beamten, die Ge­
meindevertretung, das k. k. priv. Bürgercorps und der Veteranen­
verein aus. Nach dem Fesjgottesdienstes wurde vor dem mit
der Kaiserbüste geschmückten Rathhause vom Bürgergarde­
hauptmann Herrn Franz Mathie eine patriotische Ansprache
gehalten und vier Mitgliedern des Corps, welche demselben
schon seit 40 Jahren angehören, vom Herrn Bürgermeister
Alois Höß die silberne Ehrenmedaille des Corps überreicht.
Die Decorierten sind die Herren: Johann G. Höß, Raimund
Hofer, Peter Az m üller und Heinrich Bauer. Nachmittags
versammelten sich die Festestheilnehmer zu einem Concerte der
Bürgercorpscapelle im Gastgarteu des Herrn P. P. Bräner.
— Am 19. d. starb in seinem Elternhause zu Jauckenberg
der Fleischergehilfe Karl Hofer im 26. Lebensjahre. Derselbe
, war einige Wochen zuvor in einem Fleischhauergeschäfte in
Linz in Dienst getreten. Vor einer Woche ritzte er sich die
Hand an einem Fleischhacke» und da er anfangs die an sich
unbedeutende Verwundung nicht achtete, so trat Blutvergiftung
ein, welche im Vereine mit einer dazugekommenen Lungen­
entzündung den jungen Mann schnell dahinraffte.— Am
21. d. starb das anderthalbjährige Mädchen Leopoldine des
Glasermeisters Franz X. Höß infolge von Brandwunden, welche
es sich durch das Hineinfallen in heiße Lauge zugezogeu hatte.
Helfenberg. (Verschiedenes.) Donnerstag den 16. d.
abends hielten einige Bataillons der Tiroler Kaiserjäger und
eines Infanterie-Regimentes nach einem ganztägigen Manöver
in der Nähe von Helfenberg in diesem Orte und Umgebung
Nachtlager.— Freitag den 17. d. abends veranstalteten der
löbliche Veteranen- und Feuerwehrverein als Vorfeier zum
hohen 70. Geburtsfeste Sr. Majestät des Kaisers einen Fackelzug
mit Zapfenstreich durch den reich beflaggten und schön illu­
minierten Ort. Zum Schluffe spielte die Musikcapelle des
hiesigen Veteranenvereines auf dem Kirchenplatze die Volks­
hymne. Samstag den 18. d., dem hohen Familienfesttage unserer
Monarchie, fand um 8 Uhr vormittags ein Festgottesdienst
statt, dem der löbliche Lehrkörper mit der Schuljugend, die
beiden oben erwähnten Vereine, die löbliche Vertretung der
Gemeinde und des Ortsschulrathes beiwohnten; am Ende des
Hochamtes wurde die österreichische Volkshymne mit Begeisterung
abgesungen. Am Sonntag den 19. d. wurde der Festgottes­
dienst mit Po voum abgehalten.— Montag den 20. d. wurde
vom hiesigen Veteranenvereme das älteste Mitglied zugrabe
getragen. Es war dies der 84jährige Johann Krenn, ver­
witweter Holzhauer aus der Ortschaft Geier sch lag.
Aigen. sKaiserfeier.— Vom Ertrinken ge­
rettet.— Primiz.) Wie in anderen Orten wurde auch hier das
Geburtsfest Sr. Majestät diesmal feierlicher begangen als sonst. Der
Markt prangte im Flaggenschmucke. Am Vortage abends fand eine all­
gemeine Marktbeleuchtung statt, wobei sich seitens der Bevölkerung ein
völliger Wettbewerb zeigte. Auch einige Höhenfeuer waren sichtbar. Pöller-
knall und Tagreveille kündigten den Festtag an. Um 9 Uhr wurde auf
dem Marktplatze eine Feldmesse celebriert, der die verschiedenen Ver­
tretungen, das Bürgercorps, die Feuerwehr und zahlreiche Gläubige bei­
wohnten.— Auch im Pfarrorte Ulrichsberg wurde die Kaiserfeier recht
würdig begangen. Am Vorabende wurden ebenfalls die Häuser beleuchtet.
Von kirchlicher Seite wurden sowohl Samstag als Sonntag feierliche
Gottesdienste abgehalten. Am letzten Tage fanden sich die Feuerwehren
von Ulrichsberg und Kläffer ein. Zum Schluffe hielt an dieselben Herr
Johann Laiiß, Obmann der Ulrichsberger Feuerwehr, in sinniger Weise
eine kurze Ansprache, die in ein dreimaliges „Hoch" auf Se. Majestät
ausklang.— Victor hilf! Auf diesen Ruf der umstehenden Personen kam
Herr Victor Gruber, Bürgerssohn dahier, eilends herbei, ein Sprung
ins Wasser und mit Anstrengung all seiner Kräfte gelang es ihm, Fräu­
lein Adele Eifert, Tochter des Herrn k. k. Gymnasialdirectors Dr. Eisert,
und die Köchin Julia Prukal den Fluten des Mühelflusses zu entreißen.
Beim Baden gerieth erstere, obwohl des Schwimmens kundig, in eine
Untiefe, aus der sie sich nicht mehr zu retten wusste. Letztere wollte ihr,
die Gefahr erkennend, beispringen, konnte sich aber, von den Wellen
sortgetragen, bald selber nicht mehr helfen, und wären wohl beide ohne
rechtzeitige Hilfe den Fluten des Wassers zum Opfer gefallen.— Am
22. d. M. brachte Hochwürden Herr Dr. Alois Julius Lettner in der
Stiftskirche zu Schlägl Gott sein erstes heiliges Messopfer dar. Die
Predigt hielt Hochwürden Herr Katechet Norbert Wipplinger über das
Thema: „Ich bin gekommen, Feuer zu senden, und was will ich andere -,
als dass es brenne." Die Kirche war gedrängt voll.
Schwarzenberg. (Kaiserfeier.) Lange, ernste Vor­
besprechung. Bestellung von Feuerwerkskörperu. Sie kommen
lange nicht. Endlich erscheinen sie, da schon alle Hoffnung
geschwunden war. Am 17. d. abends großes Glockengeläute,
Pöllerschießen, Steigenlassen von Raketen, Beleuchtung des
Kirchthurmes mit bengalischem Feuer, einer größeren Anzahl
von Häusern mit Kerzen, bei zwanzig Freudenfeuer auf den
Bergen. Jung und Alt war ausgerückt, sich dies schöne Schau­
stück zu betrachten. Am 18. d. Hochamt, dann Versammlung
der Gemeindevertretung, mehrerer Herren und Damen, der
Schulkinder im Schulhause. Patriotische Rede des Herrn Schul­
leiters Filukößl, Hochrufe auf den Kaiser, Gedichte, vorge­
tragen von Kindern. Nachmittags Kinderfest im Garten der
Frau Wimmer. Essen und Trinken, Aussagen von Gedichten
Singen von Liedern durch Kinder, Clavierspiele, Kinderspiele.
Auseinandergehen. Ende. Herren und Damen aus dem benach­
barten Bayern beehrten uns. Um die Kosten des Kinderfestes
zu decken, wurde gesammelt; der Erfolg war glänzend. Es bleibt
ein Ueberschuss für die Suppenanstalt, leider nur ein kleiner.
Sarleinsbach (Waldfest.) Sonntag den 26. August
1900 findet bei günstiger Witterung in Sarleinsbach ein
Waldfest beim sogenannten Kagerholze (au der Koller­
schlägerstraße) statt, bei welchem heitere, volksthümliche Belusti­
gungen unter Mitwirkung der hiesigen Musikcapelle zur Auf­
führung gelangen. Die Verabreichung von Speisen und Getränken
wird Gastwirt Stöbich übernehmen und die werten Gäste auf
das angenehmste bedienen. Anfang 3 Uhr nachmittags.
St. Martin i. M. (Gefoppt.— Kaiserfeier.)
Vom k. k. Militär-Corps-Commando Nr. 2 wurde Sonntag
den 12. d. mit Zug 5 der Mühlkreisbahn eine Abtheilung
Reservisten des 10. Jäger-Bataillons bestehend aus 2 Offi-
cieren und 178 Mann ins Mühlviertel entsendet. Es war
uns rechtzeitig angekündet worden, dass die Abtheilung in
Neuhaus einquartiert werde. Alle Vorbereitungen waren ge­
troffen, Wirte und Kausleute hatten sich für den angeblich
dreitägigen Aufenthalt des k. k. Militärs entsprechend mit
Lebensmitteln versorgt, Herr Gutsbesitzer Eduard Plant von
Plankburg hatte seine eigene Fahrgelegenheit für die Herren
Officiere zur Bahnstation Neuhaus-Niederwaldkirchen gestellt,
alles war in gespannter Erwartung. Doch es war kein ein­
ziger Soldat am Bahnhofe, noch weniger in Nenhaus sichtbar,
der dort ein Quartier bezogen hätte. Wie wir erfahren haben,
wurde gegen alle vorher getroffenen Bestimmungen die Mann­
schaft schon in Gerling auswaggoniert und in Herzogsdorf unter­
gebracht. Wir stellen an die Behörde, welche die Schuld an
dieser Fopperei trägt, die höfliche Anfrage, ob sie ein solches
Vorgehen für gerechtfertigt hält, oder ob es nicht angezeigt
gewesen wäre, durch rechtzeitigen Widerruf die Leute vor un-
nöthigen Bemühungen und Schaden zu bewahren? (Einge-
zogenen Erkundigungen zufolge, trifft die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Rohrbach keine Schuld in dieser Angelegenheit; es
wurde dem k. k. 2. Corps-Commando bereits Anzeige erstattet
und von demselben Aeußerung verlangt. (Die Red.))— Das
70. Geburtsfest Sr. Majestät des Kaisers wurde am Freitag
den 17. August von 7 bis 8 Uhr abends mit allen Glocken
eingeläutet und am Samstag den 18. d. M., abends, die
Gemeindekanzlei beleuchtet. Das Fest selber wurde Sonntag
den 19. d. M. gefeiert. Der Ort St. Martin war den ganzen
Tag beflaggt und ist ein festlicher Gottesdienst mit 'l'e Uouui
gehalten worden, welchem die Feuerwehr beiwohnte. Die Haupt­
momente der heil. Messe wurden durch Pöllerschüsse markiert.
Abends concertierte in Schramls Gasthaus die Feuerwehr-
Musikcapelle und bei eingetretener Dunkelheit wurde der Ort
St. Martin bengalisch beleuchtet.
St. Johann am Windberg. (Casino- Versam m-
lung.j Das hiesige katholisch-patriotische Casino hielt am
15. August, anlässlich des 70. Geburtsfestes unseres geliebten
Kaisers, eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Der Reichsraths­
abgeordnete Dechant Schachinger gab einen Ueberblick über
das Leben und die Regierung Franz Josef I., schilderte die
landesväterliche Sorge für die Völker Oesterreichs und be­
sonders die Bemühung, den Frieden unter den Nationen
Oesterreichs herzustellen. Wir theilen als österreichische Patri­
oten aufrichtig die Sorgen und Mühen unseres geliebten
Kaisers, welcher jetzt in unserem Lande weilt, und rufen uach
Ischl hinein: „Wir bleiben unter allen Umständen treue
Oesterreicher unter dem milden Scepter des Hauses Habs­
burg." Zu dieser Treue verpflichtet uns auch unser heiliger
Glaube. Die Versammlung brach dann in ein lebhaftes drei­
maliges „Hoch" auf Kaiser und Papst aus. Herr Pfarrer
Ablinger von St. Veit schilderte, mitunter von Heiterkeit
unterbrochen, das kirchen- und vaterlandsfeindliche Treiben
der liberalen, nationalen und socialdemokratischen Lügenpresse.
Die längere Rede erntete lebhaften Beifall. Herr Coorperator
Starzin ger hielt eine Politische Rundschau und schilderte
besonders eingehend die Sitten und den Fremdenhass der
Chinesen, welcher zu der Verfolgung der Christen in China
und zum jetzigen Kriege der europäischen Mächte gegen China
geführt hat. Auch dieser Rede folgte reicher Beifall.
St. Beit. (Enthüllung einer Kaiserbüste.)
Anlässlich des Allerhöchsten 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaisers wurde im hiesigen festlich beflaggten und geschmückten
Orte eine vom Herrn Hofinger, Vorsteher des XVI. Bezirkes
in Wien, und Herrn Pfarrer Ablinger gewidmete Kaiserbüste
feierlich enthüllt. Um 9 Uhr wurde ein feierliches Hochamt
mit Assistenz abgehalten. Nach der Vesper begab sich der Zug
vom Pfarrhofe zur Büste. Voran die Musikcapelle von Herzogs­
dorf, dann die Schuljugend mit dem Lehrkörper, die Gemeinde­
vertretung, die hochwürdige Geistlichkeit, die Wiener Gäste,
die Bewohner des Ortes und der umliegenden Gemeinden.
Reichsrathsabgeordneter Herr Dechant Schachinger aus dem
benachbarten Orte St. Johann am Windberg Pries in leicht­
verständlichen Worten den Kaiser als wahren Landesvater.
Herr Pfarrer Ablinger forderte die Anwesenden auf, treue
Oesterreicher und gute Katholiken zu sein, und schloss mit
einem dreifachen begeistert aufgenommenen „Hoch" auf Seine
Majestät, worauf unter Absinguug der Volkshymne die Ent­
hüllung der Büste vorgenommen wurde. Ein Telegramm wurde
nun an das Allerhöchste Hoflager in Ischl abgesandt, worin
der „Anhänglichkeit und unwandelbaren Treue an das Kaiser­
haus" Ausdruck gegeben wurde. Abends fand in dem schön
beleuchteten Orte ein imposanter Fackelzug der freiwilligen
Feuerwehr unter zahlreicher Betheiligung der Ortsbewohner
statt. Den Schluss des Festes bildete die Abbrennung eines
Feuerwerkes. Die Büste prangte in bengalischer Beleuchtung,
während die Musik die Volkshymne spielte. Herr Hofinger,
ein gebürtiger St. Veiter, der leider an der Theilnahme ver­
hindert war, sandte ein Beglückwünschungs-Telegramm. Auf
seine Kosten wurden die Ortsarmen bewirtet. Das Haupt­
verdienst für das Gelingen dieser großartigen patriotischen
Kundgebung gebürt in erster Linie dem hochwürdigen Herrn
Pfarrer Ablinger, welcher in unermüdlicher und aufopfernder
Weise dafür thätig war; auch der freiwilligen Feuerwehr sei
hiemit der Dank ausgedrückt. Wohl nie wird die Erinnerung
an dieses schöne Fest aus dem Gedächtnisse der hiesigen Be­
völkerung entschwinden.
Leonfelden. (Erzherzog Eugen.) Se. k. Hoheit
der hochwürdigste Herr Erzherzog Eugen kam am Freitag den
17. d. M., abends, hier an und wurde von dem Bürgercorps,
dem Veteranenvereine, der hochwürdigen Geistlichkeit, dem
Beamtenkörper und der Gemeindevertretung ehrfurchtsvollst
empfangen, ihm zu Ehren abends eine Serenade mit Fackel­
zug veranstaltet. Von 7 bis 8 Uhr ertönte feierliches Geläute,
worauf Beleuchtung der Häuser, welche Flaggenschmuck trugen,
und Zapfenstreich der Militärkapelle folgte. Am nächsten Tage,
den 18. August, als am Geburtsfeste Sr. Majestät des Kaisers,
wohnte der Herr Erzherzog mit der Generalität, den Stabs-


[ 2023-06-29 10:48:11.138 - 19000825 - Seite 3 ]
I
Nr. 34
Mühlviertler Nachrichten."
Seite 3
officieren, den Beamten, Vereinen und eine Menge Volkes
dem Kaiseramte bei, worauf dann die Feldniesse und Defi­
lierung der Truppen erfolgte. Mittags gab der Herr Erzherzog
ein Diner, zu welchem die Generalität, Stabsofficiere und die
Spitzen der Behörden geladen waren, während dessen die
Militärcapelle concertierte und beim Toaste auf Se. Majestät
dem Kaiser die Volkshymne gespielt und die Kanonenschüsse
abgefeuert wurden. Se. k. Hoheit besuchte das Stift Hohen-
furt, die Kirche in Reichenthal, wohnte den Manövern bei
und' hat Mittwoch den 23. d. unseren Markt verlassen und
nach Linz sich begeben.
Neufelden. Auch hierorts ward alles aufgeboten, um
das Geburtsfest Sr. Majestät möglichst feierlich und würdig
zu begehen. Nachdem am Vorabende um 8 Uhr die Festesfeier
durch Glockengeläute verkündet war, sah man fast sämmtliche
Häuser des Marktes mit Fahnen, Transparenten, Lampions
aufs schönste geschmückt und denselben in einem wahren Lichter­
meere glänzen. Sodann wurde von der hiesigen Feuerwehr
im Vereine mit den Mitgliedern des Veteranenvereines ein
Fackelzug mit Musikbegleitung veranstaltet. Auf dem Markt­
platze, wo sich eine zahlreiche Menschenmenge angesammelt
hatte, wurde Halt gemacht und vom Herrn Bürgermeister ein
dreinialiges Hoch auf Se. Majestät ausgebracht, in das alle
Anwesenden mit Begeisterung einstimmten. Am Festtage selbst
war um 8 Uhr Festgottesdienst mit Io vsum, an dem sich die
k. k. Beamten, Gemeinde-Vertretung, der Lehrkörper mit der
Schuljugend, k. k. Gendarmerie, Finanzwache, Feuerwehr und
Veteranen corporativ betheiligten. Der kirchlichen Feier schloss
sich in Weilnböcks Gastgarten eine Festversammlung an, wobei
Herr Landesgerichtsrath Baron Schneeburg eine vom pa­
triotischen Geiste durchwehte Ansprache hielt und zum treuen
Festhalten an Kaiser und Vaterland aufmunterte.
Lasberg. sKaiserfeier.j Auch unsere Bevölkerung
bethätigte ihren Patriotismus gelegentlich des 70. Geburts­
tages unseres Kaisers. Am Freitag abends war ein Waldfest,
bei welchem Friede, Freude und Frohsinn herrschte. Am Sams­
tag war Generalcommunion der Schulkinder für den Kaiser.
Am Sonntag wurde der Freudentag kirchlich begangen durch
ein feierliches Hochamt, verschönert durch die Anwesenheit der
Feuerwehr und der Schuljugend mit dem Lehrkörper. Auch
am Sonntag war der Markt noch beflaggt. In Lasberg gibt
es keinen Mann, der nicht patriotisch wäre!
Lambach. sKaiserfeier.— Exercitien.j Schon
das Casino von Lambach hatte am 12. d. M. eine kleine
aber recht liebe Kaiserfeier veranstaltet und so für unseren
Markt die Reihe der Festlichkeiten eröffnet. Glänzend verlief
der Festtag selbst. Schon am Vortage, den 17. d. M., hatte
Lambach Festtagsschmuck gezeigt und am Abende leuchteten
Legfeuer während auf Maria Hilf und beim Hengstendepot
Stadl-Paura herrliches Feuerwerk die Festfreude noch ver­
mehrte. Auch ein Fackelzug, von dem löblichen Veteranen­
vereine und der hiesigen Feuerwehr veranstaltet, trug wesent­
lich zur Verschönerung der Festfeier bei. Am 18. fand sodann
ein feierliches Pontisicalamt statt. Der Veteranenverein be-
gieng am Sonntag den 19. d. M. sein Kaiserfest mit feier­
lichem Kirchengange an dem sich in löblicher Weise auch der
katholische Arbeiterverein „Frohsinn" und die Feuerwehren
von Lambach und Edt beteiligten.— Die diesjährigen hei­
ligen Exercitien werden im hiesigen Stifte vom 26. d. M.
abends bis 1. September früh unter Leitung eines Priesters
aus der Gesellschaft Jesu abgehalten werden.
Aus dem südlichen Böhmen. Die Forstlehranstalt
in Weißwasser, bezüglich deren Verlegung nach Krumau
Verhandlungen gepflogen worden waren, wird wahrscheinlich
ausgelassen.— In Rosenberg findet am 25. und 26. d.
die Hauptversammlung des deutschen Böhmerwaldbundes statt,
dessen christlicher Charakter dadurch manifestiert wird, dass
am Sonntag den 26. d. die Hauptversammlung um 10 Uhr
vormittags, also gerade zur Zeit des Hauptgottesdienstes, der
in hiesiger Gegend gewöhnlich um halb 10 Uhr beginnt, ab­
gehalten wird.— InHöritz brach vorige Woche beim Thurm­
umbau infolge Absturzes des alten Gesimses ein Gerüst, auf
welchem mehrere Personen waren, durch. Glücklicherweise gab
es nur leichte Verletzungen.— Die Stadtvertretung Krumau
beschloss eine Huldigungsadresse an Se. Majestät zu dessen
70. Geburtstag.— In Wallern findet am 1. September
eine Rindviehschau statt.
Friedberg. sKaiserfeier.j Auch im hiesigen Markte
wurde alles aufgeboten, um am 70. Geburtsfeste unseres
Herrschers seiner Unterthanentreue Ausdruck zu geben. Am
Vorabende, den 17. d., waren fast alle Häuser Prächtig beleuchtet
und die hiesigen Vereine veranstalteten einen imposanten Fackel­
zug. Am Festtage selbst war der Ort in reicher Flaggengala,
dröhnende Pöllerschüsse verkündeten dem Moldauthale die Festes­
freude, und beim Festgottesdienste betheiligten sich die hiesigen
Vereine, sowie auch die zahlreich hier anwesenden Sommergäste.
Erwähnt zu werden verdient die exacte Aufführung der Jn-
strumentalmesse von Steinlechner Vonseite des hiesigen
Kirchenchores.
Hohenfurt. sErzherzog Eugen.— Exercitien.
— Primize n.j Se. k. Hoheit Erzherzog Eugen fuhren Sonntag
den 19. d. M. von Leonfelden kommend, nachmittags, direct
zur Teufelsmauer und besuchten nach kurzem Aufenthalte daselbst
das hiesige Stift. Um 6 Uhr erfolgte die Rückkehr nach Leon­
felden.— Vom Montag bis Freitag wurden im Stifte die
heiligen Exercitien gehalten, welche der hochwürdige Herr Re­
demptorist ?. Franz Maier aus Mautern leitete.— Am
26. d. M. feiern in der Stiftskirche die Capitularen U. Florian
Pfandlbauer aus Prachatitz und k. Gerard Nydl
ausWoselno ihr Erstlingsopfer. Die Festpredigt wird Hoch-
würden Herr ?. Novizenmeister Zephyrin Tobner halten.
zu werden an den Fenstern der Häuser des festlich beflaggten
Marktes. Die Bürgermusik geleitete mit flotten Märschen den
mit der Fahne ausgerückten Veteranenverein und die Feuerwehr
durch den Markt, Lampions und Fackeln gaben dem Zuge ein
feierliches Gepräge. Kein Haus war unbeflaggt, kein Fenster
unbeleuchtet, wo ein Herz in Liebe für den Kaiser schlug, und
auch der Arme hat in seiner Weise gethan, was seine Mittel
ihm erlaubten— und das war rührend. Voll Bewunderung
zog eine große Menschenmenge auf und ab in stetem Zweifel,
wem die Palme wohl gebüre.— Samstag, den 18., um
9 Uhr fand in der Pfarrkirche das feierliche Kaiseramt statt,
welches der neugeweihte Priester Hochwürden Herr Alois
Bogsr ucker mit Assistenz hielt; den Schluss bildete das
Oemn mit dem sacramentalen Segen. Der Donnerer mar­
kierte die Hauptheile der hl. Messe. Als dann die ewig schönen
Klänge der Volkshymne vom Chore herab ertönten und die
Schulkinder mit dem Lehrkörper, die Veteranen und Feuer­
wehrmänner, die vollzählig erschienene Gemeindevertretung, die
k. k. Behörden und deren Organe mit den zahlreichen anderen
Anwesenden stehend einstimmten, da ergriff der mächtige Gesang
des echten Patrioten Herz, das höher schlagend den stillen
Wunsch gebar: „Ach! Wenns der Kaiser hörte!"
sTodesfall.j Am Donnerstag den 23. August, um
5^4 Uhr nachmittags, verschied hier Herr Karl Reich hard,
pensionierter Schulleiter, Ehrenmitglied mehrerer Vereine, nach
längerem Leiden und Empfang der hl. Sterbesacramente, im
70. Lebensjahre. Die irdische Hülle des theuren Verblichenen
wird am 25. August um 10 Uhr vormittags, nach feierlicher
Einsegnung, vom Trauerhause Nr. 16 aus auf den hiesigen
Friedhof getragen und dortselbst zur letzten Ruhe bestattet.
^Katholischer Arbeiter-Verein Rohrbach-Berg.j
Nächsten Sonntag, den 26. August, um 4 Uhr nachmittags,
hält der katholische Arbeiterverein in Herrn Fischers Gasthaus
seine Generalversammlung für dieses Jahr ab. Programm:
l. Rechnungslegung und Prüfung der Casse. 2. Vortrag. 3. Ein­
zahlungen und Anmeldungen. 4. Etwaige Anträge.
sBesitzwechsel.j Das bisher im Besitze der Eheleute
Leopold und Marie Laher befindliche Haus Nr. 69 in Rohrbach,
gieng durch Kauf in den Besitz der Eheleute Josef und Therese
Binder (vulM „Schmiedin-Sepp"), Hausbesitzer in Berg Nr. 26,
um den Preis von 13.320^ über.
Marktbericht vom 20. August.j Der Auftrieb in
dieser Woche zeigte schon ein immer stärker abnehmendes herbst­
liches Bild; trotzdem aber gestaltete sich der Handel ziemlich
rege. Die Preise hielten sich gegen die Vorwoche ziemlich gleich
und wurden Nutzochsen von 400 bis 740 7^ abgegeben. Eine
gute Nachfrage war nach Jungvieh, was wohl auf die sehr
günstige warme Witterung, welche eine ausgiebige Grummet-
ernte ergeben wird, zurückzuführen ist. Aufgetrieben wurden:
190 Ochsen, 62 Kalbinnen, 4 Schweine. Nach Bayern wurden
16 Ochsen verkauft.
Stift Schlägl. sTodesfall.j Kammerdiener Franz
Schauberger ist heute früh nach längerer Krankheit nner-
wartet schnell verschieden.
Sarleinsbach sBrand.j Am 23. August nachmittags
kam im Hause des Herrn Nedbal, Schlossermeisters, Feuer
zum Ausbruche, welches dasselbe einäscherte. Eine Person ist
infolge Schrecken gestorben. Es war große Gefahr für den Markt.
Peilstein. sTodesfall.j Am 17. August starb nach
längerem Leiden und Empfang der heiligen Sterbesacramente
Fräulein Cäcilia Söllner, Lehramtscandidatin, Schulleiters­
tochter zu Peilstein, im 19. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis
fand am 18. August unter zahlreicher Betheiligung der Be­
völkerung statt.
Hofkirchen i. M. sBrand.j Am 18. d. M. kurz nach
Beendigung des Hochamtes für Se. Majestät Kaiser Franz
Josef I. gerietst das Dach unserer Pfarrkirche in Brand. Blitz­
schnell stand das ganze Holzdach in Flammen. Glücklicherweise
war Hilfe schnell vorhanden und vollkommene Windstille. Dem
raschen und energischen Eingreifen unserer Feuerwehr, sowie
dem der schnell erschienenen Feuerwehren von Pfarrkirchen,
Lembach, Putzleinsdorf, Sarleinsbach und Oberkappel verdanken
wir es, dass nach dreistündiger Arbeit die größte Gefahr für
den Markt abgewendet war. Das Gewölbe der Kirche, welches
am Dachstuhl befestigt war, erhielt einige Sprünge und ist
die Eventualität einer Abtragung desselben nicht ausgeschlossen.
Das Musikchor wurde sofort abgesperrt, weil dasselbe ebenfalls
am Dachstuhl befestigt war. Die Feuermauer oder die Stütze
des Dachstuhls, welche sich zwischen dem Presbyterium und
dem Schiffe der Kirche über das Gewölbe erhebt, hat sich etwas
geneigt und würde der Einsturz derselben das Gewölbe durch­
schlagen. Ins Innere der Kirche, der Sacristei und der Pa-
ramentenkammer drang keine Flamme, ebenso auch nicht ins
Innere des mit Kupfer gedeckten Thurmes. Ins Innere der
Kirche drang nur einiges Wasser durch die Oeffnung des
Gewölbes, durch welche eine Schnur den Luster am Kirchen­
dachboden befestigte. Gott sei Dank dafür und dass der Brand
nicht früher ausbrach, als die Schulkinder noch unter dem
Luster standen, der später herunterfiel. Dass, wie vermuthet wird,
die Entstehungsursache in den von der Bürgergarde abgegebenen
Generaldechargen zu suchen sei, ist fast unleugbar.
Vom Clerus. Herr Johann Ehr n grübe r, Pfarrer
in Leonstein, wurde auf Pfarrkirchen im Mühlkreis, und Herr
Ignaz Probst auf die Stadtpfarre Braunau investiert. Herr
Josef Süßenböck, Cooperator in Sandl, kommt als Pro­
visor des Zangberg-Derfler'schen Beneficiums nach Braunau.
Herr Karl Hirz, Cooperator in Julbach, nach Sandl. Herr
Franz Gierschick, Cooperator in Kreuzen, nach Julbach.
Herr Johann Hagn, Coorperator in Esternberg, nach Kreuzen.
Herr Friedrich Klaffenböck, Alumnats-Priester nach
Esternberg.
Bon den Manövern. Auch von Haslach marschierten
die dort einquartierten Truppen am 16. d. ab, indem sie sich
mit der „Rohrbacher Garnison" vereinigten. Gemeinsam zogen
sie dann gegen Helfenberg. An den Abhängen des Schallen-
berges manöverierten sie gegen das von Herzogsdorf und
Niederwaldkirchen anrückende 59. Infanterie-Regiment „Die
Rainer". Friedlich rückten alle, doch unangemeldet, wie es
heißt, bei 2400 Mann hoch gegen 4 Uhr in Helfenberg ein.
Am 17. d. um halb 7 Uhr war Abmarsch gegen Waxenberg,
wo manöveriert wurde, dann gieng's geradenwegs auf Leon­
felden los in gemeinsamen Marsche. Dort war am 16. d.
schon das 41. Divisions-Artillerie-Regiment eingetroffen und
in Ober- und Unterlaimbach, Ober- und Unterstistung unter­
gebracht. Am 17. d. langten Militär- und Privatfuhrwerke
ohne Zahl an, um Fourage und Brot zu holen für die Truppen,
welche in Zwettl, Oberneukirchen, Waxenberg, Schenkenfelden
u. s. w. liegen. Eine Sanitäts- und Pionnier-Abtheilung rückte
vormittags ein und gegen 4 Uhr die vereinigten Garnisonen
von Rohrbach und Haslach.— Ein großartiges Schauspiel
sah Leonfelden am 18. d., dem Kaisertag, eine Feldmesse. Dem
an der Leonfelden—Hohenfurter Straße gelegenen, großen, zum
Faltergute gehörigen Acker wurde die Ehre zutheil, als Fest­
platz dienen zu dürfen. Vor 8 Uhr hatte das 4. Tiroler
Kaiserjäger-Regiment und ein Bataillon Hessen, sowie das
41. Divisions-Artillerie-Regiment unter Commando des Bri­
gadiers GM. Edlen von Steinberg Aufstellung genommen.
Um 8 Uhr 25 Minuten verkündeten Hornsignale, Commando-
rufe und die Klänge der Volkshymne die Ankunft Sr. k. Hoheit
des Erzherzogs Eugen am Festplatze. Nachdem derselbe die
Meldung des Commandanten entgegengenommen und die Front
abgeritten, begab der Erzherzog sich zum Zelte und wohnte
sammt Suite der vom Militärcuraten Nowak von Linz ge­
lesenen Feldmesse bei, während welcher die Musik das Lied
„Wir werfen uns darnieder" spielte und Infanterie und Ar­
tillerie die üblichen Dechargen abgab.
Strafnachsicht. Seine Majestät der Kaiser hat 56
Sträflingen der Strafanstalten den Rest der über sie ver­
hängten Freiheitsstrafen allergnädigst nachzusehen geruht. Hievon
entfallen auf die Männer-Strafanstalt Stein sechs, auf die
Männer-Strafanstalten Capodistria, Lemberg, Mürau und
Stanislau je vier, auf die Männer-Strafanstalt Pilsen drei,
auf die Männer-Strafanstalten Garsten, Graz, Karthaus
Marburg und Wisnicz je zwei Sträflinge und auf die Männer-
Strafanstalten Prag und Suben je ein Sträfling, ferner
auf die Weiber-Strafanstalten Lemberg und Vigaun je fünf,
auf die Weiber-Strafanstalt Wallachisch-Meseritsch vier, auf
die Weiber-Strafanstalt Wiener-Neudorf drei Sträflinge und
auf die Weiber-Strafanstalten Repy und Schwaz je ein Sträfling.
Vom katholischen Volksverein. Am Sonntag den
2. September 1900, um ^3 Uhr nachmittags, findet im Gast­
hause des Herrn Franz Grülhiesl in Sarleinsbach eine
Versammlung des katholischen Volksvereines für Oberöstereich
statt. Zu zahlreichem Besuche dieser Versammlung ladet erge­
benst ein: Die Vereinsleitung.
Brände. Am 17. August um ^5 Uhr nachmittags
brannte in Ruefling das Schemper'sche Anwesen ab.
Das Vieh konnte gerettet werden, doch fielen die nicht ver­
sicherten Getreide- und Futtervorräthe dem Elemente zum
Opfer, so auch ein Theil der Fahrnisse, welche aber bei der
Iliüo 6utlw1ien mit 800 versichert waren. Das Haus ist
bei der Kitzmayr'schen Bauernassecuranz mit 2800 7t assecu-
riert.— Am 18. d., 2 Uhr nachts, brannte in Kötschdorf,
Gemeinde Ansfelden, das Wiesmeir'sche Anwesen ab.
Selbstmorde. Am 17. d., nachts, hat sich der Graf
Kinsky'sche Forstamts-Adjunct Eduard Fischer auf dem Wege
von Sandl nach Rosenhof mittelst eines Revolvers er­
schossen. Die Ursache des Selbstmordes ist unbekannt.— Der
pensionierte Oberinspector der Nordwestbahn, Wilhelm St ein­
grabe r, der in Goifern bei Ischl zum Sommeraufenthalte
weilte, warf sich am 15. d. vormittags vor einem heranbrausenden
Courierzuge auf die Schienen. Der Körper des Unglücklichen
wurde vollständig zermalmt, sein Kopf förmlich vom Rumpfe
getrennt. Ueber das Motiv, das den 60jährigen Mann in den
Tod trieb, ist bisher nichts bekannt.
Ertrunken. Am 15. d. fuhren noch um 9 Uhr abends
drei ledige Burschen aus St. Georgen an der Gusen mit
einer Zille von Enghagen an das linke Donauufer. Schon
waren sie gelandet und ans Land gestiegen, da sagte einer:
„Lassen wir uns noch ein wenig weiter rinnen".— Sie stiegen
nun wieder in die Zille und trieben eine kurze Strecke strom­
abwärts. Doch nach kurzer Fahrt geriethen sie infolge der
Dunkelheit mit der Zille unter eine Steinplätte, das Fahrzeug
kippte um und alle drei stürzten ins Wasser. Zwei, nämlich
der 19jährige Johann Katen eder, Schneider, der einzige
Sohn einer Witwe, und der 23jährige Josef Veit, Stein­
arbeiter, verschwanden spurlos in den Wellen, nur der Stein­
arbeiter Greisinger konnte sich durch Schwimmen retten.
Veit war Bräutigam und hätte demnächst Hochzeit gefeiert.
Bahnunfall. Der am 20. August gegen 3 Uhr früh
in Wels aus Passau ankommende Schnellzug Nr. 202
fuhr vermuthlich durch falsche Weichenstellung auf die Schluss­
puffer eines todten Geleises auf, und es stürzte die Locomotive
über die Böschung. Der Tender derselben thürmte sich auf die
Maschine. Verletzungen sind glücklicherweise nicht vorgekommen.
Selbstmordversuch. Am 16. d. vormittags hat sich
der bei Herrn Po sch ach er in Mauthausen in Arbeit
stehende Schmied Josef Terzka mit seinem Taschenmesser
den Hals fast bis zur Wirbelsäule durchschnitten. Der Schwer­
verletzte wurde sogleich in das nahe Spital der Kreuzschwestern
überbracht, wo ihm vom Arzte Dr. Praxmarer ein Verband
angelegt und vom Cooperator die heiligen Sterbesacramente
gespendet wurden. Mit dem nachmittägigen Postschiffe wurde
er nach Linz ins allgemeine Krankenhaus überführt. Die
Ursache dieser That sollen zerüttete Familienverhältnisse sein.
Nuglttcksfälle. In der Fabrik zu Maning explodierte
am 14. d. morgens unter furchtbarem Knalle ein Aetherbehälter
und richtete nicht nur am Gewölbe und an den Mauern des
Gebäudes große Verwüstungen an, sondern verursachte auch
einen Brand der aber rasch gelöscht wurde. Der Fabriksarbeiter
Eisen mann und seine Gattin, welche ihm das Frühstück
gebracht hatte, wurden schwer verletzt.— Am 17. d. M., circa
1^/4 Uhr nachmittags, gieng die 8^ Jahre alte Dienstmanns­
tochter Maria Hermüller, wohnhaft Linz, Hopfengasse 8,
durch die Hafnerstraße. Als sie das Haus Nr. 8 dieser Straße
passierte, fiel vom Dache des Hauses ein Ziegelstück herunter
und traf das arme Kind so unglücklich am Kopfe, dass es
bewusstlos zu Boden stürzte und liegen blieb. Mehrere Pas­
santen trugen das Kind in das nächste Haus, woraus ihm
von zwei herbeigeeilten Aerzten Hilfe geleistet wurde. Das.
Nachrichten aus Gberiisterreich.
Rohrbach, 24. August.
sKaiserfeier in Rohrbach.j Gewiss in würdigster
Weise hat Rohrbachs Bewohnerschaft den Tag gefeiert, an
welchem unser geliebter Kaiser das 70. Lebensjahr vollendete,
und dadurch seiner Liebe und Treue beredten Ausdruck verliehen.
Kaum waren am Vorabende, den 17. d., die feierlichen Töne
des einstündigen Glockengeläutes verklungen, da begann es hell


[ 2023-06-29 10:48:11.138 - 19000825 - Seite 4 ]
Seite 4
Mühlviertler Nachrichten."
Nr. 34
Kind wurde über Anordnung in das Jsabellen-Kinderspital
überführt. Die Verletzung ist glücklicherweise eine solche, dass
das Kind hoffentlich in vierzehn Tagen wieder die Anstalt
verlassen kann.
Verschiedene Nachrichten.
Vieheinsuhr von Oesterreich nach Deutschland.
Der letzte Jahresbericht der „Aeltesten der Berliner Kaufmann­
schaft" führt die Thatsache an, dass Deutschland beiweitem
seinen Bedarf an Rindvieh nicht zu decken vermag und auf
Oesterreich angewiesen sei, dessen Vieh von guter Qualität und
vorzüglichem Gesundheitszustand sei; bei der letzten Jahres­
einfuhr sei Oesterreich mit 56 °/o, an der Einfuhr von Rindern
mit vier Fünftel betheiligt gewesen. (Dieses Zeugnis gilt etwas.
Darum nur z u mit der rumänischen Grenze. Der Einsender.)
Zur diesjährigen Hopfen-Ernte. Die Welt-
Hopfen-Ernte des Jahres 1900 wird auf etwa 1,838.000 Ballen
geschätzt, womit der ungefähre Jahresbedarf gedeckt werden
kann. Im Einzelnen wird der Ertrag geschätzt für Deutschland
auf 545.000 Centner (Vorjahrsernte 565.000 Centner), Oester­
reich-Ungarn 205.000 Centner, Frankreich 50.000 Centner,
Holland und Belgien 63.000 Centner und Rußland 90.000
Centner, zusammen also für das europäische Festland auf
953.000 Centner. Für England wird der Ertrag auf 420.000
Centner, für die Vereinigten Staaten auf 450.000 Centner
und für Australien auf 15.000 Centner geschützt. Die Aus­
sichten in Böhmen sind folgende: In der Saazer Gegend ist
der dringend erwünschte Regen leider nicht eingetrosfen, und
die Schätzung daher auf 85.000 bis 90.000 Centner gemindert.
Die Qualität des Saazer Hopfens dürfte aber die Erwartungen
übertreffen. Hat die Erntezeit günstiges Wetter, so wird auch
die Farbe völlig befriedigen. Wenn die Producenten, was
nicht dringend genug empfohlen werden kann, der Pflücke die
nöthige Sorgfalt widmen, wird der Saazer Hopfen seinen
hervorragenden Ruf auch Heuer auf dem Weltmärkte behaupten.
Auscha schätzt seine diesjährige Hopfen-Ernte auf 50.000 bis
55.000, Dauba auf 10.000 bis 12.000 Centner.
Unheilvolle Verwechslung. Am 13 d M. ist in
Budapest die Opernsüngerin Frau Gisela Stoll-Nemethy von
einem tragischen Geschicke ereilt worden. Die Künstlerin griff
irrthümlich statt nach einem mit Limonade, nach einem mit
Laugenessenz gefüllten Glase und trank einen Theil des In­
haltes. Die Künstlerin stürzte sofort zusammen und starb
wenige Stunden darauf nach qualvollem Leiden. Frau Stoll-
Nemethy war 34 Jahre alt.
NsrXsrmt
dkLisr
^rüsiüi-lieksi- Liesl.
. 8E66608N
1^611W3S36I" boi cteri l.6icksn ckecLtbmori§scw§3ns
u. ct68 ^3ß6N8. Ukiübeptpoffsn rum Irischer! mit Wein,
k>ucdt8äften u.s.w. VcwrgtfiiF in 3>len k^inevLiwssser--
hgncj>unZen,Hpottiel<6n, Kötels, Kestsul-Zticmeneic.j
MeäorlaKö in Utenkelckkn bei Herrn I, eopoltl
IVöKtzrdauer, Lautuiann unä Oastmrt; in
bei Herrn Victor 8ebül26n1>6rK6r, ilpotlieüer.
Ms!
vorm, feriliumer
Makr-IcM ü. voiM
UauptZinasZk 20
Mellst dein blükdlcrois-Laünüoks und
Damxkseüiülandungsplati:, dlreote viele-
ti-wvtie Verbindung mit Staats! münliok
von und Men 2iiZsn bei 'Hg und
Haeüt.— Vollkommen renoviert, beste
6strünke, modernster Oomkort, solid
oingsriebtet, vorMgliebe Diebe, ant-
merksÄins Ledieuung.
Nielutvl Velileitner, Lesitner.
Linz. (Marktbericht.) Der am l 7. August iu der Landeshaupt­
stadt Linz stattgefundeue Fleischmarkt wurde mit 5199 Kg. Rindfleisch,
311 Schweinen, 285 Kälbern, 8 Schafen,— Ziegen, 4 Lämmern und
— Kitzen beschickt. Es notierten: Rindfleisch per Kilogramm 68 7r bis
112 kr, Fettschweine 80 7t bis 104 7r, Jungschweine 96 /t bis 120 /r,
Kälber 72 /t bis 100 7r, Schafe 72 7t bis 88 7t, Ziegen— 7t, Lämmer
per Stück 5 L bis 10 7k, und Kitze per Stück— 7kl bis— 7k.
Urfahr, 17. August. sFleischmarkt.s Bei dem heute abgehaltenen
Fleischmarkte wurden 302 Stück Hornvieh verkauft in, Gewichte von 350
bis 850 Kilo; Preise von 100 7t bis 520 7t per Stück.— An Kälbern
wurden verkauft 80 Stück, per Kilogramm 7t —.62 bis 7t —.88. An
Lämmern 4 Stück, per Stück 7t 3.— bis 7t 9.—. An Schafen— Stück,
per Kilo 7t —.— bis 7t —.—. An Schweinen 58 Stück, per Kilo
7t 1.04 bis 7t 1.14. An Spanferkeln 198 Stück, per Stück 7t 6.—
bis 7t 14.-. An Kitzen— Stück, per Stück 7t —bis 7t -.-.—
An Rindfleisch zngeführt 4500 Kilogramm, verkauft 4000 Kilogramm,
per Kilo 7t —.60 bis 7t 1.04.— An Gänsen— Stück, per Stück
7t -.— bis 7t—
Dank.
Mefgeriihrt von den vielen Beweisen herzlicher Teil­
nahme während der Krankheit und des erfolgten Ablebens
unseres theuren Gatten, Vaters und Schwiegervaters,
des Herrn
Johann Wehersdorfer
Auszüglers um Höferhofs Pfarre Altenfelden
sprechen wir auf diesem Wege allen Verwandten und
Bekannten, insbesondere der hochwnrdigen Geistlichkeit,
sowie den verehrlichen Nachbarn unseren tiefgefühltesten
Dank aus mit der Bitte, dem theuren Verstorbenen ein
gutes Andenken bewahren zu wollen.
Altenfelden, am 24. August 1900.
Iik titftrmriil! .Hiilteckickiltn.
MM
Hochachtungsvoll
Adolf I.Tiht in Linz.
Geschäftsbestand
seit dem Jahre 1838
Hofgasse Nr. 8 LjttL Hofgasse Nr. 8 Geschäftsbestand
tK seit dem Jahre 1838
vtt- l>v rr
8
Auszug aus dem detaillierten Ureiseourante.
- 2V bv
<2— n
o. 0-2^' A "»
p: d- Z s
Polierte Möbel.
Betten von fl. 8.50 an
für Kinder
Carnisse» ....„
Draperiestangen„
Etagere„
Handtuchhalter.„
Kasten, Chissonier-„
,, ,, Lthürig,,
„ Comode-„
„ Credenz-„
„ Nacht-„
„ Trumeau-„
.. Wasch-
l>v»
« L^ 2 ZI'
Z.Z?-A!K--
s -- Z
ZNZZ-LZ-
^2 2-^ Z^ 8
dv
fl. 14.50 an
fl. -.80„
fl. 2.-„
fl. 3.50„
fl. -.90„
fl. 16.-„
fl. 24.-„
fl-18.-„
fl- 32.-„
fl- 5.-„
fl. 17.-„
fl.10.-„
mit Marmorplatte
von fl. 26.— an
„ Wasch- mit Marmorplatte
und Spiegel von fl. 36.— an
Kleiderrechen..„ fl.—.40„
Regenschirmständer fl. 2 25„
Angestrichene Möbel.
Betten von fl. 5.—a»!§Z'
8
.2§
«8«
! »rr--
.
8 ZV 3 6.^
rr«^^
»^ 2 2
?" 8 o-d*'
Schliisselhalter
Sessel mit Holz­
oder Rohrsitz.
Spucknäpfe..
Stiefelzieher.
Tische, Näh-..
„ Rauch-.
„ Salon-.
„ Schreib-
„ Sofa-..
„ Speise-.
„ Toilette-
„ Wasch-.
von fl. 1.—
fl. 1.80
fl. -.80
fl. -.30
fl. 7.-
fl. 3.-
fl. 12.-
fl. 15.-
fl. 7.-
fl. 16.—
fl. 7.-
fl. 4.50
Kasten, Chisfonier-
„ Comode-
„ Credenz-
„ Nacht-
„ Speise-
Wasch-
Sessel
Stockerl
Tische
Wasserbank....
fl. 10.
fl.11.-
fl. 12-
fl. 4.50
fl. 7.50
fl. 8.-
fl. 1.30
fl. -.80
fl. 3.50
fl. 1.50
8
2
BZ «8-IZ
8«
«»
i^
Tapezierte Möbel und
Bettwaren.
i.
Betteinsätze... von fl. 10.— an
Andere Sorten.„ fl. 6.—„
Canapee „fl. 15.—„
Divans„ fl. 20.—„
Garnituren ...„ fl. 50.—„
Ottomane ....„ fl. 23.—„
Ruhebette« ... „fl. 16.
Schlafdivans..„ fl. 35
II.
Bettdecken .... von fl. 3
Matratzen, Seegras„ fl. 4.
„ Haar„ fl. 18.
Pölster mit Federn
oder Haarfüllung„ fl. 3.
Strohsäcke ....„ fl 2.
Tuchent„ fl-10.
80
50
rr 7»
-
» 3 NH s-
O^
ZZ r-IG'S'
8
- .»> s Z «>
s Z
^ Z^^"
§ rr^L'L^
!« rr L
) --<2^ 02
' L^ r:
-"
Iliitmichmill ohne Koiicurrtiiz
sucht solide
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall
gangbarer Erzeugnisse. Hohe
Provision, event. fixe Zahlung
garantiert. Offerten an
I. Klimesch, Prag
Nr. 1134-11.
mit guter Schulbildung
wird gegen freie Wohnung und
ganzer Verpflegung bei
Hermann Hartl
Maler und Anstreicher
Linz, FlMttstrch Nr. 44n
ausgenommen.
Die kleine
Anleitung
gut, schmackhaft und billig
kochen ;n lernen.
Preis 20 kr., mit Post 23 kr.
PressMiMiMei in Ülchbalh.
IVvr svlus Leseüubung sellön glänrsnd l
und dauorliakt orüaltsn vill, Icauko nur I
^61I10l6I>lI1'8
SvkukHgssivkse
kür Neides Leüubverlc nur
k'krnviknlli's slsitlkieclek-Oköme.
OebornII vm iätüig.
L. ü. priv.
kalirllr, xkxrü,»Iet. 1832 Iu N Ikn.
ikn, I., 8l!ltn1er8lras8« Fr. 21.
31. k^ennolenai. -«!
lütto «in V«l8uoIi xonüxt!!!!!
Lobt orisntslisvlisr
^ 8 Ä ^eigenHslloe
Nestor und rrv.sündester
I K^ «8 k^sigsn- Ksllvv
an8gieblA8ter
W'> A 8 A kUgen- Halles
datier billig8terLalkeeriu8atr.
Kananlik füe Lekikeil.
I7tzd6is.il 2« dsdtz».
iöigön uni! NalxIiMeo fllbkifl IV!. ssiala
Wiön, VI/2, I4iIl8rgÄ88s 20.
Osssrllvkisl: l86>».
Soeben erschien
im Verlage der Vressvereinsdruckerci in Urfahr:
Stvtcklls
oder
Geschichtsbild
ans den Zeiten
des Apostels
der Donan-
lande von
kiükMllMmiz.
Ferdinand Zöhrer
Verfasser des „Florianus"
V
-lOl-
8°. 221 Seiten.«
-»«» Preis:
Elegant broschiert 1 7k 9V, mit Post L 2.—,
gebunden 2 L' 89, mit Post 2 7r 89.»«
Dies Geschichtsbild unseres weltbekannten, patrio­
tischen Schriftstellers Ferdinand Zöhrer ist ein
Seitcnstnck zu desselben Verfassers ,Florianus'.
Wie der „Florianus", so ist auch der „Severinus"
keine Legende, auch keine trockene, wissenschaftliche
Abhandlung, sondern eine höchst lebendig und
spannend geschriebene, geschichtliche Er­
zählung über das Leben des großen Apostels
der Donaulande, des heiligen Severin.— Das
Buch soll in Ober- und Niedcrösterrcich, in
Salzburg und Bayern in keiner Familie,
in keiner Pfarr- und Volksbibliothek
fehlen.
Auch erhältlich in der Nrrfsvereins-
—s Knchdrirckeret ln Rohrbach. --
Kilial-Biuttnukkrti ku katholisch« Urrstvirrün« i» Rohrbach (vrraatvsrtlichrr Leiter Kra», Biel er).

