
[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 1 ]
Dne 2 o. dubna igůO.
ŽENSKÝ SVĚT
Ročník IV.
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
ČÍSLO 8.
ústředJspoiTkleSýc^^^^^* Zoíp, rcÉlítoriía Tfipéza Notóliová,*
Předplatné na celý rok:
clen 3 zl. (= 6 AT), nečlen zl. 3‘50 (~ 7K).
albína dvořáková-mráčková.
Obraz zpola zapomenuté ženy.
; Další.)
řejmé nadání dceru.šky dalo vznik přání otcovu a' Alb. Dv. M. produkovala velmi lehce, jí téměř
příbuzných, aby Albína, Když odbyla obecnou přirozeným způsobem ocitaly se popěvky na rtech,
školu, připravovala se na ústav učitelslcý. Jak ráda tak Jako cvrlikajícímu ptáčeti. Paní Eliška Kubíčková, mladší
rtnilia iab- r\r\ 7^ .-c. au•••,^^.
činila, jak toužila po vyšším systematickém vzdělání,
vyciťujeme z tklivých slov jejího připomenutí k Chu­
dobkám, kdež mluví o sobě jako o ženě, »která žádného
učiliště nenavštěvovala, kromě školy národní, žádného
neměla vůdce, kromě vlastní badavé mysli své, a velice
závidí všem šťastnějším■
spolusestrám svým, jimž
přáno bylo rozvinouti volně
ducha svého vlohy, by
v plném bohatství krásy své
zrakům všem še zaskvěly*.
Leč cíl pěkných snah byl jí
náhle vzat; »moudrc«, prak­
tické hlasy neschvalovaly
učitelovic dcerušce tuto vý­
jimečnou dráhu, usoudily,
že lépe bude jiti širokou,
obvyklou cestou, vdáti se,
býti hospodyňkou, malin­
kou. A paní Dvořáková zase
obávala se pro svoje citlivé
dítě životních bouří a ne­
přestávala se zmiňovati
o klášteře. Tak zmařena
pouť v učitelský ústav na­
dobro; a Albince neskonale
by bývalo smutno ze zkla­
mání jí připraveného, kdyby
právě tehdy (r. 1866) ne­
byly se ozývaly ony samo­
statné zvuky v mysli silněji
a častěji a nebyla se dosta­
vila i mohutnější sílaje pro­
dukovali. Vždyť i tyto pro­
jevy byly cestou k vysokému
cíli, byly prostředkem du­
ševní samostatné činnosti.
sestra AIbinina, vypravuje o ní, že rozkošné, národním
písním se podobající veršíky skládala i při denním za­
městnání, že ji k nim přiměly zcela nepatrné události,
výjevy a předměty všedního života. Byly to popěvky
tu teskné, tu satirické aneb i akrostichy přinášející
určité jméno osoby, jichž se
veršíky týkaly. Sdělujeme
některé, jež ovšem, jsouce
jen chvilkovým rozmarem
a určeny nejužšímu kruhu,
nebyly nikde tištěny:
Zelený vozíček,
vrané koně,
což jsou mé očičky
uplakané.
Zelený klobouček,
bílé péro,
což je mé srdéčko
neveselo.
Albína DvóřAková-MrXčková.
Zelený trávníček
za našemi humny,.
tudy jsi chodíval,
můj jinochu šumný,'.
tudy jsi chodíval,
srdce mi odloudil,
proč jsi, nevěrníčé,
teď jinam zabloudil?
Zelený vršek, bílá cestička,
vysoký šohaj, malá dévčička,
bílá cestičko, vrchu zelený,
proč’s mne opustil, hochu-.
milený.
Dala's mi kytičku »immcrgrůnu«,
měl jsem ji schovanou- celou■
zimu;
měl jsem ji nejdražší za podíl,
na jaře jsem ji— zahodil!*'


[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 2 ]
86
m
Když se chumelilo, trilkovala Albína:
Sype sníh se, vznáší se tak lehce,
mně je teskno, smáti se mi nechce.
Tyto okamžikové produkce uvádíme jen proto,
aby bylo zřejmo, jak měla dívka písní neustále plnou
duši. Lehčí trilky jen tak rozsypávala, ale hlubší, sou­
vislejší pasáže a akkordy umělecky zpracovávala. V ne­
dělní neb sváteční odpoledne utíkávala se s psacím
náčiním do prázdné školní světnice a tam prožívala
své slastné tvůrčí chvíle,— jindy bylo by to okolím
jejím bývalo káráno jako maření času. Jen za pozdních
večerů stávala u okna neb v zahrádce, zahleděla se
v oblohu, na zamlžený luh, v ten no houští a tu rodily
se jí v duši myšlenky a sloky, jež vtělovala, když
vrstevnice její veselily se v hlučných zábavách. Mladá
básnířka žila velmi osaměle; s vesnickými děvčaty
nebylo jí dovoleno se scházeti, dívek stejné třídy spo­
lečenské ve svém okolí blíže nepoznala,— dvakráte za
dívčího věku svého byla pouze na skromném venkov­
ském plese. Měla kromě své poesie jedinou přítelku,
s níž se sdělovala o náladu své duše, o své vzněty,
své tiché radosti a dívčí boly,— mladičkou sestřičku
»Bětulinku«, Albince duševně velmi podobnou. Eliška
také dlívala častěji u své tety v Dolinku; byla tam
i v zimě 1867— 68 a z té doby zachoval se zajímavý
lísteček, jejž mladá básnířka z Ustrašína jí poslala:
»Drahá Bětulinko! Těším se nevýslovně, bude-li mi
přáno s Tebou se letos sejiti a s Tebou, drahá du-
šinko, se potěšiti. U nás jo smutno. ,Mně je teskno,
smáti se mi nechce', vzdechnu sobě častokráte! Jaké děláš,
moje Eliško, pokroky v básnění? *) Ode mne byly tištěny,
jak víš: Máje, pak snad Cikánka, později Klášterní zdi,
a teď jsem sama tajně obrátila se na ,Květy' s pros­
bou o posouzení mé schopnosti. Bylo mi odvětěno:
,Talent nepopiratelný'. Pak něco vytýkáno a též ,Ne­
zanedbávejte se', a slíbeno otisknutí ,Mé písně'. Na­
šim neřeknu. nic, až to budou čisti, neboť ,Květy',
díky strýci Karlovi, pořáde dostávám.* Nyní následují
»novinky ustrašské honorace* a dále: »Již jsme dostali
dvoje pozvání do plesů do P. i do O. zlatými pís­
meny tištěné,— ale nic na plat. ,Co je do všeho, když
není nic', myslím si a mlčím. Vzpomeň na mne, drahá
dušinko, ve čtvrtek 31. ledna, pomodli se za mne, máš
již osmnáctiletou sestru! Nikdo mně neudělá ,štande',
ani mi nebudou ty upřímné modré očinky přát! Za­
pláču si jako o jmeninách. Bůh Tě tam opatruj a za­
chovej, drahoušku, buď zdráva a modli se za všecky,
zvláštní ale pomni modlitbou na upřímnou sestru svoji
Albinu. Dne 25. I. 1868.« Z lístečku dnes sežloutlého,
písma vyrudlého, poznáváme nejen osamělost Albininu
a něžný poměr obou sester, ale i že mladá poetka
během r. 1867 objevila se na veřejnosti a to cizí inter­
vencí, přičiněním strýce svého Karla, jenž se důvěrně
znal s Vítězslavem Hálkem, tehdy redaktorem obno­
vených »Květů«. Hálkovi, o němž třeba doznati, že
byl přítelem mládých talentů, zalíbily se rázem verše
mu dodané, a když poslala mu Albinka druhou partii,
z plného přesvědčení odpověděl jí v listárně: ^Talent
nepopiratelný.* O pět roků později, když již vyšly
»Chudobky« a* Květy* jich vydávání oslavily podo­
biznou básnířčinou, praví Hálek v krátké biografické
skizze k ní přidané: »Přiznáváme se, že když jsme před
pěti, šesti léty četli první pokusy nám zaslané a když
nám bylo praveno, že pocházejí od dívky šestnácti­
nek sedmnáctileté: my tomu nechtěli věřiti a považo­
vali jsme celou věc za jakousi mystifikaci; tak z ne­
nadání a řekneme mile byli jsme překvapeni touto silou.«
(PríSté dále.)
O povznesen! lidového průmyslu na základě
zkušenost! norského „HUSFLIDU'
v ústředním Spolku českých žen přednesl dne 15. února 1900 professor dr. Arnošt Kraus.
I 'olik jen o humanitních a sociálních článcích v jed-
X nom ročníku listu, který jinak přináší zprávy
o ženách celého světa, o jejich bojích za volební právo,
za reformu práva manželského a při tom zase poučuje,
jak lze vyjiti s málem, jak se má zaříditi domácnost,
jak ušetřiti při vaření, jak dělati rozpočty, jak šatiti se
dle módy a jak upraviti chutný Rodgrod. Nemyslím,
že tato odbočka byla zcela nemístná, domácí průmysl
umělecký, o jehož zachování se mi jedná, jest průmy­
slem ženským, a neujmou li se dámy této nejvlastnější
své věci, jest ztracena na dobro. A že by nemusila a
neměla zahynouti, doufám, uznáte, poznáte-li poměry
norské.
(Další,)
Když jsem r. 1898 meškal v Kristiánii, byl mi ná­
padný v nejelegantnější ulici města, známé z románů
Karl-Johannsgade, na blízku university a staveniště ná-
*) Paní Eliška Kubíčková, choť učitele v Bystřici n. P., po­
koušela se již s 10 roky o verše, a vystoupila též jako spiso­
vatelka; uveřejňuje své práce v časopisech moravských. Vesně,
Domovu atd.
rodního divadla, velkolepý obchod, umístěný v přízemí
a v prvním poschodí nové budovy s velkými zrcadlo­
vými skly, nadepsaný »Husflidsforeningen*. Totéž jméno
slyšel jsem pak, když jsem se vyptával svých domácích
po obchodě, kde bych koupil něco, co bych přivezl
s sebou domů. Skutečně, meškaje tam, několikrát setkal
jsem se vždy s mnohými cizinci, a není snad ani jed­
noho, kdo by tam nekoupil laponskou nebo bergen-
skou čepici pro hocha, čepec nebo zástěru, kapsář
pro děvče nebo vyřezávanou dřevěnou skřínku, nůž,
nějaké řezbářské napodobení vikingské lodi, chované
v Kristiánii, a jak se všechny ty předměty jmenují,
kdežto krásné tkané koberce, skříně, židle a ostatní
nábytek malovaný a vyřezávaný čekaly na kupce do­
mácí. Vše to nebylo však zbožím továrním, nýbrž po­
cházelo přímo z horských chatrčí, kde lid v dlouhých
měsících zimních, kdy všechna práce na zemi i na
moři přestává, domácím průmyslem si krátí chvíli. Mne
velice zajímalo prohlížet! četné ty předměty a přirovná­
vat! je k vzpomínkám z výstavy národopisné; vkus
Skandinavů je našemu mnohem bližší než německý


[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 3 ]
libuje si v živějších barvách než tento, ale technika
ručních prací zdála se mi zcela odchylná, primitivnější.
Tento můj úsudek potvrdila mi známá dáma, která
vyšívání naše pod názvem uherského dosti dobře znala.
Ona zvolala, že moravské vyšívání je mnohem krásnější,
mnohem jemnější než tyto ruční práce norské a ujišťo­
vala, že si ho nakoupí, až k nám přijede. Mne to za­
razilo, tedy zase jeden z našich skvostů národních má
nám býti uloupen. Což jsem neslyšel stále stížnosti na
židovské agenty, kteří v českých a moravských vesni­
cích skupují lacino pleny a olupují tím náš lid anebo
aspoň naše sbírky? A uvažoval jsem dále, čím to, že
u nás jest strach o každou prostonárodní práci, kdežto
Norové je okázale prodávají a spokojeně shrábnou za
ně peníze. A konec byl, že jsem se zlobil na ten náš
domácí ráj,— my tedy exportujeme staleté předměty
umělecké, které nejsou pak k nahrazení, jako exportu­
jeme uhlí, jehož zásoby za krátko vyčerpáme, jako vy­
vážíme třistaleté stromy, které již nevyrostou, kdežto
Norové vyvážejí mladé dříví, které jim zase naroste, a
umělecké předměty národopisné včera nebo přede­
včírem zhotovené; my exportem chudneme, oni bo­
hatnou.
Tuto úvahu učinil jsem náhodou v Norsku a proto
sebral jsem několik dat o norském husflidu; tím nic
nepravím proti švédskému, ,o němž za krátko čekám
zajímavá data ze studie předsedy našeho národopis­
ného musea p. ředitele Šuberta. Naopak švédský husflid
jest v každém ohledu vzorem norského a pracuje pro
vývoz, jest veledůležitým pramenem důchodů zemských.
Dánský husflid zase, štědře vládou jsa podporován,
nepracuje pro prodej, nýbrž většinou pro potřeby do­
mácnosti; poměry ve všech třech říších jsou tedy roz­
dílné.
Zárodkem norského husflidu byla péče norského
umělecko-prfimyslového musea o národní řezbářství,
jevící se vydáváním vzorů a poučováním, až pro ně
r. 1886 založen Det norské Husflidsbolag (akciové
družstvo pro domácí průmysl), k němuž se družil roku
1887 Norsk Husflids Venner (Přátelé norského h.),
kterýžto spolek měl již na zřeteli husflid veškerý.• Rovněž
z initiativy uměleckoprůmyslového musea vzešel spolek
pro národní umělecký průmysl textilní r. 1889. Tyto
tři spolky koncem r. 1891 splynuly v jediný »Den
norské Husflidsforenings jehož účelem jest dle stanov,
aby působil k zušlechtění domácího průmyslu, bu­
dil zájem o jeho výrobky, šířil je a zaopatřoval jim
výhodný odbyt. Příspěvek členský činí pouze 2 K.
ročně, a 20 K. jednou pro vždy pro členy doživotní.
Ale člen platící 5 K. ročně nebo 100 K. jednou pro
vždy dostane po losu k ročnímu slosování umělecko­
průmyslových předmětů, jež spolek skoupí. Správa se
volí spolkem, ale ředitel umělecko-průmyslového musea
je členem výboru, chce-li.
Spolek pokračuje v činnosti Husflidsbolagu ihned
se zabýval prodejem výrobků' husflidu, jichž prodal
hned v prvním roce za 22.000 K asi, z nichž 6700 K.
za prodej v komisi,^ za předměty společnosti pouze
k prodeji svěřené Čím dále, tím více ubývá tohoto
méně výhodného způsobu a spolek prodával předměty
skoupené. Hned tehdy Storthing norský povolil pod­
niku 3000 K. a podobné různé korporace jiné spolek
podporovaly; členů bylo 630. Zároveň převzal spolek
úkol po Norské Husflids Venner, totiž uspořádání fe-
riálních kursů vyučovacích; o těchto kursech,' v nichž
se od těch dob stále pokračuje, promluvím pak v sou­
vislosti
R. 1893 prodáno za 32.000 K. a spolek účastnil
se světové výstavy v Chicaga, kdež prodáno z vysta­
vených předmětů tolik, že celkové výdaje činily jen
několik set korun! Počet členů stoupl na 800, příspěvky
na 8000 K. a za 2250 K. bylo předmětů slosováno.
Roku 1894 prodáno za 40.500 K.; pro průmysl
textilní zřídila se barvírna (barvami rostlinnými) za
zvláštní obnos Storthingem povolený, spolek účastnil
se dvou výstav tuzemských; stát přispíval již 14.000 K.
Roku 1895 spolek jako dřívější roky byl nucen zvět-
šiti místnosti své; vypsal konkurs na výkresy k ná­
bytku do jídelny v národním slohu norském, aby
otevřena byla řezbářství norskému cesta k výnosnému
zaměstnání. Dle výkresu první cenou poctěného pro■
veden nábytek v dubovém dříví. Zároveň spolek hleděl
vzkřísiti hynoucí pomalování dřevěných věcí v Norsku,
účastnil se norské výstavky v Londýně; zřídil prodej
levných věcí husflidu na trzích, což vyneslo pěkné
částky a slibovalo mnoho, zvláště pokud laciných věcí
(hraček atd) se týče, které působily a působí velké
obtíže, neboť málo se na nich vydělá a vyžadují mnoho
místa, ale hrají přece velkou úlohu zrovna pro chudší
část obyvatelstva.
Na místě feriálních kursů zamýšleno již tehdy zří-
diti ústřední školu pro husflidy i vypracovány plány
příslušné, nedošlo však dosud k ní. R. 1896 prodáno
za 80.400 K. nebo za čtyřikrát tolik než r. 1892, kteréž
peníze vesměs byly strženy ve prospěch chudého oby­
vatelstva různých krajin. (Pnsts konec.)
% "ír%%% ir TÍf
PRÁVNÍ POSTAVENÍ ŽEN V RAKOUSKU.
Píše Libuše
IVT utno také obviniti stát, že nezakročuje s náležitou přiš­
il a ností a energií vůči obchodu s dívkami. Ano v dneš­
ním osvíceném století před očima vlády a úřadů pro­
vádí se téměř beztrestně ve všech evropských státech
živnost nejhnusnější, obchod s bílými otrokyněmi hříchu.
Zasvěcenci v temné stránky současné mravní zvrhlosti
není tajno, že vykřičené domy jsou naplňovány obelstě­
nými, nezkušenými děvčaty, jichž lstí neb násilím zmoc­
ňují se různí vyvrhelové lidstva— zvaní kuplíři— aby
jich držitelům je prodali.
Dědková.
(Konec.)
A víte, jak trestává se dle našeho trestního zákona'
tento nejhnusnější zločin, který způsobuje psychickou,
fysickou a mravní zhoubu celé řady nevinných bytostí
ženských? Třeba v prvé řadě podotknouti, že náš trestní
zákon kuplířství vůbec nepovažuje za zločin, nýbrž za
přestupek, který trestá se tuhým vězením od tří do
šesti měsíců.*) Trest se zostřuje tehdy, když vinník živ-
*) Stejnou výši trestu za kuplířství nalézáme i v osnově.
Tento trest zvyšuje se na vězení neb káznici do pěti let pro


[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 4 ]
nost svoji již déle provozoval, a v případě recidivy ob­
viněný vypoví se ze svého bydliště, je-li cizincem, ze
všech rakouských zemí. (§ 512.—514.) Vizte opětně tu
výši mravního nazírání v našich zákonech! Kdož lstí
připraví někoho o 26 zl, dopouští se zločinu a trestá
se žalářem dle okolností až do pěti let, ztrácí veškeré
své hodnosti, titule a t. d, kdežto ten, kdo Istiťě celou
řadu dívek připraví o čest, štěstí, zdraví, kdož ubije
v nich duši a člověka, ten dopouští se v očích našeho
zákona.pouze přestupku, který trestá se vězením od
tří do šesti měsíců, a nijak neutrpí žádných škodných
následků. ^—Tato ustanovení jsou nejhlubším pokořením
nás žen a současně největším zneuznáním povinností,
které má stát vůči ženám. Kdy přijde mstitel těchto
děsných zločinů na ženách páchaných?
Nuže,.tato snůška křivd, bezpráví a násilností, toť
postavení *) naše v trestním právu. Bez odporu jest sta
novisko, které trestní zákon vytýká vůči ženám, stano­
viskem z celého rakouského práva ženy nejvíce poko­
řujícím. Neboť ustanovení na př. o politických právech,,
v nichž ženy staveny jsou na roveň nezletilcům, blbcům,
ba i zlodějům a zločincům, nejsou pro ženy tak poko­
řující jako ustanovení trestního zákona, dle něhož žena
není vůbec člověkem, nýbrž— majíc menší ochranu—
jest něčím méně nežli hmota, nežli věc.— A tu třeba
doznati, že boj za naše práva byl dosud jednostranným:
nejen volební právo, vyšší studium, rovnoprávnost v ob­
čanském životě a t. d., nýbrž současně, ba předně boj
za naši lidskou důstojnost z celého rak. práva v právu
trestním nejvíce pošlapanou. Boj, energický boj za účin­
nější ochranu naší ženské cti, za rozšíření zákonné
ochrany pro dívky v pohlavním ohledu, budiž naším he­
slem. My musíme prohlásiti, že jest nespravedlivo od-
souditi svobodnou matku vražednici, když nemanželský
otec není za každých okolností nucen na dítě přispívat,
my musíme mohutným protestem ohraditi se proti ne­
dostatečným opatřením vůči naší cti a shovívavosti vůči
její škůdníkům. A konečně my musíme sjednotiti se
toho, kdož za účelem nemravním dopraví osobu ženskou do ci­
ziny§ 207.— Bohužel tuto shovívavost vůči kuplířům nalézáme
uplatněnou i v jiných státech evropských. Dle trestního zákona
pro Německou říši trestá se kuplířství vězením, i s odsouzením
tímto může spojena býti ztráta občanských práv (§ 180.). Ve
Francii kuplířství trestá se vězením od šesti měsíců do dvou
let a pokutou od 50—500 franků (§ 834.). V Itálii dle §§ 845. a
846 tr. zák. nejmírnější trest za kuplířství vyměřuje se káznicí
od tří do 30 měsíců a pokutou od sta do tří tisíců lir. Za při-
těžujících okolností trestá se káznicí od dvou do sedmi let a po­
kutou nemenší než tisíc lir. Téměř ve všech vyjmenovaných
trestních zákonech zvyšuje se trest za kuplířství, pocházelo-li
od rodičů, příbuzných, učitelů neb vůbec osob, jimž svedené
dívky byly svěřeny, aneb když provádělo se prostřednictvím
lstí. Touto mírností trestů nejlépe dá se vysvětliti mohutný
rozkvět obchodu s dívkami ve všech civilisovaných státech
evropských, jemuž měla by se učiniti přítrž mezinárodním do­
hodnutím. Neboř jak dí Wilpert (v cit. již spise) »co platný nám
objevy a vynálezy v oboru vědy a průmyslu, co platna nám nu­
cená návštěva školní, všechno vzdělání, co platný nám lidumilné
ústavy .ba docela i soucit se zvířaty, trpíme-li to a nemůžeme-li
to změniti, aby právě slabé pohlaví vydáno bylo každé brutál-
nosti pohlaví silnějšího*.
*) K vůli úplnosti podotýkáme, že v případech soukromé
obžaloby (na př. urážky na cti) plnoletá svobodná žena jest
způsobilá samostatně žalovati. Pokud se týče provdané ženy
dle rozhodnutí ze dne 26. listopadu 1895 č. 141.07 Sb. č. 1919.
muž jako zákonný zástupce ženy— pakli tato proti tomu ne­
činí námitek— jest oprávněna podati žalobu jejím jménem.
Provdaná žena však může také samostatně žalovati.
vjednolitý sbor bojovnic proti nejděsnějšímu zlu přítom­
nosti— proti prostituci. Vždyť na celé naše pohlaví
padá stín této hanby, tohoto nesmírného pokoření, po­
něvadž podléhají mu spolusestry, z nichž smyslnost
mužů a dvojí morálka vytvořila zvláštní sektu.*) Musíme
usilovati, aby veřejné domy byly zrušeny, neboť, jak dí
Dr. Otto Henne am Rhyn, boj proti nim jest částí boje
proti nemravnosti s jedné a proti nejistotě ženského
pohlaví oproti prodavačům duší se strany druhé. My
konečně působiti musíme k tomu, aby stát vůči prosti­
tuci zaujat stanovisko jako vůči každému zločinu, neboť
označuje-li trestní zákon poškozování cti a zdraví za
zločiny, tím více má prostituce býti zločinem, poněvadž
je souhrnem několika zákonně uznaných zločinů. Stát
musí ji uznati za zločin a trestati ji pro oba účastníky,
muže i ženu stejně přísným trestem.
Avšak musíme si uvědomiti fakt, že v oboru mrav­
ních a i pohlavních vztahů nelze docíliti všeho zákono­
dárným zasahováním. Zde součinně působiti musí i moc
veřejného mínění, neboť ojedinělá moc zákona neodvrátí
muže od svádění dívek a všelikých pohlavních výstřed­
ností. My proto působiti musíme k přeměně veřejného
mínění a společenských názorů. Musíme dokazovat! a
přesvědčovat! stále o tom, že v očích všech nás žen
skutečné úcty požívati může toliko muž mravní ceny.
My ženy-matky svým vlivem při výchově mladého po­
kolení můžeme nejlépe a nejúčinněji připravovat! půdu
této přeměně mravních názorů společenských. Odstraň­
me nesmyslný systém vychovávaní, v němž při každé
příležitosti hochu dávána jest přednost před děvčetem,
čímž již od útlého mládí pěstujeme v něm pocit nad­
řízenosti a despektu vůči ženám. My naopak v mužské
mládeži již záhy probouzet! musíme úctu pro ženské
pohlaví, musíme vštěpovat! jim přesvědčení, že se sami
snižují, pakli prostřednictvím lsti neb podvodu svádějí
mladé dívky. Stůrmer dí: Pakli muž se naučil praco­
vat!, poctivě myslit a smýšlet, pakli by se považoval
za člena celé lidské společnosti i za bratra všech lidí,
pochopil by, jak se snižuje, pakli ubohé chudé děvče
obelstí a svede, pochopil by, jakým je to zločinem,
pakli bytost, již nemiluje, používá za nástroj své vášně.
Konečně methoda vychovávaní musí se změniti
v tom směru, že děti obého pohlaví v přiměřeném věku
musí od rodičů poučeny býti o věcech pohlavních.
Mnoholetá zkušenost nejlépe dokazuje, že právě zata­
jování pohlavních věcí přináší obávané zlo. Kdo zná
nebezpečí hříchu, vystříhá se ho dle vší pravděpodob­
nosti. Nevědomost není žádnou zárukou pro ctnost a
zdraví, nýbrž velikým nebezpečím pro obé. Jak mno­
hému mravnímu a fysickému utrpení by se zabránilo,
kdyby rozumní rodičové v přiměřenou dobu, případně
a laskavě poučili své syny o všech nebezpečích sexuel-
ního života I Vizme jen, jak za dnešního systému, kdy
rodiče neuplatňujíce svůj blahodárný vliv v tomto směru,
nevštěpují svým synům odpor před láskou prodejnou,
jak pí se všechny její neblahé důsledky v ohledu fy­
sickém, psychickém a mravním.
Také výchova dívek musí se změniti v tom směru,
aby větší důraz kladen byl na výchovu intellektuelní
a mravní, nežli na pěstování tělesných půvabů, přepych,
modu, měnlivost toilett, čím vším nepřímo podporuje
se smyslnost mužů. Mimo to dívky musí také případ­
ným způsobem býti poučeny o pohlavních věcech.
Ku konci ještě několik slov o povznášení svedených
dívek a prostitutek. O ženy, kéž bych vás mohla na-


[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 5 ]
dchnouti pro tento čistě ženský, při tom tak krásný,
sociální a mravní úkol! Kéž bych vám všem mohla
vštípiti soucit a lásku pro tyto ubohé oběti sociálního
bezpráví! Ujímejte se svedených dívek, abyste zachrá­
nily je před pádem v horší bahno, ujímejte se jich ne­
jen theoreticky, nýbrž i prakticky mravní podporou
těchto ubohých bytostí, povzbuzováním, projevováním
účastenství s jejich osudem, Ujímejte se i ubohých opo­
vržených, zakládejte pro ně asyly, kdež láskou a něhou
snažte se přivésti je k důstojné životní dráze.
V tomto boji za dosažení zdravějších poměrů mrav­
ních a sexuelních nikdy nenechte se přesvědčili frází,
že to nemůže jinak býti, nikdy neoddejte se tomuto
neblahému pessimismu, který je ubohým ospravedl­
něním všech zločinů v lidstvu. Může a musí to býti
jiné. Sturmer dí: Čistá víra v moc dobrého a šlechet­
ného ve člověku, víra ve vítězství ctnosti a spravedl­
nosti jest nejvyšším náboženstvím, a kdo pro ně žije
a umírá, zaslouží koruny mučennické. Proto k dílu—
s láskou a nadšením!
U CÍLE.
Novelka z cest od Anny Řehákové.
(DalSÍ.)
amlčely jsme se v pozorování a obdivu. Velká olejo-
malba zobrazovala velkolepý závěr údolí Fischlein-
ského. Divá směs nápadných dolomitských útvarů, po­
divně poutavých a ohromujících grandiosní velebou
svou, zachycena tu byla básnickým duchem, podána
šťastnou, uměním posvěcenou rukou. Údolí na obraze
koupalo se ještě v ranních, bělostných mlhách, jen tu
a tam ze závoje lehkých par nořil se nádech lesní
zeleně. Skalní štíty byly zahaleny v temný stín; ale
vzdorná, pyšná temena plála žárným ohněm vycháze­
jícího slunce, které zlatém svých paprsků způsobovalo
pohádkovou hru světla se stínem. Na jeden z nejsráz­
nějších hrotů přímo nad šklebícími se propastmi šplhala
se dívka-turistka. Jasný její zjev vystupoval směle, ba
příšerně z černé horské spousty. Odvaha, neohrože­
nost jevily se v tváři i postoji.
Zahrnovaly jsme mladou umělkyni svrchovanou
chválou."‘Pak dotazovaly jsme se zájmem: »Jak pojme­
nuje obraz ř Neb není pouhou krajinovou malbou.
Čeho jest symbolem?*
»Čeho? Nechť každý hledá, co chce pod vše­
obecným názvem. ,Za cílem‘.«
V té chvíli pozdního již podvečera vysvitlo z pod
mračen slunko. Dopadlo plně na krásnou, ušlechtilou
hlavu Taťány Matvějevny, halíc její štíhlou postavu ve
zlatou záplavu. Hleděla v zadumání na svůj obraz a
její velké fialkové oko světélkovalo nadšením, odda­
ností. Nač myslila, na koho si vzpomínala?
S:*
Příští týden zanedbávala nás Tatana Matvějevna
všechny, ani miss Westonovou nevyjímajíc. Scházely
jsme se s ní jen při jídle. Vymlouvala se prací. Ale
my dobře znamenaly, že není to pravá příčina. Hle­
dala samotu.
A jednoho rána při snídaní odevzdán naší společ­
nosti lístek, jímž se mladá Ruska loučila s námi něko­
lika srdečnými slovy, sdělujíc s námi, že bylo jí náhle
odjeti. Vydala se ze Sextenu v časných ranních ho­
dinách, kdy jsme ještě spaly.
Miss Westonová prodlela celý den ve svém pokoji
a když se dostavila k večeři, byla smutná, zamlkla.
I my ostatní nemile dojaty zvláštním odchodem Ta­
ťány Matvějevny, nemohly se dostati v živější hovor.
Za to pan Grosse vedl si vesele, bavě se se svým
přítelem žurnalistou Bauerem z Berlína, který zavítal
týž den do Sextenu. Samy mlčíce, naslouchaly jsme
mimoděk hlučnému hovoru obou mužů.
»A co ještě nového v Berlíně?* tázal se se zájmem
Grosse.
»Pověděl jsem ti bezmála již všecko. .Však přece
ne. Náš přítel Greif opouští Berlín a stěhuje se do
Mnichova.*
sAproč? Co ho napadá pojednou?* zněla otázka
plna úžasu a překvapení.
»Podivíš se. Vchází ve volný sňatek a jeho vy­
volená nechce žiti tam, kde jest jeho choť.*
»No, to jest událost. Avšak, prosím tě, s volným
sňatkem mlč. Řekni pravdu a ta jest, že Greif, jak
často již za ta tři léta, co se s ženou rozešel, má novou
liaisonu. Vždyť to není ani popr^ ani naposledy, že
se milkuje s některou lehkověrnou a lehkomyslnou dá-
mičkou.* Pan Grosse se zasmál impertinentně a dodal
pohrdavě: »Známe podobné ptáčky Jsou to mravní
hrdinky velice _podezřelého zbarvení. To mně nikdo
nenamluví, že by slušná dívka kdy se snížila k podob­
nému poměru.*
3>Zdá se nicméně,* namítal žurnalista, »že tento­
kráte jest náš přítel vážně zamilován. Mluví aspoň s nej­
větší úctou a vroucí láskou o své milence; ba jistil,
že dal by se i oddati s ní, jen kdyby žena jej pro­
pustila z manželského svazku, k němuž ho nezavazuje
ni láska ni úcta, ni děti. Také již zařídil si v Mni­
chově atelier a byt.*
»A kdo jest ta vzácná bytost, která dovedla jej
do té míry získati a spoutati?* zněla posměšná otázka.
»Malířka, Ruska, s níž se seznámil loni v Paříži,
kde dleli oba na studiích.*
V?^
»Malířka? Ruska?* opakoval přemítavě pan Grosse.
»A jest bohata?* vyzvídal dále. »Neb Greiíovi třeba
peněz. Vyzíská mnoho, ale spotřebuje ještě více. Ne­
dovede žiti. ani tvořiti leč v ovzduší přepychu a po­
žitku. Vždyť jen touha po bezstarostném a rozmařilém
životě zavedla ho k ženitbě, jíž se za krátký čas do­
konale přesytil. Nikdy by si byl jinak nevzal takou
nehezkou, fádní a obmezenou ženu.*
»Jměnínemá. Nový důkaz, že jest Greif do opravdy
zamilován,* sděloval vážně žurnalista. »Vyprávěl mi,
že jest jeho nastávající žena- dcerou petrohradského
professora. Leč rodičův již nemá. Skrovné dědictví
několik tisíc rublův zajišťuje jí slušnou existenci po
nějaký studijní rok, než se dopracuje úspěchu. A toho
prý jistě se domůže; jest prý vzácný talent.*
>A jaké jest jméno interesantní té dámy?* znovu
dotazoval se Berlíňan napjatě. (Pusis dáie.)
^ 'í?^
I;
í
í'ii


[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 6 ]
^
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
’~7 kruhu pražských učitelek ozval se výkřik po právu;
/ j znovu obracejí se k slavné městské radě pražské
o spravedlivé upravení svých poměrů služebných, i ne­
váháme tuto jich žádost se všemi našimi ženami sděliti,
vědouce, že získá jich plný zájem. Petice zní;
Slavná městská rado královského hlavního města
Prahy! Příkladně obětavá péče, které školství v našem
král. hl. městě se těší, ušlechtilá snaha, kterou sl. měst­
ská rada české naší metropole pokroku ve školství do-
cíliti se snaží, konečně spravedlivé uznání, jakého se všem
pracujícím stavům v král. hl. m. Praze dostává, dodávají
v hluboké úctě podepsaným smělosti ku přednesení ná­
sledující důtklivé prosby;
Slavná městská rado kr. hlav. města Prahy, račiž na
dívčí školy definitivně dosazovati řídící učitelky a ředitelky.
Račiž též milostivě pamatovat! na učitelky, které ve služ­
bách pražského školství sestárly. Jemu, jak P. T. školní
úřadové dosvědčují, platné a svědomité služby vykonaly
a zatímně již úřady tyto zastávaly a zastávají!
Snažnou žádost svoji dovolují si v úctě podepsané,
jak následuje, odůvodniti;
1. Předpravná studia, zkoušky a práce učitelek jsou
úplně rovny zkouškám a práčem učitelů, ano učitelky
vyučují vedle ostatních předmětů vyučovacích též ručním
práčem. Povinnosti učitelek a učitelů jsou stejné, však
práva jsou dosud nestejná.
2. Naděje v postup a pokrok nabádá k činnosti
všechny stavy. Kdežto učitel má při své práci stálou
vzpruhu— naději na možný postup— státi se řídícím
učitelem— učitelka té vzpruhy dosud nemá. Kariéra
její brzy je ukončena. Starou, zkušenou, zasloužilou uči­
telku čeká budoucnost, státi se časem podřízenou mlad­
šímu, méně zkušenému učiteli, k čemuž by dosavadním
postupem nezbytně dojiti musilo, neboť nynější čekatelé
říd. učitelství co do počtu služebných let nepředčí mnohé
zasloužilé učitelky. Špatná to vzpruha pro příští práci.
.Takové vědomí možného, bezpráví budilo by jistě roz­
trpčení, nechuť, a znesnadňovalo by svědomitou práci.
. 3. Konkursy na místa říd. učitelek na dívčích ško­
lách se stále vypisují pro volnou konkurenci, avšak ob­
sazují se pouze učiteli.
Učitelkám vždy zasvitá naděje, však splnění dosud
nedochází. Časté zklamání budí roztrpčení. Učitelky při-
čházejí v nezasvěcených kruzích rodičů svých žákyň do
zvláštního světla, jakoby pouze zatímně školu říditi do­
vedly.
4. Poukazování na rodinu nenalézáme v žádném
stavu.' Nikdo neptá se učitele, zda ženat či svoboden,
zdá rodina jeho chudá či zámožná.
Jen u učitelek mají rodinné poměry rozhodovat!.?
Že */5 učitelek dobrovolně podporují rodiče, sourozence
a chudé příbuzné, že tím vjkonávají cenný kus národní
práce, že pořizování domácnosti osobě samostatné s vět-
šínii peněžitými’ obětmi je spojeno, než život a domácnost
v rodině— málo kdo uvěří. Os‘atně starost o rodinu,
děti, působí učiteli sice starosti, nesnáze, ale skýtá mu
blahý, útulný domov, pojišťuje mu šťastné, spokojené
stáří v kruhu rodiny, čehož učitelka postrádati musí; ano
každou službu sebe nepatrnější jí draze zaplatiti jest.
Nikdy a nikde nevyměřuje se odměna za práci podle
potřeb, jaké pracující má, nýbrž dle jakosti práce. Za
rovnou práci rovná mzda, rovná práva. Nežádáme nic
nespravedlivého, žádných privilejí— jen se domáháme
přirozeně stejných práv při stejné práci.
5. Nyní jest v Praze již dostatek učitelek, které
věkem, zkušenostmi i vědomostmi rovnají se učitelům.
Budeme-li stále odmítány, bude to zneuznání naší
práce, jež přivodí rozmrzelost a nechuť ^k práci
6. V jiných městech království Českého jest již
s dobrým úspěchem svěřena správa škol zasloužilým uči­
telkám, jen král. hl. město Praha dosud touto důvěrou
své učitelky nepoctilo.
Podávajíce ku milostivému a blahovolnému uvážení
všechny výše uvedené důvody, osmělujeme se co nej­
uctivěji žádost svoji opětovati:
Slavná městská rado král. hlav. města Prahy, račiž
definitivně dosazovati na dívčí školy řídící učitelky a
ředitelky!
V Praze, v měsíci březnu 1. P. 1900.
Jménem všech Pražských učitelek z »Pražského od­
boru Jednoty Českoslovanských Učitelek®, Petronella
Worlová, t. č. místostarostka. G. Tadrová, t. č. jednatelka.
A Výstava mody uspořádána byla tyto dny vc Vídni,
V mnoho nového však nepřinesla. Zajímavé poznámky
o ní napsala do známé revue »Zeití Natalie Bruck-Auffen-
berg, jež pravidelně referuje do »Zeit« o novinkách mód­
ních. Každá znalkyně, pravá módní dáma, čteme v cau-
serii, uvidí z mody mnohem více, když podívá se k svému
liferantii, než když prohlíží tuto výstavu, kde famosně
sešité sportovní kostymy, neslýchané fantasie šatů á la
>secession® pro první dny jara, dobrodružně vystřihnuté
a kouskem krajek zalátané, díry, t. zv. incrustace, dávají
plné svědectví, že několik atelierů za každou cenu chce
vytvořit! něco neslýchaného. Všecko dohromady jest
skutečné vieux jeu, ne vídeňské novinky, ale věci, jež
už v Paříži jsou dávno odloženy. Za své zklamání jest
navštěvovatelka výstavy poněkud odškodněna nádhernými
klobouky a pak skutečným překvapením; vídeňský umělec
Gurschner odvážil se »užité umění® rozšířiti i na dámské
toiletty. První případ— vivat sequens! Dvojbarevný,
pastellově zelenavý oblek protkaný útlými ornamenty,
k němuž Gurschner kreslil návrh, jest vskutku rozkošný.
Doufejme, že ode dneška každá mondaina bude na tom
neústupně trvati, aby pravý umělec kreslil nejen plán a
ornament jejích fauteuilů, nýbrž i její roby.: Že jest nad
jiné nutné a důležité, ukazují právě rozmanité příšery na
výstavě, jež se chtějí presentovati jako krejčovská secesse.
A 7e Francii obdrží nyní ženy dle přijatého již návrhu,
■V' volební právo do komor zemědělských (Chambres
ďAgriculture). Ale »Liga pro právo žen« žádá, aby se
mohly státi i členy těchto komor, jelikož si zvláště na
jihozápadě Francie majitelky velkých hospodářství a vinic
získaly značné zásluhy o zlepšení a povznesení zemědělství
a prokazovaly by tudíž svými pořádnými hlasy opravdové
služby komorám,-


[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 7 ]
LITERATURA A UMĚNÍ.
T)aulina Šafaříková: Wílliam Herschel a jeho
JL sestra Karolina. Biografický nástin. V Praze, ná­
kladem vlastním. V komisi Fr. Řivnáče.— Žádná věda až
na mathematiku interessům průměrného vzdělance není
tak cizí jako astronomie. Jest to také věda nejméně pří­
stupná, neboť málokterý autor odhodlá se podati ji v rouše
méně odstrašujícím, než jsou spousty mathematických
rovnic. Astronom-básník Flammarion vidí ovšem v astro­
nomií královnu věd, přední vůdkyni, která nám ukazuje
místo naše ve světě, ale snah jeho sotva ohlas k nám
zalétá. Ocitá se nám v rukou jeden z řídkých spisů,
které u nás astronomii snaží se známější učiniti. A jest
tím českým čtenářkám vítanější, že pochází z rukou dámy,
která již podobnou knížku (Dějiny dalekohledu) nám po­
dala, a pojednává vedle slavného astronoma též o jeho
sestře, která byla účastnicí jeho osudů i jeho badání.
V astronomii více než ve vědách jiných potřebná jest
znalost dějin problémů a výzkumů, abychom je jasněji
pochopili; a naopak z historie badání seznáváme tu nej­
snáze jeho obsah a důležitost. Proto můžeme býti vděčni
autorce za tento v přední řadě biografický úryvek, kterým
se nám otevírá vhled zvláště v obor astronomie stellární,
zkoumání stálic. Zároveň vidíme, jak jest vázán pokrok
astronomie na zdokonalení jejích nástrojů,,: i obdivovat!
musíme neúmornou energii sourozenců Herschelových,
kteří nejen celé noci badání vědeckému věnovali, nýbrž
i nástroje sami si zhotovovali a jich výrobou prostředky
k badání si opatřovali. Herschel není pouze velkým astro­
nomem v řadě ostatních, jeho činnost značí převrat
v duchu vědy, která vedle mathematiky nebes, vypočítá­
vání poloh a drah jednotlivých hvězd stává se jeho pů­
sobením víc a více přírodopisem nebes. Důležitými kroky
na této nové dráze jsou doplnění soustavy sluneční ob­
jevením Urana a jeho měsíců, odkrytí celé řady komet
(dílem od Karoliny Herschelové). Vice v mathematickou
astronomii spadá obrovská práce obou sourozenců, kata­
log doposud pozorovaných hvězd na základě kritického
prozkoumání výpočtů předchůdců a nesčetných vlastních
pozorování. Základní však důležitost pro přírodopis nebes
má prozkoumání dvojhvězd, jichž na půl čtvrtá. sta nově
odkryl a jichž theorii teprv on vědecky rozhodl. Mnoho
se zabýval Herschel se sluncem a většími planetami, a
sice určením jejich velikosti a jejich fysikálními poměry,
vyslovil theorii o periodicitě slunečních skvrn a seznal po­
vahu kruhu Saturnova. Když na kontinentu evropském
odkryty byly asteroidy, věnoval jim. hojné pozornosti,
určuje jejich zdánlivý průměr a skutečnou velikost. Do
.jisté míry jest Herschel předchůdcem Frauenhoferovým,
an se pryní pokusil o srovnání vidma slunečního, spekter
"hvězd a žhoucích těles pozemských. Největší dosah
mají však práce jeho o mlhovinách. Objevil se svou
sestrou přes půl třetího tisíce mlhovin, a na základě hoj­
ného tohoto materiálu fakt vyvinul názory o vzniku hvězd­
ných soustav z mlhovin, které se staly základem proslavené
kosmologie Kant-Laplaceovy. Proto není biografie Her-
schelova ukázkou jen namátkou vybranou, nýbrž oddílem
dějin astronomie, který osvětluje hluboce důležitou fasi jejího
vývoje.— Čtenářku poutati bude asi zvláště život Karoliny
Herschelové; list náš upozorňuje znovu na zajímavou
osobu vědecké badatelky, o níž přinesl již r. 1898 živo­
topisný nástin za příležitosti 50. výročí jejího- úmrtí.
V biografii od autorky, která sama se vědeckou astro­
nomií zabývá, bude moci čtenářstvo sledovat! zároveň
dvojici obou badatelů. O
\ J koncertní zábavě pražského »Hlaholu« dne 7. dubna
V 1900 provedlo jeho chvalně známé dámské oktetto
(ppi. L. Homolová, S. Setunská, T. Doležalová, O. Cho-
douňská, J. Macháčková, slečny A, Plesnivá, R. Potůčková
a O. Čelakovská) řízením sl. Makarie Svobodovy dva
čtverozpěvy z péra naší vzácné splupracovnice, sl. Ka-
tynky' Emmingrové. Jest to poprvé, co se u nás objevila
podobná duševní práce ženská (písně pro jednotlivé, hlasy
nám podaly již mnohé hudebnice),-která svědčí o vážných
studiích kontrapunktu a harmonisace Provedení zmíně­
ných skladeb, honosících se přepěknou melodikou a svě­
žím rhythmem, bylo výtečné a úspěch. úplný,’ tak. že
i skladatelka byla bouřlivým potleskem na koncertní
pódium vyvolána.— Sbory vyjdou v brzku nákladem
firmy F. Urbánka v Praze. Upozorňujeme na ně naše
ženské pěvecké jednoty !ku .vděčnému obohacení, jejich
koncertních programů.
.V.,.
polské literatury. Eliza Ořzcszkowa napsala nový
román »Argonauci*.— Jako u nás i v Polsku jeví
se v poslední době značný zájem o t. zv. psychologii dí­
těte; právě pořizují si Poláci překlad i u nás známé knihy
Sullyho »Studie dětství* a k',starší původní práci Davi­
dově přibylo' zajímavé originelni dílo Anděly Szycové
s-Rozumový vývoj dítěte od 6 do 12 let*, jež opírá se
o množství statistických a psychologických pozorování na
školách varšavských, jichž výsledky autorka srovnává se
studiemi podobnými v Anglii, Německu a Americe;—
Známá doktorka Žofia Daszyňská- Goliňská vydala stati-
sticko-sociologickou studii »Rolnický majetek v Haliči*.—
Překlad 11 moderních dramat Ibsenových pořídila Polá­
kům Walerya Marrené, k ní letos přidružila se Josefa
Klemensicwiczová, jež novou hru Ibsenovu, >Když my
mrtví procitneme*, zpolštila pod změněným poněkud ti­
tulem »Zmarťwychwstanie«.
]T)ohádka dramatická Elišky Krásnohorské, ?Medvěd a
jL víla*, jež vyšla tiskem. as před dvěma roky a pro­
vozována byla naší ženskou- mládeží již častěji na sou­
kromých jevištích, dostala se,dne 15. dubna popryé na
scénu Národního divadla jako dětské představení. Tan­
tiémy věnovala autorka Ž Výr. Spolku, jehož jest sta­
rostkou. Básnířka, jejíž libretto :»Hubička« těší, se téměř
světové slávě, spracovala nyní dramaticky, jinou látku
K. Světlé, povídku to »Přišla do rozumu*, kde kone.čný
erotický problém vyrůstá z námětu velmi osobitého,
z lásky hospodářovy k poli jím. zdělávanému. Veselohra
tato o 3 dějstvích předčítána jako rukopis dne ,8. dubna
■ t. r v Ž.‘Výr. Spolku několika slečnami, jak se dovídáme,
se značným úspěchem. Bude asi v brzku uvedena i v Ná­
rodní divadlo, kdež ji zvláště naše ženské kruhy se zájmem
očekávají;..>
Qlavná Kateřina-II., Žena neobyčejného ducha, byla
O i literárně činná; ale jen zlomek její práče:býl-znám
a přístupen ,’;Nyní nalezena v ruském říšském archivu celá
řada jejích děl buď zcela nepovčdomých aneb jen dle názvu
i I
lí
l
I
íi'
I
li!


[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 8 ]
známých a vlastní rukou carevny psaných. Jsou to samo­
statná dramata aneb volná spracování Shakespeara a Calde-
rona. Také v knihovně carské akademie v Petrohradě,
ve Veřejném a Rumjancově Museu v Moskvě vypátrány
cenné doklady pro spisovatelskou činnost Kateřiny Veliké;
i budou nyní vydány Sebrané spisy její nejspíše proslulým
literárním historikem A, N. Pypinem.
T^ámské mody", „Ruční práce", „Moderní prádlo",
„Dětské šatstvo" jest název osvědčených 4 mód­
ních listů pro dámy a dívky určených, jež od dubna
v Mladé Boleslavi vycházeti budou. Doporučujíce všecky
4 listy přízni našeho čtenářstva a vlasteneckých paní
a dívek vůbec, poukazujeme na obšírný prospekt k celému
nákladu našeho časopisu minule přiložený.
PRO ČESKÉ LÁZNĚ.
(Upozornění ženám.)
A 7liv ženy je značný ve mnohém směru; jednoho chceme
■ V se tu dotknouti, totiž jejího vlivu na volbu lázeň­
ského místa, ať už za účelem léčení skutečné nemoci,
ať jen pro letní pobyt, tedy za účelem prostého zotavení.
A tu bohužel i naše česká žena podléhá velice často ná­
tlaku reklamy a módy; ježto tyto dvě mocnosti pracují
parou a všemi možnými prostředky pro určité jen lázně,
pro jistá místa, neubrání se ani naše žena (a ovšem i muž)
účinku fanfár a— zapadá v německé místo Dnes na
př. platí za známku »vyššího« společenského postavení,
léčiti své nemoci v Karlových Varech, Mariánských neb
Františkových Lázních anebo konečně v některých cizo­
zemských, což ovšem tím lepší světlo vrhá na dotyčnou
osobu, která si může toho dopřáti.
Lékař, jenž by radil dámě některé z českých lázní,
zle by často pochodil. Zkusil jsem to sám. Odpověď
obyčejně zní: »Do takového hnízda nepojedu, není tam
žádných koncertů a pak ty toiletty— vždyť jsou tam
samé řemeslnice, malé úřednice!..*
Nerozhoduje tu otázka léčivosti, nýbrž ohled na
okolnosti, jichž nemocná osoba má si právě nejméně
všímati. A poněvadž celá řada českých, t. j, v českých
rukách a v českém kráji jsoucích lázní vyrovná se účin­
kem při mnohých a mnohých nemocech oněm vychvalo­
vaným lázním německým, jest to neodpustitelný hřích,
páchaný na našem národním jmění, jdou-li čeští nemocní
utráccti peníze do německých lázní, které ostatně jsou
v táboře německých nacionálů a podporují vší silou hnutí
velkoněmecké. (V Karlových Varech pořádají se slavnosti
pro sšulverajn*, ve Františkových Lázních byli insultováni
Češi, jichž proces je asi v dobré paměti, majitel Kysi-
belky Mattoni založil stipendium výhradně pro německé
lékaře!*) Atd.) Zásadou má tu býti; Mohu-li léčiti
svoji nemoc v českém místě, nemám jiti do lázní
cizích. A zásadou tou se řídě, má nemocný přímo
■svého lékaře žádati, aby mu doporučil některý
z českých lázeňských a léčebných ústavů, má se
informovati o našich místech, o jich léčebných prostřed­
cích a ostatních poměrech a ne je snižovati pro nedo­
statky jimi nezaviněné.
Kdyby všichni čeští nemocní a .všichni, kdož lázně
k letnímu pobytu volí, vyhledávali česká místa, mohla by
tato též více nákladu věnovati na zařízení pro pohodl í
hostů svých. Ale při těch 200—500 hostí ročně nelze
*) Daroval totiž 20.000 K Vídeňské universitě pro udíleni
cen za práce v lázních (z balneotherapie), ale céna smí býti udě­
lena jen lékaři, který práci tu na nlmecM universitě pracoval!
Bylo by dobře, nahradit! Kysibelku jinou vodou— ale což my!
Budeme ji dále piti, aby mohl Mattoni, ještě druhé německé
stipendium založit!...
správám a majetníkům lázní činiti veliké výdaje. A tak
sami čeští lidé přispívají k úpadku českých lázní, poněvadž
se jim vyhýbají pro nedostatky, které nepřímo sami za-
viňují.
Nastává pomalu čas, kdy činí se rozvrhy pro léto,
volí se lázně, volí se letní sídla.*) Tu hlavní slovo v ro­
dině má žena, ať choť, ať dcera. Nuže, nechť uváží, co
tuto napsáno, a nechť použije svého vlivu pro českou
věc. Heslo »Svůj k svému* musí platiti i tuto, poněvadž
i naše české lázně jsou důležitou částí majetku národního.
Nehledě ke Karlovým Varům, jež pro svoje teplé vody
mají výjimečné postavení, upozorňuji jen, co zmohla re­
klama pro druhá dvoje německá místa lázeňská (Frant.
a Mar. L.), jež díky veliké návštěvě a zaneseným sem
statisícům zlatých zvedla se na místa I. řádu. Že české
peníze k tomu měrou ne právě nepatrnou přispěly, jest
jisto Kdyby jen z části věnoval náš lid té pozornosti
svým některým lázním, mohly by tyto též během několika
let povznést! se na skutečně representativní lázně české,
za něž bychom se před cizincem stydět! nemusili. t,»
Abych doložil své tvrzení, že máme dosti českých
lázní, uvedu je zde neruče za úplnost seznamu: Bělo­
hrad, Bechyně, Běloves u Náchoda (výborná česká
kyselka), Bohdaneč, Brandýs n. Orl., Houštka,
Jince, Lochovice, Sv. Kateřina u Počátek, Le-
tiny, Sedmihorky (neprávem zanedbávané), Štern­
berk, Touše fi. Ostrov; na Moravě: Slatěnice
u Brna, Š tramb e r k, R o ž n o v, Luhačovice, Tišnov^
pak výtečné vody: Hanácká kyselka a hořká Šara-
tica. Mimoto v Praze jsou: ústav vodoléčebný dra. V.
Kučery, ústav dra. Skrbka a městské slatin né
i uhličité lázně na Žofíně. (A kdo chce již do
ciziny, ať volí lázně v slovanských krajinách, jako na př.
Zakopané, Trenčínské Teplice, Daruvar a j.)
Hle, toť pěkná řada lázní, mezi nimiž se nalézají
složením a účinkem rozmanité, jako železité, sírnaté,
slatinné, solné, alkalicko-muriatické, klimatické a j. Tuť
výběru až dosti! A výběr ten stačí pro velice četné,
rozmanité nemoci, tak že zbude jich málo, které bychom
musili léčiti v místech jiných. Jest jen zapotřebí míti
důvěru v účinek zvolených lázní a výsledek bude jistě
dobrý. Zbavme se předsudku, zanechme nepravé ješit-
ngsti a důvěřujme také trochu sobě 1
Doufám pevně, že česká žena, jež zdárně pracuje
na mnohém zanedbaném lánu naší země, pochopí i důle-.
žitost našich lázní a postará se, aby jich návštěva a..-tím
jich význam vzkvétal. Nechť je tu heslem: Český ne­
mocný do českých lázní! MUDr. Vlád, Preininger.
*) o těchto viz můj článek v letošní »Zlaté Praze* č. 21s


[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 9 ]
^^^■PÍP»3 b 9
M, m» ,wr^m.»n
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
Y^elmi zajímavou vycházku podnikl výbor spolku dne
V 4. dubna do galerie p. továrníka J. V. Nováka na
Florenci. Za vedení ušlechtilé choti páně majitelovy pí.
Viléminy Novákové seznávaly návštěvnice vysoce cenná
díla mistrů holandských, německých, francouzských, špa­
nělských, italských a též některých v Čechách rozených,
vesměs z věku XV.—XVIIL, seznamovaly se s historií
jich získání a určování autorského. Míle dojímalo úplné
porozumění laskavé vňdkyně, jež na ráz a přednosti obrazů
oči nezkušenější upozorňovala a tím požitek ze vzácné
sbírky plynoucí zvyšovala. O galerii páně Novákově vydán
znamenitý katalog péčí dra z Frimmlů s krásnými vy­
obrazeními nejpřednějších děl a významnou předmluvou
majitelovou. Z ní dovídáme se, že v díle sběratelském,
u nás (šlechtu vyjímajíc) tak vzácném, věrnou, nadšenou
pomocnicí byla panu továrníku Novákovi jeho choť. Ve
výborové schůzi usneseno, by vzdány byly paní V Nová­
kové písemné díky za laskavost spolku prokázanou a ona
požádána, by vstup umožnila i dámám, jež za prvni ná­
vštěvy nemohly se súčastniti. Schůze ona konána před
svátky dne 11. dubna za přítomnosti 20 členů výboru.
Paní starostka nejprve vroucími slovy vzdala čest pa­
mátce nedávno zesnulých příznivců Spolku Ústř., p. dra.
Prokopa Podlipského a p. školního rady ředitele Eman.
Tonnera. P. dr. Podlipský, syn čestné předsedkyně sjez­
dové a milované spisovatelky S. Podlipské, synovec Kar.
Světlé, loňského jara obětavě uvázal se v pořádání cyklu
právnického a sám proslovil první krásnou přednášku
»0 právu rodinném*. Výbor četně účastnil se pohřbu
jeho a místo věnce na rakev věnoval 40 kor. na pomník
K. Světlé. P. šk. r. Tonncr interessoval se o akci naleze-
neckou, zvláště pokud se z. sirotčince pro nalezen(;e týče,
a. často konferoval o tom s pí. referentkou lidumil, od­
boru K. Hruškovou. Povstáním uctěna pam.ět obou za­
sloužilých mužů. Člen výboru sl. M. Storchova listem při­
mlouvá se, aby Spolek Ústř. podporoval žádost industr.
učitelek za spravedlivou úpravu jich platu; usneseno, že
Spolek, jak dosud činil, vždy bude podporovali žádosti
sl. učitelek a že bude dobře, vyžádat! si vždy informaci
a souhlas spolků, v nichž učitelky jsou sdruženy, aby
jednáno bylo v intencích celého stavu. K žádosti pí. Sam­
kové z Třebivlic a dámského odboru Nár. Jedn. Severo­
české v Lounech, o níž již stala se zmínka, uvolila se
pí. A. Kuklová-Bezděková recitovati přednášku o Karol.
Světlé, pí. starostka, sl. Wanklová a Faifrová, hodlaly jí
sprovázeti, by posílily snažení dam tamějších. Tu však
došlo z Loun vyrozumění, že ona oslava odložena na ne­
určitou dobu, i stává se snaha výboru bezpředmětuoui
což s politováním vzato na vědomí. Slečna Emilie Fryšová,
ředitelka m. dívčích škol v Soběslavi, dává vzdělávacímu
odboru k disposici neomezený počet výtisků svého »Děje-
pisu pro dívky«. S vřelým díkem užito bude laskavého
daru pro Slezsko, knih. K. Světlé a Domovinu.— Paní
Ad. Rousová, jež hodlá v některém městě středních Čech
založiti školu kuchařskou, dotazuje se po dotyčných in­
formacích, jež budou s ochotou podány pí. jednatelkou.
Podána zpráva o nákladu, který vyžadovala výroční zpráva
za I. rok trvání spolkového. Jelikož byl objednán větší
počet výtisků a jest jich ještě dosti k disposici, vyzývá
paní starostka přítomné členy, by zmínili se o korpora­
cích a osobnostech, jimž by mohla býti poslána; usneseno,
že bude dána každému, kdož se o působení spolku za­
jímá. Po referátě pí. pokladní rokuje se o tom, jak sbí­
rat! pro letošní rok příspěvky, jichž se ostatně již bez
vyzvání sešel slušný počet. Členové spolku upozorněni
budou nejprve v časopise a teprve pak dle potřeby svě­
řen bude úkol ten sběratelce nebo sběrateli. Před­
náška příští p. dra Scherera, jež ukončí cyklus »Hygie­
nická výchova dětství*, oznámena pro čtvrtek 19. dubna;
dne 22., jak již stanoveno, bude v Umělecké Bes. o 3. hod.
odpolední přednáška o Karolíně Herschelové. Ženám
žižkovským uvolil se pan dr. Scherer přednášet! 29. dubna.
Po projednání některých záležitostí administrace časopisu
se týkajících přikročeno k debatě již po dvakráte pro
churavost pí. L. Kurzové odložené »o povznesení lido­
vého um. průmyslu českého*. Paní L. Kurzová, referujíc
o krocích učiněných a jich výsledku, předkládá úplně vy­
pracovány’ návrh ke společenstvu obchodnímu s Ústředn.
Spolkem v čele, jež by si tržnici lidového průmyslu vzalo
na starost. Návrh ten odevzdán pí. starostce k úvaze a
v příští schůzi prohlédne si jej výbor. Pí. starostka
rovněž zmiňuje se o návrhu, který promyslila, o tržnici
to vánoční, jež mohla by býti zkušebným. kamenem po­
rozumění a vkusu obecenstva ve příčině příští akce;
zároveň předkládá i cennou sbírku lidoAÍých výšivek no­
vých, vysvětluje jich provenienci a cenu. O návrzích obou
dam rozpřádá se' debata, jíž účastní se jednatelka pí.
z Purkyňů, pí. K. Hrušková, Suchomelová, Kotalová, No­
váková, sl, Wanklová. Uznáno, že pro velmi pokročilou
dobu nelze debattu s prospěchem ukončiti a že jest nutno
rozsáhlé té věci věnovat! zvláštní schůzi po svátcích.—
Celá řada paní a slečen ^opětně ke Spolku Ústřednímu
přistoupila. Jsou to tyto: Členové zakládající; Paní
B. Hrysová, choť c. k. šk. r., Smíchov. Členové přispív.
(Pokrač. viz na str. 95.)
Národní tryšivání
(i moderní) přes­
ně slohově kres­
lené, na různých
látkách předkreslené začaté i hotové.
závod pro ženské ruční práce a atelier pro kresbu
vzorů a přenášení těchto na každou látku,
V Praze, Vodičkova ul. č. 17.
Slavným správám škol zásilky na výběr.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tr. Č. 7.
Vfliod z ulice Skřetovy. Ord. «<1 9—5.
Podporujte
český Výrobek-
Vlastní výroba všeho druhu
pleteného, zboží v nejlev­
nějších cenách a levné
připlétáňí jemných pun­
čoch.
?at)i)y l^assiková
u Hopfenštoků.
Učitelka piana
doporučuje se ct. rodinám ku vyučování, ku čtyř-
ručnému hraní jakož i k doprovázení ku zpěvu. Vy­
učování dle methody Prokšovy. Adressa: Jilarie
JíovařiJiiová, Rytířská ul. číslo 32.
£13 ET3 E3ET3
dámy
g3-EZ3 E=3 EZ3 EI3 EZ3 £Z3 EZ3
D Kavárna pro
[] nalézá se y
n v Pjtaze I., Koavlktská uLl5,1. patro, m
^ Majitelka U
u P. WAGNEROVÁ, D
IJ kreslířka pro uměl. průmysl a vyšívání. [j
Ě3a£33EZ3EZ3E3Er3EZ3E3E3EZ3Er3E3eZ3EZ3í3
“f*
!í
-r*
I
i:
Při kupování, objednávání a p, odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!


[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 10 ]
pp«
první česká továrna
slaměné klobouky.
f ouzc Vodičkoua uí.
c. 46 mezipatro.
Prodej
ve velkém i malém.
Pařížské a vídeňské novinky zdobených klobouků pro dámy. Elegantní tvary.
Velký výběr klobouků pro pány, hochy a dítky ve všech cenácli. Veškeré úpravy
nejlevněji a rychle vyřídí.
Memoary Kar. Světlé:
X literárního
so^lkromi.
Cena 1 zl.
Kniha významná, obsahu­
jící mimo zajímavé podrob­
nosti ze života Nčmeové,
Podlipské, Zapové, Hálka
a j. spisovatelčino Credo
a důvody jejího tvoření.
Na skladě
v každém knihkupectví.
iVuklailatelství
J. OTTY v ťraze.
Zaručená
pravá přírodní vína
1 litr za 44, 48, 56 a 64 kr.
doporučuje
Fatsch,
Praha, Ferdinandova tř. 25.
Příkopy í. 16. Smíchov ž. 741.
JAN STOUPA
IFralia,
, Václavské nám.
' čís. 32.
Na skladě vždy v největším výběru;
Koberce celistvé. STOlťV.
Koberce stůčkové.
Záclony látkové.
Záclony krajkové.
Záclony švýcarské.
Záclony metrovéangl.
ťohrývby plyš. na stoly.
1’řikrývliy flanelové,
ťřikrýrliy hedvábné.
Józa fapež
PRAHA, Celetná ul. č. 40 n. poblíž Prašné brány.
SPECIALITY
čapek, kloboučků a oblečků pro dítky,
— jakož i úplné výbavy pro batolátka.—
České dámě
sluší kupovat! jen
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla obyč. a voňav.,
vody. a prášek na
zuby,kartáčky franc.
na zuby a t. d.
Ant. Černého,
první česká výroba
zbožívoňavkářského.
Skořepka Čís. p. 7.
Členky spolku cbdrži
107 o slevu.
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
bínovy ul č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
ALBY
salonů, komnat, síní, po­
kojů, kostelů, kaplí, hrobek,
arkád, sálů a p.
V Praze i na venkově
provádí elegantně, vkusně, spolehlivě, svě­
domitě, dle přání a v každém slohu
Matyáš Paleček,
dek. malíř, c. k. přísežný soudní znalec
V Praze, Krakovská ul č. 581-11, n. 8 l.p tro.
Svůj k svému! J|^g|QQy§jY0 ^'"*0 svému!
Výrobní společenstvo „Vzájeninosí**
Metuji
Hronově nad
sestávající z chudých tkalců na pomezí Kladském,
nabízí vlastenecké naší veřejnosti ké koupi své vý­
robky; jako všeho druhu plátna, kanafasy, damašk.
grádíe, ubrusy, servity, ručníky, látky slamníkové
i matracové, sypkoviny atd.— a zvláště k jarní se­
zóně šatové zefíry různých módních vzorků.
Ceny mírné. Zboží vždy čerstvé na skladě. Vzorky
a cenníky franko. Svůj k svému!
ndhornik dětské nemoci
jWUDr. Jindřich ŠipeK,
Král. V inohrady,
nároží Hálkovy ulice
a Palackého třídy.
ordinuje od 8—9 dop.
a od 2—8 odpol.
Kurolinij
Si/Bílié
ÉSL ir
sou krásná její díla, vycházející právě v
***** Sebraných spisech
v sešitech po 15 kr.
Žádejte 1. sešit na liteáslcvt!
Odebírat! lze v každém knihkupectví, zejména v
Karlovo
Nakladatelství J. fltty v Praze, náměsTsi.
ordinuje
od 9-12 dop, a od 2-5 odp.
pro
nervove nemoci.
Léčení elektřinou
120 a t. d.
V Praze II
v JirchářícI
Číslo 2.
JpDní obchodní dům§ heduáb. a dám^l^ým módním zbožím
IIBQIř fOfllI
Založ. r. 1877.
cis, král. dvorní dodavatel
Založ. r. 1877.
Ovocná ulice 11* ■\7‘* Ovocná ulice 11.
J^ejnětší uýběF. Zulášíní oddělení pFO zásilky.
Každodenně docházejí novotiny jarních a letních látek všech druhů. Na požá-
dáni zasílá pečlivě sestavené vzorniky vše ch druhů lá’ek vyplaceně.
Nejlevnějšf a pevné ceny.* Vzorná a solidní obsluha. ||
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!


[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 11 ]
Miygggg
Dámský spolek »Karol. Světlá*, Vlašim, Dámský odbor
»Nár, Jedli. Severoč.«, Vys. Mýto, pí."Antonie Lišková,
porodní babička, Praha, pí. Anna Jedličková, Král. Vino­
hrady, pí. Frant. Kalinová, Král. Vinohrady, pí. Otilie Pa-
říková, předsedkyně dám. odb. N. J. S., Třebivlice, Tělo­
cvičný sp. paní a div. pražských. Členové podporující:
Paní K. Scheinerová, choť advokáta, Praha. Slečny Anna
Franclová, Olga Franclová, Marie Fialová, Ludmila Ha­
vlová, Josefa Hnětýnková, Marie Martinovská, Dora Maut-
vicová, vesměs v Blatné, sl. Marie Valentová, Čekanice
u Blatné. Z východočesk. odb. učitelek laskavou inter­
vencí sl. Zdenky Fiedlerové slečny: Růžena Černohláv-
ková, odb.'uč. z Kolína, Terezie Krýžová, odb. učitelka
z Chlumce n. C., Lcokadie Purmannová, uč. z Chrudimě,
Julie, Štěpánková, odb. uč. z Chrudimě, Marie Fastrová,
uč. z Kutné Hory, Zdenka Fiedlerová, odb. uč. z Kutné
Hory, Marie Braunerová, uč. z Kutné Hory, Kateřina Svo­
bodová, odb. uč. z Kutné Hory, Božena Pospíšilová, uč.
z Kutné Hory, Marie Vítková, ředitelka měšť. šk v Kutné
Hoře, Sylva Příhodová, uč. z Ronova, Josefa Marušková,
odb. uč z Kolína, Jana Zahradilová, uč. z Kolína, A Jar.
Petržilková, uč. z Kolína, Marie Lánská, učitelka z Kolína,
Františka Skalická, uč. z Ohraženice u Pardubic, Božena
Zelinková a Anna Plachtová, odb. učitelky z Čáslavi, Anna
Kostomlatská, Emilie Batystová, odb. učitelky a Šrůtková,
Vinařová, Tocháčková, učitelky z Pardubic, Zdenka Klá­
nová, odb. uč. z Přelouče.
Výbor uctivě žádá po uplynutí čtvrtletí všecky členy
své pražské a venkovské, pokud neučinili tak dosud, by
neobtěžovali si laskavě a příspěvky své doručili neb za­
slali oněm členům výboru, jimiž byli získáni. Hned po
zaslání příspěvků doručeny. jim budou legitimace na
rok 1900.
Zprávy spolkové.
'7enský vzdělávací a výrobní spolek VESNA
JL-^ v Brně vydal obšírnou výroční zprávu o činnosti
své od 1. ledna dd 31. prosince 1899. O jednotlivých
bodech činnosti Vesniny přinesl »Ženský svět« v loňském
ročníku zevrubné referáty;*) odkazujíce k nim všimneme
si pouze celkového obrazu Vesnina v minulém roce ob­
čanském. Z vnějších událostí nejdůležitější byla stavba
čtvrté budovy určené vyšší dívčí škole. V březnu po­
čalo se stavětí, počátkem nového školního roku ode­
vzdáno druhé a třetí poschodí umělecky vně i uvnitř
vypravené účelu svému, přízemí pak s prvním poschodím,
jež později dokončeno, pronajato státu pro novou čes­
kou techniku. Se stavbou nové budovy souviselo roz­
šíření školního pensionátu, o jehož uměleckou vnitřní
úpravu postaral se p. D. Jurkovič, jenž svérázně a oso­
bitě vypravil veškeré místnosti. Do pensionátu přijato
150 chovanek, o 40 víc než loni, ale ani tento počet
nemohl odpovídat! značné sumě přihlášek.— Organisace
školská se r. 1899 celkem nezměnila, praktický zřetel
těšil se největší péči; vedle průmyslové školy, vedle
školy vyšší dívčí, jež rozdělena jest ve čtyři odbory.
jazykový, umělecko-průmyslový, šicí a obchodní, činná
byla též veřejná kreslírna pro dámy a kurs obchodní.
Denní školy navštěvovalo 669 žaček, z těch na vyšší
dívčí školu připadá 323, na školu průmyslovou 294, na
kurs obchodní 52; z nich jest 513 Moravanek. Učitelský
sbor tvoří ředitel, professor náboženství a 20 ostatních
učitelů a učitelek, hudbě vyučují 2 učitelé a 6 učitélek,
z jiných ústavů vypomáhá 5 professorů. Práce účetnické
a kancelářské obstarávají 3 úřednice. Večerní škola řízená
ředitelem p. F. Marešem a sl. E. Kozlovou podlehla letos
po zkušenostech prvních dvou let té změně, že zařízeny
kursy způsobem školským. Zmenšen tím počet účastnic
proti loňskému roku (342 proti 376), ale pro: pělo se
tím orgaňisaci a pořádku. Oddělení bylo 9: 3 n.i prádlo
a 4 na šaty a 2 nová oddělení na vaření. Dě.nicím a
služkám navštěvujícím tyto večerní kursy, jež staly se
vzorem podobných podniků v jiných městech mor, vských,
uspořádáno 8 nedělních, odpoledních přednášek, Havnost
na počest Fr. Palackého a akademie mikulášská, čítárna
a knihová byly účastnicím večerní školy k volné dispo­
sici.— Vnitřní život Vésnin nesl se na prvém místě
k určitému cíli: vytvoření společenského střediska t. zv.
moravského salonu, na podkladě domácí i národní kul­
tury. Akce ta jest teprve v plénkách, ale prvé kroky
Vesny spojené ,s klubem přátel umění jsou bez odporu
šťastny. Přednášky střídaly se s produkcemi hudebními,
recitace se společenskými večery, divadelní představení
s nenucenou diskusí a zábavou. Přednášky konané mimo
tento »salon« děly se ve 3 skupinách: přednášky téhodní
s cykly přednáškovými, přednášky veřejné a konečně
lidové při kursech večerních. Každou sobotu řednášel
p. J. Tebich, tajemník zemědělské rady, chovankám ústavu
o hospodářství. Slavnosti širší veřejnosti určené byla bez­
platná lidová beseda, akademie Čelakovského, pomlázka,
výstava hraček a loutek lidových, exposice výšivek ha­
náckých, recitace pohádek paní Kvapilovou a výstava
obrazů společně s Klubem přátel umění. Správa spolková
spočívala v rukou několika odborů: dobročinného, knihov­
ního, národopisného a tělocvičného, a výboru jenž se
scházel vždy poslední pátek v měsíci. Zasedaly v něm:
pí. A. Koudelová, starostka, pí. L. z Popelků, místosta-
rostka, sl. E. Machová, jednatelka, pí. R. Donátová, po­
kladní, pí. M.’ PIromátková, pí. A. Koenigová, pí. B. Vep-
sová, dozorkyně účtů, ppi. L. Nováková, B. Svobodová,
V. Šílená, A. Prošková, K. Šárková, M. Bartelmusová,
■M. Barvičová, A. Benešová, A. Doubravová, slečny: F.
Fialová, M. Krechlerová, B. Peková, L. Fandrlíková.
Výbor ze sebe vybral Sčiennou správní radu, jež za­
sedala každou středu 4.—5. Členů má spolek: 62 za­
kládajících, 96 činných, 392 přispívajících, celkem 550.
, *) O dělnických kursech v čísle 8., o mírové akci v čís.
11. a 12., o čtvrté budově školní v čís. 12., statistiku chovanek
Vesniných v č, 13., obsah školní zprávy Vesniny v čísle 16.,
o zápisu-do škol Vesniných v čís. líJ., o valné hromadě v čís.
4. letošního ročníku..
^/ Blatné. Nově se ustavivší Dámský odbor Národ.
Z-^ J. Pošumavské pro Blatnou a okolí pořádal dne
16. dubna 1900 velikou akademii, jíž zvláštního lesku
dodává přítomnost slavného básníka českého prof. Adolfa
Heyduka, který uvolil se recitovat! vlastní své básně.
Kromě něho účinkovali: slečny O. Franclová a Marta
Procházková, pp. B. Holub, J. Martinovský, J. Novák,
J. Režný, F. Vladyka a zpěvácký spolek »Uslavan«. Na
programu byly výhradně skladby české od Smetany,
Dvořáka, Bendla, Fibicha a Štrébla. Odboru k význam­
nému tomuto počátku lze upřímně blahopřáti.
■ Listárna administrace.' Kvitujeme příspěvek 1 kor. ná
pomník K. Světlé poslaný od sl. M. Rudolfové v Ml. Boleslavi.
T'
í
[r
i
iř
ív
i
i
I
I
'
li
!'í|
t


[ 2023-06-29 10:34:17.206 - 19000420 - Seite 12 ]
(B
ČEŠKY!
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!****
Ceny
insertů:
Platí se za
1 jednosloup.
pet. řád. 12 h.
Václav lili
n)odi)í obct)od
pro dároy
v Praze, na Příkopě 5. 13 nové.
Látky na dámské šaty, novotiny. Černé módní
a smutkové látky, Deleny, batisty, levantiny
,^ zefiry. Ceny velmi levné.
VeIíge í(rásný a trvaqliVý qáíEP qa podlahu
jest Pexiderova jantaro laková barva s fermežovou
základní barvou světle nebo tmavožlutou. Podlaha
natře se první den fermežovou základní barvou a
druhý den jantarovou lakovou barvou; schne celkem
dva dny a čistění děje se pouze vlhkým hadrem.
K úplnému natřeni podlahy 18—20 čtv. m jest za
VlOrUTT- -*1 o.on ^4-Xt-y^^ 1,.
potřebí obojí barvy, úhrnem za zl. 2’90. Štětec ku
natírání 35 neb 45 kr. Při zásilkách na venek se
obal neúčtuje.
K dostání jedině u J. Pexidera, materialisty na
Krát Vinohradech, Palackého třída č. 29‘J.
Vlvusné vfbavv
pro nevěsty,
plátno aprádlo
doporučuje
J. Oechsová, Ferdin. tř., Šlikův palác ve dvoře i. patro
Tomáš Blahouí
v Praze, Vodičkova ulice č. 21 n.
(proti Štajg'r£in)
doporučuje svůj hojně zásobený sklad
hotových
obleků a svrchníků
pro hochy od 3 do 16 let, z dobrých
brněnských látek, vlastní výroby.
ceny nejmírnější.
\si oi'iiťeiif zHKUáltéž k výhérn
iin venek, kdež pouze udání
stáří.
Čalounovaný nábýteK
všeho druhu, též patento­
vané pohovky» Tlnictmit,
které možno v lůžko pro-
méniti, zařizováni bytů, pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou
firma
Ludvík Ulrich,
čalouník,
Praha II., Puchmajrava ul
číslo 26.
IHe
těchto
dobrých
vlastností
posíláte jej,
Teliutý leslíi
škrobový dělá
úspěch ohromný,
bělest, tuhost dodúvá!
Uá ho každý jirodává!
Po 10, 15 a 20 kr.
vyrábí
M Gerný, praha,
Skořepka č. p. 7.
Josef Krákora,
Praha II., Palackého ul. 723.
Obuv specielni
vzorů francouzských
neb anglických
dle míry vyrábí,
též v různém výběru
na skladě má
a velectěným dámám
doporučuje co
o“b"CLTT
jemnou, vkusnou
pohodlnou
a pevnou!
puchýňská
a domácí nářadí,***
úplné Kuchýňslíé výbavy
doporučuje
B‘ V. černý, Praha, Lazarská ul. 12, »u Helmů«
Corset Modele P.D,*s
nedostižitelný tvar, nejlepši jakost
doporučuje tovární sklad firmy
_ IW «s& w* ďTb &s:,
Praha, Vodičkova ulice
„u Štajgrů",
Račtež sobě výkladce prohlédnou'.!.
Illustrovaný cenník franko.
Oesl5.yi3:i ro<3.113.^1X1!
První český velkozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
Geslvé společnosti pFO obobod a průmýsl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
doporuřuje,SVŮJ bohatý sklad nejnovejsich látek vzorkových i hladkých na šaty a blůzy, pak šerpy, šátky,
zástěrky, podšívky celo- i polohedvábné od nejlevnějších až do nejskvostnějších lyonských v cenách
pevných a velmi mírných, Vzorky na venek zasílají se vždy obratem!
ICtizdé ztilaizfíe i sebe nienSí věnována bude veěherá posomost, 81
—> 1''"
suken
tu- i cizozemských jem­
ných vlněných látek a
z česané příze,
Černé lá,tlr 3 r
na salonní obleky, líitkv
pro cyklísily za tovární
cenu, liaTcloky od 7 zl.
výše a župan;' doporu­
čuje
Julius Sojka
Na Král. Vinohradech,
Palackého tř. č. 7 nové.
,, Žensky svět** vycházt due 5. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň. na celý rok pro členy zl. 3'— (6 korun),
pro nečleny zl. 3-50 (7 korun). Administrace a expedice ^Ženského Světa« v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův dům) u pí. Hel. Suchomelové,
Zodpov, redaktorka Teréza Nováková. Redakce naleza se v Praze, III., Thunovská ul, č. 16,— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých zen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem „Unie® v Praze.
Při kupevání, cbjednáváni a p. cdvclávejte se na inserty v Ženském-Světě ctištěné!

