
[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 1 ]
Dne 20 listopadu 1900.
ŽENSKÝ SVĚT
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
Ročník IV.■ Qslo 20.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Zoúp. reiiaktorta Tereza Nováková.
Předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (= 6 K\ nečlen zl. 3-50 (= 7 /í).
VOLNÁ LÁSKA A MANŽELSTVÍ.
Napsala slovinský Dannica (E. Dolisarová). Volně přeložila a upravila Asja.
Á^ nynčjší době, kdy .se tolik mluví a píše o »volné
V lásce*, kdy se stala jedněm znamením poklesnutí
moderního názoru životního,— druhým soustředěním
všeho blaha a štěstí, nebude snad nevhodno, povíme-li
si i my několik slov o ní i o manželství.
Nejprve se nám naskytuje otázka, je-li skutečně
mravnost-v našich dnech tak pokleslá, jak se často tvrdí.
Žijeme-li opravdu v takové Sodomě, jakou staré »zlaté*
časy neznaly.? Kdo se jen trochu obíral kulturními ději­
nami národů, musí doznatl, že ctnost a mravní bezúhon­
nost naších předků je jen chimérou, krásným snem, bez
pevného podkladu. Co se děje dnes, vidíme i slyšíme
jako svědci. Skutky uplynulých dob zahaluje růžový závoj
tradice. A jako se zdá starci vše lepší a dokonalejší, co
žije v jeho vzpomínkách z mladých let u přirovnání s pří­
tomností, tak žijí také ve vzpomínkách národů mladé dny
jejich, obklopeny zlatou září.— Jaká asi byla mravnost
oněch dávných dob, to nám jasně ukazuje na př. t. zv.
»právo první noci* (jus primae noctis), anebo veřejné
vystupování četných nevěstek při každé možné příleži­
tosti, ba i při koncilech, a mnoho jiných karakteristických
institucí, vylučující i nejprimitivnější pojmy o mravnosti.
Že se den ke dni hlasy za odstranění manželství
množí, že se oslavuje volná láska, to není ani tak zna­
mením klesnutí mravnosti, jako znamením připravující se
revoluce ve veřejném životě,— obrození a osvěžení naší
zastaralé morálky. Vzpírá-li se lidstvo tvrdým okovům man­
želství, až skřípají a pukají na všech stranách— tu odboj
jeho není namířen proti manželství samému, ale proti jeho
nynějšímu útvaru. Lidstvo pociťuje nynější manželství jako
okovy —^ a těch okovů se chce násilně zbaviti. Všechny
práce moderních spisovatelů vyznívají v týž tón. Ale nejen
mezi nimi, i v ostatních vrstvách lidu vře a proudí nový
duch, byť i vzkypěl v jiné formě na veřejnost. I tam,
kde vše plyne zdánlivě hladce, při bližším přihlédnutí
spatřujeme jen nespokojenost a neshody. A právě tam,
kde bychom toho nejméně očekávali, rozevrou se před
našimi zraky hrozné, bezedné propasti.
Leč tomu se nesmíme diviti, uvážíme-li jen, jak sc
manželství uzavírá. Podkladem manželství bývá málokdy
láska. Obyčejně to bývá čistě konvenionční svazek, beze
všech dalších ohledů. Muži si chtějí výhodnou ženitbou
poopravit! své rozhárané finance, a ženy spěchají v man­
želství, jen aby se zbavily starostí o denní chléb—
anebo ze strachu, že kdyby nevzala prvého, který se jí
vyskytne, jiného že by nenašla. A přece takové spojení
musí trvati po celý život. Je-li vůbec možno, aby bylo
za takových okolností opravdu harmonické a spokojené?
Zajisté že nikoliv. Vědomí, že musí trvati až do konce
života, že mimo smrt není jiného východu z té slepé
uličky, jen ještě ztěžuje nesnesitelnou situaci. Proto to
volání svobodných duchů po volné lásce, která nikoho
neváže, nikomu neubírá práv a svobodné vůle.
Z toho ale vznikla též theorie o různosti vkusu
jednotlivce, a o snaze po nových sensacích atd. Lze-li
však mluviti o vkusu člověka, když při tak vážném ži­
votním aktu, při vstupu do manželství, na vkus vůbec
ohledu nebral? Nevyhovuje-li mů manželství, bylo by
přece nesmyslno tvrditi, že různý vkus tím vinen ?. Právě
tak se to má i s touhou po nových sensacích, což je
vlastně jen výronem rozdrážděných nervů a ani v nej-
menlím výsledkem nespokojenosti v manželství.
Volnou lásku, v tom smyslu, jak se jí obyčejně roz­
umí, nemůžeme ovšem považovat! za pravý způsob obco­
vání obou pohlaví mezi sebou. Neboť každý krok tím
směrem ku předu znamenal by ohromný krok v civili-
saci nazpět. Nechť by jednotil,vec byl sebe více proniknut
morálním citem, který by mu určoval přesně směr a
způsob života, přece by lidstvó musilo neodvratně za­
břednout! v nejhnusnější kal demoralisace, když by tu
nebyly vytknuty určité meze. Taková volná láska je tedy
nesmyslem a také si jí tak žádný dobrý národohospodář
nepředstavuje. Jaký by byl na př. osud dětí, které by
často ani nevěděly, kdo jim je.otcem? Ale i mateřská
láska by hrozně utrpěla v tomto Zmatku, a konec všeho
by byla úplná degenerace všeho člověčenstva.
Chceme-li zkoumati ntožné vztahy obou pohlaví k sobě
v budoucnosti, nesmíme ztráceti z očí stávající útvar man­
želství, ovšem ne v té tvrdé, zkostnatělé formě, jak se
nám jeví ještě dnes. Musíme též pomysliti, že by odpadly
na vyšším stupni kultury všechny ony momenty, které
jsou tím vinny, že manželství netvoří obyčejně onen vy-
229
-‘I
li
■T
■ř‘
íi
I


[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 2 ]
230
sněný idyliický přístav míru a štěstí, jakým by mělo býti.
Především si nemůžeme představiti vyšší stupeň kultury,
kde by nebyla každému člověku zajištěna existence, a
sice nejen živobytí nejnutnější, nýbrž příjemný blahobyt,
bez umořujících hmotných starostí Že v takové společ­
nosti by nebylo oné odporné honby za zlatém, která nám
nyní život otravuje, směle lze předpokládat!. Jasno je
dále, že by si muži své družky života nevyhledávaly na
základě konvenience. Právě tak i ženy.
Když by jim bylo dáno starat! se bez obtíží o svou
existenci, nebylo by jim třeba číhati na muže, a nespo­
kojily by se též prvním, který by jim v cestu přišel.
Nedovedeme, si též mysliti, že by veřejné mínění, na tak
vysokém stupni intelligence stojící, zapovídalo ženě, by
sama rozhodné slovo vyřkla. Nebude jí třeba muže loviti,
nýbrž bude si jej moci volně vybrati. A to přispěje za­
jisté velice k tomu, že se sdruží duše, z nichž jedna bude
nepostrádatciným doplňkem druhé.
Přes největší svobodu u volbě manželů, přes nej­
bedlivější výbor vyskytnou se přece někdy případy spo­
jení, v nichž m nželé nenalezli očekávané spokojenosti,
buď že se zmýlili již při volbě, aneb že teprve později
nastaly neshody, až došlo posléze ke svárům. V takovém
případě by musil být zaručen svobodný rozchod, beze
všech zlých následků, neboť násilím poutati k, sobě dva
lidi, chovající odpor k sobě, je rozhodně' ukrutné, a spo­
jení, v němž manželé žijí v nelásce, není více manželstvím,
nýbrž svazkem pouze dle zevnějšku— formalitou prázdnou.
Pravá podstata manželství tkví mnohem hlouběji, ve vnitř­
ním, duševním svazku manželů— a kde toho není, není
ani manželství. Takové spojení, pouze formální, bez hlub­
ších základů, je í člověka nedůstojno a snižuje jej na
úroveň prostituce. A žena, která si vezme muže jen proto,
že ji živí a šatí, která nemá vroucnějšího citu pro něho,
a snad i dokonce odpor k němu chová, prodala svoje
tělo právě tak, jako ony nešťastné bytosti z ulice, které
se vzdávají za peníz.
Že by se rozvody nepoměrně' množily, když by se
zákonitě umožnily a dosavadní překážky odstranily, anebo
že by takové zařízení svádělo k lehkomyslnému uzavírání
sňatků, netřeba se obávali. 'Však nám statistika ukazuje,
již dnes, jaký blahodárný vliv má zákonité upravení roz­
vodu na manžely. V státech amerických na př. množily
se rozvody v prvních letech velice■ rapidně, ale později
počet jejich zase silně klesal. Z počátku každý touží po
svobodě, kdo nemůže snésti těžkého jařma nešťastného
manželství, a proto to vysoké číslo rozvodů v prvních
dobách, které nám jasně ukazuje neudržitelnost nynějších
poměrů. Pak číslo opět klesá.
Praví, svorní manželé, když vidí, že se mohou každý
čas rozejiti, stávají se ústupnějšími druh k druhu, 'muži
zvykají si považovat svou družku za sobě- rovnoprávnou,
i stávají se mnohem šetrnějšími k ní, vědouce, že jim
může v případě nespokojenosti odejiti na vždy. Tím se
stává manželství šťastnějším, ideálnějším a ušlechtilejším
Že se k rozvodu nikdo lehkomyslně neodhodlá, že bez
potřeby nikdo svazek manželský neporuší, o to se stará
ještě jeden mocný činitel, který nemožno odstranili, a to
jsou děti.
I když svazek mezi manžely je vskutku jen povrchní,
i když mezi ňimi není té shody, jakou manželství vyža­
duje, přece je víže k sobě pevné pouto— svazek krevní
jejich děti. Svědomití rodičové si jistě dobře rozmyslí,
než učiní rozhodný krok a svojí rozlukou se dotknou
práv svých dítek. Než by uzmuli svým dětem otce, matku.
raději sami budou snášet! své utrpení. A cítí-li tak ro­
dičové již dnes, o co ušlechtileji bude smýšleli rodina,
stojící na výši vzdělání! Děti budou vždycky ctíti man­
želství svých rodičů.
Na každý způsob musí být dovolen rozvod v nej­
krajnějších případech, když není jiného léku a pomoci,
a předsudky lidské nesmějí odstrašovat! rozcházejíc! se.
Vždy je lehčím snášeli bolest dobrovolně, než trpěli
z přinucení.
K šťastnému upravení manželství přispěje též ne­
smírně úplné osvobození ženy. Dnes je žena vázána
v manželství fysicky i materielně, a možno tvrdili, že
případy poslednější jsou četnější.
Psychická stránka manželství se obyčejně nebéře
v úvahu Především jde ženě o to, aby dostala muže, ať
je jakýkoli, jen aby měla živitele, poručníka, vůdce.
Stojí-li samojediná ve světě, není ničím, teprve jako žena
provdaná si vydobude jisté platnosti ve společnosti. Pro­
tože však následkem nepříznivých sociálních poměrů'se
žení stále menší počet mužů— musí si manžela mocí
opatřili. Jako obratný lovec rozkládá své sítě, rozvíjí ve­
škeré umění koketerie, přetvářky a pokrytectví, jen aby
se vzácný ptáček chytil Komu na tom sejde, že vnitřní
cena ženy, její duševní a citová stránka tím strašně utrpí ř
Následky se ukazují pak v manželství.
Jak jinak by bylo, kdyby žena platila za úplného,
rovnocenného člověka se všemi právy jeho. Kdyby jí
manželství 'nebylo více jediným existenčním prostředkem,
nehonila by se tak po muži, ale čekala by klidně, až by
přišel ten, s kterým by byla v žití spokojena. A nebude-li
jako svobodná žena všude odstrkována, urážena a v po­
směch vydávána, nebude ani »staropanenství« tím hroz­
ným strašidlem, před, nímž všechny ženy utíkají v man­
želství bez všeho rozmýšlení a uvážení.
Kolikrát se stává i dnes, že roztříští se manželství,
zbudované na úplně zdravých základech, dílem pro hmotné
starosti, nedopouštějící rozvíjení vznešenějších citů, dílem
pro nemorální a nepřirozené sebezapírání, k němuž dnešní
sociální poměry nutí, a které začasté v manželství zle se
mstí. V době sociálně upravených poměrů, kdy nedostatek
nebude zbraňovali mladým lidem, by manželství uzavřeli
v čas, nikdo nebude nucen zatajovali sexuální stránku
■ svého života.
Raffinuje-li se vkus dnes takřka horečně, a snaha
po nových sensacích stále vzrůstá, nesmíme takové úkazy
považovali za normální vývoj člověka. V našem chorob­
ném století je to sice vysvětlitelné, ale takové výstřelky
rozrušené nervové soustavy nemohou nikdy pocházeli ze
zdravého, silného lidského kmene.
Třeba ještě uvážili, v jakém stavu bývají obyčejně
snoubenci přistupující k oltáři Ženy jsou mladé, neroz­
vité dívky, bez soudnosti a schopnosti rozvažování. Muži
se ale žení z pravidla až v pozdějším, zralejším věku ná­
sledkem nepříznivých sociálních poměrů. Že svoje mláde-
necká léta nepřežiji v sama sebe zapírající askesi, to dle
známých poměrů a zkušeno tí je jisto. Když se konečně
poddají »sladkému« jařmu manželství, nejen že prožili a
zkusili již všeho, ale i nabažili se všeho do sytá Jaký
pak div, že jim život v náručí jediné ženy nepostačuje?
To není vinou nedostatečné mravnosti, nýbrž vinou špat­
ného zřízení společenského. Kdyby bylo každému možno
se ženili v mladých letech, kdy ještě v něm plane mla­
distvý žár, kdyby se mu na každém rohu ulice nepřed­
stavovaly hnusné příklady a svůdná ale jedovatá pokušení.


[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 3 ]
231
I"
vstoupil by v maaželství s docela jinými city a zásadami.
Takovému manželství bylo by zajištěno trvalé štěstí.
Za velikou chybu mám též dlouhé odkládání sňatku
po zasnoubehí. Nevěsta si připravuje zdlouha a ze široka
svoji výbavu. »Mladí lidé se musí dokonale seznat,*
říká se pak dle mínění starých, zkušených lidí. Ale místo
aby se snoubenci v tom čase sbližovali, die vládnoucí
etiketty jen se od sebc vzdalují. Ovšem musí se ukazo­
vat! jeden druhému v pokud možno nejlepším světle
Proto zatajují anebo předstírají city a názory, které vlastně
ani nemají, jen aby svou úlohu dobře sehráli k obdivu
a klamu sebe samých i t zv. »veřcjného mínění*. Často
pak přispíší si nějaký dobrý přítel, mužského neb žen­
ského pohlaví, a ostrým svým jazykem zašije svár mezi
snoubence, donášeje různé, nejčastěji vylhané aneb aspoň
silně přehnané zprávy. Když konečně nadejde den sňatku,
kořínky nespokojenosti již pevně tkvějí v srdcích snoubenců.
Po svatbě se pak ukáže jeden druhému ve své vlastní
všední podobě— a nyní již není té galantnosti a přes­
ného dodržování pravidel dobrého tónu a následkem toho
ani té ochoty snášeti trpělivě rozmary a různé požadavky
druhého. Kdyby se snoubenci spojili .pro život hned ten­
krát, když se k tomu rozhodli, shodovali by se mnohem
lépe Až by se první vášeň utišila poněkud, byli by si
již tak uvyklí, že by je chyby jejich již ani tak neza-
rážely, přizpůsobili by se i dobrým i zlým stránkám svých
povah.•
Tak si asi představuji manželství budoucnosti:
v blahobytu, kdy se budou manželské svazky uzavírat!
ne tak z ohledů hmotných, jako spíše z náklonnosti a
souladu duší. Je ovšem velmi nebezpečno a odvážno
tvrdit, kdy takové časy nastanou a nastanou li vůbec kdy.
Než ať se děje cokoli, jisto je, že manželství v té po­
době, v jaké se nyní jeví, dlouho se udržeti nemůže.
A jisto je též, že láska příštích pokolení se nebude jevili
v hnusném komunismu žen, ani v rozpustilé svolné lásce*,
nýbrž v dobrovolném svobodném manželství, kdy se láska
nebude spínati okovy. A k manželství nebudou přivádět!
nízké, peněžní motivy, ani vypočítavé rozmýšlení,— jen
láska bude jedinou příčinou, proč se žena k muži při­
vine, a pak bude láska v pravdě volná.
ií ií i! 'k 'Š
JANE CARLYLE-WELSH— ŽENA VELIKÉHO MUŽE.
Dle mme. Arvéde Barine zpracovala Euška Řeháková.
T ane Carlylová, choť slavného anglického dějepisce,
J pocházela ze starého skotského rodu, bohatého
zjevy hrdinnými a rázovitými. »Několik ničemů, avšak
ani jediný hlupák,* říkal se zadostučiněním starý John
Welsh. Byl znamenitým lékařem; i Carlyle, jenž nemohl
vystáti tchyni svoji, uznával, že nechybělo mnoho, aby
z ní byla paní geniální. Jane Welshová, jediná dcerka
svých nevšedních rodičů, byla tmavovláskou nejasné
pleti, velkého, černého, laškovného oka, mysli vznětlivé,
povahy podnikavé. Litovala, že není hochem, a siiažila
se, aby to pokud možno odčinila,' učíc se algebře a
latině, rozdávajíc ve škole rány v právo, v levo, pře­
skakujíc zdi, místo aby procházela dveřmi, jak bývá
zvykem způsobných dívčin. Ve studiích se vyznamená­
vala tou měrou, že byla zařaděna v mathematice k ho­
chům, mezi nimiž zaujala první místo. Když’ začala
s Vergilém, připadlo jejímu učiteli říci, že není pří-
pustno, aby slečinka, studující Vergila, s loutkou si
hrála. Nerozpakujíc se dlouho, rozhodla Jane, že tato
má býti jako Dido upálena. Stalo se tak na hranici,
zřízené z jejího lože, z jejích šatů, když jí byl prve
nožík prsa proklál. »Ve svrchované chvíli, kdy hra­
nice plamenem se vznítila,* napsala o tom Jane, »vzplálo
také srdce mé pro ni. Dala jsem se do úpěnlivého
pláče, až se vše sběhlo. Odvedli mne v slzách, i po­
znala jsem, že jest to osud téměř všech .hrdinných
obětí'; rozhodujeme se pro ně velkodušně, přinášíme
je okázale a litujeme jich v posledním okamžiku, hla­
sitě naříkajíce.*
Ve dvacíti letech přečtla již Rousseaua, Byrona
a jiné spisovatele toho druhu. Myšlénky duševní eman­
cipace počínaly kvasiti v její mladé hlavě. Neroz­
čilovala se sice nikdy k vůli tomu, čemu se říká právo
ženy, avšak zdálo se jí, že jsou tu věci, o nichž nutno
se vysloviti, a chtěla tak učiniti stůj co stůj. Však se
svazky její s Carlylem utužily a utvrdily tím, že roz
-vrhovali společně plány budoucích prací Měla být
jeho spolupracovnicí. Carlyle alespoň tak ujišťoval
s bezstarostným šálením nápadníků, kteří neváhají slí­
bili modro nebes, a Jane Welshová prostomyslně vě­
řila. Zasnoubila se s ním v naději takové.
Tomáš Carlyle narodil se r. 1797 v jihozápadním
Skotsku. Celý rod, a ten byl četný, náležel k obecnému
lidu a měl také jeho drsnost. Mnozí živili str orbou,
mnozí řemeslem, všickni byli sedláky duchem a po­
vahou, a Tomáš byl. přes všecku geniálnost nejvíce
sedlákem z nich všech. Sotva že se dostal z plenek,
již byl Carlylem každým coulem; prudký, zamračený,
osobivý, ježatý, nevrle zamlklý, nic než hrana a osten,
kteréž vady isesilovala ještě směs sobectví a tvrdošíj­
nosti. Pod tímto drsným obalem krylo se nejbohatší
a nejvzácnější nadání, opírajíc se o naprostou přímost
a poctivost smýšlení, ano i o velkodušnost, již Jane
Welshová zřejmě poznávala na vlastní neštěstí, neboť
ta právě vzbudila její důvěru.
Y době, kdy se Carlyle s ní setkal, byla slečna
Welshová jednou z oněch oslňujících krásek, jež okou­
zlují rovněž výrazem tváře jako pravidelností rysů.
Srdce její bylo zadáno, avšak zadáno bez jakékoli na­
děje, že uskuteční se sen lásky její A tak podléhajíc
vlivu duševního kouzla, úcty, jakož i do jisté míry
omluvitelné ctižádosti a ješitnosti, nakloňovala se Jane
Welshová znenáhla Carlylovi. Carlyle od ní ostatně
lásky nežádal, řadě lásku k marnostem' vezdejšího
světa. Cit, jenž, vábil Carlyla k slečně Welshové, ač
živý, mocný, byl povahy velmi rozvážné. Carlyle blížil
se třicítce; cítil, kterak myšlénky v něm kvasí, aniž
dosud co provedl. Jeho literární počátky potkávaly
se s rozličnými překážkami. Existence jeho byla ne­
zabezpečena; také nebylo člověka bezbrannějšího, do-


[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 4 ]
232
rážely-li na něho hmotné starosti. Tvoře, zakoušel jen
trýzní tvoření, nemaje z něho nikdy požitku. Byl za­
jatcem svého kalamáře, trávě nad blankou papim
dlouhé hodiny a týdny v tuhém zápase o vyslovení
myšlénky. Tak bylo tomu vždy, avšak měl přesvěd­
čení, že mátohy fysické a duševní tísně, s nimiž se
rval, rozplynou se, jakmile bude míti po svém boku
ženu, jež by o potřeby jeho pečovala. Jane Welshová
měla ducha a byla do jisté míry mohovitá. Ucházel
se o ni s neoblomností své sedlácké povahy. Jane
dlouho odpírala. Nebyla do té míry zaslepena, aby
neuznávala, že jest něco pravdy v námitkách matči­
ných,— otec byl již mrtev.
Když se mu konečně zaslíbila, nastala doba trap­
ných úvah a výkladů. Po itky z věna slečny Jane byly
pojištěny paní Welshové, jinak tomu tato nepřipustila
Carlyle však se zapřísahal, že se nikdy nestane z něho
literát z řemesla. Nicméně bylo třeba jisti. Carlyle na­
vrhoval, že najme selský dvorec. Jane Welshová věděla,
jaké jest praktické nadání Carlylovo; ostatně si ne­
brala Carlyla, aby se dal na sedlačinu, a od tohoto
výroku neupustila přes všechno jeho naléhání.
Paní Welshová učinila pak mladým lidem nabídku,
aby sdíleli její domácnost. Carlyle zamítl. Učinil snou­
bence těmito slovy vyznání své: »Muži sluší v domě
rozkazovati a nikoliv ženě. Nechci žiti v domě, v němž
bych nebyl pánem.* Paní Welshová nezdála se mu býti
dosti povolnou a podrobenou; chtěl ji držeti v jisté
vzdálenosti.
Syti potyček, poručili se do vůle boží a den sňatku
byl určen. Čas, jenž následoval, byl pro Carlyla dobou
muk. Drobné starosti a trampoty, které sňatek přináší,
rozrušovaly a rozrývaly jeho nervy nesnesitelně. Pokud
se týče slečny Welshové, ta přijímala svůj osud bez
důvěry v budoucnost a bez potěšení. Listy obou pro­
zrazují hrozný strach. Někdo podotknul duchaplně, že
si dodávali navzájem odvahy jako dva odsouzenci, vy­
stupující na stejné popraviště. V den sňatku ubírala se
Jane k oltáři s odhodláním býti ženou oddanou, avšak
bez illusí o tom, čím jí bude spláceno. Pochopila, že
jest jen jedním z článků Carlylova osudu, nad čímž
napřed nemálo slz prolila. Události předstihly ještě
smutné očekávání.
Ubytovali se v malém domku paní Welshovou
najatém a zařízeném. Ukojení hmotných potřeb bylo
pro nějakou dobu zajištěno. Poslechněme, co psal
Carlyle své matce v prvních dnech svého manželství:
»Jsem ještě všechen z míry a jest mi v novém po­
stavení mém ještě nevolno; avšak mám veškeru pří­
činu říci si, že byl osud ke mně milosrdný. Pokud se
týče mé ženy, mohu v srdci svém učiniti přiznání, že
jest nad všecky jiné ženy povýšena, a že mě miluje
s oddaností, jež jest mi nepochopitelnou, neboť čím
jsem si jí zasloužil? Jest veselá a šťastna jako skři­
vánek, a patří tak rozmile na mou kabonící se tvář,
že mne pronikne pokaždé paprsek naděje, když se jí
podívám do očí. Pravdou jest, že jsem byl včera velice
nevrlý, nespaním chorý, nervosní, zlostný, vadivý a vše
ostatní.*— Podobně vyslovoval se Carlyle o Janě
i k jiným osobám. (PHsté dsie.)
ZA MRlŽÍ.
Obrázek z Varšavy od Marie Konopické. Přel. Pavla Maternuvá.
(Další.)
I restanku, která »pod numerem* ochuraví, převedou
1 nebo přenesou ihned, buď si třeba v noci, nahoru,
kdež ihned dostane se jí příslušné pomoci, pokud jest
toho potřebí, ráno pak přichází vězeňský lékař. Choré
dostávají z rána čtvrtku mléka a housku, k obědu po­
lévku s rýží nebo krupovku a kousek telecího, večer
čaj. Pro nemocné děti vydává se stejná všeho porce.
Stává se, že ženština sloužící za kojnou, jejíž děcko zů­
stalo zatím »U Ježíška* (varšavský ústav nalezenců),
dostane se do vězení na delší čas, to jest na rok, na
dvě léta. A tu smí zažádat, aby jí vydali její děcko,
jež jí pak přinesou do vězení, a ona je kojí a odcho-
vává sama. Na déčko, byť i nepotřebovalo ničeho mimo
prs matčin, dávají každé kojící ženské čtvrtku mléka
a půl libry bílého chleba denně, a mimo to druhou
porci obvyklé denní stravy, za kterou, nespotřebuje-li
jí, dostane dva groše. Toliko děti do dvou let jsou vy­
dávány uvězněné matce; starších s sebou bráti ani
»pod numerem* u sebe míti není dovoleno. Povstá­
vají tu časem podivné situace.
V šatlavě nacházela se jednou dívčinka asi sedmi­
letá, s niž naprosto nevěděli, co si počít. Otec někam
se vystěhoval nebo vůbec byl neznám, matku vzali do
vězení a dítě dali do šatlavy.
Když jsem tam přišla přesvědčit se, jak to s ní
dopadá, otáčela se v nejlepším humoru mezi pouliční
sebránkou nejhoršího druhu, sloužíc jim za terč vtipů
různých a šprýmů. První mojí myšlénkou, prvním vnuk­
nutím bylo, že jsem dítě vzala za ruku a chtěla je
odvést. Ale nesmělo to být. Není na to předpisu.
»Kde pak jsi spala?* ptám se maličké.
»A tuhle na zemi,* odpovídá, otvírajíc široce oči,
všecka udivená, že někdo o tak prosté věci může po­
chybovat a připouští, že ještě někde jinde nežli na
zemi— možno spát. A hned začala mi povídat, jak
jí nechtěli něčeho dát. »Ale já jsem jim spustila ta­
kový rámus.. .«
Úmrtnost byla tenkrát v »Serbii«r dosti značná,
ač ne tak velká jako v arsenále, kde tyfus zabral se
do Samých zdí a vyžadoval si četné oběti.
Ženy proto, odsouzené na dlouho, bývaly dávány
- do Serbie, ty pak, které jenom krátký, několikaměsíční
odsedéti měly trest, přicházely do arsenálu.
Nejnižším stupněm trestu jest, odsedí-li se prostě
trest dle rozsudku, načež propuštěna jest vězenka na
svobodu neobmezenou. Druhým stupněm jest, odsedí-li
trest a po něm dostane se »na pobyt*. Třetím a nej-
vyšším stupněm jest vypovězení a dopravení na Sibiř.
Kategorie druhých jest nejčetnější; k ní pojí se nej­
osudnější následky. Tak nazvaný »pobyt* zakládá se
v jádru svém na zápovědi, dle níž propuštěná osoba


[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 5 ]
233
nesmí přebývati ani ve Varšavě samé, ani v obci ně­
jaké varšavského okolí až do čtyřiceti verst vzdálí.
Chovala-li se trestanka, náležející do této kategorie,
ve vězení bezvadně, dostane vycházejíc z vězení tak
zvaný »rozpis«, s nímž jde si sama, bez strážníka, na
místo pobytu a tam se hlásí v kanceláři, kde s ní se­
píší protokol a pak ji zůstaví vlastnímu důmyslu.
Nedovedla-li si zasloužit! ve vězení tolik důvěry,
tu provází ji strážník, hláse ji od obce k obci, načež
ji zapisují v kanceláři obce, kam je poslána, a pak ji
pouštějí, aby si hledala práci. V létě není to tak těžké.
Měšťané obyčejně mají zahrady, pole, při nichž vždy
je práce dost; dvou zdravých rukou vždy je tu třeba,
i mohou vydělat si na lžíci stravy denně. Krátká noc
stráví se v brázdě, za plotem, na poli. Ale v zimě jest
jinak. V zimě přenese se práce pod střechu a omezí
se na dům. Bývá ovšem i tu práce, že by vhod přišla
pomoc oněch zdravých rukou: ale kdo si vezme do
domu zlodějku, kterou strážník přivedl »v pobyt«,
která je zapsána v kanceláři? Rozumí se, že nikdo.
»Pobytůvka« ví to dobře, a proto užije nejprv-
nější příležitosti a uteče do Varšavy zpátky. Tu pak
z bídy chytí se zlodějství, když poctivé, po zákonu
vykonávané práce nikde nedostane.
IV.
Tomu, kdo blíže poznal »Serbii«, její tradice, její
charakteristiku, její zařízení vnitřní, její řád i zvyky,
a poměrnou její poněkud republikánskou svobodu,
připadá vězení v Zlaté ulici jaksi bezbarvým, málo
zajímavým, ba, ať tak dím, trochu banálním.
Tam byl svět pro sebe, celý svět,- divný, cfrigi-
nální, nejvyšší měrou zajímavý; tu je káznice, kancelář,
závora za lidmi i za věcmi. Tam vyskytoval se celý
systém individuálného důvtipu s jedné strany a různé
druhy shovívavosti se strany druhé: tu panuje kázeň
chladná, jednostejná, vážná, jednou pro vždy všem
stejně přizpůsobená. Tam hlásil se všude, ve zlém
i v dobrém— člověk, tu se hlásí— právo.
Sama již budova nemá ve své výstavnosti nic vě­
zeňského. Jest to velký, v rohu ulice vystavěný dům,
lišící se od jiných domů snad jen tím, že stojí před
ním budka, a voják s karabinou že neustále se před
ním prochází.
Budova ta nemá ani názvu zvláštního, což samo
již je důkazem, že vně jako vnitř nedostává se jí oné
význačné karakteristiky, která stvoří jméno v jediné
chvíli— a pro vždy již. Jest to pouze »Ženské od­
dělení káznice ve Zlaté ulici*: a úřední ráz toho titulu
obráží se tu zřetelně ve všem a na všech. Vrata se tu
otvírají tiše, slušně, jako každá obyčejná vrata, bez
toho skřípotu a pískotu, s jakým otvíraly se i zapadaly
závory a zámky v Serbii; vrátný dosti Sablonovitý,
mohl být' stejně dobře sluhou v nějakém peněžním
ústavě. Jak ten měl daleko do starého Jakuba v Serbii,
který nosil modrý bavlněný šátek na krku, celý byl
osypaný tabákem, mhouřil oči a usmíval se, otáčeje
před sebou velkým klíčem; který vězení považoval za
nejrozkošnější místo pobytu, a sebe za cosi velice po­
dobného svátému Petru v ráji!
Ze vrat bylo vidět široký dvůr, obstavený do kola
příslušnými budovami; na právo byl vchod do kance­
láře. Schody i korridory voskované a pokryté kober­
cem, vzduchu dost, a to dobrého vzduchu.
Úřadovna byla prostranná, světlá, velmi prostá,
skoro chudobná, opatřená jen nejnezbytnějším ná­
bytkem; stěny puritánský bílé a holé. Jedinou ozdobou
toho příbytku jest veliká upřímnost pana ředitele a
jeho tvář plná vlídnosti a lidskosti. Jen jsem usedla
na jednu ze tří židlí, jež spolu se stolem byly jediným
zařízením oné úřadovny, když otevřely se dvéře a vešla
mladá dívka, chřestíc klíčem. Jest to strážník
vězení v prvním patře. Já snívala jsem vždycky o ta­
kovém ženském dozoru nad ,^uvězněnými ženami: a
přece— přiznávám se— pocítila jsem jakési zkla­
mání, spatřivši onu dívku. Jakže, tedy tě zde nepotkám,
ty vypjatý, okázale přísný arguse, jenž jsi se své filo­
sofické výše považoval vězení za menažerii a sebe za
krotitele divých šelem? Již tu tebe nespatřím, Katone
»od numer*, jehož nezlomně hladký mundur, nemající
ani jediného lehkomyslného záhybu, pokrýval přece.
hruď přístupnou mnohým velice lidským citům. ..
Ale již jsme vyšly na schody, a tu opustil nás
nebeský jas, a před námi ležel korridor zcela temný.
Korridor ten, nepoměrně úzký a dlouhý, má v právo
i v levo řetěz proti sobě jdoucích dveří, do nichž abys
dříve hiavou vrazil, než je spozoruješ; otevrou-li se,
vznikne průvan, že jde o život.
Jinak je tu všecko v pořádku. Světnice jsou jasné,
okna po celý den otevřená; čistě bíleným stěnám do­
dávají černé okolky cosi teskného; podlaha se leskne
jako voskovaná. Jest však jenom vyleštěná dýnky láhvo­
vými a střepinami rozbitých sklenic, kteroužto mani­
pulaci provádějí trestanky s velikou zručností a velmi
pěkně. V každé světnici jest přes deset lůžek. Jsou to
úzké, železné, ve dne zpola složené postele; takto slo­
žené zastupují lavice ženám, nalézajícím se pod nume­
rem. Lože jest potaženo velmi hrubým plátěným pro­
stěradlem, na tom je starý, z nepotřebných již pokrývek
pozůstalý kus houně přeložený ve dvé, pod hlavu úzká
poduška, nacpaná hrstí slámy, na to pak zas na vše
přijde silná pokrývka na přikrytí.
Všecky ženy, jsoucí tu »pod numerem*, šijí po
celý den trestnické prádlo a oděv. Jsou to většinou
dosti staré už ženské, které jiné, jemnější práci naučiti
se nemohou; nejstarší a nejnezpůsobilejší předou.
O tom šití dalo by se mnoho povídat, a nejedna
z Vás, čtenářky milé, neviděla, co je živa, takových
obrub a obnitek, jaké se tu provádějí jako by nic. To.
se týče ovšem většiny všech; několik pracovnic ze sta
snad šije ceikem dost dobře. Ale není také divu. Hrubé
prsty, při zlodějském řemesle odvyklé práci, často pitím
dlouholetým cele se třesoucí, nechtějí se ohýbati, jsou
jako kolíky, je to na ně dost, že zrobí to, co dělají.
Pilná švadlena odevzdá pět košil za dva dni, ba
někdy ušije i tři denně. Jiné šijí po dvou denně a míň.
Prádlo i oděv ušité pod numerem jdou do skladiště,
z něhož se zásobují všecka vězení celého kráje. Skla­
diště to jest prostranná síň o dvou oknech, obstavená
policemi na způsob skříní, které mají plátěné záclony
místo dveří.
Na policích až do vrchu jsou kupy košil muž­
ských, ženských, ručníků, prostěradel, zástěr, kabátců
i sukní. Letní sukně a kabáty šité jsou z šedě a černě
pruhované látky, kterou— jakož i všecko zde zuží-
vané plátno— vyrábějí dílny arsenálu. Zimní oděv
skládá se z kabátců a sukní šedých, soukenných. I ne­
mocní mají deky z téhož sukna střižené, podšité však


[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 6 ]
234
měkkým lněným plátnem. Mnohé z předmětů, jež se
nacházely v tomto skladišti, byly vystaveny v Římě
na vězeňském kongresu, a dlužno přiznati, že^ práce
našich vězeňských dílen a výrobky Osad rolnických
zaujímaly jedno z prvních míst na oné výstavě.
Teď teprve jsem zpozorovala, co vlastně dodává
tu všem uvězněným jakési společné pochmurné tvář­
nosti. Jest to pro všecky stejně povinný vězeňský oblek.
V »Serbii« přes platné předpisy každá se oblékala jak
mohla a jak chtěla. Jen ty nejposlednější bídačky no­
sily vězeňské čepce a kabáty. Byly tam nároky, vlasy
do čela, hedvábné šátečky, světlé sukně, záletné ži­
vůtky a zástěry. Recidivistkám hrozilo se sice šedivou
kuklou, ale nikdo jaksi příliš přísně -neměl se ku pro­
vádění této hrozby.
V pestrém tom a barvitém množství odznačoval
- se různý osobitý ráz uvězněných; lenost, poměrná do­
brota, snaha lišiti se, nároky rozmanitého druhu měly
tu svůj výraz. V ulici Zlaté setřel vězeňský -cvilink
všecky ty rozdíly; pruhovaný kaftan visí na všech
hřbetech stejně. Veliké střevíce obouvají všecky nohy,
a bílé čepce pokrývají všecky hlavy.
Reforma tato dala se právě zde provésti zcela
hladce; vždyť nic v okolí vězení neživí onu touhu Ubiti
se, která byla v »Serbii« velemocným činitelem a pří­
činou mnohých následků. Zde neotvírá se žádné okno,
jsou-li arestantky na procházce, ba i ty klíče od nu­
mer nemá strážník, ale mladá dívka, která děj se co
děj, ještě neoblomnější jest nežli on.
íA tu je karcer,« řekl prostoduše pan ředitel,
když jsme došli až na konec korridoru.
Otevřel dvéře, a temnota, v níž jsme byli dříve,
zhoustla náhle přede mnou. Teprve když vpustili tro­
chu světla z »numeru«, spatřila jsem komůrku, jejíž
těsnost bylo lze tušiti spíše ze ztuchlého vzduchu, když
stěny mizely v temnotě. V komůrce té vzadu pohnulo
se něco, když jsme vstoupili. Byla to trestanka, od-
sedávající si »temnou«. (pnstě dále.)
ir%
%
ŽENSKÁ PRÁCE NA VÝSTAVĚ V PARÍŽL
Pro »Ženský Svět« napsala K. E.
(Konec.)
A J pavillonu města Paříže zaujaly dívčí školy značné
V místo. Byly tu výstavky, počínaje od dětských opa-
troven se všemi těmi tretkami z ruček 4—71etých dívek
až do výtvorů průmyslových škol, které opouštějí dívky
již zúplna připravené ku samostatné výživě. V Paříži
existuje totiž několik městských škol, kde se vyučuje
zdarma a nejpraktičnějším způsobem. Dívky, které si
odbyly 4 roky »vyšší školy« i asi jako naše měšťanské
školy), musí,složití přísnou zkoušku, by mohly býti
přijaty do sÉcoles normales*, kde se vycvičují na vy­
chovatelky. Chtějí-li vstoupili do »Ecole normále su-
perieures aby se staly učitelkami při veřejných školách,
musí se opětně podvoliti neméně přísné přijímací
zkoušce. Učebný plán obou zmíněných škol obsahuje
kromě dotyčného literního vyškolení i nápadně mnoho
praktických předmětů vyučovacích. Nejen obvyklé šití
prádla a šatů, látání, spravování a pod., nýbrž i (dle
vystavených fotografií skupin žákyň) jsou tu kursy pro
vaření, praní prádla, žehlení, uklízení bytu— jedním
slovem všecky věci, které každá hospodyně má, par­
don, musí uměti. Není pochybnosti, že methodické vy­
učování sebe nepatrnější domácí práce zvyšuje zájem
pro pořádek a čistotu ve vlastní domácnosti.
Ve výrobní hospodyňské škole města Paříže (Ecole
municipale professionelle ménagěre), založené r. 1881,
se vyučuje rovněž bezplatně. Ve sboru professorském
jest několik žen.
Podám nyní překlad oficielního programu zmí­
něné školy.
• Výrobní hospodyňská škola* má za účel podati
mladým dívkám, které ukončily školní studie, příleži­
tost, aby se naučily nějakému výnosnému zaměst­
nání, a chce je zároveň vycvičiti v domácích pracích
k jejich zdokonaleni se v povinnostech,
které je očekávají v kruhu rodinném.
Žákyně jsou vesměs externí stky. Přicházejí v 8 hod.
ráno do školy a opouštějí ji o Ygfi. hod. večer. Doba
vyučováníVvá po 3 roky. V tomto čase se konají
zkoušky. Žákyně, které nedostačují v pilnosti, mohou
býti navráceny svým rodinám.
Průmyslové kursy■ obsahují: Krejčovství, šití bí­
lého' prádla, vyšívání, zhotovování šněrovaček, žehlení,
umělé květinářství, zhotovování klobouků, náprsenek
a dětských obleků.
Všeobecné kursy obligátní pro veškeré žákyně
jsou: Literní vyučování, cvičení v účetnictví a domácí
hospodářství..
Po celou dobu vyučování musí se dívky (dle ji­
stého určeného pořadu) cvičiti v šití nejnutnějších po­
třeb, ve vaření a v uklízení domácnosti. Žákyně ne--mí
mezi dnem opustiti školu. Svůj ídéjeuner* (masitá
snídaně na místě našeho oběda) pojídají v kantýně
ústavu. Vy.svědčení zralosti a odměny (spořitelní
knížky) vydávají se koncem učebního běhu pouze
dívkám, které s úspěchem složily ^výstupní zkoušky*.
Dítky z rodin, které bydlí v okolí Paříže,' mohou
též vstoupiti do pařížské průmyslové školy, obstojí-li
při přijímací zkoušce a zaplatí-li obec, ku které
náležejí, za každé dítko roční příspěvek 200 franků.
Dívky mohou vstoupiti již ve svém 13. roce, musí
se však podvoliti přísné zkoušce o své způsobilosti a
o svém nadání.
Ježto měla jsem za svého pobytu v Paříži hojnou
příležitost obdivovat! se vkusným a elegantním úborům
tamějších dam, vyptala jsem se zevrubně, jakým způ­
sobem se vychovávají jejich zhotovitelky. Mladé dívky,
které se věnují krejčovství, učí se ve zmíněné škole
nejen kreslení pouhých střihů, nýbrž musí umět vůbec
kreslit a malovat způsobem uměleckým ku vytvoření
dobrého vkusu. Mimo to mají přednášky o dějinách
kostýmů. Žákyně Evženie Croqueferová napsala tyto
přednášky a ozdobila je dotyčnými obrázky. Objemnou
tuto knihu jsem obdržela ku volnému prohlédnutí, což
mne velice zajímalo. Jest sestavena následujícím pořa-


[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 7 ]
136
dem: Kostymy antické, které se rozdělůjí na orien-
tálské (egyptské, abessynské a hebrejské), řecké (první
doba až do medských válek, druhá doba po medských
válkách) a římské (etruské, římské a řecko-římské).
Mezi dobou antickou a středověkem rozeznáváme ještě
oblek křesťanský atd. Tímto důkladným způsobem se
vysvětlují kostymy (illustrace jsou dle současných
obrazů neb rytin) až po naši dobu. Jest to výtečné
dílo, a chápu nyní neobyčejně vytříbený vkus paříž­
ských švadlen, ježto ony žákyně průmyslové školy přes
své výborné vycvičení vstupují do pařížských dílen
krejčovských jako pouhé dělnice. Samostatné závody
si zařizují teprve po dlouholeté práci, a po praktickém
zdokonalení se ve svém oboru.
Že se po celé Francií věnuje ženské práci, jak
výdělkové tak i ryze duševní, zvláštní zájem, spozoro-
vala jsem pak na své pozdější cestě do Normandie.
V Rouenách, krásném a zajímavém to městě plnérn
skvostných gotických staveb, existuje na př. velká
umělecko-průmyslová škola, na které se vedle muž­
ských chovanců i dívky stejnou měrou vyučují a ce­
nami vyznamenávají. Školní rok se ukončuje slavností,
jíž jsou přítomni hodnostáři a vynikající osobnosti
města a celého arrondissementu (okresku). Po přednesu
Marseillaisy (obyčejně vojenským orkestrem), rozdělují
se ceny, jak shora řečeno, obojímu pohlaví. Rouenská
škola umělecko-průmyslová obsahuje třídy kreslení
(nižší a vyšší kurs), malby, sochařství a dekorativního
umění.
Dále jsem spozorovala, že se výdělková práce žen
podporuje i v nejnižších vrstvách společenských. V ma­
lém, přímořském městě St. Va!éry-en-Caux viděla jsem
v podvečer vycházet! množství starých žen z jakési
velké budovy. Byly oděny v malebný, staronormanský
kroj; černé šaty, hnědé zástěry a roztomilé bílé če­
pečky. K tomu jejich zajímavé, typické staré tváře—
výtečné to modely pro každého malíře! Ptala jsem se,
co ten jejich hromadný odchod znamená? Odpověď
zněla: Zhotovují a zpracují v oné místnosti rybářské
sítě. Plat mají denně 1 frank 50 centimů (dle našich
peněz asi 75 kr.). Na venkovské stařenky 60—TOleté
jest to slušný výdělek.
Vzpomínám-li nyní na krásnou Francii, ve které
jsem letos prožila tak mnoho příjemných, nezapomenu­
telných okamžiků, jeví se mi vždy obraz čilého, pra­
covního ruchu, jímž ženy podporují svého manžela neb
otce, a jehož hmotným výsledkem vybudují nejen svoji
vlastni samostatnost, nýbrž podporují i blaho své
rodiny.
Pospolitou, usilovnou prací se zvyšuje blahobyt
země, a blahobyt vede národ ku touženému cíli osvěty
a pokroku 1 *)
*) Vyslovuji svůj dik za dotyčné, odcorné pokyny: slč.
Bertě Maxantové, učitelce při c. k, českém ústavu učitelském
v Praze, pí. Vincentové, členu komitétu pro zbudováni >>Palais de
la femme« na světové výstavě v Paříži, a^slč, Fillové, učitelce
při »Ecole municipale professionelle* tamtéž.
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
IDředchůdkyní dr. Barnardo lze plným právem na-
JT zvati anglickou lidumilku miss Rye, která, věnovavši
záchraně a blahu dívek zpustlých, opuštěných všechno
své žití, jmění, tělesnou i duševní svou silu, sklíčena
počtem let žije nyní v ústraní, v malém místě Heincl
Hampsteadu. Miss Rye, pozorujíc život chudých, mladých
děvčat v Londýně, došla k mínění, že dívčiny, které ve
vlasti, zvláště v millionovém městě, nebezpečí mravních
plném, jsou zbytečný a z nedostatku zaměstnání a péče
upadají ve zkázu, v jiném dílu světa méně přeplněném
budou vítány s otevřenou náručí a vykonají záslužné po­
slání práce. Skoro před 40 léty, r. 1862, ujala se jistého
počtu služek, dělnic, vychovatelek, jež těžce strádaly ne­
dostatkem míst a práce, a přepravila je do Kanady,
kterážto anglická kolonie zdála se jí ponebím a příbuz­
nými poměry pro svěřenky nejpřiměřenější. Podařilo se
jí nalézti všem dobrá a vhodná místa, i opakovala svoji
pouť sedmkráte a zaopatřila tak na 300 dívek a mladých
žen. Objevil se nešťastný rok 1866-1867, kdy povstaysi
cholera zůstavila zástupy sirotků a dětí bez ^pristresi;
tehdy, vzrušen jsa hroznou bídou mladých tvorů, započal
mladičký dr. Tomáš Barnardo *) svou záchrannou činnost,
a založil první svou domovinu pro hochy v londýnském
Východním Konci (East Endu)._ O dva roky později roz­
šířila miss Rye program své činnosti a vedle dívek ne­
*) Viz o něm krásný článek M. S. Pisecké, v »Ž. Světě*
r. III. č. 14., 15.
zaměstnaných ujala.se děvčátek zpustlých, od rodičů
opuštěných a jinak zkáze propadlých Vybrala jich 60
z chudobince (Workhouse, jenž koná však y Anglii také
úlohu donucovací pracovny), 10 sebrala přímo z ulice,
a jela s nimi do Kanady. Tam, blízko slavných vodopádů
Niagarských, podařilo se jí získat! budovu bývalé věznice;
učinila všecka zdravotnická opatření, vystavěla vzdušnou
verandu, založila zahrady, a zde svá děvčátka vychová­
vala na řádné lidi, učíc je všem pracím v domácnosti
potřebným. Když získaly si dívky dostatečných^ doved­
ností, umístila je opět, jako dřívější svěřenky své, u far­
mářů na samotách bydlících, již těžko získávají pomocnice
a za řádnou práci opravdu jsou vděčni, jejichž domác­
nosti však zároveň s druhé strany vylučují všecko ne­
bezpečí pro dívky, často z kalu metropole vzešlé.^ Po
nějakém čase získala miss Rye v Peckhamu, v Jižním
Konci Londýna (South-Endu), části to skorém^ tak chu-
dinou obývané jako East-End, bývalé letní sídlo^šlechtické,
a zařídila zde útulek svým děvčátkům tím způsobem, že
vychovávala a cvičila je nyní v Londýně a teprve po
dokonaném výcviku, nikdy mladší dvanácti let, dopravo­
vala je do Kanady, kde bývalá vychovatelna u vodopádu
sloužila dívkám za dočasný domov, dokud nedostalo ^se
jim míst. Tato methoda během času tak dobře se osvěd­
čovala, že přijal ji i proslulý lidumil dr. Barnardo; do­
pravoval své svěřence též do Kanady, později i do jiných
osad anglických, a tím uvolnil místo novým chráněncům
ze rmutu londýnských ulic loveným. Tak stala se miss


[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 8 ]
236
Rye v jistém ohledu vzorem filantropa, jehož dílo co do
rozměrů ovšem předčí nad dílo její. V londýnském útulku
dostávalo se dívkám literního vyučování zcela prostého:
ve čtení, psaní, počtech, náboženství a zpěvu; při tom
sama zakladatelka působila na jejich mysl, hledíc v ně
vštípiti zcela nové zásady mravní. Za to mnoho času věno­
váno výcviku ve všech domácích pracích; v podzemí
(jak v Anglii zvykem) byla rozsáhlá prádelna a kuchyně,
dívky musily tu práti, vařiti, žehliti,. čistiti všecko po­
třebné náčiní; na velikém, zahradě se podobajícím dvoře
sušily prádlo, což bývalo vždy veselým svátkem; v míst­
nostech přízemních šily a látaly si oděv i prádlo, učily
se literním předmětům, kdežto výše měly své ložnice. Vše,
čeho veliké domácnosti bylo třeba, pořídily dívky samy
za dozoru a návodu své dobroditelky. Lze si pomysliti,
jaká změna stala se s dětmi East-Endu, z nichž většina
o uklidu, správce, připravování pokrmu, prádle neměla
ani tušeni. Vždy dvakráte do roka ubírala se miss Rye
asi se stem mravně napravených a pro domácnost vy­
cvičených dívenek do Kanady, a umístivši je vhodně,
opět se vrátila. Celkem podnikla tuto dvojnásobnou, da­
lekou a obtížnou cestu třicetkráte! Leč dílo její ne: nadné
potkalo se s plným úspěchem; dívky přepravované přes
moře nikdy nestačily poptávce farmářů kanadských, a
marně ujišťovala miss Rye, že prostředky její a milodary
stále vyžebrávané nedovolují přijímati jich více, zahrno­
vána ustavičně prosbami o vychovanky. Až na nepatrný
zlomek (4 ®/q) tyto téměř zázrakem přeměněné děti úplně
vyhovovaly, ba vžily se tak dokonale ve své nové do­
movy, že jich 15®/o byle adoptováno za děti vlastní, Jest
to výsledek neobyčejný, uvážíme-li křehký materiál, jejž
zpracovávala. Mnohé dívky výhodně se provdaly, a trva­
jíce ve spojení se zachránkyní svou, posýlají jí své po­
dobizny, na nichž jsou vyobrazeny s manželem a obklo­
peny dětmi svými. Tklivo jest srovnati takový obrázek
rodinného štěstí s původní podobou chovanky; dávalať
miss Rye, jako dr. Barnardo, děti hned za přijetí foto-
grafovati v jich špíně, hadrech a zpustlosti jako me­
mento pro doby příští. Nepouštěla je se zřetele, dokud
se tak dalo učiniti; ona sama uzavírala smlouvu platnou
do jich 18. roku, pak byly dívky volny, ale setrvávaly
obyčejně na místech, kam je miss Rye umístila. Zcela
mladičké ISleté dívky obdržely 12 shillingů měsíčně, a
pokročily pak v 18. roce až na 20 sh. Roku 1896, cítíc
tíhu věku svého, předala miss Rye své dvě domoviny
dívek v Peckhamu i v Kanadě (Miss Ryes Home for
Helpless Girls) »Společnosti pro ošetření zpustlých dítek
obojího pohlaví*, která nyní v díle jejím pokračujé; spo­
lečnost ta, trvající od r. 1881, dováží též mládež vycvi­
čenou do Kanady, ale má útulky (domoviny) také v Lon­
dýně a v několika anglických městech. V lednu r. 1900
měla na starosti 2800 chovanců.— Jako vyznívala stať
o dru. Barnardovi, i my končíme svou zprávu horoucím
vzdechem po české duši, české ženě, která by u nás chtěla
se uvázati v andělskou úlohu miss Rye!
(Dle zpráv měsíčníku »Die Frau«.)
❖
Tiž několikráte ozval se návrh, aby, jako mladí mužové
vj konají jednoroční dobrovolnou službu vojenskou, zdravé,
mladé dívky 18—221eté zavázaly se k jednoroční čin­
nosti ve prospěch obecného blaha v nemocnicích, opa-
trovnách, sirotčincích, v příbytcích chudých atd. Články
obsahu toho přinesla berlínská »Zukunft« (od Friedy
z Bůlowu), vídenské listy »Waage* (E. Reicha) a »Doku-
mente der Frauen« (E. Hoffmannové). Jest to návrh nej­
výše pozoruhodný, jenž zasluhuje, aby o něm uvažovaly
všecky kroužky uvědomělých žen. Že jest proveditelný,
ukazuje Anglie, kde i vznešené dívky stávají se na čas
opatrovnicemi v nemocnicích i u šestinedělek, vyučují
v nedělních školách, navštěvují staré a choré; že by usku­
tečnění jeho zmírnilo mnoho bídy a kruhům povrchních,
nudou zmírajících, nad bezúčelností života téměř si zoufa­
jících žen přineslo výchovu pro budoucí dráhu, náplň
opravdovou, uspokojení z vlastního života,— je nad slunce
jasnější. A také dívkám chudším, pokud by jim starost
o výživu dovolovala tuto »jednoroční službu*, vzešel by
z toho prospěch, kdyby rok pobyly ve velikých ústavech
lidumilných, kde se vše koná pravidelně, přesně a na zá­
kladě novodobých vymožeností.— Ostatně již i mimo
Anglii prakticky prováděn jest tento chvalitebný styk žen
protilehlých vrstev; tak v Arnheimě, v Hollandsku právě
ustavil se spolek, jenž paní a dívky, mající dostatek času,
posílá v domácnosti, chorobou matky neb jinak zanedbané.
^^^
LITERATURA A UMĚNI.
Božena Studničková: Pěstounkám škol ma­
teřských. Nákladem R. Storcha v Karlině.
C pisovatelka této knihy, zasloužilá vzdělavatelka národní
O role naší v okruhu škol mateřských, podává tu družkám
svým v povolání velmi dobrý spis do příruční jejich knihov­
ničky. První část převahou historická podává stručný náčrt
vývoje mateřských škol a vzpomíná vděčně bývalých pra­
covníků a pracovnic, kteří u nás povznesli a zvelebili
školství mateřské. Také v několika vřele promluvených
pohovorech přimlouvá se autorka u svých družek za stálé
láskou a důmyslem vedené zvelebování této nejprvnější,
rukama paedagogickýma obdělávané nivy národní. Rady
a pokyny vychovatalské v této části zvláště mladým za­
čátečnicím přijdou vhod, stejně jako ukázky živého slova
ve styku s dětmi, jichž vybráno do části druhé. Nejzajíma­
vější je oddíl poslední. Obsahuje roztomilé obrázky ze
školky rázu často až anekdotického a dává nahlédnout!
z blízka do křišťálově čistých a skladce naivních hlubinek
dětské drobné psychy. Črty tyto prozrazují vzácnou po-
zorovatelku a výbornou znatelku dítěte a zaujmou milou
svojí bezprostředností i hodně vážného čtenáře; matkám
však a učitelkám, pěstounkám budou se líbiti nejvíce a
vyvolají jistě v upomínkách z jejich vlastní zkušenosti
stejně zajímavé případy— příklady a doklady. Máme za
to, že se kniha hodí velmi dobře nejen pěstounkám, ale
i rodinám, a že bude užitečná všude, kde se zabývají
drobnými dětmi at matky, ať starší sestry nebo vychovatelky
a učitelky. Látky k povídání dětem jsoú tu hojné sklady,
a vzhledem k něžnému: »Povídej!« našich drobků při­
chází se tu méně čilým vymýšlitelkám živě a štědře na
pomoc. Pavla Maternovd,


[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 9 ]
237
romě posudku naší pravidelné referentky literární
fv došla nás i následující úvaha, kterou jako vřelý,
krásnou vděčností překypující projev ušlechtilého srdce
mateřského rovněž otiskujeme.
Vychování nejmladších našich občánků a občanek na
školách mateřských, přes svůj zdánlivě hravý tón, je jedno
z virtuosních umění, jemuž musí být podkladem nejen
talentovaný zájem a svědomitě vyškolená příprava, nýbrž
i neustálé hluboké studie dětské duše. Je to diplomacie
a strategie nejdrobnějších duší i dítek, t. j ovládat je na
prospěch společnosti a kultury a současně na prospěch
jejich; nařídit budoucího člena společnosti civilisované,
aby byl si plně vědom svých práv a zároveň respektoval
práva bližních, aby zvykal si poznenáhla povinnostem
svého lidského významu, své víry a národnosti.
V řadě dobrých vůdkyň této nejdrobnější naší armády
a slibné ratolesti budoucna pokládáme slečnu Boženu
Studničkovou za naši znamenitou generálku. Kdožkoli po­
soudí veškeré její spisy výchově dětských duší věnované
a stopuje její zdárnou, vytrvalou činnost na školkách ma­
teřských, musí se hluboce poklonit zářivému příkladu ne­
únavné její lásky a práce. Jako je vytčena šťastná její
dráha v slední básni knihy »Pěstounkám škol ma­
teřských*, nazvaná »Poslední květ* —vyznívající:
íHle přešla léta ..
To nitro moje
utichlo, schladlo,
a co tam v mládl
bujelo, kvetlo,—
všecko již zvadlo.
Mládeži, tobě
v nitru mém kvete
pozdní ta růže,
a ta ku srdci
mému se tiskne
vždy víc a úže.
Avšak ne!— přece
jeden květ velký
zářně tam plane,
a ten mi v život
radost a sílu
vůní svou vane.
A kořen její
v duši mou vpuštěn,,
kol ni se vine.—
Ta růže moje,—
láska k vám, děti,
se ranou až zhyne!
tak z kvetu požehnané snahy a práce B. Studničkové navždy
nám zůstane ušlechtilé símě pro naše české dětské zahrádky
Doporučujeme knihu tuto vřele nejen jsoucím a budoucím
pěstounkám škol mateřských, ale i mladým našim matkám,
které v ušlechtilé výchově svých drobných ratolístek vidí
nejvyšší úkol svého života. Zvláště III. díl knihy, pro psycho­
logii dítěte nejzajímavější, rozkládá a osvětluje dětskou duši
do všech utajených záhybů. Učme se této duši tak oddaně
rozumčti, jak to dovede B. Studničková. lí. P.
T etošní třetí výstavu Spolku výtvarných umělců
L/ »Manes« v Praze obeslalo pouze pět českých
umělkyň Jsou to pí. Boudová a slečny Braunerová,
Emingerová, Knížková a Vorlová. Každá z nich podává
práce jiné techniky; akvarel, olejomalbu, leptání, umě­
leckou keramiku i umělecký průmysl Ježto spolek »Má­
nes* vytkl si za cíl— a konsekventně tak provedl—
podati ve své výstavce obecenstvu jen nečetný výběr
prací umělecky cenných a vážného jména »umění« aspoň
z části hodných, není třeba zvláště podotýkati, že i těch
něco málo prací umělkyň zde jmenovaných patří k nej­
lepším. Akvarely Zd. Braunerovy ve své svěžesti, bezpro­
střednosti podání, volbě předmětu mají už svůj zvláštní
ráz, vyznačující je mezi sty ostatních; a není to nikterak
jakás manýra; jen svéráznost, k sebevědomí vypracovaná
individualita umělecká. Emingerová vyniká znamenitou
kresbou, což ostatně při umělecké technice, jakou jest
leptání— všeho effektu barvy prosté, skromně na výraz
pomocí černé linie vyjádřený odkázané— samo sebou
se předpokládá. Práce toho druhu ovšem vyžadují inten­
sivnějšího světla. Dobře provedena, energická v kresbě,
výrazu i sestavení barev jest studie ženské hlavy sl. Vor-
lovy. Bylo by zajímavo seznati i jiné práce této umělkyně.
Dosti četná jest kolekce keramiky pí. Boudové i sl. Kříž­
kové. Ostatně jsou mnohé z nádob jen víee méně zdařilé
úkazy barevných zkoušek. I co do tvaru nejeví se origi­
nální vynalézavost než u málo předmětů. Z těch pak jsou
nejpěknější tři ozdobné nádoby pí. Boudové (č. 37., 39.
a 40). Zde jest ušlechtilá komposice tvaru, linie obrysu
elegantní, jich výzdoba delikátní nepřipomíná v ničem
běžnou ozdobu nyní oblíbené stylisace květin, jež každá
žákyně kterékoli umělecko-průmyslové školy, jak zde tak
v cizině si osvojiti musí, a která pak v různých varian­
tech, mnohdy až k únavě známých, přejde v majetek
tovární. Každá však z oněch tří nádob jest v jednom
pouze tónu barvovém; zde nepůsobí nahodilost barvitého
smaltu, nýbrž jen krása tvaru, komposice a šetrné pro­
vedení reliéfní ozdoby. Jest dobrým znamením pro vkus
našich dam, že dvě z těchto rozmilých prací jsou již za­
koupeny. Umělecký průmysl zastoupen zástěnou, rovněž
pí. Boudovou komponovanou a provedenou. Okrouhlý
tvar věci jest originální, podává pěknou plochu k roz­
víjení malované výzdoby; přes to však zaráží jakous geo­
metrickou tvrdostí. X.
^^^
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ZEN.
TDilnému jednání Odboru lidumilného věnována velmi
i četně navštívená schůze dne 7. listopadu. Jelikož došlo
povolení sbírek pro fond k odměňování svědomitých pě-
stounek nalezenců na další rok a některé z 10 sběratelek
nemohly z naléhavých důvodů ve sbírání pokračovati, vy­
sloven appel k dámám přítomným, by pokud možno sbě­
rací knížky neobsazené si rozebraly. Učinily tak ve schůzi
pí. A. Kuklová-Bezděková a pí. Zorka Hovorková. Paní
referentka Hrušková přednáší členům odb. lid. o stavu
otázky nalezenské (zde již vysvětleném), dále doporučuje
láskyplné a štědré pozornosti jejich nastávající třetí vá­
noční stromeček v král. zem. nalezinci. V práce přípravné
a sběrací laskavě jako loni se uvázaly pí. M. Čihařová a
pí.^ A. Veselá, jakož opětně bednu se školními potřebami
pro nalezence Oužické vypraví s rnilou ochotou paní
K. Erfurtová. Vycházky do dětské nemocnice, které těší
se velikému zájmu, pořádány budou příště tím způsobem,
že vydá se vždy určitý počet vstupenek; při návalu obe­
censtva přílišném není provázejícímu lékaři možno vše
demonstrovali. Ve věci útulen pro služebné neustále se
pracuje; šl. Haissingrová napsala o tom článek do »Nár.
Politiky*, sl. M. Srbová-Písecká dvě stati do »Nár. Listů*,
z nichž prvá připomínala zvláště projev mistra Nerudy
z r. 1886.— Do schůze plného výboru konané dne 14. listo­
padu zavítala jako milý host pí. Bož. Marečková, delegátka
Spolku paní a dívek v Mladé Boleslavi a po vyslechnutí
jednání slíbila, že ve prospěch cílů Ú. Sp. č. ž. horlivě
bude ve svém sídle pracovali. Předsedající starostku paní


[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 10 ]
238
P. Klenkovou z Vlastimilu došlo několik důležitých listů;
předně dopis, jenž' vzbudil vřelé politování: skládalať
v něm pí. Lconora Kurzová, velmi horlivý člen výboru,
v 1. správním roce jednatelka spolku, své místo ve vý­
boru. Usilovná práce pí. Leonory Kurzové nejen za trvání
spolku (a to ve výboru i v odboru národohospodářském),
ale i v komitétu sjezdovém a přípravném, z něhož Ú. Sp.
č. ž povstal, vřele byla uznávána; povstáním vzdány resignu-
jícímu členu nejvroucnější díky. Všech upřímných přátel
mladého a zápasícího dosud spolku bolestně se dotýká,
loučí li se pracovnice z jeho středu, kdežto by byla po­
třeba palčivá, aby jich pro četné úkoly přibývalo. Z Tře-
benir, z uzavřeného území, od D. Odb. Nár. Jed. Sev.
i od jednotlivých vlastenek dochází prosba, aby přispěno
bylo přímluvou kandidátce učitelství, ucházející se o místo
Žádostem vyhoví některé dobrotivé dámy. Přečten dopis
p. red. Kampra, jenž dovolává se zájmu U. Sp. pro pro­
jektované Lidové české divadlo. Množí se dotazy po pra­
videlných přednáškách čtvrtečních. Usneseno vykonati nej-
|)rvc předsevzatou povinnost a uspořádati dvě přednášky
o »Práci žen ve prospěch míru«. Bude o nich učiněno
oznámení, jakmile dojde povolení a vyjednána bude míst­
nost (Typografická Beseda); po nich projektovány dvě
přednášky ve prospěch České dětské nemocnice se vstup­
ným a pak pokračováno bude v cyklu vychovatelském
loni započatém. Jakmile dojde vyřízení z Nuslí o knihovně
Kar. Světlé, vykonána bude při otevření i přednáška ne­
dělní. Sl. M. Pattová, známá lidumilka, přejíc si zříditi
v Černovicích při dívčí škole hospodyňský kurs, dožaduje
se subvence od Sp. U. Paní Joh. Danešová činí sdělení
o daru knih, který učinila sl. Ottova ze Smíchova; knih
dle obsahu bude užito buď za dar Slezsku, buď na do­
plnění knihovny spolkové. Pro tuto zakoupeno bude i ně­
kolik exemplářů Herknerovy brošury »Ženy v Národním
hospodářství* a kniha Haymerlova. Pí, Kamilla Hrušková
referuje o záležitostech odboru lidumilného (viz schůzi
svrchu vypsanou); pak předčítá návrh provolání o pojišťo­
vání služebných, o něž pí. Veselá po delší dobu usiluje.
Návrh dochází pochvalného schválení. Podáváme jej níže.
Služebné své pojišťujme pro dobu stáří a učme je,
aby samy se pojišťovaly!
^wTení trudnějšího pomyšlení, než vzbuzuje obava, že na-
1.> stane v stáří neschopnost ku práci a výdělku, že stáří
nebude pojištěno. A tato obava do nedávná tížila a mu­
sila právem tížiti starostlivou hlavu každého poctivého
služebníka, každé věrné služebnice, vidoucích, že obyčej­
ným údělem stáří jejich bude buď chléb milosti u hodných
pánů aneb žebrácká mošna, sešel-li služebník u pánů ne­
citelných.
Zřídka podařilo se jim vydatnější úsporou při práci
poctivé zabezpečiti sobě opatření v stáří. Starší služebníci
a služebnice stávali se obyčejně břemenem svých pří­
slušných obcí.— Příznivějším bylo v tomto případě posta­
vení jejich, jestliže život svůj mozolný prožili v domově
svém, kdež jc pak obec domovská jakž takž snášela.
Hůře bylo, když přišli obci své; tito invalidé »na krk*
teprv tehdy, až své síly byli v cizině strávili a teprve pak
do své příslušné obce se uchýlili, když cizina jich pro
neschopnost práce více vyčerpávati nemohla.
Bohu díky, toto společenské vzájemné bezpráví jest
vhodným novým zákonem o příslušnosti,, dle kteréhož
každý, kdo nepřetržitě prožil deset let v téže obci, pří­
slušníkem jejím se stává, vydatně omezeno. Arci, žel
zase. Bohu, že okolnosti této používají krajané němečtí
v uzavřeném území v Čechách k vypovídání českých našich
pracujících lidí před uplynutím desítiletí, aby nabytí pří­
slušnosti přetrhli. I nejsvětějšího práva, práva odplaty za
práci, zneužívají z politické nepřízně k české krvi a pá­
chají křivdu na bezbranném našinci, z něhož byli však
dříve ochotně síly jeho využitkovali, vyssáli.
Leč i v jiném, směru nová doba neocenitelných pro­
spěchů přinesla lidu dělnému zaváděním'různých opatření
záchranných pro případy onemocnění, úrazu, nedostatku
práce. Jedním z nejplatnějších ústavů k účelu tomu za­
vedených, aby dělník, služebník, v stáří k výdělku ne­
schopným se stana, měl bezpečnou a vydatnou podporu,
jest bez odporu »Zemský pojišťovací fond císaře Františka
Josefa I.«; i není ani možno snadněji velkých zásluh
0 dobro služebných si získati, než stálým a opětným upo­
zorňováním na blahodárnou tuto instituci.
Nám ženám, v šťastnějších hmotných poměrech ži­
jícím, nejvíce přísluší, bychom, poznávajíce důkladně hu­
mánní, úplně bezpečné a spolehlivé zařízení toto, vedly
služebné, na kteréž působili příležitost máme, k tomu, by
užily bez výjimky dobrodiní z něho plynoucích. Nejširší
pole chvalné a záslužné činnosti naskytuje se službydár-
kyním a hospodyním na prospěch dívek služebných.
Jest povinností každé paní, aby bděla nad příjmy
služčinými, by radou při nákupech ochotně jí nápomocnou
byla a ji zaučovala hospodárně s výdělkem zacházeli;
záslužno však jest, vésti děvče také k spořivosti a k správ­
nému uložení toho, co mu ze mzdy zbude.
Upřímná tato součinnost paní i jí samé dobrem se
splácí, neb služka hospodárná pro vlastní zájem nejen že
více se drží v domácnosti a přilne, k ní, neplýtvajíc vý­
dělkem svým na zbytečné trety výzdobné pro různé zá­
bavy, jež bývají přečasto počestnosti dívek nebezpečnými:
ona i hospodárněji si vede s majetkem pánů svých, jest
pořádnější a vůbec mravné správnější.
Dosud vykonávala hodná, svědomitá paní tuto po­
vinnost i záslužnou činnost tím, že sama úspory služčiny
donášela do spořitelny a vkladní knížku sama chránila a
uschovávala. Paní bylo věru potěšením a zadostučinéním,
když vystupující služce mohla odevzdali knížku se vkladem,
jenž dílem pravidelným ukádáním, dílem úroky, mnohdy
1 dobrovolným rozhojněním službodárkyní nad očekávání
vzrostl majitelce;— poctivé, pracovité pak služce bylo
odměnou a útěchou, když si vypočítala, že si spořivostí
po 20—SOleté práci kapitálek na př. 600—800 zl. zaho-
spodaří, který jí buď ku založení vlastní domácnosti neb
jako zdroj skromného důchodku 30— 40 zl. ročně platných
prokáže služeb.
Avšak nyní lze hospodárné služebné o mnoho výhod­
něji úspory ukládali v Zemském pojišťovacím fondu císaře
Františka Josefa I. Ku vysvětlení sloužiž následovní příklad,
slavnou správou fondu toho s námi laskavě ku použití
sdělený Příklad ten sám výmluvně objasní, jak neskonale
blahodárně Zemský pojišťovací ústav působí; příklad ten
zajisté důrazně povzbudí srdce šlechetných paní, aby samy
za příležitostí tam uvedených pojištění služek svých za­
hájily.
íDívka, vstoupivši do služby již v 15 letech věku
svého, obdrží od své službodárkyně měsíční mzdu a slib,
že. při různých příležitostech, jako na př. na nový rok,
o jmeninách, o narozeninách nebo při některých slavnostech
rodinných vloží za ni 1 zl. či 2 K do fondu s podmínkou,
že služebná musí také sama ze svého pamatovali, jak se


[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 11 ]
říká, »na zadní kolečka*, a že tedy musí 2 K měsíčně do
fondu na své stáří si vložiti. Kdyby službodárkyně takové
příležitostné vklady učinila dohromady asi obnosem 10 K
ročně (tedy na př. 2 K na nový rok, 3 K o svátku své
služebné a 5 K k Ježíšku) a sice bez výhrady, t. j. bez
vedlejších podmínek, služebná pak, kdyby ty dvě koruny
ze svého vkládala do fondu s výhradou pro dědice, obdr­
žela by od 60. roku doživotní roční důchod 415 K
a 29 h. a měla by vedle toho pro dědice zahospodařeno
1080 K. Avšak dejme tomu,, že služebná tato dívka se­
trvá ve službě jen do 26 let. Vdala se. Pak už nikdy
nic nevloží do fondu ani ona, ani nikdo jiný za ni. A ejhle
výsledek té dřívější její spořivosti a té spolupomoci její
zaměstnavatelky! Kdyby kdykoliv zemřela, obdrží dědicové
288 K, a až jednou sestárne, až jednou ve světě snad
opuštěna bude a bez pomoci, bez způsobilosti ku práci
vzpominati bude na mládí své, ve kterém o budoucí své
dobro pečovala, obrátí se na fond a tento jí vypláceti
bude od 60. roku každoročně až do smrti 211 korun
a 70 hal. A tuto rentu zabezpečila si za pomoci své
službodárkyně za několik v čas složených vkladů Ne-
měla-li by každá zaměstnavatelka dle tohoto příkladu se
zachovati, a jednak mravní pomoc, jednak hmotnou pod­
poru, takovou příležitostnou a nezávaznou pod­
poru věnovati své služebné a ji tak ku svépomoci
povzbuditi.? Jak žehnati as bude stařena své bývalé za-
městnavatelce.? Jakým dobrodiním stane se pojištění její
-v tom případě, když ve věku poměrně mladém stane se
ku práci neschopnou, a poměrnou rentu ze zvláštního nai-
' lepšovacího fondu zemského zvětšenou obdrží! Poučení a
příkladu je ale zapotřebí!! A včas!«
Toto jest doslovné znění příkladu nám slavným ředitel-
,. stvím Zemského pojišťovacího fondu cis. Františka Josefa I.
odevzdaného.
Povolujeme si upozorniti dobrotivé paní na blížící
se dobu vánoční, dobu, kdy dárky laskavé budí ladost
i v dárcích i v obdařených. Může-liž býti platnějšího a
trvalejšího daru, vlídnou rukou paní-hospodynč hodné slu­
žebné dívce věnovaného, než by byl první vklad, zaklá­
dající nárok na pojištění pro dobu stan neb neschopnosti
práce?*)•
Z Ústředního spolku českých žen.
T Tstřední spolek českých žen vzhledem ku všeobec-
LJ nému nedostatku ošetřovatelek nemocných vzdělal
letošním rokem několik ošetřovatelek nemocných a tyto
v působení svém se již osvědčily a i na venek jsou vo­
lány. Za příčinou tou vidí se spolek nucena otevřití nový
kurs ošetřovatelský, aby poptávkám všem vyhověl. I po­
žádán p. dr. Vlasák, jakož i p. dr. Procházka, řídící lékař
na Karlově, aby ošetřovatelský kurs opět řídili, což la­
skavě spolku přislíbili. Bližší informace o novém ošetřo­
vatelském kursu sdělí se v přednáškách spolkových, ktere
již v nejbližší době jako obvykle ve čtvrtek uspořádány
budou, aneb podá je pani A. Kuklova-Bezděkova, Praha,
Smetanova ul. č. 3., denně od 12 2 hod. U ní hlastež
se nové ošetřovatelky jakož i p. t. obecenstvo o adresy
ošetřovatelek již vyučených.
(Zasláno.)
*) Zemský pojišťovací fond císaře Františka Josefa L má
své úřední místnosti v Praze na Malé straně v domě »u Montagů*.
7ádruha, družstvo k povznesení lidového průmyslu,
/ v hlavně uměleckého, zapsané společenstvo s ručením
obmezeným v Praze, otevřela právě svůj závod Na Pří­
kopě, v paláci hraběte Sylva-Taroucey čís. 12. Snahou
tohoto družstva je podporování lidové výroby, hlavně
umělecké, a to nejen v Čechách, na Moravě a ve Slezsku,
i na Slováčku Národopisná výstava vyvolala čilejší zájem
pro umělecké lidové vyrobky, ale málokdo měl příležitost,
opatřiti sobě jich pravý nákupní pramen Ustavením se
UZádruhy* a zřízením jejího závodu odpomoženo jest
tomuto nedostatku. Nyní jest možno za nepatrný peníz
opatřiti si skutečně cenné umělecké lidové výrobky,
které nejen svojí krásou, ale i trvalostí předčí výrobky
tovární. Z toho jest viděti, že .Zádruha* si vytkla šle­
chetný účel, a proto jest v nej vyšší míře zapotřebí, by
ve snahách svých byla podporována nejširšími vrstvami
našeho národa. Hlavně české ženy mají v' rukou ušlech­
tění, povznesení a rozmnožení urnčlecké lidové výroby,
a k českým ženám se obrací »Zádruha« s prosbou, aby
při nakupování potřeb toilettních, při zařizovaní a výzdobě
bytů odbíraly spotřebu svou v »Zádruze«, která jen za
účelem podpory uměleckého lidového průmyslu zařízena
byla. Také upisováním podílů po 50 korunách je možno
přispěti k doiažení vytčeného cíle »Zádruhy«, aby se
větším závodním kapitálem pracovat! mohlo. Na požádání
z šle přihlašovací listy jakož i stanovy družstva výbor
»Zádruhy« v Praze.
Národní vyšívání
i moderní) přes­
ně slohově kres­
lené, na různých
látkách předkreslené začaté i hotové.
závod pro ženské ruční práce a atelier pro kresbu
' vzorů a přenášení těchto na každou látku,
v v Prazej Vodičkova ul. č. 17.
' Slavným správám škol zásilky na výběr.
Kavárna pro dánny
I I’ nalézá se- U
n vPpazeI.,KonviUtskául.í5,l. patro, n
U Majitelka^
g P. WAGNEROVÁ,,, U
n kreslířka pro uměl. průmysl a vyšíváni. [J
Frant. Kvapil:
Žeo| a milenci
sioiansfcfdi liásiiM,
Obsah: Don Juan pol­
ského Parnassu, Krásná
Duňaša. Maryla. Mademoi-
selle Korá. Z memoirů o
Prešernovi. Signora Ra
chella. Neznámá.' Panna
Eglantina. Princezna Rep
ninova. Eva Ankwiczova
Ženevská romance. Puš
kinova Natáša. Delfína Po
tocká. Slowacki ve Floren
cii. V době libánek. V ob
jetí démona.— Skvostně
váz. zl. 2-20.
Na skladě v kaldém knihkupectví.
Nakladatelství J. Otty v Praze.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tř. č. 7.
Vchod* ulice Ski-clovy. Ord. od 0—5.
BLŮZY,
pásy, kravaty
novotiny 1900
největší výběr, nejlevněji u firmy
J. NOVÁK,
Praha,Vodičkova ulice „uštajgrů“.
Račte sobě výkladce prohlédnouti.
259
Při ktpovéní, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!


[ 2023-06-29 10:36:08.242 - 19001120 - Seite 12 ]
ČEŠKY í
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!****
Ceny
insertů;
Platí se za 1
jednosloup.
pet. řád. 12 h.
Václav f llv Y S;'
^ v Praze, na Příkopě c. 13 nové.
Látky na dámské šaty »novotiny«. Černé módní
a smutkové látky. Barchety, samety, flanely.
Divadelní sály. ceny velmi levné.
Józa Papež
PRAHA, Celetná ul. č. 40 n. poblíž Prašné brány.
SPECIALITY
čapek, kloboučků a oblečků pro dítky,
— jakož i úplné výbavy pro batolátka.—
ravě
vyie
ročníku XVIII.
jediného velkého obrazového týdenníku
Nábylek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal■
bínovy ul. č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
Redaktoři Jaroslav Kvapil a Viktor Oliva.
Tepřo sešif obdrží každý ua požádápí
na ukázku!
UMĚLECKÁ PŘÍLOHA: J. T)^nY V pařížské
výstavě. (Provedeno skvositiým Ziskem irojbarevným.)
20 OBRAZŮ V TEXTU od ármáka, Alf. Mučky,
Jos. Mánesu, Dvořáka, Kociana, Holuba, Kastnera,
y.Auberta,Marolda, ProcháAiy, Scheinera, Queítinga.
Koliiiiy !t žajiiiiavý oltsuh sloxci^iiý.
Zlatá Praha vychází každý pátek v číslech a
každých 14 dní v sešitech.
Předplatné: čtvrtletně bez pošty 4'— koruny,
~ čtvrtletně poštou. 4'75 ,,
Sešity jsou po 66 hal.
Prémie pro odběratele Zlaté Prahy: umělecká díla
českých výtvarníků. Seznam v sešitě 1.
Přílohy; r.mánová KNIHOVNA ZLATÉ PRAHY.
Příplatek čtvrtletně 1 K. Žádejte sešit na ukázku.
Hudební příloha Zlaté Prahy.
Pořádá Karel Kovařovic. Čtvrtletní příplatek K 1-20.
„ZLATOU PRAHU'' lze předplatit! nebo od-
bírati v každém knihkupectví, zejména v
Nakladatelství J, Otty v Praze,
Karlovo náměstí č. 34.
Filiálka ve Vídni, VII. Burggasse 79.
Ošeířovíltdky
ii(‘mociiýcli
vycvičené Ústředním spol­
kem českých žen nabízej!
své služby p. t. obecen­
stvu. Adresy podává paní
A. Kuklová Bezděková,
Praha, Smetanova ul. č. 3.
Denně od 12-2 hod.
Galoanovaný nábyleK
všeho druhu, též patento­
vané pohovky»
které možno v lůžko pro­
měnit!, zařizování bytů, pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou,
firma
Ludvík Ulrich,
čalouník,
Pialia II., Puchmajrova ul
číslo 26
SKLAD SUKEN
liuiiijtolerliých, clirudiiuí^li
aaglicbých, Irancouzsbýcli atd.
na svrchníky, zimníky, obleky, černé
látky pro veledů.-tojné duchovenstvo
a na salonní obleky, látky pro děl-
afky (dušestry), pod cenou torárnl
vyprodává
T A:i.li-u.sSo 51 sa,
na Král. Vinohradech,
Paiaekého třída čís. 7 nové.
V VJV
%
9
9
i
I
i
i ’4
í»4
V
A ’4
J:’4
7íS
A’4
Vi?
5^4
^*4
7g!
4^4
4’4
.Vlastní výroba
Vodičkova ul. „proti novoměstské věži”
doporučuje
veškeré druhy trkotového zboží
jako: košile, nátělniky, kalhoty pro pány a dámy,
pak sukně trikotové i pletené, živůtky pletené, ru­
kavice, nákolenníky, punčochy, ponožky atd., pak
dětská trička,— se zárukou nejlepší jakosti za
ceny levné.
pro nevěsty,
plátno a prádlo
„ u, doporučuje
J Oechsová, Ferdin.tř., Slikův paltcvedvořei patro.
Vkusné výbavy
■X-*** kv Založeno r. 1771.*
** X X
NISSEL
komorní dodavatel
Její cis. a král. Výsosti nejjasnějši paní arci-
kněžny Marie Annunciaty.
V Praze I., čís. 234. Dominikánský klášter,
doporučuje své vynikající specielní výrobky
dáíi|ské obuui
ve všecl 3 druzích, zvláště k jízdeckýaj účelůru.-
Svédoiiiítií. obsluhu.
ifŽonsky svět** vychází dne o. a 20. každého měsíce, kromě srona a nřpdnlírí ga ť. i> i --
pro nečleny zl. 3-60 (7 korun). Administrace a expedice ^Ženského ŠvětaK TT 3’— (6 korun),
Zodpov. redaktorka Teréza Nováková.- RedaLe nalézá se v Praze, III., Thun^vskr ul Suchomelové.
Ústřední Spolek českých žen.- VeškerrprTa yytazU~^
Tiskem České grafické společnosti »Unie« v Praze.^^~
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!

