
[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 1 ]
241
Dne 5. prosince igoo.
ŽENSKÝ SVĚT
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
Ročník IV.
ČÍSLO 21.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO S P O L K U Č E S KÝ C H ŽEN.
Svým nákladem vydává^
Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Zodp. redaktorka Tereza Nováková.
předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (= 6 Á'), nečlen zl. 3-50 (= 7 áO-
JANE CARLYLE-WELSH— ŽENA VELIKÉHO MUŽE.
Dle mme. Arvéde Barine zpracovala Eliška Řeháková.
(DalSl.)
\T mladé domácnosti zaveden byl ihned, jakmile se
V Carlyle z prvních dojmů vzpamatoval, řád vyhovu­
jící jeho zálibám a potřebám Carlyle nebyl s to, pojati
nějakou myšlénku, leč o samotě a v naprostém tichu.
Prodléval sám, ve dne v noci, Již před sňatkem ohlásil
Janě, že jakmile se stane pánem svého domu, užije
především svých práv k tomu, aby zavřel jeho vrata
všem protivným dotěravcůir. před nosem. Jeden z hlav­
ních úkolů paní Carlylové záležel v tom, aby dosáhla
smrti aneb alespoň vyobcování kohoutů, slepic, koček,
psů, papoušků, Jíteré neblahé ří/eni osudu zavedlo
v sousedství jejího chotě, s nímž, odpočítajíc chvíle
společného stolování, zřídka se vídala, a který s ní jen
málo hovořil. Stávalo se, že uplynul celý týden, aniž
ji oslovil, aniž na ni popatřil. Nebylo již řeči o spolu-
pracovnictví a duchovním společenství.
Lidé sklízejí neradi bez reptání, co zašili. Paní
Carlylová to dovedla. Provdávajíc se za Carlyla, řekla
si, že, jelikož přijala svízelný úkol choti slovutného
muže, sluší se, aby jej plnila dokonale, i byla pevně
rozhodnuta, pomáhali vzniku velkých děl, jež od Car­
lyla očekávala, takovým způsobem, jehož Carlyle si
žádal, a nikoli jiným
Způsob ten nebyl tím, o.němž kdysi snila. Carlyle
pokuřoval rád ze své dýmky, dívaje se, kterak jeho
choť drhne podlahu, jak to vídal u matky a sester.
Shledával zcela přirozeným, aby mu pekla chléb, jeli­
kož mu nebyl po chuti chléb od pekaře, a aby mu
spravovala obuv. Každému úkol, jenž mu náleží: muži
povyšující dílo duševní, ženě nízká práce služebná.
Paní Carlylová přijala rozdělení to bez námitek a
s jasnou níyslí. »Mnoho nepatrných věcí,* říkala,
»jež nejsou ničím, když se smějeme, stávají se strastí,
pakli je příliš vážné pojímáme.*
Obrněna touto jasnou filosofií, nesena a podporo­
vána živým smyslem pro pitoreskní stránku života,
uskutečnila manželský ideál Carlylův. Mezitím co spřá­
dala v hlavě pásmo krásných myšlének, konala hrubou
práci, vařila, drhla, metla, prala, dělala krejčího, obuv­
níka, pekaře, malíře, vše dokonale, bez hluku a okolků.
• V obor její působnosti spadalo i vyřizování vnějších
záležitostí jakýchkoli, obstarávání veškerých objedná­
vek, koupí, pochůzek. Při tom varovala se, aby hrubou
prací nebyl jí vtisknut znak všednosti. Vulgárnost
styků, jak co do osob tak co do věcí, ku které manžel
ji snížil a pro dlouhou dobu zavázal, nebyla na újmu
ani jejímu půvabu, ani jemné' povýšeno.sti mysli. Ne-
reptala, když po několika měsících manželství nedo­
statek, později i chudoba na ně nalehly. Rovněž ne­
naříkala, když její choť, propadávaje chorému nevlíd-
nictví, rozhodl, že opustí Edinburgh. aby se usadil
v Craigenputtocku, v sešlém domku, který jeho matka
zdědila, v horách hrabství Dumfrieského, v nejsmutněj­
ších a nejošklivějších končinách Skotska. Nejbližší
město bylo šest mil vzdáleno, ponebí jest tu drsné.
Závěje sněhové a vichřice činí po několik měsíců ve­
škeré styky obtížnými. Nechybělo přátel, kteří Car-
lylovi domlouvali, že se místo takové nehodí za pobyt
mladé paní útlého zdraví, uvyklé lidem. »Avšak,« tak
dí Carlyle s prostomyslností, jež byla do jisté míry
omluvou jeho sobectví, »ona neprojevila nikdy, byť
jen pohledem, že jest jí to obětí. Byla by mne ná-
' sledovala na Nový Zéland, a byla by shledala, že jest
to vhodné místo, kdjby mi to bylo bývalo na prospěch,
a kdyby taková a nejinaká by'a moje vůle.* Přestě­
hoval se na jaře r. 1828 a setrval tam šest let, uza­
víraje se se svými knihami a se svou ježatou nevrlostí,
mezitím co jeho žena běhala kašlajíc z kuchyně do
chléva, konala koňmo mnohahodinné jízdy, aby opatřila,
čeho třeba. Nazýval to: zbavovat! ji pošetilostí a mali­
cherností, v nichž pohlaví její se utápí.
Vybavit! se z pošetilosti a malichernosti stojí nás
(taková jest již lidská povaha!) jisté přemáhání; ne­
děje se bez utrpení. List paní Carlylové, drahně času
později psaný, poučuje nás o tom. Čteme v něm:.
• »Byli jsme chudi, a co bylo nejhoršílio, já sama,
jsouc kdysi jediná dcera, vychovávána na čekatelku
skvělého postavení, uměla jsem výborně latinsky, znala
-jsem se znamenitě v mathematice, avšak byla jsem co
do praktické stránky naprosto nevědomá. Bylo se'mi
všemu přiučovati, i kuchaření, neboť nenašla se slušná
služka, jež by byla chtěla žiti v místě tak opuštěném


[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 2 ]
242
a pustém. Postavení mé bylo tím nesnadnější, jelikož
choť můj těžce zažíval. Na dovršení nesnází nesnášel
žaludek jeho chléb, jenž nám byl z Du:nfriesu dodáván.
Nebylo jinak, dala jsem se do pekaření. Nevěděla jsem
ani, jak se chléb zadělává, ani jak se pec vytápí. Tak
se stalo, že moje bochníky dostaly se do pece za doby,
kdy jsem še já měla položití na lůžko, i bděla jsem
sama jediná v domě, stojícím uprostřed pustých samot.
Byla jedna hodina, byly dvě, pak tři, a já ponocovala
jsem stále, na těle schvácena jsouc únavou a srdce
majíc sevřené opuštěností a ponížením. Já, jež jse.n
byla jednou svými tak hýčkána, od níž se kdysi ne­
žádalo n čeho, než aby vzdělávala svého duc la, byla
jšerň nucena bdíti nad chlebovými bochníky. Myšlénky
takové mě činily šílenou; položila jsem hlavu na stůl
a dala jsem se do ětíání. Tenkráte, nevím jak, přišel
mi na ťnysl Benvenuto Cellini ponocující u pece, z níž
vycházel jeho Perseus, i připadla mi pojednou otázka:
Jest v očích vyšších mocností tak veliký rozdíl mezi
skývou chleba a sochou Persea, když první i druhé
představuje povinnost? Neochvějná vůle Celliniho, jeho
energie, jeho trpělivost, jeho mohutnost ducha, toť,
čemu se ve skutečnosti obdivujeme a čehož soch;t Per­
seova není leč náhodným projevem Kdyby byl býval
ženou, žijící v Craigenputtocku s chotěm-špatně zažíva­
jícím na šest mil od pekaře a to od pekaře bídného,
byly by došly veškeré tyto vlastnosti svého zužitko­
vání na výrobu pecnu řádného chleba. Nelze vypově-
déti, co útěchy poskytla mi myšlénka ta v životních
nesnázích a trudech v létech, kdy jsme žili v oněch
pustých místech, kde z mých bezprostředních před­
chůdkyň dvě sešílely a jedna oddala se opilství!*
Čtenáři jsou snad překvapeni, že inteligentní žena
povznášející se tou měrou nad tento svět, snášela
všecko to a ještě mnohé jiné ze ctižádosti, za dosti
plané potěšení býti chotí slavného muže. jinak čte­
nářky. Ty uhodly, že se »skřivánek« do svého manžela
zamiloval; odtud jého síla i jeho slabost. Jak se to
mohlo státi? Jak.dokázal toho, tento drsný a ježatý
parvenu, ženu neustále zlehčující a tupící, že jej choť
jeho zbožňovala.? Lze lehce vysvětlili, že Carlyle za­
jímal duchaplnou ženu; že v ní vzbudil lásku, toť ne­
vysvětlitelné..'
Carlyle dovedl býti okr uzlujícím. Jako většina
lidí mlčelivých měl své chvíle hovornosti. Byly doby,
kdy přívalu myšlének v mozku zadržených bylo nut­
ností zjednati si průchodu. Carlyle blýskal se pak
oslňujícími imprdvisacemi, plnými překvapujících obratů,
jež učinily jej pověstným jako řečníka, neboť, správně
řečeno, dar hovoru, konversace, nebyl mu dán. Ná­
mitka byla mu nesnesitelnou, jeho výmluvnost musila
míti volný proud. Paní Carlylová, jež si jiného nepřála,
než býti podmaňována, podléhala kouzlu jeho slova.
»Pamatuji se,« tak píše Carlyle ve svých Pamětech,
»že jednou, mezi tím co trpěla jedním ze svých nejtěž­
ších záchvatů, navštívil jsem ji tři večery po sobě, jsa
všecek zabaven bitvou u Molvic, již jsem k pýše své
konečně počínal pochopovati, i nemluvil jsem po celou
půl hodinu, kterýž čas jsem jí denně věnoval, než
o bitvě. Odpovídala málo, avšak nedávala na jevo, že
by ji to nudilo, ba domnívám se, že ji to zajímalo.*
Umírající žena, jež zajímá se o bitvu u Molvic, může
býti jen bytostí milující.
Carlyle znal ještě jinou, bezpečnější cestu, Ejby strhl
láskyplné a soucitné srdce ženské: Carlyle byl ne­
šťasten. Výňatky z jeho autobiografie a jeho listy do
jímají přežalostně. Jsa zatížen bezmeznou hypochondrií,
shledával v tom smutné potěšení, líriti vždy nově a nově
svou drásavou trýzeň, svá bolestná muka, až se mu
hlava točila a rozum zatemňoval. Svět nebyl v jeho
očích leč jedinou mrzkostí, život velikou, krutou a.
směšnou tragedií, on sám štvanou obětí démona, jenž
jej drží ve vleku, a jehož vůlí veden, mluví a jedná
proti vůli své. Jsa nervosní, roztrpčen, neustále proti,
někomu aneb něčemu nakvašen, pojímal drobné tram­
poty životni jako veliká muka. Hořkost, jež jej na­
plňovala, přetékala stále, otra\uj'c veškeré zdroje po­
žitku. Byl krátce nesnesitelným, a na ruzdit od mno­
hých lidí, kteří jsou nesnesitelní jen pio ostatní lidi,
byl nesnesitelným .'-ám sobě, Hávaje se takto docela
bídným. Statečné srdce paní Carlylové pociťovalo sním
hlubokou útrpnost ....
■ A ještě něco. Jane měla přič,nu domnívati se, že
to srdce, jež zdálo se kamenným, nicméně bije, a že
bije pro ni. Dvakráte aneb třikráte napsal jí Carlyle,
co jí neuměl pověděti. Žila v oblažujícím domnění, že
jí jest spláceno, a z tohoto klamu čerpala sílu, pravíc
si, že u jistých povah nepatrný' projev náklonnosti
znamená mnoho. Její listy-Carlylovi svědčí o skrom­
nosti jejích požadavků. Píše v jednom z nich: »Vy-
nasnažte se, pokud možno, býti shovívavým a trpěli­
vým k své malé Goodě (tak jí říkal v důvěrných
chvílích). Miluje Vás a jest hotova učinili, vše, čehož
si jen přejete. Avšak, nemá-li pán a velitel ani laska­
vého pohledu, ani vlídného slova pro mne, zdaž mohu
jinak leč si zoufati, trápiti se, býti všemu, světu na
potíž ?«,
Roku 1855 stal se Carlyle znamenitostí Anglie.
Tou dobou byly vydány téměř veškerá jeho slavná
díla. Kulem malého d.mku v Londýně, kdež se Car­
lylovi usadili, kroužili jako kolem přitažlivého bodu
protivní dotěravci celého světa. K tomu zlepšily se
jejich hmotné poměry po smrti paní WeLliové.
Nebylo by správno tvrditi, že byla paní Carlylová
v době té šťastna v obyčejném smyslu slova. Jak kdesi
pověděla, ubezpečují marně jistí filosofové, že pravé
štěstí záleží v tom, že jsme strůjcové štěstí jiných.
Člověk zbloudilý v pou-ti a zmírající žízní může ovšem,
postupuje svůj poslední doušek vody raněnému dru­
hovi, pocítiti povznášející upokojení, jež zjednává při-
'nesená obět avšak pokud se týče domnění, že pociťuje
.ště.stí, vida, kterak vodu jeho jiný pije, toť omyl. Vě­
děla to dobře, ona, jež p<; tolik let postupovala svůj
poslední doušek muži, který jí neřekl ani jednou »díky«.
Co ozařovalo její život paprskem blaha, to byla její
velká radost z úspěchů chotě, jichž část připadala jí,
neboť kdyby nebyla Carlyla pochopila a jemu uvěřila,
kdyby se mu nebyla obětovala, jest veliká otázka, zdaž
by se jich byl její ^geniální nebožák* dodělal.
Statečnosti paní Carlylové měla býti uložena ještě
jedna a to nejtěžší zkouška. Carlyle stal se 'předmětem
zbožňování veškerého světa, i žen, a to žen vzácných
i vznešených.
Na neštěstí děje se jen v pohádkách, že víly aneb
skutky lidské jsou vyňaty z přirozených důsledků. Po­
pelka mohla se popeliti po celý svůj život a nebyla
by měla proto ručky ani méně jemné ani méně čisté.
Vedouc život služky, nepozbyla sice paní Carlylová své
povýšenosti, avšak ztratila poněkud onen společenský
lesk, jenž u tak mnohých žen nahrazuje skutečnou*


[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 3 ]
243
vznešenost, a jímž většina lidí dává se klamati. Carlyle
spozoroval, že jeho žena, naléza-li se v kruhu oněch
spanilých dam, poněkud po venkovsku vypadá. Po
tom se netázal, pro koho tato vzácná bytost zhrubla
v nízkém zaměstnání, ani proč jsou její úbory chudé.
•Věděl jen, že vypadá jako venkovanka, kdežto choť
jeho vznešeného přítele lorda Ashburtona, nádherná
lady Ashburtonová, jež ráčí hladiti svou aristokratickou
rukou někdejšího sedláka, nyní slaveného lva, má »vze­
zření královny®. Rovněž mu neušlo že má elegantní
salon, jenž plní se jinými ženami ^vzezření královského®,
spisovateli, umělci, a že tam první místo očekává autora
Dějin francouzské revoluce, kdyby uráčilo se mu zjeviti
se tam. Dal se pohnouti, zavítal k lady Ashburtonové,
šel tam opět a na konec nalézal on, jemuž jeho práce
nedovolily nikdy, aby věnoval své ženě více než půl
hodiny, pojednou čas aby trávil celé dny a týdny,
vdechuje opojné ovzduší Bath Housu a La Grange.*)
Pravda, podkuřování urozenců dojímalo od-jakživa
nejliběji nos plebejcův ... Paní Carlylová byla jen časem
zvána aby chotě doprovodila, a to jen na sídlo ven­
kovské. Paní zámku mívala pak takový způsob dáti na
jevo, že jest tu Jane pouze k vůli svému choti trpěna,
a Carlyle takový způsob, dáti jí na srozuměnou, že ne­
bylá »než součástkou jeho zavazadel®, že se jí stávaly
návštěvy ty nesnesitelnými. (Přistě konec.)
*) Sídla Ashburtonových v Londýně a na venkově.
ZA MRÍŽf.
Obrá'.4ek z \'aršavy od Marie Konopické. Přel. Pavla Maternová.
(DalSi.)
"PNověděvši se, že dány jsou jí jen tři dni karceru—
JLy (nepokládejte, prosím, toto jen za ironii)—
osmělila jsem se prošiti pana ředitele, aby ji propustil
Když vyšla na práh, já i ona podivily jsme se; bylať
to táž Pudloška, kterou už v »Serbii« navštívila jsem
v »temnici«. Zprvu chvilku stanula, jakoby užaslá my­
šlénkou nějakou, potom zkusila se usmáti, konečně
začala plakat a šla si po své práci. Od těch dob co
ji znám, nevychází vlastně z vězení; dostává se střídavě
z pod »numeru® v »pobyt« a z »pobytu« pod »numer«.
V témže patře je dílna, kde se lepí krabice.
V dílně té pracuje přes 20 ženských, starých, mladých,
a práci objednává Bitnkowského továrna na sirky.
Práce jde rychle a pěkně, a v sousedním skladišti jsou
značné zásoby již hotových i teprve schnoucích krabic.
Dělnice dostává za tisíc kusů čtyřicet grošů. Polovina
jde taktéž >na výdělek® a polovina »na knížku®, jako
v »Serbii«.
V prvém patře je dílna prací žetových. Jest to
prostranná jizba o dvou dlouhých stolech, u nichž
■ pracují dvacet dvě ženské pod dozorem učící je spe­
cialistky. Před každou pracovnicí rozprostřen je arch
hedvábného papíru a na něm hromádky drobnějšího
i většího žetu, drát, niti. Z této pracovny vyletují ti
černí, blýskaví motýly, jimiž sličné dámy rády okrašlují
svoje kloboučky, tu se vyrábějí spony, fantasijní síťky
žetové, pérka atd.
Po dvouměsíční bezplatné práci, .která zároveň
jest dobou vyučení, dostávají pracovnice deset až dvacet
kopejek denně, dle toho, co dovedou.
Vyšly jsme do druhého patra, kde jsme potkaly
druhou dozorkyni, a ta nás dovedla do přádelny. Asi
třicet žen je v ní zaměstnáno tím, že předou len a ko­
nopí a navíjejí niti. Všecky jsou již starší, mezi nimi
jsou dvě vesničanky. O několik dveří dál je síň, které
stojí v čele privátní podnikatelka a zároveň učitelka
šití prádla i oděvu._
Prvním pohledem spatřila jsem tu Valerii W. Se-
stárla, požloutla, s čelem obvázaným šátkem měla nos
ještě delší než druhdy a ještě ostřeji šilhala.- Popošla
jsem přímo k ní. Přijala to chladně.
»Kde je Helena ř« optala jsem se tiše.
»Na svobodě... .«
»A co, pracuje.?®
► I .... ne. Pracovat— to ona nepracuje, my
už na to nejsme«.
»Co tedy dělář«
' íAle!... Vydělává.-®■
Věděla jsem již, jaké to výdělky, i nevyptávala
jsem se dál.
Zde, u šití, smějí se pracovnice oblékati do bílých
kabátků; děje se tak vzhledem k jemnější práci, která
musí být prováděna čistě. Pracuje jich tam přes třicet
v jediné prostranné místnosti Švy nejsou nej pěknější;
ale známkování prádla i šití samo je velmi dobré.
Rozhlédši se po světnici spatřila jsem tu ještě
několik známých ze »Serbie«. Některé jevily velikou
radost, jiné se trochu styděly. Pod oknem právě pu­
štěná Pudloška končila stlumeným, syčícím hlasem
hádku, pro kterou seděla ještě před čtvrthodinkou
v »temnici«. Zdálo se, že protivnice její je poražena
následkem nenadálého obratu věci. Šlo jim o strážníka,
přecházejícího po dvoře, jehož dlouhý, pohyblivý stín
dopadal na mříž otevřeného okna.
Kázeň, jež vládne na Zlaté ulici, účinkuje na vě-
zenky nestejnou měrou. Jedny upadají bezmála v apathii,
hraničící na sám idiotismus, jiné podléhají nákažlivému
podráždění nervů. Rysy tváří jsou u nich jako v na-
pjetí, oči plny posudného lesku, pohyby náhlé, prudké,
netrpělivé, hlas ostrý, tvrdý.
Klidu, jakým vynikala Kazarinova, neshledala jsem
tu ani na jediné tváři.
Nejbystřejší a poměrně nejušlechtilejší, nejvíce
intelligentní fysiognomie mají židovky. Jest jich tu dosti
velké procento Celá jedna světnice jest jim vykázána
zvlášť, ostatní promíseny jsou mezi jinými
Nejtragičtější skupinu tvoří na Zlaté ulici tak zvané
»hnanky® (»posielanky«), jež pujdou do těžkých prací.
Před několika týdny teprve vyslána značná partie, a
teď zase jich tu asi na třicet. Ne všecky však čití
svoje neštěstí. Jsou i nesčetné ubohé bytosti, jež pří­
slušelo by spíše léčiti než trestat. K těm náleží Agda.
Pamatují se snad čtenářky na mladou- tu žhářku a
vražednici, o níž se rozpisovaly naše (polské) denníky.


[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 4 ]
244
Bohdejž jasnosti boží
pohan syn, ubil mne do
Patříce na sličné to děvče nikdy byste nepřipustily,
že by v ní mohlo být něco zločinného. Prostředního
vzrůstu, ztepilá brunetka, bílá 'a kvetpucí jako růže
vypadá divně ve velkém, vězeňském čepéi, z pod něhož
blýskají jasné její oči a dívčí úsměv.
Když jsem k ní přistoupila, tu škubajíc práci, již
měla v ruce, pohyby takovými, jaké mívají děvčátka
v ústavě, pravila tiše, hlasem lahodným;
»To macocha... To všecko macocha!*—
»Na Sibiř půjdeš, děvečko!* řekla jsem, chtíc ji
trochu probuditi.
»Na Sibiř půjdu,*— opakovala jako ozvěna, při­
čemž úsměv nesešel ani na chvilku s jejích plných ru­
měných rtů.
Půjde na šestnáct let.
Ještě jsem na ni hleděla, když s hlasitým pláčem
vrhla se mi k nohám objímajíc je, stará jakási vyschlá
žena, na jejíž brunátné, hluboko obnažené šíji vystu­
povaly žíly jako prostraňky. Chtěla jsem ji pozvednout,
ale ruce její držely se mne jako kleště.
»Oh, zachraňte mne, lidé, zachraňte 1 ... Oj, paní
moje zlatá, smiluj se nade mnou sirotou ... Jak
Buh je na nebi, nebyl na syna ten jed, to bylo na
myši... Syn mne zahubil, paní moje drahá... Pes
a ne syn! Už od maličkosti byl pes .... A vždyť tu
byl, vždyť ho tu lidé viděli, vždyť jsem mu nohy ob­
jímala, aby mne nezahubil
neuhlídal! Oj, zahubil mne,
smrti! Kat a ne syni*
Ječela a bila hlavou o podlahu, chytajíc se šatu
mého jako bez sebe, jako tonoucí. Div že jsem se
vydrala z rukou ukrutné této matce. Je odsouzena do­
životně na Sibiř.
Stranou zatím se vztekala, zaklínajíc se, zlá jakási
baba s velikou jako pavouk a vlasatou bradavicí na
vrchním rtu.
*Jak je Bůh nade mnou, velmožný pane®— mlu­
vila k řediteli, divně se při tom kroutíc— »abych
jen já tak byla zdráva, jako jemu nic není. Kdyby
byl aspoň oslepl, nebylo by to aspoň člověku líto,
velmožný pane. A takhle, chlapu není nic, a já takový
osud 1 Povídá velmožný soud, že to byla kyselina. Co
pak já vím, co je kyselina.? Když neoslepl, to snad to
ani kyselina nebyla. Jak je Bůh nade mnou.. .«
Stará ta baba odsouzena byla na šest let na Sibiř’
že vypálila oči kyselinou sirkovou svému milenci.
U Samého okna stála velice bledá žena, vpíjejíc
se do mne vytřeštěným zrakem, jejíž ruce složené pod
ňadry třásly se stále víc a více. Nepřenesla ani slůvka,
jen oči její pohlížely jako v úžasu větším a větším
a rty její otvíraly se chvílemi— ale bez hlasu.
Za vraždu byvši odsouzena k těžké práci, dostala
v cestě milosti pro slabé svoje zdraví doživotní vě­
zenu Nic nemluví, skrývá se vždy jen do koutů, celá
se třese, poslouchajíc pláč odsouzených do vyhnanství.
Šest nebo osm z nich kojí nemluvňata. Děti to
bledé, div ne průzračné; jedny spí jakýmsi nezdravým
spánkem u prsů matek, druhé otvírají široce udivené
oči a slyšíce ten všechen jek a pláč samy počínají
plakati.^ Přiblížila jsem se, abych ukonejšila jedno to
maličké. Matka měla tvář jako mrtvola, šedivější snad
než byl ten šedý oděv vězeňský. Na dítěti také už
byl patrný odstín té šedosti. Když jsem je vzala za
hubenou ručičku, vypukla matka v usedavý pláč.
Je odsouzena na šest let na Sibiř pro žhářství.
Co se stane s jejím děckem ř Co se stane se všemi
těmi dětmi?,"
V;
Mezi vězením na Zlaté ulici a mezi Sibiří stojí
uprostřed arsenál.
Arsenál jest budova přísná, mračná, jejíž vlhkostí
prosáklé zdi probity jsou v polokruhu silně zamřížo­
vanými okny. Přese vše, co podnikl pan ředitel, muž
neobyčejně organisatorský a velký milovník zahrad­
nictví, aby maskoval nějak tyto zdi, přese vši tu čin­
nost, již tu rozvil kolkolem, neztratily zdi ty zvenčí
ničeho se svojí chmurné hrůzy. Jest to opravdové
vězení, »pevnost«, jak tu mnozí říkají; a těžká vrata
u něho vydávají otvírajíce se táhlý kvil podobný pláči
lidskému. Vnitřní dvůr vypadá jako pěkná zahrádka
s vodotryskem, se skupinami květin, s trávníky, prostřed
nichž se vypínají dávno sázené stromy. U vchodu jest
pěkná slohová brána kamenná z dob Bátoryho, jež
kdysi uzavírala vojenskou nemocnici.
Velmi široké schody vedou na prostranné, světlé
korridory, jež mohou býti dostatečně provětrávány.
Podél korridoru postaveno jest několikrát deset—
tkalcovských stavů. Stojí u stěny jeden za druhým, a
každý s hlučným hřmotem zvedá a spouští svoje rámce
a přesouvá člunek, což vše dohromady tvoří jedno­
tvárný rytmický ozvuk podobný pochodu obrovského
kyvadla v jakýchsi tajemných hodinách. Naslouchajíc
ohlasu tomu připomněla jsem si živě onu báseň Hei-
neho, kde každá sloha končí slovy;
»Wir weben,— wir weben* ....
Netkají-liž ti chmurní tkalci také osnovu pro
částku veškerého života? ....
Pod stěnou protější sedí řadou na nízkých lavicích
bledí mužští velice různého věku, a před každým kužel
lnu nebo konopí, a každý snuje šerou svoji nit...
Kolečka vrčí, cívka chytá si nit a navíjí nekonečné
pásmo, nohy bijí do taktu netrpělivým nebo zase polo-
uspaným pohybem. To vězňové předou. Mýlí se,
kdo by myslil, že to vypadá komicky jako ve známé
Fredrově komedii. Ujišťuji, že nijaký úsměv nevstupuje
na rty při pohledu na ty vychudlé tváře, vězeňské
čapky a vyholené hlavy. Cítíš, že všude tu vdechuješ
neštěstí Přiznávám se, že příčilo se mi velice a těžko
přecházet! tak lhostejně podél řetězu těch ne­
božáků a hledět na ně jako na podívanou, která budí
zvědavost.
Zpozorovala jsem také, že mnozí ani nepozved-
nou^ očí a skloní se k svému kuželu.., Jiní patří
s výrazem utrpení v očích. Usedla jsem na chvilku
u jednoho z těchto na prázdném kraji lavice a chtěla
jsem k němu promluvit; v tom chopil ho strážník za
rameno a postavil ho To mi odňalo chuť k rozprávce;
na tvář vězňovu vyrazil náhlý ruměnec- ale régle-
mentu učiněno zadost. Vězni se vštípilo pravidlo sluš­
nosti.
Jest charakteristické, že, jako tváře uvězněných
žen jsou s malými jen výjimkami— hloupé, ovčí
takořka, vyraz tváře uvězněných mužů jest •— rovněž
celkem vzato- jaksi divoký, bolestný, napjatý a ne­
zřídka jímá strachem. Zdálo by se, že ztráta volného
pohybu a samostanosti jest asi větším trestem pro
muže, jejichžto života tvoří základ, nežli pro ženy,


[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 5 ]
245
které se i na svobodě snáze bez nich obejdou. Tkal-
covství a přadlectví zaměstnává přes dvě stě vězňů;
napřed jest ještě dílna truhlářská, kde se vyrábějí
velmi pěkné věci; soustružna, dílna krejčovská, šev­
covská a bednářská. Tři poslední zásobují potřebami
toliko vězení. Ale přece nenajdou všichni vězňové za­
městnání v pracovnách.
Sedá jich tedy několik— a někdy třeba desetkrát
několik —■ nečinně v ložnicích, vyzváni bývajíce časem
k takovým pracím, jako jest čištění jizeb, prádlo, ko­
pání v zahradě a t. p. Pan vrchní správce má v úmyslu
rozšířiti dílny arsenálu a dáti všem vězňům dobrodiní
práce. Byť třebas jen na vřetenech předli, není-li kam
postaviti kolovrátek.
Tentokrát jen zběžně jsem prohlédla arsenál. Bý­
vala jsem tu kdysi, když mívalo to vězení svůj oddíl
ženský, a z dob těch zůstaly mi vzpomínky až příliš
trapné; nikde posud nesetkala jsem se s takovým
sezvířečtěním žen jako tu. Tady seděla kdysi ta slavná
Záborská, jež otrávila svého milence a svoji macechu,
rivalisující s ní o jeho přízeň; opuchlá a trudovitá její
tvář seškareděla jako ohyzdná maska požíváním arse­
niku. To byla zkušená a vycvičená komediantka, mající
na zavolání slze, zkroušenost, upřímnost, všecko, co
může dojati a odzbrojiti. Kdysi psala list arcibiskupovi
prosíc o zpověď a veřejné pokání, což jí nepřekáželo
ani dost málo, aby si vymýšlela ty nejhorší zvrácenosti
a chlubila se, že je provedla. Ve vězení uměla ukryt
u sebe takové množství arseniku, jehož požívání stalo
se jí sportem jakýmsi, že když blízka byla smrti právě
následkem tohoto zneužívání a odevzdala jisté svojí
důvěrnici zbytek svých zásob, prohlásil lékař, že by
vystačila ta dobrota ještě na otravu třiceti lidí.
(Příště konec.
®®®
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
nových pokrocích žen z oboru vědeckého a vy-
V_y chovatelského i z oblasti života praktického do­
cházejí stále utěšené zprávy. Na elektrickém kongressu,
jenž konal se ještě za výstavy v Paříži, upřímný podiv
vzbudila svoa přednáškou mrs. Ayrtonová z Londýna,
jediný ženský člen společnosti inženýrů elektrotech­
nických v Anglii. V příbuzný obor vnikla mis Jonia
Ivan Roc, která složila před nedlouhým časem v Buffalo
státní zkoušku způsobilosti, předepsanou pro kormidelníky
na parních lodích; 241etá tato slečna od dětství svého
provázela otce na cestách námořních a konala službu na
třech jeho lodích. Státy Severoamerické mají také již
ženského pbstilioha Sarah Burksovu, která dvakráte týdně
objíždí úplně osaměle málo lidnaté končiny západní.—
Na celé řadě amerických vysokých škol ustanoveny síly
ženské; tak v Milwaukee na Down Collegi přednáší sl.
Emily Brownová literaturu, sl. May Look. působí při se­
mináři anglickém, sl. Alice Cheney v kursu přípravném
a slečna Himtova učí tělocviku Učená mrs, Sarah York
Stevenson, proslulá v Americe zřízením archaeologického
musea, při jehož egyptském oddělení stala se pak ku-
stodkou a přednáškami svými starožitnickými, jmenována
byla čestným doktorem university ve Filadelfii a nyní
opět předsedkyní Pennsylvanského odboru Archaeologické
společnosti v Americe. —^ K universitním extensím, které
stávají se všude čím dále tím oblíbenějšími, přibrána
v Londýně ženská síla, mrs. Brownlow, která přednáší
o dějinách hudby. Švýcarské university, toto Eldorado
ženského studia, zaznamenávají letos tři čtoucí docentky:
známá Aňuta Tumarkinova v Bernu čte o moderní esthe-
tice, sl. Rodriguez v Ženevě o biologii rostlin, a sl. Ze
browská v Neuf-Chatelu o německé literatuře. Universita
finská v Helsingforsu uvítala v Almě Soederjhelmové
svou první a to neobyčejně nadějnou doktorku; dissertačm
' její práce ^Postavení tisku za revoluce francouzské« vzbu­
dila všeobecnou pozornost i u odborníků francouzských
a získala jí slib, že propůjčena jí bude docentura na
Helsingforské universitě, jakmile vydá druhý díl svélio^
pojednání.— Stále nerozhodnutá otázka gymnasijního
studia ženského rozřešena prakticky v Badensku, kde
vrchní školní rada dovolila, aby chovanka soukromého
gymnasia v Karlsruhe vstoupila jako veřejná žačka do
vrchní primy (oktávy) mužského gymnasia ve Pforzheimu.
Podafí-li se tento pokus, zajisté že otevrou se v Německu
i jiné třídy a jiná gymnasia dívkám s dodatečnou prů­
pravou.— Také obor, ženami nad jiné vytoužený, rady
školní a chudinské, zaznamenává několik nových posicí:
ženy povolány do školní rady v Berwick-upon-Pwced a
v Little Frashhamu, zdravotní inspektorkou v South-
worku určena sl. Stanley Page Moffet (vše to v Anglii)
a Chicagský úřad dobročinný jmenoval mladičkou miss
Holme svou assistentkou.
^Tení-li vysoce nadaná a nadání své plně uplatnivší žena
1 N v přítomné době již zvláštností, vzbuzuje přece vždy
zvýšený zájem, vyskytne-li se v jediné rodině takových žen
více. Vzpomínáme tří sester Broutéových, jež psaly pod
tajemnými pseudonymy Currer Bell, Ellis Bell a Acton
Bell, připomínáme si naše dvojhvězd! Světlá-Podlipská.
Nejnověji vyskytla se rodina původu amerického, národ-
'nosti francouzské a jména nejspíše německého, která chová
čtyrlist vynikajících dcer. Jsou to sestry Klumpke-ovy;
z nich Augusta studovala medicínu a slyne v Paříži jako
lékařka i védecky pracující; Anna jest výtečnou malířkou,
odchovankou a dědičkou slavné Rosy Bonheurové, jejíž
podobiznou podala vynikající dílo; Dorothea zvolila si
exaktní vědu hvězdářskou a pracuje nyní na pařížské
hvězdárně, a nejmladší sestra Klumpkeova, virtuoska na
housle, zdokonaluje se u mistra Yssaye tamže.
1\^T ěkolik zajímavých zpráv, svědčících o pokroku žen,
IN dochází opět z Ruska. Ministerstvo osvěty připustilo
ustanovení žen za školní lékařky a vyhradilo jim táž práva
jako mužům; zákonem otevřeny ženám i kanceláře mini­
sterstva spravedlnosti a senátu; přílivem intelligentních


[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 6 ]
■^ 1»
žen zajisté povznesena bude úroveň kancelářských úřed­
níků, na niž se v Rusku velmi žaluje'. Ženy, jak známo,
ustanoveny i při magistrátě města Moskvy; nyní svěřeno
jim i zkoumání a kopírování návrhů vodních a kanali-
sačních staveb.— Paní Craská, která pracuje na hvěz­
dářské observatoři tamtéž, učinila několik velmi důleži­
tých-objevů hvězdných. Leč tyto pokroky nepřekážejí
ruské práci lidumilné ženy; tak na př. v poslední době
čilý petrohradský Spolek pro ochranu žen otevřel celou
řadu laciných bytů pro nezaměstnané dělnice.
^^^ 'í?^
LITERATURA A UMĚNÍ.
, ř
i!
:.-í
A. Ch. Lefllerová: Soňa Kowalevská. (Živo­
topis.) Nákladem J. Pelcla v Praze, na Král. Vinohradech.
V
/^tenárky naše pamatují se snad na zmínku naši o tomto
V_> dosti pověstném spise ve stati o životě a díle Char-
lotty Edgrén-Lefflerové (při posudku knihy její »Žena
a láska*: v I. ročníku »Ženského Světa*). Dnes český
překlad zmíněné tam knížky máme v rukou. Ježto je
]5i'áce zajímava s nejednoho stanoviska, upozt)rňujeme na
ni znova. Předně je to jakýsi pendant k »Upomínkám
z dětství" Soni Kovalevské, provedený však rukou jinou
■ než nervosní, něžná, horká ruka pisatelky »Upomínek*.
Důvěrná přítelkyně a spolu vážná literární společnice psala
z lásky, z vroucí piety k zesnulé, navždy ztracené družce
tyto listy; a přece obraz neobyčejné této, všemu vzděla­
nému světu náležející ženy není zde ani tak věrným a
životným, ani tak vděčným, jakým byl z péra pí. Kova­
levské autobiografický obrázek Soni-dítěte. I^eč i přes
neúplnost údajů— kterýmž nedostatkem přervána tu ne­
jednou dosti pavučino-vitá nit porozumění nitru Kovalevské,
i přes diskrétnost velmi patrnou, již si ukládala, snad
někdy na úkor historické pravdy, u vylíčení povahy a
života své přítelkyně spisovatelka druhé knihy, zůstane
kniha ta přece jen poutavým obrazem nevšedního, tak
bohatě nadaného, tak intensivně zaplanuvšiho a tak rychle
splanuvšího života ženy rozvité duchem i srdcem nad
milliony vrstevnic. Také poměr obou věhlasných přítelkyň
poučně tu dokumentován. V posledních kapitolách přáli
bychom si mnohem a mnohem více zpráv; podobě nárn
tak milé,’ zprvu tak, životné, počíná nedostávati se osvět­
lení pravého; prameny přesného poznávání vysychají, a
paní I.efflerová je dosti poctivá, aby příliš nenahrazovala
tento nedostatek žádoucího světla osvětlením pouze fiktiv­
ním, vlastními domněnkami. I tak je kniha— dle výroku
Ibsenova víc báseň než životopis,— milá a nám vítaná.
Při zjevech v životě neobyčejných, při phaenomcnech, jichž
trvání na obzoru pozemském samo je více básní nezná-,
mého autora, více bájí než zbadatelnou a změrnou sku­
tečností, sneseme již trochu dobromyslné fantasie autorské.
.j. Pavla Maternovd.
|~^odatkem ku článku »Ženská práce na výstavě
JL/ v Paříži* uvádím ještě, že v den mého odjezdu
z Paříže byla za předsednictví slavné francouzské malířky
pí. Demont-Brétonové zahájena v pavillonu Tuilerií mezi­
národní výstava výtvarných umělkyň, o které mohu pouze
dle mně zaslaných časopisů referovali. Pařížské časopisy
o ní psaly, že stála na výši mužských výkonů, největší
to poklona, které asi mohla dosáhnout!. Pro nás Češky
byl tento výrok tím zajímavější a cennější, ježto mezi
vystavovatelkami byla též naše nadaná krajanka slč. Zdeňka
Braunerová. O jejích obrazech vyslovila se francouzská
kritika co nejchvalněji. Zejména týdenní revue »Le eri
de Paris*, která mezi 800 vystavovatelkami jmenuje
pouze tři malířky (Bertu Bourgonnierovou, Séaillesovou
a Zdeňku Braunerovou), praví o jejích akvareilech, že jsou
v pravdě Vynikající. K. E.
'*
' /anglické lileratury. Románem »Údolí 'Velikého
Z—j stínu* (Valley of the Great Shadow) vydala Annie
E. Holdsworth svou druhou knihu po temperamentní,
rozmarné prvotině ^Přicházejí bozi*. »Údolím« míněna
smrť, která již své dlouhé stíny rozkládá nad společností
■souchotinářů, léčících se kdesi v alpských výšinách.
Nejkrásnější postavou románu jest snivý umělec houslista
Sonnie, který umírá s nástrojem svým v ruce, ověnčen
slávou. Podobná themata jsou dosti oblíbena u anglických
autorek, jak ukázala mezi jiným proslulá kniha »Otevřená
otázka* od Raimondové.— Zcela jiný obor zvolila si
duchaplná miss Clara Thomsonova; napsala životopis otce
anglického románu Samuela Richardsona (autora knih
Pamela, Clarissa Harlowe, Sir Charles Grandison), a
ukázala ve svém díle neobyčejnou znalost všech pra­
menů moderní literatury.
/ajímavým zjevem jest norvéžská dějepisná spisovatelka
Klára Tschudi, která své učené péro zasvětila
službě— žen. Vydala r. 1885 historii ženského hnutí a
pak celou řadu povahopisných prací, jež se zabývají pro­
slulými ženami našeho i minulého věku: tak na př. »Císa-
řovna Eugénie*, »Mládí Marie Antoinetty«, »Marie An-
toinetta a revoluce*, »Matka Napoleonova Laetitie*,
»Císařovna Augusta, líčení dvorského života berlínského*
atd. Její díla přeložena do mnoha jazyků; německy vy­
dala je známá Reclamova Univ.-Bibl.— Spisovatelka ze
severských oblastí, neméně zajisté proslulá než Klára
Tschudi, essayistka Ellen Key, zcela byla odsouzena dr.
of Wirén, jenž představuje jaksi starší kruhy švédských
učenců, jsa stálým sekretářem sŠvédské akademie*. Vy­
čítá jí nemravnost, vyčítá, že svými spisy ničí ustálený
mravně-náboženský názor o poměrech pohlavních, za­
kotvený v národě. Útok ten nabývá váhy, poněvadž na­
mířen vedle Keyové proti celé mladé literární škole
švédské. Jest zajímavo, že Ellen Key, kterou pokrokové
ženy severské považují za reakcionářku, vzbudila i nevoli
kruhů přísně konservativních. —■ Značné obliby dochází
kniha jiné Švédky, dosud málo známé Anny Wahlenber-
gové; zove se »Interieury«, a skládá se z drobných,
jemně a náladově psaných črt.
j^J a vysoký stupeň literární vyšinula se mnichovská spiso-
xi.Nvatelka Carry Brachvogel, jež dosud proslula jako
duchaplný střed umělecké společnosti nad Isarou, jako
24G


[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 7 ]
247
T
pisatelka vtipem sršících dialogů a satirická pozorovatelka
poměrů velikého světa, svojí nejnovější knihou »Z mrtvých
vstalí ■— Legendy césarské® (Die Wiedererstandenen, Cá-
sarenlegenden). Zahloubala se ve studium oněch dob dě­
jinných, jež po velikánech přinesly dekadenci potomků,
a modely z nich vynesené vytvořila ve skvělé, barvité po-
, stavy, nad nimiž jako jiskry světélkuje autorčip bystrý
a' žíhavý vtip. První z pěti legend »Červený had*, v níž
vystupuje Afrodita, uvádí v byzantskou říši za panování
vnuka Julianova, druhá zove se »Kůft Kaligulův*, třetí,
nejhlubší, »Bohové ra. sl.*, předvádějíc Ahasvera a Messa-
__linu jako zástupce kapitalismu a prodejné lásky,' pi;sky-
tuje zároveň hluboké výhledy v poslání židovstva pomstou
nadšeného.. Čtvrtá nadepsána jest »Pramáti Lukrecie*,
pátá pak, ^Napoleon V.*, jest jemně náladovou historií
ženy z rodu Bonapartů a jejího nadějného synka, jenž
místo nástupcem velikého předka, stává se přepjetim
čivů— blbcem. Německá kritika gratuluje Brachvoglové
k jejímu neobyčejnému pokroku a přeje jí, by sama ne-
sestoupla s dobyté výše.
i procítěný, vřelý přednes. O jejím vystoupení v úloze
^Královny noci< (v »Kouzelné flétně«) praví dotyčný.re­
ferát, že »mladí půvabná umělkyně zpívala s nejlepším
úspěchem, který svým sympathickým, až do nejvyšších
poloh lehce znějícím hlasem, výborně vyškolenou kolo-
raturou, zejména pak vkusně provedeným staccatem a
skvělými kadencemi úplně zasloužila.*' Pe.
pěveckých výkonech sl. Marie Pihertové, absolventky
pražské konservatoře, která jest engažovaná pro
obor koloraturní zpěvačky u dvorního divadla v Son-
dershausenu, přinášejí tamější časopisy nanejvýš pří­
znivé úsudky. Chválí se vesměs její pěkný, znamenitě
vyškolený hlas, bezvadná intonace a výslovnost, jakož
/^d konce července do konce výstavy byla za nejzna-
menitější, spolu za neobyčejný umělecký požitek
považována hra japonské herečky Sady Yacco, která se
svou společností ujala malé divadlo v Rue de Paris. Ale
neobjevovala se tu jakási exotická sensace neb zvlášt­
nůstka, nýbrž dle souhlasného posudku nejvážnějších spiso­
vatelů (J, Claretie, Larroumeta, Mauclairíi) skutečné, ve­
liké a prosté umění. Sada Yacco srovnávána se Sárou
Bernhardtovou a zvána japonskou Duse. Ona vzbudila
i zájem pronikavý pro podrobnosti domorodého svého
života a umění. Larroumet badá o japonském divadle a
připodobňuje je řecké scéně; Judita Gautierová, důstojná
dcera slavného básníka Theophila Gautiera, napsala sbírku
»Kněžny lásky* (Princesses ďAmour), v níž líčí japonské
' »domy květin*; táž překládá nyní kusy, v nichž Sada
Yacco vystupuje. Nejpozoruhodnějším prý jest »Geisha a
rytíř*, v němž Japonka vyniká neobyčejným dramatickým
uměním, podporována jsouc hercem Tsusakou, rovněž
pozoruhodným.,,
% llř
^ ir ir
% ir
z NÁRODOPISNÉ SPOLEČNOSTI ČESKOSLOVANSKÉ.
O potěšením zaznamenáváme, že účastenství a zájem,
O jež věnovalo obecenstvo velezajímavé a poutavé
přednášce paní Velsové-Slavíkové, věnuje na dále i ostat­
ním přednáškám pořádaným Národopisnou společností
českoslovanskou. V pondělí dne 26. listopadu přednášela
v Umělecké Besedě za hojného účastenství dam slečna
R. Bíbova, odb. učitelka na průmyslové škole dívčí,
o krajkách. Slečna Bíbova spolu se slečnou M. Šmolkovou,
učitelkou tamtéž, nevšední to umělkyní v paličkování
krajek, první u nás poukázaly, k lidovým krajkám našim
a k jejich důležitostí kulturní a počaly také vědecky
v oboru tom badati a studovati. Tím jest jim možno
podati o našem krajkářství samostatný úsudek opírající se
o přirozený vývoj techniky a ornamentu krajek. Slečna
Bíbova počala přednášku svou historickými doklady, kdy
a v které zemi nejdříve paličkované krajky se objevily.
Uvádí, že mnoho se v oboru tom badalo, aby se jen
poněkud osvětlil původ techniky pletení krajek, však
přes veškeré úsilí nedospělo se dále, nežli k faktu, že
první krajky objevily se v Itálii, odkud pak byly asi roz­
šířeny po celém západě Evropy Však kde a u kterého
národa původ svůj vzala krajka paličkovaná, její technika,
v kterém století se zrodila, nebo z které techniky povstala,
není dostatečně objasněno a vypátráno. Tvrzení mnohých
badatelů, kteří usilují dokázati prvenství ve příčině půVodu
techniky pletení v Itálii, nemožno bráti na váhu, nebot
samy zprávy pojednávající o krajce západoevropské jsou
neurčité a sobě odporující.._
Má se za to, že výroba paličkovaných krajek byla
již před r. 1400 známa v Janově, pak že v Miláně ob­
jevují se r. 1493 ve sbírkách italských šatnic krásné,
zlaté závoje práce síťové s kmentovými paličkovanými
cípy a rozličné jiné předměty rovněž paličkované. Proti
těmto zprávám staví se zprávy anglické, dle nichž paličko­
vání krajek bylo u nich dříve. Uvádí se zápis účtů
z r. 1347, v němž jest položka vydání za nástroje po­
třebné k paličkování, jež anglický král Eduard III. ob­
jednal pro svou dceru princeznu Johannu. Jo jest velká
nesrovnalost; o 52 let bylo by dle toho pletení paličkami
známo dříve v Anglii, nežli v Itálii.
Zde staví se sleč. Bíbova na stanovisko své a po­
chybuje, že Itálie jest kolébkou paličkování; dokládá,
že mohla si Itálie vypůjčiti techniku tuto odjinud, jako
jiné země si ji půjčovaly, a dokládá, že nikdo vlastně
nemůže říci, kde pletení svůj vznik vzalo.
Další historické doklady jsou, že krajka paličkovaná
objevuje se v Nizozemsku v 14. stok, jelikož pry v době
té ženy nizozemské na hlavě nosily krajkové úbory. Důkaz
o pletení krajek ženami v Nizozemsku podává obraz
označený let. 1495, nalézající se v chrámu sv. Petra
v Římě, malovaný znamenitým nizozem malířem Quintinem
Matsysem a představující dívku nletoucí na krajkové pod­
ušce. Dle toho by byla krajka pletená známa v Nizo­
zemsku již ve 14. neb 15. stol, což zajisté jest pravdě
podobno, neboť jak jest dokázáno dle „History of laces
všechny severní země Evropy, Francie, Německo a rovněž
Anglie naučily se od Flanderska krajky pracovat.
Dle ústního podání švédského krajkový průmysl
. ve Švédsku zavedla sv. Birgitta, kteráž se-tomu umění


[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 8 ]
248
i:vr
naučila v Římě r. 1373. Dle této zprávy byla by technika
pletení v Itálii již v 14. stol. známa a nikoli až v 16. stol.,
jak dějiny krajky usuzují. Leč přes to nebyl by r. 1373
nejstarším datem, které nám techniku pletení odkrývá,
nýbrž za nejstarší dlužno považovat! r. 1347,. jak vysvítá
ze zmíněného zápisu anglického.
Také v našich písemných památkách, jako v kodexu
vyšehradském a j., jsou vyobrazeny staré kroje z X., XI.
i XII. stol., ozdobené okrasami, připomínajícími ornamenty
i techniku staré pletené mréžky slovenské. Kromě toho
i nástěnné malby, pocházející z prvních dob historických,
jako na př. malby v hradní kapli Znojemské, jsou nám
znamenitou pomůckou a dobrým vodítkem k řešení otázky
o stáří techniky pletení krajek na podušce. Sleč. B. vy­
vrací všeliké důminky některých badatelů, jakoby paličko­
vání povstalo z techniky vyšívací (prolamování), nebof
prý je mýlí dírková půda, která jest charakteristickým
znakem krajek západoevropských, a v. ní vyskytující se
plátěná těliska, jež tvoří omam. krajkových výrobků.
Jiní badatelé opět domnívají se, že původ krajky
jest v pletení síti rybářské, a za původkyně techniky
krajkářské považují ženy rybářů. S těmito náhledy rovněž
slečna nesouhlasí; pravit’, že výrok onen pronesen nikoli
na základě způsobu západoevropského krajkářství, a také
bez skutečné znalosti věci. Způsob síťovací tak málo se
technikou svojí přibližuje technice pletení, jako způsob
prolamování ve výšivkách. Spojování nití při síti děje se
na základě uzlu, jenž jest charakterem této práce, spo­
jování při pletení paličkami spočívá na skřížení dvou párů
nití na základě plátěného hodu, avšak slečna připouští,
že výšivky i síťovací ozdobné předměty mohly míti
vliv na uzpůsobení ornamentu v krajce, ale nikoli na
techniku samu.
Dalšími historickými doklady konečně přichází sl. B.
k mínění, že krajka pletená v Anglii kvetla nejprve ve
vysokých kruzích a teprve vzrůstající oblibou vzešlo pa­
ličkování krajek mezi nižší vrstvy lidu. Rovněž v Itálii
ve svých počátcích nešla v tradicích lidových, protože
u něho pletená krajka původ svůj nevzala. Pletení krajky
bylo lidu vštípeno z vrstev mocnějších a bohatších, lid
zde byl pouhým pracovníkem, o vzory krajkové starali se
jiní činitelé: umělci a slavní mistři. Rozšíření a rozkvět
krajky na západě evropském sluší přičísti módě, která
krajkové výrobky ve stol. XV., XVI. a XVII. u veliké
míře podporovala. Dle udání sl. B. krajky pracované
v XV., XVI, XVII., XVIII. stol. byly- nádherné, skvostné
a nade vše umělé. Materiál k nim brán nejjemnější, or­
nament nejumělejší. Za to vyžadovaly práce a námahy
nesmírné. Krajkářkám bylo pracovat! v tmavých světnicích,
aby pavučinová niť suchem se netrhala. V takovém šeru
musely krajkářky svůj život tráviti, většina pak svou
umělost zaplatila ztrátou zraku. Krajky takové málo při­
bývaly. Byla-li krajka valenciennská neb bruselská zho­
tovena jednou rukou, stala se předmětem obdivu, neboť
jeden kus vyžadoval 15—20 i více let ku svému zhotovení.
Krajky takové arci byly dobře ceněny. Obdivovatel těchto
krajek pocházejících ze století XVI. a XVIII. nevychází
z úžasu nad tolikerou umělostí a příkladnou jemností
práce ruční.
Srovná-li se naše česká krajka spletenými výrobky
belgickými, francouzskými,-anglickými neb jinými výrobky
západoevropskými, na první pohled se pozná, co vyprýštilo
z národní umělosti lidové a co na základě moderní vy-
počítavosti jednotlivcovy. Naproti tomu srovnají-li se
západoeyropské krajky tyto s čípkami slovenskými, jest
mezi nimi nápadný a do očí bijící rozdíl. Čípky na př.
Hontské, Liptovské neb Prešporské mají tak zvláštní
a osobitý ráz, že něco podobného u krajek západoevrop­
ských nemožno nalézti. Čípky slovenské jsou na pohled
prosté, nesoucí zřejmě starožitný a lidový ráz, však
v technice zpracování jsou velmi umělé a nezadávají si
v ničem s proslulými nizozemskými krajkami. Čípky
hotovil si lid výhradně jen pro svůj kroj z domácího
materiálu a jsou tak výtečně pracovány, že přetrvají látku,
ku které byly přišity.
Pro jednoduchost, kterou se mnohé čípky slovenské,
vyznačují jak v ornamente, tak i v zpracování, možno
určitě tvrditi, že u čípek slovenských vidíme původ­
nost a vznik práce, u krajek západoevropských již
konečný vývoj.
Takové primitivní výrobky krajkové nenalezneme
uz nikde, ony jsou specialitou uher. Slovenska a částečně
i moravského a pak v Rusku. Dle Davidové pletly ženy
velice jednoduché krajky ještě do nedávná v gubernii
minské, z domácích nití, připichujíce je na podušce místo
špendlíky trny divoké hrušně a to jen po krajích. Při
nich jest zajímavé třepení, které od nich splývá dolů.
Takové čípky vyskytují se na koutnicích též u nás, na
Moravě i na uh: Slovensku. Podobně jako pletárky slo­
venské, i ruské národní své výrobky pracovaly na základě
tradic přesně vytknutých. Hotovily své starodávné krajky
bez kresby a z pouhé paměti a všecky opatřily charak­
teristickým pojmenováním.
Lid náš miloval práci pletení na podušce a vždy ji
považoval za národní majetek jako vyšívání, předení,
tkaní a pletení v rámu. Krajky v Čechách, ve Slezsku
a v jisté části Moravy pracovány byly na *podvinku«,
buď jen vypícháním bez jakéhokoli vzoru neb kresby,
neb vypícháním a kreslením ve smyslu cizozemském.'
Hotovily se v Čechách jemné a skvostné krajky květi­
nové k holubinkám, zlatým neb stříbrným čepcům, pak
méně obtížné a hrubší k šátkům, páskové ke koutnicím-
a ubrusům, znkroutkové k bohoslužebním, rouchám, neb
na Moravě k úvodnicím atd.
Slečna Bíbova zmiňuje se o díle, jež má se slečnou
Šmolkovou připraveno k vydání pro veřejnost. (Arci dílo
takové musí ještě čekati, až potřebný náklad bude po­
hromadě!) V něm podán bude technický i ormentální
vývoj krajek našich a dokázána jejich původnost a prvot­
nost. Konečně přistoupila k vysvětlení tabulek krajkových,
jež při přednášce své demonstrovala. Poukázala k přimis
tivnímu způsobů krajky s třepením, jejíž způsob práce
pohybuje se mezi tkaním a pletením, neboť při zhotovení
krajky této neznala pletařka doposud rozvoj práce ple­
tení paličkami, a proto volila cestu jí nejznámější a vzo­
rem při tom jí bylo tkaní v ohledu technickém, pletení
v rámu v ohledu prolamování. Při dalších krajkách po­
ukázala slečna na postupný vývoj prvopočátků, neboť
všude viděti jest splátno*: (to jest napodobení tkaniva
plátěného), jako nerozlučnou hlavní část krajky »V plátně*
shledati možno jednoduché motivky, utvořené primitivním
způsobem, totiž prolamováním barevných nití, tak že tvoří
malá políčka. Dále zříti, jak pletařky přidávaly zoubce
nejprve husté ve způsobě plátna, pak řidší dírkové. Pro
rozmanitost barevnými vlákny zubce naivně okrašlovaly,
a^ neznajíce ještě jak využitkovati techniku pletařskou,
cípy zdobily stehy, hotovené jehlou. Tak vidíme prvn
vznik krajky u nás.


[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 9 ]
249
Na dalších pak krajkách shledáváme, jak ponciiáhlu
se krajka naše vymykala z úzkého kruhu své působnosti,
upoutané sledováním techniky tkalcovské, a jak počala
se samostatně vyvíjet! a svérázně postupovat! na základě
svém.
Ku konci seznamuje slečna posluchačstvo se všelikými
druhy krajek našich, se způsobem práce, s nástroji ple
tařskými a podobně. Pojmenování nástrojů jest čistě slo­
vanské. Tak na Slovensku mají kleple neb klepačky, ve
stol. nitranské babátka, vČechách a na Moravě paličky;
krajkářským poduškám říká se v Čechách peřinka, pod­
uška a baba. Na Moravě a Slovensku: baba, batoh neb
vankuš. Také výrazy, technických »hodů« jsou čisté lidové,
na příklad »plátno*, sytko, rybička, proutka, očka, vra-
ňátka a t. d.
Ref, VI. Havelková.
^
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK CESKÝCH ŽEN.
Dředmětemjeduání schůze, kterou konal zdravotnický
V odbor dne 15. listopadu 1900 za předsednictví slč.
Kl. Hanušovy, byla pilná záležitost ošetřovatelek. Jedná
se o to, již vycvičené paní a dívky stálým zaměstnáním
opatřiti, pro hlásící se nové čekatelky spořádati druhý
kurs, theoretický a praktický, a vybudovat! celé to důle­
žité dílo co nejvšestranněji. V první příčině usneseno,
aby na ošetřovatelky, z nichž některé již výborně v praxi
se osvědčily, upozorňovalo se stále v denních listech
i v orgánu spolkovém. Členové výboru pokusí se uvésti
tuto akci Ú. Sp. ve známost ve všech čelných ženských
jednotách, budou se i informovat!, zdali odchovanky ne­
mohly by býti přijaty v nové nemocnici, v jisté obci
předměstské právě zřizované. Pokud doplnění díla se týká,
vysloveny mnohé pozoruhodné náítrhy, jez budou dle
možnosti uskutečněny. Při kursu příštím hleděno bude
k massáži; odbor pokusí se opět provésti výcvik ošetřo­
vatelek pro kojence a šestinedělky, a požádá za dovo­
lení, by cvičiti se směly chovanky kursu v král. zemsk.
nalezinci; ošetřovatelkám takovým, kterým nebylo lze ab­
solvovat! praktický kurs na Karlově,‘vynasnaží se odbor
opatřiti zaměstnání u starých, churavých dam, jichž ro­
dina jest nucena za existencí z domu odchazeti. Odbor
upozorní na potřebu takových společnic-opatrovnic nej­
prve soukromě. Také pro lidi slabomyslné byly by cvi­
čené ošetřovatelky velmi žádoucny. Rovněž bylo by si
přáti, aby alespoň elementy ošetřování nemocných a dítek
přijaty byly v osnovu pokračováních škol, což bylo by
tím snadnější, když p. dr. Vlasák vydá nyní svou knihu
o ošetřování nemocných, která bude vhodnou učebnicí.—
Schůze plného výboru konána dne 28. listopadu opětně
za přítomnosti milého hosta z venkova, pí. Kar. Samkové
z Třebivlic, člena výboru. Oznámeno, že již den příští
t. j. 29. listopadu 1900 zahájen bude cyklus obvyklých
čtvrtečních rozprav první přednáškou »Práce žen ve pro­
spěch míru«, načež druhá o témže předmětu bude násle-
dovati dne 6. prosince. Jako třetí rozprava navržena ref.
vzděl. odboru přednáška »o plakátu*,- předmětu to u nás
posud málo známém, k níž uvolil se jistý mladý umělec.
Paní starostka podává zprávu zajímavou, že byl vyzván
Sp. Ú., aby do důležité schůze živnostnictva, konané
v stejný večer, vyslal delegátku, která by vedle zás‘upcu
řemeslnictva a obchodnictva promluvila ku shromážděným
0 způsobu, jak by vlastenecká žena česká mohla platně
ůčinkovati ve prospěch blahobytu v národě. Úkolu toho
ku všestranné prosbě ujala se jednatelka paní El. z Pur-
kyňů. Po oznámení rozpředla sc velmi živá debata o na­
šem obchodnictvu, jíž súčastnily se všecky přítomné,
1 pí. Samková, zmiňujíc se o svých zkušenostech z uza­
vřeného území.- Návštěvy do české dětské nemocnice
opakují se každé neděle a lístky (počtem 30) vydává
dámám, jež se o ústav ten zajímají, »Zádruha«. Za pří­
činou blízké vánoční slavnosti v nalezinci koná odbor
lidumilný časté schůze a pořadatelky sbírají již dary pe­
něžní a jiné.— Po ukončení schůze výborové odebraly se
četní členové do sálův »u Štajgrů* do svrchu zmíněné
schůze živnostnictva, které vřele ie uvítalo. Paní místo-
starostka T. Friedlándrová zvolena do předsednictva. Řeč
pí. Elišky z Purkyňů, která přítomným Češkám i obchod­
nictvu důmyslně a nadšeně udávala cestu, kterou k po­
vznesení hmotných poměrů ve vlasti jest se jim bráti,
doznala velmi vřelé pochvaly— Hojné obecenstvo na­
plnilo dne 29. listopadu veliký sál ^Typografické Besedy.,
aby bylo přítomno zahájení práce mírové českými ženami.
Dostavili se i pp referenti pražských listů denních, v nichž
obsaženy pak v následujících dnech více méně obšírné
referáty o »schůzi mírové-. Řeč proslovila redaktorka
t 1. a vyložila nejprve celý postup práce spolkové v té
příčině, práce tolikráte zmařené, která konečně přece
zvítězila posláním adressy k mírovému sjezdu žen do Pa­
říže; přednášky mírové k ženám jsou splněním slibu
v adresse učiněným (Jednotlivosti jsou čtenářkám našim
s dostatek známy.) Rozprava sama zahrnovala všeobecnou
stránku práce mírové, její genesi a její projevy od Krista
po naši dobu, prostředky, jakým apoštolové míru a lásky
chtějí čelili zbrojení i válká^m, vylíčení těchto hrůz a
lepších dob příštích většinou citáty básníků Druhá, spe­
cielní část: »Jak lze ženáňi prospěti míru, přivoditi krá­
lovství Boží na zemi. proslovena bude dne 6. prosince.
^^^^
ZPRÁVY SPOLKOVÉ.
r^ámským odborem Ústřední Matice školské byla
i) dne 19. listopadu pořádána akademie v sálech Žo-
fínských, která shromáždila společnost elegantní a distin-
guovanou. Živé obrazy, scény to vybrané z našich krás­
ných děl básnických a hudebních^ výtvarně zbásněné
pí. Hannou Kvapilovou, p. Karlem Šimůnkem a p. Rob.


[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 10 ]
250
Polákem, podobaly se barevným snům. Pí. H. Benonio-
vou vroucně mluvený doprovod, pocházející z péra
Karla Maška, přimykal se hudebně k jednotlivým vý­
jevům. Do středu programu položena byla čísla hudební.
Pí. Menari-Trojanová, člen divadla Covent-Garden v Lon­
dýně, zpívala svým lahodným, sympathickým hlasem árii
Anežky ze »Dvou vdov« a krásné písně fjí. Jos. Brdlíkové.
Slečna Maruška Chudobova zahrála jemně a produševněle
Smetana-Káanovu' »Má vlast*, fantasii pro klavír, pro­
vázena jsouc sl. M Nedbalovou. Celkový dojem večera
byl skvělý.
\ Východočeský odbor Jednoty Českoslovanských
V učitelek konati bude dne 8. prosince 1900 o 1 hod.
odpol valnou schůzi v dívčí škole Kutnohorské ve
Vlašském dvoře. Pořad: 1. Zahájení schůze. 2. Slovo
k mladším učitelkám. Kol. M. Vítková z Kutné Hory.
3. O vyšší výchově dívčí ve Francii. Kol. M. Vinařova
z Pardubic. 4. Zpráva jednatelská. 5. Zpráva pokladní.
6. Návrh na změnu stanov. (Jednali se bude o přijetí
kolegyň ze škol. okresů: Mladoboleslavského, Vysoko-
mýtskéhoj Lanškrounského a Žambereckého do odboru,
při čemž je nutno některé odstavce stanov změnili)
7. Volby: a) předsedkyně, b) členů výboru. 8. Volné
návrhy.
r^ámský kruh, spolek pro osamělé paní a slečny,
L^spořádal v zimním období 1900-1901 již dva z oblí­
bených večírků Náprstkových, vždy v krásných místno­
stech »Domácnosti«. Večírek první, pořadem XXVIII.,
zahájila předsedkyně Dámského kruhu paní Johanna Da-
nešová proslovením o vývoji spolku, o jeho rozšířených
místnostech, přes prázdniny uskutečněných, a jiných dosa­
žených cílech. Koncertní část byla rozmanitá jako vždy:
sl. Józa Blažková zapěla árii z Kouzelné flétny, jsouc
na pianě doprovázena sl. MaruSí Langovou, neúnavnou
pořadatelkou hudební části večírků Náprstkových; paní
Anna Kuklová-Bezděková výtečně deklamovala úchvatnou
báseň Nerudovu »Jen dál— —< a Pittnerové »Písničku
chudých*, a pí Maruše Janotová sehrála s vervou skladby
od Mendelssohna, Chopina, Webra, Smitha atd. atd. Ve­
čírek XXIX. konán byl dne 23. listopadu a shromáždil
četné obecenstvo, První, nejvážnějsí část’ programu zabí­
rala nadšená přednáška pí. Kamilly Hruškové »0 českém
lidumilství vůbec a české dětské nemocnici zvláště*.
Byl to dojemný obraz naší práce philanthropické a čtyř
hlavních jejích tvůrců: V Náprstka, Jos, Šaura z Augen-
burku, Marie Riegrové-Palacké a Marie Červinkové-Rieg-
rové. Obraz této poslední vykreslila pí přednášející tahy
nejpodrobnějšími a vypravovala o jejím posledním přání,
labutí její písní humanitní: vybudování české dětské ne­
mocnice. Tuto »závět* předčasně odešlé lidumilky kladla
vroucími slovy na srdce posluchačstva, vylíčila, co již
vykonáno a jak mnoho zbývá ještě konati, a prosila, aby
každý jednotlivec ujal se dle možnosti tohoto vlastenecko-
humanního díla Veliké pohnutí a potlesk byl odmě.iou
přednášky. V koncertu následujícím seznali jsme celou
řadu nadějných mladých dam a byli jsme povděčni pořa-
datelce sl. Langové, která. i zpěv na klavíru doprovázela.
Slečny Hanna Duffkova a Zdeňka Svobodova spojily
se ve dvojzpěvu z Čajkovského »Pikové dámy*; prv-
nější kromě toho zapěla »Nevěrný milý* od Vymetala,
• Národní* od Weisa a »Kde domov můj«, druhá pak
známou árii Fidety z Proroka Meyerbeerova, k čemuž
přidala »Měsíček« od Horníka. V slečně Marušce Ko­
houtové seznámili jsme se s velmi roztomilou deklama-
torkou, jež volila piegy vesměs znamenité: »Čtyři boha-
týři* od Sládka,• České Jezulátko* od Krásnohorské a
náladovou »Dnes nepřišel* od Kaminského. Výborné
pianistky pí. H. Lukesová-Fittová a sl. Marie Klímova,
zkoušené učitelky hudby a zpěvu, nadchnuly nás před­
nesem Mendelssohnových >Hebrid« a pochodu ze Snu
Svatojanské noci. Příští, již XXX. večírek Náprstkův,
hodlá Dámský kruh spořádat! ještě před vánocemi.
Moravským dámám!
]VTeznámi píšeme Vám, velectěné dámy moravské, pro-
i isebný tento list— my akademikové slezští, my od­
chovanci bývalého matičního gymnasia opavského; na
nás Jste sbíraly, abychom vyrostli Slezsku k potěšeni
v těchto chmurných dnech. A my ve výsluní i Vaší
přízně i obětavosti celého národa českého vyspěli jsme
v bujnou a troufalou mládež: nám je naše Slezsko milé—
le malé. Nám nestačí k spokojenosti jediná česká
škola střední— gymnasium v Opavě— v tom
bezškolí slezském. My učili se na gymnasiu ma­
tičním, že není v Čechách a na Moravě kraje se šesti
soudními okresy, aby v něm byla jen jediná česká střední
škola a také nedostatečné školství obecné, jako je ve
Slezsku. A proto nás závist a touha jímá od Čech a Mo­
ravy vyprosit pro Slezsko další potřebné
ústavy proOpavskoi Frýdccko. My proto Čechy
prosíme, aby nám skrze Ústřední Matici Školskou dala
mužský ústav učitelský, a Vám, velectěné paní
moravské, předkládáme zdvořilou a úpěnlivou prosbu,
jsouce přesvědčeni, že mluvíme za všechny naše Slezany:
Založte Slezsku ústav dívčí.
Morava před Čechami chlubí se vzornými ústavy dívčími:
Vesnou a Pottingeem. I Čechy mají podobné
ústavy, jen Slezsko nemá podobné školy lidové.
A přece i naše děvuchy nechtějí a nemohou zůstati za
svými sestrami z království a markrabství. Četné klá­
šterní školy dívčí jsou porozseté po Slezsku, ovšem ně­
mecké a neslouží tudíž potřebám našeho lidu. Prosíme
Vás, vzácné paní moravské: Dejte Slezsku Vesnu, dejte
mu Pottingeum^ a my zbožňě s vroucími city budeme
vzpomínat na Vaše čestná srdce. Velectěné Paní! My
Vám tu prosbu píšeme— a Vy už na Slezsko sbíráte
a o Slezsku přemýšlíte. My to víme, dobře to víme; není
to mužská hrubá nedelikatnost, že veřejným listem pro­
síme Vás za to, co Vy už nám potají chystáte. Ne, my
neumějíce jinak, tímto způsobem chtěli jsme Vám za Vaši
lásku ke Slezsku veřejně poděkovat! a o další prošiti.
A u nás ve Slezsku naše mladé děvuchy vykládají si se
zbožnou úctou o moravských paních, jež »Vesnu« v Brně
založily, Póttingeu a pražským ústavům dobrý příklad
daly, a nyní právě i pro slezská děvčata zakládají slezskou
>Vesnu«. V hluboké úctě vděčně Vám oddaná, troufalá
akademická mládež slezská Za kollegy: Boh. Pešek,
Adolf Kubiš, filosof. Ad. Šobr, filosof, Jan Čech, farmaceut.
Vlád. Bolousek, právník.


[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 11 ]
.'I'''
(Zasláno.)
Provolání ku všem družkám v pošt. okresu Českém!
A gitační činnost nově utvořeného »Centrálního spolku
/a pro neerární pošt. zřízence y Rakousku* vyrušuje
i nás z obvyklého klidu, bychom veřejně projevily své
mínění vůči této" Organisaci— nám na oko sice přá­
telské, leč skrytě k potlačení ženských snah a kjijař-
nám tudíž z uvedených důvodů založiti vlastní jednotu,
nastává nám tím větší povinnost set rva ti i nadále
ve svazku poštmistrovského spolku a zacho­
vat! vůči novému sdružen í stanovis ko na­
prosto odmítavé. Není ovšem tímto činem a hojným
přistupováním do spolku tohoto dosažen cíl našich
tužeb— jest povinností všech, členek spolku, by s oprav­
dovým zájmem sledovaly jeho činnost a súčastnily se^yý-.
telské, leč skrytě k potlačení ženských snah a k ujar- i okrskových schůzí v počtu co možno největším,
mění našemu pracující. Nevítáme tudíž zřízení centrálního.^ proniknou naše stesky na veřejnost a jen tak
• spolku jako důležitý čin pokrokový— naopak hledíme r. npiž se nřioravuieme netečností
mu vstříc s oprávněnou nedůvěrou, sdílejíce přesvědčeni,
že novým spolkem zanesen má byti v řady naše rozkol.
tříštící pozvolna další budování na tak pracně položených
základech. Doba nynější, v níž uskutečněna pouze část
našich oprávněných požadavků, tím dutklivěji pobádá nás
k dalšímu svornému, postupu pod praporem dosavadního
vedení českého poStmistrovského spolku, jehož^ působení
i •• _i_ "Xia K^VíorM rolrn Ipfnciniho tlil-
zjednáme si význam, o nějž se připravujeme netečností
nanejvýš škodlivou. Jménem více členek spolku českých
c. k, poštmistrů; II. Hemeřová Kovářov, E. Neumannova,
Starý Kolín, A. Schloglová, Stěžery./
^^enník českého zboží krajKového, jež našim dámám
nelze jinak podceňovat! Již během roku letošního tlu-
--.,- 4/• 1 V i .. f 1. t Trlcioft^í
močeno i v řadách našich přání, bychom založily vlastní
spolek ženský, kde bychom neobmezeně pracovati mohly
■ pro zlepšení trudných našich poměrů. Podniknuté v tom
směru práce setkaly se však s naprostým nezdarem, an
byl by spolek tento, přihlížejíc k bídnému postavení čet­
ných spoludružek, dojista postrádal síly k zabezpečeni
dalšího trvání a to hlavně po stránce finanční. Tato, nej-
vyššího bodu dosáhnuvší tíseň, zůstavila po sobě onu
. netečnost, ubírající nám půdy a významu; zůstavila nas
nabízí »Zádruha«, společenstvo' pro povznesení lido­
vého průmyslu Na Příkopě č. 12. Vložky od 80 haleru
do 4 korun; krajky od nejužších ke košilím za 15 haleru
"až po krajku nejjemnější za, 30 K metr; cípy dO polštářů
od 94 h léřů až po 7'30 kus; sedla do košil od 2-70 K
do 8 K kus; okolky ku kapesníkům od 2'70 do 56 K
za kus; cípy k šerpám bilé, creme, černé od 54 haléřů
do 5 86 K za pár; límečky krajkové od 2T4 haleru do
6 korun. Kromě toho hotové šerpy na krk, kapesníčky,
ozdoby na šaty paličkované, upravené, neb kvítka jedno­
tlivá černá a bílá, kvítka barevná k applikaci, hrnce na-
ibírající nám půdy a významu; zůstavila nas iv^ bílé neb černé černá hedbávná sedla neb límce
léta rovnoprávně v náš prospěch pracováno. Nelze-li v nejkratš, Ihute zhotoví.,
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tř. č. 7.
. XťlKMl* ulice SUrelovy.
Ortl. 0*1 1)—.V.
Atelier
PAVLY WAGNEROVÉ
v Praze, II* Školská ul. l 8 *,
přenáší kresby pro
vyšívání na rftzné
látky. Vyšívání ná­
rodní i slohové
v uměl provedení.
Přípravy k vyšívání
vždy na skladě.
'kavárna pro
nalézá se
v Praze I,
Konvikfská ul. 15, I. patro
Majitelka
P. WAGNEROVÁ,
kreslířka pro uměl.
prům3'sl a vyšívání.
imiiiiiiiunimiiiiiiiinniiiiiiiiiiiiiiiii
v■
vlastní výroby,
L I'
^ chvalně známé
jakosti (též dle míry)
a veškeré prádlo
pro pány
d.-- pcjri:Lč-a.je
JCarelQubiš,
Král. Vinohrady. Pahckélio
třída 8.
iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiniiiiii
IFrá*'^ě T7 37-šel
Geny tovární.
Geny lovárni.
sMenné tiuíi „[Jový Svěí“ hrabete Jlarracha
v Praze,
Příkopy čís. 34. »u modré hvězdy*
, proti Prašné bráně
doporučuje svůj bohatě zásobený skhd servisů_ nápojových.
oporucuie SVUJ UUlia-LC-
nádoby i garnitury na pivo, víno, likéry a na punc, Yj
garnitury na psací stůl i toilettu atd.
Lustry na plynové a elektrické světlo.
“D
*
?r.
Kalendář
faní a díveK ceslvých
na rok 1901.
Skvostná úprava, bohatý a zajímavý obsah,
četné illustrace.
Vkus váz. 2 I. T20= K. 2 40,
rekom. K 2’85.
poštou K 2‘60,
Na sklade v každém knihkupectví, jakož i v
Nakladatelství J. Otty v Praze,
Karlovo nám. č. 34.
Filiálka ve Vídni, VIL, Burggasse 79.
251
Při kupováni, obiednáváni a p. odvolávejte ss na Inserty v Ženskám Sváté otištěné I


[ 2023-06-29 10:34:13.225 - 19001205 - Seite 12 ]
(■*
f!
Češky T
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!
****
Ceny
inser,tů:
Platí se za 1
jednosloup.
pet. řád. 12 h.
České paní a dívky!
M. C Buvy syn ve Vysokém Veselí n. Cidl.
Starou českou firmou již po 73 léta
stávající;
uvedena právě do obchodu
J VEPROSPŠeNVSmBQMMAr/eCSHOLSHE,^
J ]/}rrÁeJ(.čis}énýahLrejiůčěkai>^^^
Jest to vydatná přísada ke kávě dobrou chuť zvyšující. Odebíráním Buvovy Slovanské kávy docílíte
trojího účelu: koupíte d.otié sTooží, podporujete „TTstřed-n-í 3;vd!atl6^VL" a zároveň
i čLo20o.acl prů^rím^rsl! Žádejte ve všecli obcUo«leehI!I
Ošetřovatdky
nemocných
ycvičené Ústředním Spol­
kem českých žen nabízejí
■ své služby p. t. obecen­
stvu. Adresy podává paní,
A. líuklová Bezděková,
Praha, bmetanova ul. č. 3.
Denně od li!-:l hod.
Seznam spisů vlastním
nákladent vydaných zasílá
na požádání zdarma■
Nakladatelství J." Otty
v Praze.
Václav f llí ť;'
v Praze, na Příkopě č. 13 nové.
Látky na dámské šaty ;>novotiny«. Černé módní
a smutkové látky. Barchety, samety, flanely.
Divadelní sály, Ceny velmi levné.
***** Založeno r. 1771.**** -X-
K. NISSEL,
komorní dodavatel
Její cis. a král. Výsosti nejjasnější paní arci-
kněžny Marie Annunciaty.
V Praze I., čís. 234. Dominikánský klášter,
doporučuje své vynikající specielní výrobky
dárriské obuui
ve všeclj druzích. zvláŘcě It jízdeckýu; účelůrQ.,
Kvť«l»uiilá
^Ylastmí v ýrob a
Vodičkova ul. „proti novoměstské věži"
doporučuje
veškeré druhy trikotového zboží
jako: košile, nátělníky, kalhoty pro pány a dámy,
pak sukně trikotové i pletené, živůtky pletené, ru­
kavice, nákolenníky, punčochy, ponožky atd., pak
dětská trička,— se zárukou nejlepší jakosti za
ceny levné.
SKLADSUKEN
itii^lických, francoiiKskjcIi atd.
na svrchníky, zimníky, obleky, černé
■ ruky pro veledůstojné duchovenstvo
a na salonní obleky, líiiky i»r.» děl­
níky (dušestry), imxI cenou lovíirnl
vj prodává—
TiA-livt s Sojliia.
na Král. Vinohradech,
Palaekého třída čís. 7 nové.
I:
M
'Á
T,
čalounovaný nábytek|
a veškeré přípravy a potřeby k šatům
ůoporučuje v největším výběru a pokud
zásoba stačí v nezvýšených cenách
J. Novák, Praha
V .xličkova ulice, ,,u Štajgrů".
^ o 1 í m. IFl vx "to e š o T7- a.
\x 1 5 c e.
v.šelio druhu, též patento­
vané pohovky» Uinv'iiin«,
které možno v lůžko pro-
měniti,zařizování bytů,pře-^
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou
firma
Ludvik Ulrich,
čalouník,
Ptalia II., Puchmajrova u<
ťíslo 2 (i
R
UKAVICE
kožené,, vlastní vý­
roby, dámské íkno-
flíkové jakož ,i pán­
ské, každý pár za 85 kr. nabízí Leopold
Pazelt, Vojtěšská ulice 211, v přízemi.
Vkusné výbavý
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje
J Oechsová. Ferdin. iř., Šlikův palácvedvotei patro
„Ženský svět" vychází dne 6. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň na celý rok pro členy zl. 3-— '6 korun),
pro nečleny zl. 3-60 (7 korun). Administrace a expedice r-Ženského Světa, v Praze II., Ferd. tř.(Urbánkův dům) u pí. Hel. Suchomelové.
Zodpov. redaktorka Teréza Novákoyá.^— Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovská ul. č. l6.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých žen,— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem České grafické společnosti »UnÍec v Praze.
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!

