
[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 1 ]
138
■I
Dne 20. ČERVNA 1900.
ŽENSKY SVĚT
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
Ročník IV. Cií,lo 12.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává^
Ústřední Spolek ceských žen v Praze.
Zoúp. reJaltorla Tereza NoÉová.
Předplatné na celý rok:
clen 3 zl. (= 6 řY), nečlen zl. 3'50 (= 7 AQ-
CELIBÁT UČITELEK.
^^ahajujeme tímto v Ženském Světě diskussi o otázce
X -/ v ženském hnutí důležité a palčivé, o níž bylo u nás
s maličkými výjimkami jednáno na škodu véci pouze v časo­
pisech mužských. Redakce počíná s článkem celibát ob­
hajujícím, avšak reservuje si stanovisko svoje, které u věci
té jest ostatně známo; přijmeme každý projev věcný a
záležitost tu s některé nové stránky osvětlující, tak aby
otázka byla úplně a vyčerpavě probrána. Zveme všecky
súčastněné aneb o věc se zajímající k horlivé účasti na
diskussi o celibátu učitelek,
I.
Od chvíle, kdy byly k piisobení ve škole připuštěny
učitelky, a to s podmínkou, že mohou zastávati úřad svůj
jen potud, pokud by se neprovdaly, od chvíle té přetřá­
sána ob čas nejen v kruzích učitelských, ale také v šir­
ších vrstvách obecenstva otázka, je-li zákonem přikázaný
celibát učitelek pro jejich stav nutný a zároveň i spra­
vedlivý. Kdykoli o otázce té mluveno, vždy se v obecen­
stvu i' mezi otázce té nejbližšími interessentkami— učitel­
kami— našla strana celibát obhajující i zase strana celibát
zavrhující. Mezi učitelkami samými je strana proti zrušení
celibátu, to lze bezpečně tvrditi, rozhodně silnější. Tím
se dá vysvětliti, proč dosud z řad jejich nevyšel žádný
podnět, na jehož základě by odpůrci celibátu mohli za­
hájili akci směřující k jeho zrušení. Většina učitelek nemá
tedy příčiny podnět takový dávati, jednotlivé učitelky ne­
odvažují se veřejně pro svůj názor v záležitosti té bojovati.
Horlivěji než učitelky samy probírají otázku jejich
celibátu, zejména v poslední době, některé kruhy jiné.
Kdyby projednávaly otázku tu, jak by jediné bylo správno,
čistě akademicky, aby pak na konec svého uvažování
mohly říci: Shledaly jsme, že nucený celibát učitelek
jest nespravedlivý, hleď tedy, veřejnosti česká, aby se
učitelkám noyou úpravou zákonů dostalo jejich práva—
pak by mohly učitelky kruhy ty klidně nechat vypovídat!
se a pak s nimi názory své vyměnit!. Však proti způ­
sobu, kterým si všichni dosavadní pisatelé v otázce té
vedou, vybírajíce jen stinné stránky celibátu, měly by se
učitelky ohradit!; poněvadž pak mnohé okolnosti nasvěd­
čují tomu, že tentokráte tak zvaní přátelé učitelek o ce­
libátu tak brzy neumlknou, nebude na škodu, když bude
širší veřejnost zpravena i o názorech z kruhu učitelek
Samých
Bylo již uvedeno, že mezi učitelkami stoupenkyně
celibátu mají většinu. Tímto faktem není však vysloveno,
že by tato většina učitelek považovala celibát za opráv­
něný přídavek svého učitelství. Učitelky již pro své po­
stavení musí býti takřka chtíc nechtíc přívrženkyněmi
emancipace žen, a tím již dána příčina, aby sc pro sebe
domáhaly týchž práv, kterých požívají jejich mužští ko­
legové. Učitelé se smějí ženiti, aniž by kvůli tomu mu­
sili svůj stav opustit!, učitelky měly by tedy míti zcela
přirozeně dovoleno vdávati se, neboť všude se stejnými
povinnostmi mají býti spojena i stejná práva. To je zá­
sada, od které neměl by se žádný zákon nikdy odchy­
lovat!. Po přijetí jediné správné zásady té zdají se- mi
býti-jen vedlejšími všechny ostatní důvody, jež odpůrci
celibátu uvádívají.
Právo vdávati se, mělo by tedy již na základě
této zásady náležet! učitelkám všem, o tom by sporu
nemělo ani býti a mezi učitelkami skutečně ho není.
Jiná, spornější věc jest, jestli se povinnosti učitelské
dají spojití s povinnostmi stavu manželského, určitěji ře­
čeno s povinnostmi provdané ženy. Při tom dobře hned
si na mysl uvésti, že v povinnostech provdané ženy za­
hrnuty jsou povinnosti manželky, hospodyně a velmi
často i povinnosti matky.— Než však o možnosti či ne­
možnosti spojení toho promluvíme, uvažujme předem, za
koho by se učitelky, kdyby celibát jejich byl zrušen,
mohly provdávati. Úředník je skoro vyloučen. Úředníci
státní bývají dost často z města do města přesazováni,
úředník soukromý nemá pak místo své trvalé a může
i u něho nastati časté stěhování. Zbývají úředníci městští.
Však kolik těch je, vyjmeme-li velkoměsta.? A pak známo,
že tito právě pro své postavení u obce bývají odkázáni
na nevěsty.jiné. Trvalé postavení, při němž tedy nehrozí
stěhování, mají v působišti učitelčině majitelé realit, ob­
chodníci a řemeslníci. Obchodník a řemeslník nemůže
rozhodně potřebovati ženy, která by se nemohla úplně
věnovati domácnosti a vypomoci při živnosti. A majitelé
realit? Z těch by se našlo také velmi málo, při nichž by
- mohla manželka zaujímat! samostatný úřad. Zámožní po­
važovali by to pod svou důstojností, kdyby měli dovoliti
II::-
01
í:'
s
íí
fž
úl
Ií
i
-
I
(
ji
i
ilO


[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 2 ]
134
iiiiiiiiiinDiM I, .1,1(1
manželce své přivydělávat! si na ten vezdejší chléb, a
méně zámožní provozují pravidelně nějakou živnost, v níž
jim musí býti manželka nápomocna. Kdo tedy zbývají
jako vhodní ženichové pro učitelky, které by i po pro­
vdání chtěly vyučovati ř Místní učitelé— a i ti by sňatkem
s učitelkou musili se, třeba dobrovolně, vázati na místo,
kde byli oba ustanoveni v čas svatby; neboť spoléhat!
na to, že by mohli současně se dostati oba na místo
jiné, pro oba výhodnější, bylo by odvážné. Pochybujeme,
že by se k takovým blahovolnostem jen z dáli chtěli
slavní školní úřadové zavazovati.
Než dejme tomu, že by se našlo dost učitelů, kteří
by k vůli službě manželek-učitelck obětovali svou volnost
za jiná místa žádati a je nastupovat!,. a že by tedy sňatky
mezi učiteli a učitelkami byly časté. Představme si tako­
vou učitelskou domácnost a uvažujme, dají-li se povin­
nosti její vládkyně spojití v jedněch rukou s povinnostmi
učitelky, nezapomínajíce ovšem na to, co bylo již výše
ohledně všech povinností provdané ženy uvedeno.
Bez velkých obtíží, to se upírati nedá, daly by se
zastati povinnosti' učitelky a manželky.
(Příště dále.)
ZA stínidlem.
Napsal Arthur Morrison. Z angličiny přel. Lona.
(Konec.)
TDojednou učinili sousedé objev. Hubená postava slečny
1 Perkinsovy málo kdy vyskytla se v ulicích a
to skoro vždy v noci; a tu vídali ji, ana nese balíky
rozličných tvarů a všelijak sbalené. Jednou, za jasného
světla denního s balíčkem do novinového papíru oto­
čeného v ruce, pospíchala tak velice kolem otevřeného
krámku, v němž stály paní Websterová a paní Jonesová,
že si šlápla na rozbitý podešev jednoho svého střevíce a
natáhla se jak byla dlouhá. Noviny vytrhly se ze špen­
dlíků a ačkoli slečna uchytila balíček ještě než se země
vstala, bylo zjevno, že jsou to laciné košile, nachystané
k ušití. Ulice dověděla se o této novince ještě v téže
hodině a všeobecně mělo se zá to, že jest to hanba a
ostuda, utrhují-li lidé, kteří mají všeho dost, potřebné
sousto chudým lidem od úst. Tomu měla by býti uči­
něna přítrž— a paní Websterová, která vždy první uvá­
děla věci v náležitý pořádek, nabídla se, že vyzví, od­
kud ona práce pochází, a že poví několik upřímných
slov na patřičném místě.
Po celou tu dobu však nikdo nedával tak dobrý
pozor, aby si všiml, že těch balíčků, které se z domku
vynášejí, jest více než těch, jež se přinášejí. I ruční
vozík byl jednoho pozdního večera odvezen, aniž to
kdo pozoroval, vždyť byly dvéře za rohem a všichni
sousedé byli již v bytech svých. Kdysi z rána však,
když slečna Perkinsova u velikém spěchu zahýbala do
blízké ulice s velikým, trojhranným balíkem v náručí.—
obaleným v bílou, pololněnou látku,— potkal ji úřad-
ník chudinský, jenž právě vystoupil za rohem.
Úředník chudinský byl muž, jehož pojmy o zdvo­
řilosti byly uváděny Perkinsovými v jakýsi zmatek. Své
obyčejné ženské známosti (ovšem ne úřední!) pozdra-
vovával milostivým pokynem hlavy. Potkal-li choť du­
chovního, pozdvihl klobouk a ihned se zamračil, ne-
bylo-li si ho dosti slušně všimnuto. Pociťoval, že Per­
kinsovy mají právo na něco více než jest kývnutí, ač­
koli by to bylo bláhové, stavět! je na stejný stupeň
s chotí duchovního. A tak se již dávno ustanovil na
jakémsi kompromisním pozdravu; uchopil se střechy
svého klobouku palcem a ukazováčkem a ihned zase
spustil ruku. Připravuje se nyní k tomuto přivítání,
s podivením spatřil, jak slečna Perkinsova, jakmile zpo­
zorovala, že se blíží, odvrátila od něho svou tvář, ná­
hle silně zardělou, a pospíchala ku předu, dívajíc se
vytrvale na zeď při své straně ulice. Chudinský úřad-
ník zarazil svou ruku na cestě její ke klobouku, za­
stavil se a díval se za slečnou, jak zachází za rohem,
tisknouc svůj balík stranou ke zdi. Pak zdvihl deštník
k rameni a šel dále s hlavou velmi pozdviženou, po­
hledem strnulým a rozhněvaným; neboť chudinští úřad-
níci nejsou zvyklí by si jich kdo nevšiml!
Nějakou dobu po této události přišel pan Crouchi
majitel domu. Neměl ve zvyku konati tu návštěvu
protože v posledním čase přinášívala slečna Perkinsova'
vždy v sobotu na večer paní Crouchové pět shillingů
povinné činže Majitel domu všiml si s uspokojením
obílených říms a ovocného stínidla, za nímž byly nyní
záslony úplně sevřeny a sešpendleny. Zašel za roh a
pozdvihl vyleštěné klepadlo. Slečna Perkinsova napolo
otevřela dvéře, stanula v nich a počala mluviti.
Tvář se mu prodloužila. ^Prosím za odpuštění—
já zapomněl. Nepočkám— příští týden přijdu— je
to jedno* i pospíchal za roh, ulicí dolů, oddychuje
silně, odfukuje si a dívaje se kolem sebe do široka
rozevřenýma očima. »Ne—ta ženská mne postrašila,*
vysvětloval pak paní Crouchové. »Měla nějaké divné
oči a vypadala jako mrtvola. Činži neměla,— to jsem
věděl, než promluvila, proto jsem se uklidil.*
>Snad se něco přihodilo staré paní,* mínila paní
Crouchová. »Vším způsobem bych si myslila, že to s činží
bude v pořádku.* A řnuž si také myslil, že bude.
Nikdo neviděl Perkinsovy po celý ten týden. »Sti-
nidlo ovocné* stálo na svém starém místě, ale lidé
soudili, že po úterku nebylo již oprašováno. Schůdky,
prahy i římsy oken byly zanedbány. Pátek, sobota a
neděle byly pohlceny dusivou, hnědou mlhou, v níž
lidé ztráceli směr, upadali v doky a překračovali
okraje hrází. Zdálo se, jakoby veliká skvrna byla spadla
s oblak a vymazala ty tři dny z kalendáře. V pondělí
ráno se vyjasnilo a právě, když ženštiny v ulici za­
metaly své prahy, objevil se pan Crouch u zelených
dveří. Pozdvihl klepadlo, zašlé a lepkavé následkem
nečisté mlhy a zabuchal několikráte jemně. Nikdo se
neozval. Zaklepal opět, trochu hlasitěji, a čekal, na­
slouchaje. Leč uvnitř nic se neozývalo, ani nehýbalo.
Nyní zabuchal silně třikráte a pak přistoupil k průčel­
nímu oknu. Stálo tu stínidlo, skleněný příklop byl na
vrcholu poněkud nejasným, záslony kolem pevně se­
špendleny, za nimi nic nebylo viděti. Zaťukal na okno
klouby prstů a poodešel pak trochu od domu, aby se
podíval do okna hořejšího. Tam visela pruhovaná zá-
věsa cvilinková a krátká síťkovaná záslona; leč tvář
žádnou nebylo tam lze spatřiti.


[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 3 ]
Metoucí ženy ustaly v práci, by se podívaly, co
se děje, od protějška přistoupila jedna a podávala
zprávu, že slečnu Perkinsovu neviděla již asi týden a
dnes že jistojistě nikdo nevyšel z domku. Pan Crouch
stával se velice rozčileným a zahoukal skrze klíční
dírku.
Na konec otevřeli nožem okenní uzavírku, odstrčili
ovocné stínidlo a vlezli dovnitř. Pokoj byl holý a prázdný,
jejich kroky a hlasy rozléhaly se jakoby v domě bez
nábytku neobydleném. Prádelna byla rovněž prázdna,
ale čista a v okně visela malá síťovaná záslonka. Chod­
bička a schody jevily holá prkna bez koberců. V zadní
jizbě u schodů byla vytažena clona, jiného nx. V prů­
čelním pokoji s pruhovanou cvilinkovou závěsou a krát­
kou záslonou stála postel pokrytá hadry a starými no­
vinami, také tu stála dřevěná bedna; a na každé ležela
mrtvá ženština.
Lékař vyzkoumal, že oboje úmrtí nastalo vysíle­
ním hladem, lépe vyživená žena— ona na posteli—
zemřela dříve, snad o den neb o dva. Druhý případ
byl poněkud neobyčejný; ukázal seschlost zažívacích
ústrojí, jaké lékař ve své zkušenosti dosud nepoznal.
Po soudní obdukci dočkala se ulice jednovečerní slávy;
noviny vytiskly hrubá vyobrazení domku a žádaly v úvod­
nících zrušení čehosi. Pak vrátilo se vše v obyčejné ko­
leje. A lidé pochybovali, že vosková jablka a záslony
vynesly tolik, aby zaplacena byla panu Crouchovi
čtrnáctidenní činže.
^^
O KROJI národním.
Napsala E. Fryšová.
(Konec'!
Vyskytují se v Praze i jinde též někteří lidé vzdělaní,
V doufám, žc jen někteří, kterým národní kroj zdá se
býti tak pitvorným (!), že pronášejí o něm i nerozvážný
výrok »maškara«.— Dlouho-li tomu, co jsme vůbec ná­
rodně uvědomělí, a již se spílá mezi námi tomu, co roz­
hodné naše jest.
Kdyby ono nešťastné české pachtění se po novotách
a stálé napodobení ciziny nebylo bohužel u nás rysem
národním, měly by zajisté záležitosti lidové více přátel,
než dosud mají, ač dlužno přiznati, že probudil se výsta­
vami u obecenstva celkem mocný zájem o jádro lidu
i o zevnější výraz duch i jeho. Jest si vědomo, že z lidu
toho vyšla veškerá nová intelligence česká, ač byl pů­
vodem svým přece jen zbědovaným zbytkem po pohro­
mách války třicetileté. Ale jak v povaze své zdravý a
jak duševně pružný byl as ten zbytek, když za doby půl
století od národního vzkříšení svého povznesl se na ny­
nější stupeň kultury zcela sám, bez spojenství mocných,
urozených a bohatých, jací v jiných zemích stojí k ná­
rodu svému!
O tom všem správně uvažuje obyvatelstvo měst velkých
a intelligence vůbec. V městech venkovských ovšem do­
sud nalézáme dosti předpojatých, pro něž vše, co selské,
má nátěr leda směšnosti. Domnívají se, že stojí-li ve světě
o společenský stupínek výše, než ten lid, mají již do­
mýšlivé právo jím pohrdati, a zajímá-li se kdo opravdu
o lidopis, krčí rameny i nad tímto nadšencem. Tak nejen
zevně, ale i ve vlastní národní domácnosti naší, ku po­
divu, nalézáme i těch, kteří k tomu zázračně vzkřísenémr
lilu nepřízeň jeví na místě, aby mu na nohy pomohli.
Povaha lidu a pokrok na něm znatelný jeví se vděč­
nou látkou stálých a systematických studií. Vždyť jsme to
my sami, naše vlastní bytost, jíž si vážíme v lidu, z ně­
hož jsme právě my, noví Čechové, jediné vyšli a který
nám vtiskl ráz národa demokratického.
Než, vraťme se ke kroji národnímu.
Žádný mimoslovanský kmen Evropu obývající ne­
zachoval až na naše časy vyšívanou ozdobu ]irácc lidové
mimo Skandinávce a Turky. Ani lid italský, vynikající
jemným smyslem pro barvy a vkusem o uspořádání oděvu
svého, nezdobí ho vyšíváním. Jsou to téměř výhradně
Rusové, Jihoslované, Poláci a naše^ rodina českoslovanská,
kteří doposud zdobí, neb u nás Čechů do nedávná zdo­
bili svůj kroj výtvorem ruční práce žen a dívek. Známo,
jak ženy naše pracnými, zdobnými stehy robily kvítka na
bílých čepečkách svých, druhdy obvyklých, nehledímc-li
k zlatým čepcům, na něž švadleny také své rázovité
vzory vyšívaly. Jak jemné, obdivuhodné mřížky tvořily
ruce Domažličanek a plzeňských, ano i táborských dívek!
Jak jinde na hedvábných květech kladly barvy jedno­
stejně višňové neb plně černé a jinde opět v utěšené
směsici pestrých barev 1
V tom právě spočívá veškerá cena těchto výšivek
lidových u nás, že jeví se v nich část oné umělecky a
estheticky naladěné duše slovanské, kterou náklonnost
k tomu vedla, aby při práci míru v hloubavé úvaze ře­
šila úkol svého života. V napodobení květů, stonků a
mřížek jeví se vliv přírody, která venkovanky obklopuje
a která jakožto vzor neklamný reguluje vkus jejich
ozdob. Při provádění každého vzoru mají ženy ty na
mysli předmět z přírody, ovšem pojatý naivně, tak žc
není pozorovateli hned jasno, na kterou věc, neb který
kvítek vzpomněly právě při tvorbě své. Jelikož výšivky
ty jsou význačným výtvorem našeho lidu, zavrhovali by­
chom část jeho duše a to krásnou, libě působící část,
když bvchom si jich ncccnili.
Ciněli-li bychom vyznačiti všecky různosti při vý­
šivkách a kroji se vyskytující, bylo by jmenovati každý
český kroj zvláště,_ neboť každý měl v tom ráz svůj.
Bohatě této rozmanitosti opět ani v jiných zemích Slo­
vanských nalézti nelze, a jak ze zbytků patrno, střídal se
v tom rámečku pohraničných hor českých nesmírně ma­
lebný kaleidoskop lidových oděvů, pokud se nosily. Po­
hříchu ruch krojový nalezl účast a porozumění pozdě
teprve, a přihlíženo k tomu, aby se paměť naň zachovala,
až když rozkvět jeho chýlil 'se ke konci a lid se ho
vzdával.
Jak neskonale malebnější jest vkusný selský oděv
nad oděv francouzský, vše nivelisující, který u mužů jest
veskrze nevkusný a stává se velmi často i u žen jne-
vkusným působením změn mody. Zbytky našeho národ­
ního kroje vždy ještě mohou býti chloubou vůči cizině,
kde původnost ve směru tom dávno se otřela Kterak
mohli bychom se honositi jím, kdyby byl dosud v užívání!
Dobrou vůlí dal by se znázorniti v museích vždy aspoň
jedním párem figurín z každé krajiny krojově odlišné.
Znázornění úplné a účinné vyžaduje spolu, aby se ne­
upustilo od přísného systemisování, neboť to právě u nás
135
í{
I :i
!]
P
li
r
1
iii
i


[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 4 ]
3 ^^
136
závadou, že v životě národním tolik ponecháváme ná­
hodě, aneb počkáme, až naléhavost nejvyšší sama čin
nám vnucuje. Záležitost vědecká však nenaléhá sama se-
bou, nýbrž chce býti vyhledávána.
Co za starodávna svižných děvčat odívalo se v různé
sukně silné, valchované, lemované a premované stuhou
barev smavých! Pěkné varhánky na sukních už i na
Blatech vymizely a pouze snad v Domažlicku ještě v uží­
vání jsou. Co šněrovačky hedvábné, brokátové, soukenné
vykazovaly ozdob různých, vyšívaných, aneb pouze ko­
vovými krajkami, dracounem a penízky způsobených,
»aby se hodně třpytily*! Jak různé bývaly ^tenčice* tu
pestrým hedvábím a perličkami, tu bíle vyšité! Ano v bo­
hatém Litoměřicku selky i zlatými krajkami košilky kolem
krku zdobily. Granáty a korále prababiček nahradily se
v naší době nedůkladnosti lacinými, skleněnými perlami.
Doba, kdy dukáty přišívaly se na sametku kolem krku,
ovšem dávno již pominula, a ani v pevných truhlách není
jich více uschováno,— Krejzle všeho-druhu, bílé i barevné
s bohatou krajkou, tvořily rámec kol hlavičky dívčí vín­
kem zdobené. Fěrtochy, šířkou skoro sukně dosahujíce,
bývaly na Plzeňsku z nejtěžší tuhé látky hedvábné, na
Blatech prací, krásně hedvábím vyšité a jinde jinak zdo­
bené. Největší rozmanitost však jevily ty roztomilé če­
pečky s holubinkami a bez nich, pokryté hustě bílým
vzorkem neb vyplní, která vzorek vyšetřuje. Na severu
Čech bývaly drobné, v Selčansku ještě drobnější, pouze
na temenu spočívající s jemnou krajkou, která splývala
až k obličeji. V západních Čechách kulaté, tvrdé čepce
těsně ku tvaru hlavy přiléhaly, v Táborsku byly hedvábné,
kovovou ozdobou pošité s »rohy« (holubinkou) tuze na­
škrobenými, na Blatech opět uschované napolo pod ple­
nou, z níž vynikal pouze květ na temeni se rdící a pře­
pásaná lesklá rouška. Každý kraj se krojově lišil, každý
měl svou osobitou zvláštnost.
Jako kroje, tak volají bezděky písně naše, aby noví
a noví sběratelé se jich ujali, systematicky sbírali a za­
chovali je, jakož i přísloví, říkadla a obyčeje veškeré,
než lid náš ještě více oněmí a na zvyky po otcích zdě­
děné zapomene. Různostmi jazykovými dle kraje učenci
někteří zabývají se pilně.
Starý náš kroj, písně a obyčeje naše výrazem jsou
duše české, v nich zůstala úplně svou, než ještě dotčena
byla styky s cizinou, jejíž vlivy na ni nepůsobily nikdy
tak, aby jí z toho prospěch plynul. Protož, dokud čas,
zachraňme aspoň památkou květný pel odvěké poetické
nálady lidu našeho! Neboť lid český jsme my.
%
%
Ir
%
%
%
ALBÍNA DVOŘÁKOVÁ-MRÁČKOVÁ.
Obraz zpola zapomenuté ženy.
I Konec.)
TV] Ěkdy při shledání po dlouhé rozluce interpello-
IN vala ji sestra Eliška, by vrátila se k spisovatelské
činnosti, až dcery své opatří. Ona neodpírala, jak by
byla dále život .svůj utvářila, zůstalo nerozluštěno. Roku
1893 po třináctiletém, pobyte v Dirné počal se objevo­
vali u paní Mráčkové vážný vnitřní neduh, jenž po­
sléze vyžadoval operativní léčení. Odhodlala se jeti na
pražskou k-liniku, ale tušila, že se nevrátí. Před odjezdem
svým v květnu r. 1893 po několik dní uchýlila se ve
svůj pokoj a při pevně uzavřených dveřích dlouho
psala, pořádala; zdaž tehdy vedle památek z minula,
jež nechtěla svěřit! ničí rukám, odstranila i netištěné
práce a náčrtky své, jest tajemstvím. Vysvětlovalo by
se takto, že po této vynikající ženě zň-talo památek
lak skrovničce. Jak cítila odjíždějíc do Prahy, lze snadno
uhodnouti ——■ Zpočátku zdálo se, že se operace ne­
bezpečná zdařila; nemocná cítila se po několik dní vol­
nější,— ale pak nastal obrat, sama poznala, že se smrť
blíží.’ Manžel dlel tehdy právě n ní, sdělila se s ním
o všecka svá přání a prosila i, aby vyryty byly na ka­
meni jejím náhrobním verše z »Chudobek«.
Až nad mým rovem, v nějž po žiti boji
věčného klesnu spánku ku pokoji,
tajemným vzdechem větřík zaletí,
můj obraz v mnohých zbledne paměti,
a nikdo slzu neuroní za mne—
nezapomeňte na mne !*—
Skonala 23. května o '/^ hodině polední; prostý
průvod její pohřební, veřejností naprosto nepov.nmnutý,
vyšel dne 25. května o 4. liodině odpolední do Olšan,
Úmrtní list, jenž jmenuje ji c. k. administrátorkon pošty
a telegrafu, podepsán chotěm, dvěma dcerami a starým
málem osmdesátiletým otcem, jenž svou nešťastnou
Albínu ještě o tři léta přežil, l ak přece rozhlásilo se,
žc zemřela v nemocnici oblíbená kdysi poetka, jejíž
jméno pevně sloučeno s literárními dějinami let 18G7
až 1873. Mnohé listy přinesly zmínku,—nekrology zvláště
sympathické Lada a Domácí Hospodyně (VIL č.J. Hlu­
boký byl zármutek, který zmocnil se milující ji rodiny,
zvláště dcer a sestry Elišky, ji léměř zbožňující: »Mohu
směle říci, žeť, kdyby bývala osobou mi zcela cizí a
věnovala mi své přátelství,— byla bych se jim cítila
hrdou a šťastnou «,» žena, která hrdinně n.sla
břímě osudu a s nadlidským sebezapřením obětovala po­
vinnosti, co ji bylo draho...*,» žena ducha nevše­
dního, cituplná, obětavá,— bohužel málo pochopená—*
praví o zesnulé pí. Kubíčková, vzpomínajíc jí s trpkým
dosud a nesmířeným bolem.
Smrtí jemnocitné matky nastal v brzku úplný roz­
vrat domácnosti; dcery za nedlouho opouštěly otcov­
ský dům, kam na místo drahé zasedla vládkyně nová,—
Marie, starší dcera, zemřela, Zdeňka, mladší, provdavši
se za úředníka při dráze, již se veň nevrátila. Žije nyní
v Jablonci nad Jizerou, vroucně vzpomínajíc matičky,
v jejíž hluboký duševní život pro vzrostší uzavřenost
básnířčinu, ani ona, miláček, zcela nevnikla. Roku 1894
odevzdal starý pan učitel Dvořák /bylé mu památky
řídicímu školy v rodišti Albinině, Řepicích, p. J. Ž p-
kovi, čímž některé dosud neznámé detaily ve »Věst­
níku školském pro okresy Strakonický a Sušický* do­
stály se na veřejnost, jsouce ovšem čteny jen malým
kroužkem. Loňského roku »Národní Album* v sešitech
9. a 11. vzpomnělo Dvořákové-Mráčkové podobiznou a


[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 5 ]
I
:ii, i
několika řádky. Její práce, vyjímajíc »Chudobky*, jsou
dosud roztroureny po časopisech a sbornících z části
zcela neznámých; bylo by záslužno, sebrati přinejmen­
ším verše po r. 1870 sepsané a spojití je v novém vy­
dání »Chudobek« v jeden celek, aby veršované její dílo
bylo úplné zřejmo.
Právě za příčinou roztroušenosti prací A. Dv.-Mr.
zůstane sbírka >Chudobky«, alespoň prozatím, předsta­
vitelkou básnické její činnosti. Jest to malý svazeček,
obsahující 86 čísel nestejných uměleckou cenou i do­
bou svého vzniku. Tak na př. básnička »Dědečkovi«,
přimyká se téměř k »Modlitbě dítěte*, znějíc jako způ­
sobné přání k jmeninám, kdežto verše z posledních
dnů dívčího žití a z mateřství náležejí k nejzdařilejším.
Zřetelně lze tu znáti vývojový postup. Ve své první
fási byla Dvořáková-Mráčková nejšťastnější tam, kde
putuje ve stopách lidového básnictví; zdařilá jsou tu
čísla, podobající se prostonárodním romancím: »Máje*,
,Oráč‘, ,V nevinnosti květu‘, ,V ruce matčině', a popěvky
v lidovém duchu, o nich již známo, že mimoděk řinuly
se jí z duše, tak: ,Holuběnka‘, ,Tvoje kadeř', ,Oči sivé',
,Trhávala', ,Tak mi všecka radost'.., ,Otázka', ,Východ
slunce', ,Obava', ,Mé štěstí'. Kde nesou se její verše k ve­
likým aspiracím, k tragickým sujetům, selhává jí zvláště
za prvních dob tvorby péro, nemajíc ještě dosti síly.
(,Jen pablesk jeden', ,Bez nápisu', ,Zrady msta', ,Přece',
,Neustaň'). Později již má veršový a slovný materiál lépe
v moci; i V ,Chudobkách' leckde se řine úchvatný proud
citové řeči, nikde neklopýtaje, nikde se nezastavuje,
tak v písních ,Tys jako divá krajina', ,O nechte mne'
(ač zde poněkud vadí přeprostý sujet, přání to, by
směla kráčeti lučinou), v mateřských popěvcích již
svrchu zmíněných a v oné památné:
Nuž— strojte mne do rubáše,
hrob již čeká přichystaný,
již na našem kostelíčku
vyzváněj! dvoje hrany.
Sem to roucho běloskvčlé,
ozdobené myrty skvostem,
a ten závoj mlhotkaný,
nepohřbím se v šatě prostém.
A tu věnce zdobu krásnou
propleťte mi vlasem rusým,
hrdě v ní chci čelo vznésti,
než jí věčně vzdát se musím.
Roucho mé je roucho hrobu,
mrtvoly ta bledost v tváři,
ledový chlad v srdci mrtvém,
nuž— veďte mne ku oltáři!
náhlu přibývalo jí síly výrazu a bohatosti obrazů, jak
zřetelně znáti na citované básni ,A vzešlo jaro' v Ruchu
1873 a na delší skladbě »Krásná noc* ve Květech 1872.
Podán tu obraz ve své podstatě prostý, setkáni se
mladé dívky v noci u okénka s milencem, který žádá
ji, aby konečně odložila svůj vzdor a následovala jej
v dornov jeho, což ona odmítá; leč hlavní význam
spočívá v bohaté folii, líčení to noci z počátku a roz-
břeskujícího se dne na konci básně:
Pěkný jest i jinotaj »Cikánka*, obratně parafrasu-
jící touhu,Češky a poloepická »V makovém poli*,
které jen vadí tu tam nezdařený obraz. Za to sub­
jektivitou až nesrozumitelný a tím i lhostejný jsou
piegy některé (na př. ,Oči žhavé', ,Divné lože', ,Já bych
ti ráda uvěřila', ,Nastala doba' atd.).
Jest na jevě, že Albína Dvořáková-Mráčková ne­
byla básnířkou směrodatnou, ba ani samostatně cestu
si razící a formu zcela svoji nalezší. Z prvii znějí v její
písni ony staré tóny školy vlastenecké; v některých
•básních zase jest zřejmý vliv verše Máchova íiPřadlena',
.Večerní duma'), později učila se i od mladých soudruhů
v poesii. I tam, kde jest poetkou nejšťastnější, opírá se
o ducha lidové poesie lyrické a lyridío-epické. Pone-
Tak krásná noc!
Tak básnická, jak první lásky snové,
tak tajemná, jak báje minulosti,
ti-liá, jak šum peruti andělově,
tak vznešená, jak píseň o volnosti,
tak posvátná, jak otcův drahé stíny,
jež vznášejí se nad jich mohylami,
tak nádherná jak skvosty královniny;
své luny zlatém, hvězd svých drahokamy,
tak líbezná, jak první úsměv tiše
dřímavým krajem kráčející vesny,
tak čarovna, jak ony bájné říše,
v nichž vily provádějí tanec plesný,
tak panenská, jak panny uzardění,
kdy v svatební ji družky roucho stroji
a slastná jak jejího srdce chvění,
jež blahu svému uvěřit se bojí—
talr krásná noc 1
A ona zírá nebes do jezera,
kde již se zásvit ranní s šerem snoubí
a poslední již mizi perly zlaté;
zdaž utonuly v safírové hloubi,
či skanuly ty nebes jiskiy svaté
tou krásnou, božskou, divotvornou nocí
v to srdce mladé, že v něm tolik blaha,
jakého celý ráj snad neobsahá?—
A dechu jitra čarovnou se mocí
probouzí ze sna osvěžená země—
o krásné noci bylo její snění;
a na větvičkách jásá ptačí plémě
o krásné noci písně jeho znění;
korunu kvítí operlené zvedá,
o krásné noci šepot jeho vůně.
Tam na východě prchá mlha šedá
a slunka záblesk ve svém tajíc lůně
červánků nach se výší rozelívá,
uprchla noc, tak vábná, milosnivá,—
— tak krásná noc 1
Tutéž vyspělost formy podržely i básně nejpózději
uveřejněné (v Lumíru 1876 a 1877), z nichž již části
byly citovány.
Jako novellistka osvědčila Albína Dvořáková-Mrá­
čková, sotva vkročivši na pole, na němž lyrik často
zdomácniti nedovede, značný pozorovatelský talent a
pevnou ruku v kresbě Hned první práce »U venkov­
ského lékaře* celou řadu trefných obrázků pojí ve
výrazný kaleidoskop, lehce nadechnutý ethickou ten-
denčnosti. V. Vlček sám praví, že bude ta práce na
venkovský lid co r.ejvydatněji působiti. Novellistickou
obratnost s uměním pěvkyně pojí v sobě črta (psaná
nejspíše 1875) »0 staré škatuli*, v níž babička vypra­
vuje dvěma vnučkám běh svého života, poutajíc vý­
značné jeho příhody (zase řadu kaleidoskopických
obrázků!) k památkám ve veliké staré škatuli ukry­
tým. Již jsme vyslovili zdání, že práce ta je rázu auto­
biografického, i jest zajímava stať, jež určitě nese se
k dívčím letům Mráčkové: .Míjela léta a já dospěla v děvče,
jak se vůbec pravilo a jak sama uznati musím, neoby­
čejně podivínské; mne netěšilo, co vůbec dívky těšívá,
ani zábavy, tím méně snad pěkný šat. Nehledala jsem
ani družek a uzavírajíc se v sebe samu, věnovala jsem
137
i
y
IT
II


[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 6 ]
138
celý čas svůj práci. Ale práce nebyla, co veškerou
mou bytost zachvacovalo, —nevědělať jsem často ani,
co mám v rukou, a matička má měla často co kárati.
»Nač myslíš zas.?« říkávrla mi pak. Nač myslívala
jsem? tázala jsem se pak samy sebe. Kdož byl by
mohl odpověděli na otázku tuto Nemyslila jsem
vlastně na nic a přece na tak mnoho krásného, proč
neměla jsem jména. Bylo mi, jakobych zírala v pa­
prsek světla tak zářivě skvělý, tak duhově hravý,
tak čarovně vábivý, že nemožno odtrhnout! zraků
upoutaných— bylo mi, jakobych nořila se v kalich bá­
ječného jakéhos kvetu lesku oslňujíc ho, vůně sladce
opojivé,— bylo mi, jakobych slyšela čarovnou jakousi
píseň, jejíž tajemné zvuky celou mojí zachvívajíce by­
tostí s tlukotem srdce mého splývají— tak bývalo mi
v snění tom. Nevěděla jsem ale, co tím paprskem záři­
vým, tím kvétem čarovným, tou písní kouzelnou —zdaž
celý vesmír, neb život lidský, či pouhé vlastní nitro
mé. Tázávala jsem se samy sebe, zda každý oplývá
blahem podobným v kouzelný ten zíraje. čarosvit, a
musila jsem sobě odpovědět!, že nikoli.— Leč— jak
nazvati, pro co neměla jsem jména.? Dlouho hledala
jsem je«... »On zjevil mi, žeť poesie jméno mého snův
ráje.«— »Jak záviděla jsem básníkům, že takto ztlumočiti
umějí tajemnou onu hudbu srdce svého, že lidstvu uká-
zati mohou skvělý onen paprsek, jenž vznáší se jak hvězda
betlémská nad cestou k ráji spásy! Poesie— krása, jest to
snad totéž,— a co jesti krásou, ne-li pravda, —• dobro!
Poesie— krása— pravda— jediný to nerozlučný akkord
nebeský; ó třikrát šťasten, kdo umí jím rozezvučet!
srdce lidská! Šťasten, kdo vznešenému tomu zasvětiv
život úkolu u skvělé vyvolencův povznáší se řady!
Nikdy— nikdy nemoh!a to dívka, byť i srdce její sebe
horoucněji plálo u zanícení tom vznešeném; úzký, malý
jen působení jejího kruh.«— »Nechťjsem se bránila jak­
koli, pudilo mne to přece častěji city své vtěliti v my­
šlenku a myšlenku tu podobným odíti rouchem slov,
jak čítala jsem v knihách. Náčrtky tak povstalé
skrývala jsem co nejpečlivěji. Dřevěná škatule byla
mojí důvěrnicí. ■—• —«
V článku »Od hranic moravských*: zabočila v lí­
čení vesnického života, v němž velmi dobře se jí da­
řilo, jak již první toho druhu obrázek v »Obraně*
ukázal. Líčí Ustraun, školu jeho, obyčeje lidu taměj-
šího a dodává na konci. »Neměla jsem také tehdáž
nejmenšího tušení, jaké důležitosti zkoumáni staro­
bylých zvyků lidu našeho pro celý národ a pro
historii pokroku chová, a tak jsem zajisté nevědomky
přehlédla mnohdy vzácný drahokam.*:— »Samovrahí'
jest přes povídkovou svou formu lyrické intermezzo,
v němž epický podklad, příchod to cizince do vesnice.
kde všude jest odmítán, a zoufalá smrt jeho ve vlnách
rybníku jest méně akcentován než úvahy o ceně ži­
vota, o podstatě smrti a postaveni člověka ve vesmíru.
^Svévole neblazí* (v Pečírkově kalendáři 1874) jest
zcela kalendářová povídka, patrně na zákazku psaná,
jednající o tvrdošíjném otci a nešťastné lásce jeho
dcerky, vesnické to krásky, jež v šílenosti dokonává.
Zcela neorganicky připojen souběžný příběh druhý
0 nezničeném dluhopise židovky Evy.
Ostatních prosaických prací Dvoř.-Mráčkové nebylo
se nám lze dopíditi; v literárních kružích jest takměř ne­
známo, že i prosou psávala, vždy a všude akcentovány
pouze její verše. Mezi památkami jejími vyskytuje se
1 polská báseň »Do czeskiéj poetki Albíny Dworzakowéj-
Mraszkowéj*, po níž následuje překlad-Bronislava Gra-
bowského pěti jejích básní: »Loučení— shledání*, »Za-
hledělajsem se«, »Němá bolest*, »Nuž— strojte mne*...
a »Moje písně*. Jest patrno, že. vystoupení její vzbudilo
pozornost i za hranicemi Cech, u spřízněných Polá.rů,
jimiž vzdán ihned vysoce nadějné básnířce hold.
Umělec bývá posuzován dle prací, jež po sobě za­
nechal; i zdálo by se, že Albína Dvořáková-Mráčková,
která zůstavila kromě »Chudobek* jen malou hrsť květů
veršem a prosou a nesplnila smělé proroctví její po­
čátky uvítavší, nezasluhuje významného v historii naší
kulturní místa. Záleží-li nám na tom, aby se ho do­
stalo její památce, jest to tím, že naskýtá se tu případ
výjimečný a symptomatický. Bylo zde nadání neoby­
čejné, jež projevilo se již zdárně, byla tu pevná vůle
dále a výše kráčeti— leč překážky byly nepřekonatelné.
Tuto mladou ženu topily dravé vlny všednosti, hamiž­
ného zápasu o holou existenci, nevšímavost a nelibost
okolí k jejímu poetickému poslání. Marně-vztahovala
tonoucí ruce; Hálek zemřel roku 1874, jediná Sofie
Podlipská hleděla ji urvati vlnám, jinak sledován zápas
její lhostejně neb škodolibě. Co na tom, utone li jedna
žena tam, kam vlastně náleží?— Jest u nás celá řada
oslavených pracovníků, již obrátili na sebe první zřetel
básněmi ne lepšími, ba slabšími než verše Albiny Dvo-
řákové-Mráčkové; leč nikomu nepřipadlo, hnáti je zpět
v poušť lopotné řemeslné neb jiné ruční práce,— přáno
jim vyvíjet! se v učence, vychovatele, romanciery pro­
slulé, i když umlkla lýra jejich. A této ženě osudem
vyraženy struny z rukou a nebylo, kdo by je zdvihl
z prachu, láskyplně je podal jí, podporoval, povzbudil
ji k důstojné existenci, hodné jejího nadání.
Nelze již napraviti, čím poměry ženu, Češku, svíra­
jící na Albině Dvořákové-Mráčkové se provinily; zdvi­
háme z prachu zapomnění alespoň obraz její, a hledíme
jej ozářiti paprskem pravdivého světla.*) T. N.
^^^ 9? 9?
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKE PRÁCE.
o nezpůsobilosti žen k lékařství.
Podává Zorka Hovorková. (Dalu.)
Upíráte ženám mohutnost synthese, nazírání na věci
z povzdálí.
Možno, že se dají nalézti příklady toho v jiných ze­
mích, ve Francii neměl byste se tímto úsudkem ukvapili.
Vzpomenu jen Míle. du Chateletové, Žofie Germainové,
Klementiny Royerové, o níž Penan řekl, že »jest skoro
ženiáliiím mužem*.
A Kovalevská byla professorkou mathematiky na fa­
kultě v Štokholmě, dosáhla ceny nesnadno dosažitelné
akademie v Paříži, a stala se členkyní několika akademií
věd,— také pařížské.
Na jiných polích jsou známa jména Rosy Bonheurové,
Louíjy Abemové, Augu ty Holmesové a t. d. v přítom-
._ *) Srdečné díky vzdávám všem, jež mi památky po bás­
nířce zapňjčily a o ní mi promluvily: paní Elišce Kubíčkové,
slečně Zdence Mráčkové a slečně H. Hemerové.


[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 7 ]
’í
189
nosti— v minulosti pak se-vyskytují, filosofky řecké Hy-
patie a Aspasie, v 12. věku byla Dotta ďAccorsů pro-
fessorem práv v Bologni, po níž přišly Bittisia, Hozzazini,
ďAndrea a jiné, v 16. věku byla Dorotea Bucci profes-
sorem praktické mediciny a filosofie, v 18. věku Gaetana
Agnesi byla povolána na stolici analyt. geometrie a tak dále.
Na státnickém poli vyniká Eliška Anglická, Marie
Terezie, Kateřina II.
Můžete těmto ženám vyčisti, že přestaly býti ženami,
stavše se někdy porozuhodnými svou ukrutností, jak jste
vyčetl George Sandové jiné stránky privátního života bo­
hatého dobrodružstvím? Vyčítal-li byste totéž slavným
mužům, jichž život nebyl bez poskvrny, jako na př. By-
ronovi, Heineovi a jiným! Proč tedy užíváte nerovné míry?
Nalézáte, že žena nezíská si nikdy autority, soud­
nosti a chladnokrevnosti potřebné k lékařství. Žena vy­
nikla docela i ve vojenství, jež vyžaduje snad ještě větší
energie, jmenuji Mme. Dourovovou, která se účastnila
války v r. 1812, Katherinu Stillovu v Americe, a účast­
nice revoluce, které mužně um raly na šibenicích, lékařky
ruské ve válce roku 1877. které vykonávaly službu svou
v ohni nepřátelském, neboť Turecko nepřistoupilo na kon­
venci Červeného kříže.
Pokládáte slabost fysickou u žen »těchto věčně křeh­
kých a útlých* ne za nejmenší překážku při vykonávání
jich úřadu. Tuto chlapeckou námitku vyvracejí ženy právě
uvedené a pak porodní '^ošetřovatelky, opatrovnice, ženy
zaměstnané v obchodech, dělnice v továrnách a dílnách,
ženy rolníků, jež všechny vykonávají práci dílem energi­
ckou, dílem tvrdou a mozolnou.
Naproti tomu kolik mužů lékařů strádá chronickými
neduhy, jež jich úsilí stěžuje 1 Kýla zvláště jest častější
u mužů; zapovědělidi byste jim vykonávali lékařství z pří­
činy fysické slabosti? (PfiStě konec.)
*
T~)otčšitelná zpráva dochází z Pošumaví; na podnět ne-
L dávno še ustavivšího s Dámského Odboru Nár. Jed.
Poš. v Čekanicích* (okres Blatenský), v jehož čele stojí
nad jiné obětavá, vynikající vlastenka paní Vlasta Strá­
nečka, konati se budou během léta dva hospodynské kursy
vždy pětidenní pro rolnické ženy a dívky, první již 19. června
do 23. června, druhý od 24.—29. září. Vyučováno bude
v nich bezplatně zdravovědě, výchově domácí, rozhledům
sociálním a národohospodářským, domácímu hospodářství,
nauce o potravinách, přípravě pokrmů, zužitkování mléka,
ovoce a zeleniny, výrobě sýrů, chovu drůbeže. Kurs řídí
p. Karel Nový, ředitel hospodářské školy ve Strakonicích.
Znamenitá myšlenka odborně i všeobecně poučiti krátkými
kursy rolnické ženy v Pošumaví jest však pouze výcho­
diskem rozsáhlé akce ještě chvalitebnější: kursy jen^ při­
pravují budoucí hospodyňskou školu na jihozápadě Čech,
která v tomto ohroženém i nesnadnými podmínkami ži­
votními stiženém kraji způsobí svými odchovankami za­
jisté neskonalé dobro!
^^
LITERATURA A UMĚNI.
.Ženy na výstavě rudolfin.ské 1900.
T etošní Umělecká Výstava Krasoumné Jednoty v Ru-
dolfinu přináší značný počet prácí ženské ruky. (Přes
šedesáte mezi třemi sty a čtyřiceti vystavujícími.) Dobrá
polovice těchto prací jsou diíettantské pokusy, žákovské
práce vzešlé z více méně seriosních atelierů malířských,
svědčící o ušlechtilé snaze po umělecké činnosti a po
vážném zaměstnání; umělecká díla to nejsou.
Vynikající práce— nejen mezi pracemi malířek,
nýbrž vynikající svou uměleckou hodnotou vůbec— jsou
krajiny od krajinářky— krajanky Zd. Braunerové, dále
A. Costenoblové (č. 26.), Alžběty Eickenové (č. 405.),
Hartmannové (Močál č. 13.) a jiné. Že i letos, jako každo­
ročně, něžné ruce malujících dam bohatou žní květin
výstavu vyzdobily, rozumí se samo sebou; tradicionelní
porovnání o květinách a ženách nesmí býti dementováno.
V tom oboru— vedle studií krajinových— naskytuje se
ovšem nejvíce povrchního, hravého, smavého, sebeuspo-
kojujícího dilettantismu. Velmi krásně malované jsou
»Slunečnice* Žofie Leyové; sytá barva a energická kresba
svědčí o uměleckém temperamentu. Druhý obraz Leyové
»Jarní pozdrav* jest jemný v barvě a vkusný co do kom­
posice. Obraz M Rudinszké »Na luční cestě* jest pěkná
květinová studie; bílé luční kvítí lehce se odráží na
temnější zeleni. Paní Boudová-Suchardová vystavuje de­
korativní panneau skvělé barvy;' dosáhla již jakési bra­
vury ve svém oboru. Ludmily Kleinmondové »Růže« jsou
pěkně kresleny a provedeny. Z dávnoletých hostí Rudol­
fínských výstav jmenujeme Jenny Schermaulové »Pivoňky*
i »Pelargonie«. Práce starší školy, ale nezastaralé; to že
duše umělkyně nestárne a neusíná.
Krásnou figurální práci přináší O. Beggrow-Hart-
mannová (»Idylla« č. 34.), malé děcko uvelebené na slámě
v chlévě; jedna ze vzácných prací, kde k intimnosti
ženské duše pojí se řádné vyškolení, opravdové vědění.
Těsně nad tímto obrazem visí »studie psa» od Olgy
Boznaňské. Toť rovněž práce, jež svědčí, že slabá ženská
ruka dovede míti energii a sílu, vede-li ji železná vůle.
Táž umělkyně vystavuje v přízemí dvě pastelové
studie, zajímavé, ale slabší.
Co do rozsahu největší figurální obraz podává sl.
Loukotová. Libujeť si tato umělkyně ve velkých rozmě­
rech; má to cos neohroženého, vzácného při ženách
malířkách »Svatý oheň*' jest zajímavá allegorie, kde
zřejmo— dobře-li chápeme —• jak všeteční motýlové,
svátým ohněm popáleni, bídně k zemi klesají.
Krajinářské pozadí s tmavočerveným rouchem po­
stavy tvoří pěknou scalu barvovou. Ať obrazu ty neb
ony chyby kdo vyčítá, přec upříti nelze, že jedná se tu
o seriosní uměleckou individualitu. To dosvědčuje téže
umělkyně leptaný cyklus »Páry pozemské* i miniaturní
sbírka kreseb— *Fragmenty ze skizzáře*, které jsou vkusné
v rámci sestaveny; jednotlivé kresbičky jsou umělecky
provedeny, celek má cos titěrného. Z bývalých i dosa­
vadních frekventantek malířské školy slečny Loukotovy
jmenujeme Lindnerovu, jejíž intérieur lépe se zdařil než
poněkud hledaně sestavená dekorativní výplň. Koioristicky
jemně podán jest malý genre K. Kubínové »V zamyšlení*.
I z jiného, krajinářského dámského atelieru pražského
dostavila se ukázka, skrovná.sice jak rozměrem tak obsa­
hem, ale pozoruhodná tím, že věc jest upřímný »p!ein-
air«, naivně sic a neuměle pracovaný, ale přímé nazírání
na přírodu prozrazující; studie žákyně. krajinářské školy
p Engelmůllera, kl. Dostálové (č. 120. 122.).
li
I
■Č


[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 8 ]
M. Nestlerová-Lauxová maluje pevnou rukou dobře
akreditované umělkyně; její obraz č. 223. (»Slepice«) patří
mezi nejlepší celé výstavy.
Podobizny letos zdají se býti damami zanedbány;
některé podobiznářské studie připomínají atelierní model,
druhé zas přespříliš prozrazují řemeslnou konvenciálnost;
řádně prostudovaných fysiognomií jest poskrovnu. Jmenu­
jeme mezi těmito: »StudentPáry pozemské*,
znázorněné lidskými postavami v pitvorné tvary ženou­
cích se mraků splývající; kresba původní, vedle Louko­
ťové skizz, zas jen jediná, a to K. Scháffnerové »Spánek«.
Kresba jest dobrá, ale název špatný; jakživ nikdo nedovede
usnouti s neopřenou hlavou, leda že tato hluboce sklesne
na prsa či na rameno.
Toť vše, co rychlým přehledem si zapatujeme, z vý­
stavy letošní vzhledem k snahám umělkyň— malířek.
V tom všem je zajisté mnoho talentu, píle, dobré vůle;
ale poskrovnu jen pravé individuality, osobního rázu,
hloubky a citu..
*
Vzkříšení. Román hraběte Lva N. Tolstého ve 14 se-
V šitech s dodatky. Přeložil P. Papáček v Ruské knihovně
J. Otty v Praze.
Jest pod tím božím sluncem, které na nás svítí na
všecky, bytost jedna drahocenná a blízká nám nad pomy­
šlení, a ta bytost není šťastna; ona trpí a zvolna hyne. Jest
jádra sice ušlechtilého a zdravého, jest znamenitých vlast­
ností těla i ducha, neschází jí schopnost nijaká, aby žila,
rozvíjela se, zdráva a šťastna byla: ale toho všeho u ní
není. Těžké, smrtelné choroby podryly její zdraví, otrávily
jí mízu a krev, a ona stůně stejně bolestně, jako kdysi
onen Antiochus Syrský £i onen Herodes, král židovský,
0 nichž psáno, že tělo jejich za živa bylo kořistí červů...
Leč přese vše hrůzy svého utrpení nemocný, o němž mlu­
víme, přece neumírá, umříti ani nemůže, neb dána jest mu
v úděl voda života; z té sebe napájeje, doplňuje stále a na­
hrazuje části ztracené a žije, množí se, roste, spolu však
1 hyne a odumírá dál, čímž pouze trpí nekonečně, nesmírně.
Ta bytost mnohohlavá, nemocná a trpící— toť vlastní
bratr náš tam na Východě, je to devadesátimillionový ná­
rod ruský; a chceme-li být ještě upřímnějšími, jen se po­
dívejme ještě blíže, kol sebe, ba na sebe samy, a řekněme
si prostě; je to celá společnost lidská.
Prorok povstal a chce jí býti lékařem; a prorok ten
nemocné říká: společnost civilisovaná. Avšak pozoro­
vatel, jenž nehledí pouze v přítomnost, ale zná dějiny lid­
stva celé, ten pojem nešťastné trpitelky rozšíří si na veškeru
lidskou společnost. Nemusí aspoň licoměrné pošilhávat v jeden
směr a pokrytecky litovat: tam ten chuďas, ubohý soused
vedle... Může začíti s prací opravnou a pomocnou, pokud
jest dobré vůle, hned sám u sebe.
Hrabě Lev Tolstoj, apoštol devatenáctého, ba již i dva­
cátého století, jest takovýto člověk srdce nejvznešenějšího
a vůle nejlepší. On vidí zlo a chce od něho pomáhat; on
cítí neštěstí a neustává proti, němu zápasiti; on poznává
sám kořen veškeré té zkázy a po léta již potírá jej slovem
i skutkem, všemi uměleckými i lidskými prostředky, pokud
jsou v jeho moci. Ovšem jako muž upřímný a opravdový
počal své pomocné dílo především u vlastního národa; a
tak povstal v řadě nám již známých reformatorských prací
jeho i román poslední, vlastně ještě nedokončený, teprve
první částí dopsaný nedávno v prosinci a přeložený dnes
již po celé Evropě, i u nás— mohutný jeho román po­
vznášejícího, symbolického názvu: Vzkříšení. Kdož by ne­
toužil po uzdravení, obnovení, vzkříšení svém k novému
životu, když na kořenech života posavadního hlodá mu smrt?
A že se cítí smrtí ohroženou a vzkříšení potřebnou celá
stará Evropa, toho důkazem je právě rychlé rozšíření Tol­
stého románu po ní po celé. V řadě velkých literatur vyr
cházely překlady současně s ruským originálem, mezi nimi.
i přelťad český. Nebude za krátko vzdělance, jenž by díla
nepoznal a nezaujal k němu svého stanoviska; i naše čte­
nářky třeba s ním seznámili včas. (PHště dále.)
*
j^\eimí listy oznamují úmrtí české poetky, jež žila ve
L .y středu českého ruchu, leč pro svou skromnost, ostý­
chavost a v poslední době i trvalou chorobu byla v lite­
rárním světě známa takořka jen dle jména. Skonalať na
Žižkově dne 9. června r. 1900 ve věku 40 roků paní
Františka Krákorová-Klejslova, jejíž prosté a tklivé verše
a později i malé povídky přinášívaly listy naše i morav­
ské. Pokud víme, nejvíce přispívala do Včelky, Květů,
Lumíra. Narodila se v Hranicích na Moravě.
e španělské literatury. V literární společnosti
ZL/ madridské přední místo zaujímá salon Doni Concepción
Gimeno de Flaquer, redaktorky listu El Album Ibero-
Americano. Doňa Concepción Gimeno de Flaquer není
Však jen vážena pro své konference v madridském
Atencu a pro redaktorské své umění, nýbrž vyniká též
jako přední zastankyně ženských práv ve Španělsku. Po­
slední kniha její Evangelios de la mujer (Evangelium
ženy) tvoří historický katechism ženského hnutí. Pružným
a elegantním slohem duchaplné cssayc skizzuje autorka
portréty všech významnějších žen. Od Hypatie po doktorku
Schirmachrovou, od Aspasie po L. Marholmovou, od
Saphó po Bertu Suttnerovou stopuje kniha pozoruhodné
ženy, hledíc při tom nejvíce k ženám racy latinské a
hlavně národa španělského. Tu upozorňuje na filosoficky
vzdělanou Concepción Arenal, chloubu Galizie, na vyda-
vatelku listu El Domingo Soledad Acosta de Samper- a
vynikající Mexičanku Esther Tapia de Castellanos.
Zvláštní zajímavé kapitoly věnuje kniha ženám v lékař­
ství, součinnosti mužů a žen a duševnímu manželství.
Obsažný spis vrcholí v apotheose ženy a přeje si, by žena
španělská spolupůsobila na regeneraci své vlasti.—
Doňa Emilia Pardo Bazán, našim čtenářkám z obsažného
článku II. r. dobře známá, podnikla loni v Paříži řadu
přednášek o španělských poměrech kulturních a hlavně
literárních; instruktivní ty stati přijaty byly ve Francii
s velikým zájmem a byly překládány z listů francouzských
do časopisů různých národů, také naše Česká Revue
přinesla některé ukázky. Žurnalistika španělská byla
vděčna, že v Paříži opětně byl oživen interes o litera­
turu španělskou, čím dále tím více půdy za Pyrenejemi
ztrácející. Nový román doňi Pardo Bazán »Věštba čaro­
dějky* (Saludo de las Brujas) přeložen byl přímo ze špa­
nělského rukopisu do frančiny, takže za hranicemi vyšel
dříve než ve vlasti.
's?^^
140


[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 9 ]
ijí'
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
T^ne 13. června 1900 v řádné schůzi své uvítal Ú. Sp.
1 J opětné svou velectěnou starostku, z venkova se vrá­
tivší; letní doba však počíná již rozptylovati členy, sešloť
se jich pouze 15 a mnohá přední funkcionářka chyběla.
Prosíme alespoň dámy v Praze přítomné, aby, dokud ne­
budou spolkové prázdniny ohlášeny, přesně se dostavovaly
do schůzí 2. a 4. středu v měsíci a ke schůzím odborovým.
Paní jednatelku E. z Purkyňů, jež dlí v lázních, zastupovati
se uvolila sl. F. Faifrová. Před početím schůze prohlédli si
členové kresby sl. E. Fryšové pro chystané dílo o blatských
výšivkách a lidovém ornamentu jihočeském vůbec a obdi­
vovali se jich kráse a přesnosti. Paní starostka oznamuje,
že již započato s předběžným upisováním podílů »Zádruhy«,
jež lze uskutečnili u pí. Julie Fantové-Kusé a p. prof dra.
Kurze. Sama zakoupila obětavě jeden podíl na jméno Ústř.
Spolku č. ž., jenž takto stane se členem »Zádruhy«. Před­
nášku, jež dala podnět k ustavení se >Zádruhy«, vydal
Spolek Ústř. jak známo, v 500 zvláštních otiscích, které
právě došly z tiskárny »Unie*. Výbor Ústř. Sp. českých žen
dovoluje si ctěným členům svým, zvláště ženským spolkům
a jednotám uctivě oznámili, že přednáška p. prof. dra. Krausa
»0 povznesení lidového průmyslu, zvláště uměle­
ckého, dle vzoru norského ,husplidu‘«, byla právě
nákladem spolkovým vydána samostatně i prodává se po
10 h. (5 kr.). Na venek zasíláme ji obratem, při odebrání
více výtisků vyplaceně. Objednávky vyprošuje si výbor
brzy. Rokováno, kdy spořádali členskou schůzi, k níž
jest Ústřední Spolek českých žen vázán svými stanovami.
Poněvadž loni pořádaná schůze v červnu přes svou oslavu
Puškina a velmi bohatý program netěšila se dostatečné ná­
vštěvě, usneseno, aby svolána byla schůze členská až po
prázdninách. Z odborů nejdříve projednán odbor zdravot­
nický, který nyní za nepřítomnosti referentek řídí pí. Anna
Kuklová-Bezděková, jsouc přítomna i všem přednáškám
kursu ošetřovatelského. Vysloveno blahopřání p. dru F.
Schererovi k jeho povýšení; rokováno o jeho brožuře,
již lze vydali až po prázdninách, a doporučeny lekařsky-
poučné knihy »Co ženy věděli mají« od Mrs. Duffeyové
a »Žena těhotná* od Jovanoviče. Čteny dopisy ref. zdra­
votnického odboru, sl. Kl. Hanušové ve příčině kursu oše­
třovatelského, který s úspěchem neobyčejným se potkal.
Rokováno o modalitách, za jakých se mají ošetřovatelky
domácnostem propůjčovali, při čemž čte paní Kuklová-
Bezděková regulativy ošetřovatelek z Výrobního spolku če­
ského a ze Spolku červ. kříže. Právě dokončily výcvik svůj
první ošetřovatelky kursu, uspořádaného zdravotnickým od­
borem Ústř. Sp. č ž., v němž se vzácnou obětavostí vy­
učovali theoreticky p. dr. Er. Vlasák, m lékař na Král.
Vinohradech, prakticky p. dr. Procházka, ordinář městského
chorobince na Karlově. Ošetřovatelky, jež absolvovaly kurs
s prospěchem výborným, jsou: sl. Marie Červená, sl. Anna
Soudková a sl. Františka Kovaříkova; Ú. Sp. č. ž. dopo­
ručuje našemu obecenstvu jich služby a ručí za jich výcvik.
Bližší o ošetřovatelkách laskavě sdělí a přihlášky přijímá
člen zdravotnického odboru paní Anna Kuklová-Bezděková,
Praha II., Smetanova ul. 3. Poněvadž stálým obnovováním
kursů ošetřovatelských nastává odboru značná práce, pro­
síme všecky o věc se zajímající dámy, by se jako členové
do odboru toho hlásily.—
Odbor lidumilný bude míti schůzi dne 20. června; obdržel
opětně trojí poděkování od žen, pěstounek nalezenců, od­
měnami peněžními a diplomy dne 16. května podělených.
Prosba pí. Heleny Suchomelové za ubohou šestinedělku roz-
poutává diskussi o místu v porodnici, jímž spolek, jsa
členem dotyčného komitétu, disponuje; na prosbu dam
0 zevrubné vysvětlení věci té podává pí. Kam. Hrušková
tuto zprávu: Ústř. Sp č. ž. přistoupil již předešlého roku
s ročním příspěvkem 10 zl. za člena družstva paní praž­
ských, v jichž čele jest paní Jos. Náprstková, a jejichž úkolem
jest bezplatně zaopatřili chudičké provdané rodičky pro dobu
slehnutí v zemské porodnici. Velezáslužná tato instituce za­
ložena byla na podnět prof. dra. Jana Palackého a za
hlavního účastensuí zvěčnělé šlechetné paní Červinkové-
Riegrové, a r. 1894, po příznivém vyřízení prosby družstva
k zemskému výboru, kterouž povoleno do roka 20 míst na
druhé třídě platebního oddělení zemské porodnice za po­
loviční poplatek, a po schválení řádu, pí. Červ.-Riegrovou
vypracovaného, zahájeno její určení. Úkolem družstva dam
jest tedy získali od svých členů úhradu za druhou polovinu
ustanoveného platu v zemském ústavu a doporučovali řádné,
nuzné matky k použití velkého dobrodiní, jakýmž zajisté
jest bezplatné, bezpečné a všem pravidlům zdravotním od­
povídající zaopatření rodiček pro dobu těžké jich chvíle,
při níž v domě vlastním na všem nutném a potřebném
pohodlí, čistotě, obsluze a ochraně lékařské plně se jim
nedostává. Avšak jest zajisté ku podivu, že dosud tak spoře
této tak upřímně a ochotně nabízené pomoci se používá.
1 vybízí proto Ústř, Sp, č. ž. své pražské členky, aby za
vhodných příležitostí nuzné, ochrany a péče domácí postrá­
dající budoucí matky na důležitou tuto instituci upozorňo­
valy, je ve smyslu účelu jejího poučily, a tak k ulevení
bědného jich stavu pro dobu pro ně nejkritičtější přispěly.
Přihlášky řízeny buďtež buď k Ústř. Sp. č. žen anelio přímo
k dobrotivé předsedkyni družstva, pí. Jos Náprstkové, kdež
možno též i přistoupení za člena přispívajícího ohlásili. :—
Z odboru vzdělávacího a školského podává referentka nej­
prve ony informace o reformě vyššího školství dívčího,
o "nichž již v minulém čísle Ž. Světa jsme se rozepsali.
Dále o »Atheneu*, jež se ve Vídni konstituuje a které ne­
bude ženskou universitou, nýbrž jakýmisi universitními ex-
tensemi pro ženy, ulehčující zvláště učitelkám přípravu na
školy měšťanské. Konečně o záležitosti povinných škol po-
kračovacích; petice, spojená s návrhem osnovy, podaná zem­
skému sněmu, patrně ze zemského výboru dosud se ne­
dostala; v zemské školní radě o ní dosud nic známo není.
Dre Alettě Jacobsové v Amsterodámě, která r. 1898 po
řádala v Haagu na Výstavě ženské práce obraz ženského
hnutí a tentýž hodlá přenésti do Paříže, poslán Ž. Svět,
zpráva spolková, zpráva o I. sjezdu žen českoslovanských.
Pan nakladatel Otto přelaskavě daroval II. a III. roč. Ž.
Sv., všecky svazky Ženské bibliotéky a 1 Kalendář paní
a dívek, což vše posláno zároveň. Dra. Jacobsová již, vřele
děkovala. Ž. Svět poslán i jistému feministickému čtrnácti-
denníku pro jeho bibliografii.
Dráteníčkové.
Tako mladý strůmek zasazený v špatné půdě předčasně
J hyne a usýchá, tak dítě vyrostlé v okolí nečistém a
nevzdu.šném béře zkázu na těle' i na duši. Takovými
ubohými obětmi chudoby a na mnoze i lehkomyslnosti
:É
I;::!
I
I’
íi
í'
l;':
■


[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 10 ]
142
rodičů byly a bohužel ještě jsou hospodští prodavači po­
merančů, ořechů, řetkviček, květin, sirek, knoflíků atd.—
Hoši a děvčata— méně 14 let,— děti se svou vnímavou
duší a s dobrodružnou obrarotvorností přicházejí se svým
zbožím do hospod, krčem, kaváren atd., hltají hovory za-
častc dvojsmyslné a nemravné všelikých výrostků, vtiskují
in tabulam rasam svého malého mozečku obrázky nekalé,
nad nimiž se mravný člověk zardívá, a tak vstupují na
šikmou dráhu zahálky a žebroty, s níž, nemají-li mravní
opory, sjíždějí snadno do propasti nepravostí a hanby.
Toho vědom si byl Ústřední Spolek českých žen,
který vystoupil se vší energií nejen v denních žurnálech,
nýbrž i u všech příslušných institucí, a dokázal nejen ke
své radosti, že orgány policejní zakročují proti tomu de-
moralisujícímu hospodskému prodeji naší mládeže, ale do­
sáhl toho, že veleslavná zemská školní rada zakázala pří­
stup dětem školou povinným do hostinců a kaváren za
účelem prodeje různého zboží. Výsledky tohoto v pravdě
lidumilného zakročení jsou již dnes zřejmý a potěšující;
])očet dětí po hostincích kupčících se ztenčil a doufáme,
že v budoucnosti tito malí nebožáci zcela z tohoto otrav­
ného ovzduší vymizejí.—
Dnes chceme poukázati na jiné nešťastné děti, které
jsou z krve bratrského národa.
Jedna z menších větví onoho velkého, mohutného,
košatého stromu, jenž sluje Slavie, je ubohá, štvaná,
uhnětená* Slovač. Nejubožší z ubohých tlačen, štván,
vyssáván tělesně i duševně je ten dobrý lid pod Tatrami.
Vytrvalá maďarisace rve slováckým dětem v útlém věku
jejich z úst jazyk rodný, onu sladkou mluvu, již ssály
s mlékem mateřským, neutěšené, bídné poměry existenční
vyhánějí vyspělé i nevyspělé do ciziny k tvrdé úmorné
práci za kousek bídného chleba.— Není frásí, řeknu-li:
bídného chleba! Zajděte do Čech neb na Moravu k ně­
kterému velkost.itkáři, který najal Slováky, muže a ženy
k hospodářským pracím, za nepatrnou mzdu a trochu té
špatné kořalky, která tělo ničí pomalu a jistě, neuvěříte
očím, zachvějete se hrůzou nad vysilující prací těchto
moderních otroků, nad »posilující stravou*, které by pěs
se vyhnul. Ty pergamenové tváře, plny předčasných vrá­
sek, ty vychrtlé postavy, zmořené vysilujícím namáháním—
jak žen tak mužů—jímají bolestně každé poctivé srdce
slovanské. Než netřeba jiti daleko. Praha a předměstí
illustrují vám.obrázek ještě dojímavější a ve svých dů­
sledcích hroznější. Před léty co drotar, to Slovan,— to
poctivec! Hodný, poctivý, pracovitý a zbožný, s křížkem
a obrazem Boží Rodičky zavěšeným na šíji, chodíval ta­
kový syn Slovače po domech, drátoval, vydělal, najedl
se a ještě za rok, dvě léta odnášel peníze do své otčiny.
Dnes je vzácnou raritou uzříti v Praze tyto drotaře-
děliúky, sedící na zemi a drátující našim dobrosrdečným
hospodyňkám hrnky, džbány a pod. Zmizeli tito staří po­
ctivci, neboť jejich zboží nahrazeno jiným továrním a la­
cinějším; obrátili se k pracím polním, hlídačským a pod.
Místo starých přišla nejmladší generace, přišly děti! Děti,
naděje vlasti! Nepřišly však pracovat, ani učit se pracovat,
jirišly žebrat! Hrozná, ve svých důsledcích přehrozná
pravda! Jděte postranními ulicemi—■ matičky Prahy nebe
některého předměstí,— kam řidčeji tíhne noha stráže bez-
liečnosti, uvidíte dva, tři hošíky; dva číhají, nejde-li stráž­
ník, a třetí žebře! »Panko, dajů mi krejcar!« Ještě více
s vypočítanou raffinovaností mají spadeno na dámy, jež
s drzou vytrvalostí provázejí, až tyto chtějíce se zbaviti
tak dotěrného průvodů, podarují hocha s patřičným do­
slovem. Plůře to dopadá, osmělí-li sc toto nešťastné dítě
na některého šviháka druhé národnosti. »Jdeš!« osopí
se na Slováčka— a další dopoví ve své mateřštině, že
krev žene se do hlavy studem a hanbou vrženou nejen
tomu dítěti, ale celému slovanskému kmeni I—
Můžeme klidně a bezstarostně shlížeti, jak ničí se
slovácké dítě nešťastného bratrského národa na těle a
duchu .ž Což neplatí pro tyto ubohé děti povinná návštěva
školní? Což nenašli by se v našem národě lidé jako Ru­
dolf Pokorný, který tak ideálně až utopický pracoval za
svého života pro hmotné a duševní povznesení těchto
nešťastných vyděděnců? Což dům »u Halánků*, kam jak
staří, tak mladí dráteníci utíkali se jako do druhého do­
mova, ke své spanímamce* a po její smrti k jejímu vzor­
nému synu a jejich dobročinnému panáčkovi; což tato
šlechetná rodina Náprstkova nenajde následníků a ochránců
těchto proletářských vrabčíků lidské společnosti?— Po­
licejní orgány starají se o odstranění tohoto zlořádu svým
způsobem: zatýkáním a odváděním malých žebráčků za
rayon pražský; ale tento způsob není ten pravý, naopak
dítě ztupí a vyhlazuje sc v něm poslední stopa studu,
což není nic jiného než mravní zkáza. Jest na čase, aby
naše národní a filanthropická společnost, jako se snaží za­
mezit hospodské kupčení našich dětí, kteréž není také
nic jiného než maskovaná žebrota, ujala se účinně a všemi
možnými prostředky této slovácké drobotiny a pracovala
k fysické a mravní záchraně její. Nestane-li se tak, bu-
dou-li děti toho otrockého národa i nadále sebevražedné
sebevýchově ponechány, pak stáváme se spoluvinníky a
spoluhrobaři v budoucnosti uhnětené Slovače.
AI. y. Pisecká.
Dámský odbor Národní Jednoty Pošumavské.
Krajky pošumavské.
Od L. K.
iDalSí.J
r
^kto hojně zásobený sklad nejrůznějších krajkových
výrobků umožnil obětavé slečně Marii Pavlouskové,
členu odboru dam N. J. Pošumavské, v jejíchž osvědče­
ných rukou se hlavní sklad krajek Pošumavských nachází,
nabízeli dámám tyto umělecké předměty domácí výroby
našich chudých žen českého jihu a rozšiřovati známost
jejich.
Vytrvalá práce a nezištná snaha tato odměněna byla
krásným výsledkem, neb již koncem prosince, tedy 8 mě­
síců po zahájení prodeje krajek pošumavských, sdělila vý­
tečná účetní odboru krajkářského, slečna Pavla Klen­
bová z Vlastimilu, po ukončení závěrečného účtu, že
v tomto necelém prvním pracovním roce vytěženo bylo
za krajky 1385 zl. 96 kr. čili 2771 koiuna a 92 haléře.
Slečnou P. Klenbovou s nevšední přesností vedené
účty vykazují dále, že bylo chudým, pilným a dovedným,
krajky zhotovujícím ženám z lidu vyplaceno 2363 zl. 83 kr.
čili 4727 K a 66 haléřů.
Obrat peněz od 1. března r. 1898, kdy sc odbor
dam přcdpravných prací ujal, až do 1. ledna r. 1899
dljnásel 6089 zl. 58 kr. čili 12.179 K. 16 haléřů.
Tento rozhodný úspěch zajímavé, dosud neobvyklé
činnosti spolkové, nabádal dámy v odboru sdružené k usi­
lovnější práci.
Zvláště ppi. Erfurtová, Friedlándrová, Kotalová a slečny
Emlerova, Hanušova, Hlavova, Klenbová a Motlova, při­
činily se v soukromí i v různých obchodech o větší roz­
šíření a odbyt krajek pošumavských, tak že jejich přiči-


[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 11 ]
něním stoupl soukromý prodej v r. 1899 na 148 zl. 18 kr.
čili na 296 K. 35 haléřů, o 110 zl. výše než v roce pře­
dešlém. Bohužel málo obchodů nabízelo se ku prodeji
krajek pošumavských, což by hlavně bylo umožnilo rych­
lejší jejich odbyt. Jen Pošumavská pletárna v Me-
lantrichově ulici hojně zásobila sklad svůj krajkami a
vložkami z výroby pošumavské, doplňujíc jej každý mě­
síc paličkovanými sedly, okolky ku kapesníkům, krajkami
i vložkami, jež též k připaličkování do Strážova zasílala.
Také slečna Pavla Wagnerová odebrala větší množství
pro svůj obchod ve Školské ulici. Na venkově podařilo
se v Benešově získati prostřednictvím paní ředitelky
A nůše Vlachové dobročinný spolek dam k odebírání
krajek pošumavských pro soukromou potřebu sdruže­
ných dam, které kupujíce tento umělecký výrobek z pří­
mého pramene, získaly zároveň malý příspěvek pro vlastní
svoje dobročinné účely spolkové.
Jako se obchod krajkami Pošumavskými znenáhla
ale rozhodně povznášel, čehož dokladem jest rozdíl ve
výši příjmů za prodané krajky, kteráž činila v prvním
roce pracovním 1898, 2771'92 K. a v druhém 1899 již
6305 00 K., tak se také podařilo v značné míře působiti
ku zdokonalení vyrobených krajek a povznésti je k do­
konalosti nejvyšších a nejpřísnějších požadavků. Na své
cestě do Karpat zavítala členka odboru, paní Leonora
Kurzová, do školy průmyslové ve Lvově, kde poznala
v tamější učitelce, sleč. Marii Knée, dárnu vzácné vzdě­
lanosti a pravou umělkyni v hotovení nejjemnějších a nej­
vzácnějších druhů krajek. Naplněna obdivem nad rozma­
nitými, jako pavučinka jemnými krajkami, tázala se slečny
Knée, zdali by bylo možno, aby učitelka naší krajkářské
školy ve Strážově navštěvovati směla nějaký čas průmy­
slovou školu Ivovskou a zdali by ji slečna Knée do své
zvláštní ochrany přijala, by za krátký čas do všech taj­
ností výroby drahocenných krajek vniknouti mohla, jsouc
sama již důkladně k tomu připravena studiem svým na
městské pokračovaní škole pražské. Slečna Knée s veli­
kou ochotou všechnu pomoc se své strany přislíbila a
později také slib svůj v každém ohledu skvěle splnila.
(Příště dále.)
O©sls.^i30L rc><aLli3.^23ai!
První český velkozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
GesKé společnosti pro obchod a průmysl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
doporučuje svůj bohatý sklad nejnovejŠích látek vzorkov^-ch i hladkých na šaty a blůzy, pak šerpy, šátky,
zástěrky, podšívky celo- i polohedvábne od nejlcvncjších až do nejskvostnějších lyonských v cenách
pevných a velmi mírných, Vzorky na venek zasílají se vždy obratem!
Každé z<iházce i sebe tíiensi věnována hade veškerá pozornost.
Novotiny suken
tu- i cizozemských jem­
ných vlněných^ látek a
z česané příze.
Černé látlc 3 r
na salonní obleky, látbý
I»ro cyklisty za tovární
cenu, Usiveiolty od 7 zl.
výše a župany doporu­
čuje
Julius Sojka 142
Na Král. Vjnohradech,
Paiaokého tr. č. 7 nové.
* Nejpopulárnější a nejkrásnější
povidlsa,
l^aroliny Světlé
vyšla právé jako 144. číslo Světové knihovny
poto-ze za- ±0 Isir .,
poštou (ve známkách v dopise) 12 kr.
Památku nezapomenutelné spisovatelky nej­
lépe uctíte hojným rozšířením této krásné
povídky ve všech kruzích Svých přátel a
známých.
Objednávejte hromadně pro přátele čteni, členky
spolků, jednot a besed. 10 výtisků poštou franko za
zl. 1-10 (K. 2'20)
Žádejte nový seznam Světové Ivniliovný!
Na skladě v každém knihkupectví, zvláště však v
Xakladatelstiú J. Otty r Praze
Karlovo nám. 34.
České dámě
sluší kupovat! jen
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla obyč. a voňav.,
vody a prášek na
zuby,kartáčky franc.
na zuby a t. d.
Ant Černého,
první česká výroba
zbožívoňavkářského.
^ l*raha,
Skořepka čís. p. 7.
členky spolku obdrží
107„ slevu.
Seznam spisů vlastním
nákladem vydaných zasílá
na požádáni zdarma
Nakladatelství J. Otty
v Praze.
lilii
Vrchlického vycházejí
Souborné vydáni básni­
ckých spisů doporučuje­
me do knihovny každého
vzdělance. Básnické spisy
v sešitech po 16 kr.
Nakladatelství J. Otty v Praze.
fexiderova lih. kt barva na podlahu
světle nebo ‘tmavožlutá jest bez zápachu a schne
pod štětcem. Dá krásný lesk, snese vlhko a nechá
se mokrým i suchým hadrem čistiti. Tato barva
doporučuje se, když podlaha musí býti na rychlo
natřena, neboť uschne za 1 hodinu 1 kilová láhev
stojí 1 zl. Ku jednoduchému natřeni podlahy 16 až
20 čtver. m. jest potřebí 2 láhví. Nenatírané neb
příliš ochozené podlahy nutno natříti dvakráte. Štětce
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tř. č. 7.
VclKKl X ulice Skřetovy. Oi*J. o<l 5.
Učitelka piana
doporučuje se ct. rodinám ku vyučování, ku čtyř-
ručnému hraní jakož i k doprovázení ku zpěvu. Vy­
učování dle methody Prokěovy. Adressa: 3Iai'ie
Kovaříková, Rytířská ul číslo 82.
143
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!
i:
4
lil
ř
pi
1*’
K
i!'
!1
:í;
í!
..'4
Ě'-.
'■I
i'
É
íl:
ýj
JI,i
id
41
i
^4
i i
L
Ě
i


[ 2023-06-29 10:34:17.653 - 19000620 - Seite 12 ]
ČEŠKY I
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!*
***
Ceny
insertů:
Platí se za
1 jednosloup.
pet. řád. 12 h.
V -,0''
v#
'p'
a€ ./y''
Avf'' Y
'■#
BLŮZY,
pásy, kravaty
novotiny 1900 462
největší výběr, nejlevněji u firmy
J. NOVÁK,
Praha,Vodičkova ulice „uŠtajgrů".
Račte sobě výkladce prohlédnout!.
Čalounovaný nábýlek
všeho druhu, též patento­
vané pohovky* Zrnicum«,
které možno v lůžko pro­
měnit!, zařizováni bytů, pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou
firma
Ludvík Ulrich,
čalouník,
Praha 11., Puchtnajrova ul.
číslo 26.
pro nevěsty,
plátno a prádlo
v, doporučuje
J.Qechsová, Ferdin.tř., Šlikův palac ve dvoře 1. patro
Vkusné výbavý
Tomáš Blahout
v Praze, Vodičkova ulice č. 21 n.
(proti Štajgriím)
doporučuje svůj hojně zásobený sklad
hotových
obleků a svrchníků
pro hochy od 3 do 16 let, z dobrých
brněnských látek, vlastní výroby, za
ceny nejmírnější.
Sa doportiřeiií zasíl.-itéi K výliírn
na Venek, kdež staCí punsre udáni
siaěl.
Dle
těchto
dobrých
vlastností
poznáte jej.
Tekutý lesk
škrobový dělá
áspěch ohromný,
bělost, tuhost dodává!
Ué ho každý prodává!
přírodní vína
Zaručená
pravá
1 litr za 44, 48, 56 a 64 kr.
doporučuje
llugesi Patsch,
Praha, Ferdinandova tř. 25.
Příkopy 5. 16. Smíchov o. 741,
pEZ3E3EZ3Ěi3EZ3€Z3er3ez3e:z3ei3E:3Er3Er3e;3ej^
D Kavárna pro dámy D
P nalézá se P
fl v Ppaze I., Konviktská. ul. Í5,1. patro. S
U Majitelka “j
P. WAGNEROVÁ,
kreslířka pro uměl. průmysl a vyšívání.
€3
Po 10, 15 a 20 kr.
vyrábí
jiní. Gerný, praha,
Skořepka č. p. 7.
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
bínovy ul č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
Národní vyšívání
(i moderní) přes­
ně slohově kres­
lené, na různých
látkách předkreslené začaté i hotové.
U-TTST,
závod pro ženské ruční práce a atelier pro kresbu
vzorů a přenášení těchto,na každou látku,
v Praze, Vodičkova ul. č. 17.
Slavným správám škol zásilky na výběr.
t/iipíiuňel^á^***
jvliuil^llblYu úplné KnchýŘsKé výbavy
doporučuje
B. V. černý, Praha, Lazarská ul.l2, >uHelmů«.
Absoluouanéí^o se:;říáiia
přijme od 1. srpna t. r
<3. O i:* XI o
lékárna v Kelci u Hranic na Moravě.
MDD" Jisef Balor
ordinuje
od 9-12 dop. a od 2-5 odp.
pro
nervové nemoci.
Léčení elektřinou
a t. d.
Praze II.,
120
V Jirchářích číslo 2.
Franoousskou konversaci
osvojí si hravě dívky během několikaměsíčního pobytu v Lausanne ve
Švýcarsku v rodině pí. Chamotové. Cvičení mluvnické zdarma, piano
k disposici, veliká zahrada, výborná strava, vzdušné, slunečné pokoje. Mě­
síčně platí se mimo prádlo 80 franků. Cvičení v hudbě, tělocviku neb krá­
šlení dámských klobouků na přihlášku za zvláštní plat.
Laiisauuc doporučuji lékaři co klimatické místo lečebné zejména dívkám
chudokrevným, které po delším pobytu úplně se pozdraví. Krajina pře­
krásná, výborné spojení železniční přes Mnichov, Lindavu, Romanshorn,
Bern. Reference na požád^ání ochotně podají p. Ant Petrof, továrník
pian nebo p. Jaroši. Červený, továrník, oba v Hradci Králové.
Podrobnou zprávu zašle pí. M. Chamot Avenue de Villard. Villa Lotus
á Lausanne.
m.
Podporujíc
česlsý Výrobeí^.
Vlastní výroba všeho
druhu pleteného zboží
v nejlevnějších cenách a
levné pfiplétání jemných
punčoch.
?ai)T)y K^ssiKová
u Hopfenštoků.
,,ženský svěť' vychází dne 5. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň na celý rok pro členy zl. 3'— (6 korun),
pro nečleny zl. 8'50 (7 korun). Administrace a expedice iŽenského Světai v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův dům) u pí. Hel. Suchomelové.
Zodpov. redaktorka Teréza Nováková.— Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovská ul. č. 16.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých žen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem _Unie“ v Praze.
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!

