
[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 1 ]
i
la
ii
%
Dne 20, LEDNA igoo.
ŽENSKÝ SVĚT
Ročník IV.
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
ČÍSLO 2.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává„
Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Zoúp. reilalítorka Tereza.NovM
^ Předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (= 6 iq, nečlen zl. 3-50 (= 7 AT).
PRÁVNÍ POSTAVENÍ ŽEN V RAKOUSKU.
Píše Libuše Dedkova.
Žena v trestním právu rakouském.
T ako právo vůbec jest ochranným prostředkem, jest
J jím tím více právo trestní, v ,němž každé zasaho­
vání v právní obor působnosti druhého dle míry a
důsledků svých stíháno jest trestem. Trestní právo
jednotlivých dob bude vždy důležitou pomůckou kul­
turnímu historiku,, neboť duch doby, nazírání na jedno­
tlivé otázky životní, konečně intellektuelní a mravní
úroveň doby projevuje se jasně v tom, co vše označuje
se činem trestným, jakož i ve vzájemném srovnání výše
trestů jednotlivých činů trestných.
Bude spravedlivo, obviní-li kulturní historik dnešní
naši společnost ze zvrácených názorů a to zvláště ná­
zorů mravních, které nalezly výraz a uplatnění v trest­
ním našem zákoně a které přijaty společností, posvě­
ceny zákonem zavrcholily v t. zv. dvojí morálce Po-
tlačiti dvojí morálku v právu vůbec a trestním právu
zvláště znamená připravit! půdu pokroku mravnímu,
který zkrášlí a povznese vzájemné lidské vztahy. Jest
úkolem nás žen, přikročiti energicky k dílu, aby brzy
nastala tato doba, prozářená vyšší ideou spravedlnosti,
ideou pravé a jediné morálky, v níž tkví povznesení'
naší lidské důstojnosti a uskutečnění našich práv vůbec.
Jak již bylo praveno, trestní právo má v přední
řadě účel ochranný. Nuže, jak uplatňuje trestní zákon
rakouský svůj účel> Rozevřeme náš trestní zákonník.')
Seznáme, že stát prostřednictvím zákona ochraňuje
tělesnou bezpečnost svých občanů, že ochraňuje jejich
majetek, čest, náboženské přesvědčení, osobní svo­
bodu atd., seznáme však současně, že stát nepečuje
o dívku a neochraňuje dostatečně její čest. V pohlav­
ním ohledu dívka požívá zákonné ochrany pouze do
14 let. -) Dle znění článků 125. a 127. trestního zákona
znásilnění ženy neb dívky bez ohraničení věku jest
vždy trestné, kdežto pohlavní akt, k němuž muž použil
Mleté dívky s jejím vědomím, nemá pro, pachátele
žádných^ trestných následků.- A přece -každému jest
známo, že dopustí-li se dívka podobného poklesku,
stane se to téměř vždy vinou muže následkem do­
mluv, slibů atd. A jest také možno věřiti, že by 141etá
dívka byla způsobilá chápat význam svého činu? Vždyť
zákon sám uznává, že mladí lidé do 20 let nemají ještě
') Tím míníme dosud platný tr. zák. ze dne 27. května 1852
_e. 117. ř. z., který asi brzy pozbude platnosti z té příčiny, že
je již od r. 1891 vypracována osnova nového trestního zákona.
V celé stati přihlíží se k ustanovením této osnovy, aby ženám
našim, na základě znalosti nového zákona bylo umožněno do-
máhati se reformy v ustanoveních ženám nepříznivých.— Ne­
smíme více již netečně přihlížet! k tomu, jak upravují a respektují
se n.aše práva; nemůžeme-li dosud rozhodovati o svých zájmech,
musíme alespoň všemi, zákonně nám přístupnými zbraněmi—
svobodou slova., tisku, svobodou petiční— domáhati se .práva,
spravedlnosti, lidskosti. Hojným užíváním petičního práva při
parlamentár.ním projednávání osnovy dokážeme, že jsme uvědo­
mělou částí národa, která majíc probuzený cit právní, majíc
vědomi své lidské';důstojnosti,- co nejrozhodnějším protestem
opře se každému bezpráví a snižování.
’) Osnova přináší reformu v tomto směru, roz,šiřujíc ochranné
staří dívky do IG let. Dle §208. kdož svede pohlavně neporu-
Sen.ou dívku, která 16tého roku nedokonala, trestá se vězením
do jednoho roku.— Doslovně totéž ustanovení nalézáme i v trest­
ním zákoně pro německou říši (§182.), odkud nepochybně pře­
vzato do naší osnovy. Mimo Německo také trestní zákon pro
kanton curyšský (§ 144.) ochraňuje' dívku v pohlavním ohledu
do 16.let. Zvláště však účinně naplňuje svůj účel oproti dívce
trestní zákon portugalský, rozšiřuje ochranu její cti v pohlavním
ohledu až do 18 roků.— Oproti tomu jsou trestní zákony, které
sprošfují ochrany dívku pod 14 lety, jak tomu jest na příklad
v Anglii, kde dle Jaraesa Wilperta (Der Herr der Schopfung
und das gefallene Weib str. 40.) dívka používá zákonné ochrany
pouze do 13 let, a to i v případě, kdy lstí, vyhrožováním neb
lživým předstíráním byla svedena. V Anglii tedy dívka má ještě
nedostatečnější zákonnou ochranu nežli u nás, čímž dá se vy­
světlit! mohutný rozkvět prostituce v Angli, a to i prostituce dětí.
®) Dle§ 126. tr. zákona zločin znásilnění trestá se těžkým
žalářem mezi pěti a desíti lety. Pakli zločinem tímto bylo po­
škozeno zdraví znásilněné, trest zvyšuje se na deseti- až dvaceti­
letý těžk.ý žalář. Následovala-li smrt znásilněné,' zločin trestá se
doživotním těžkým žalářem. —■ Podobnou výši trestů za tento
zločin nacházíme v trestním zákoně německém§ 176., italském
§ 831. Také ve Francii znásilnění trestá se poměrně mírně.—
Nejširší ochrany v této příčině poskytuje ženám zákonodárství
Spojených obcí. Pan de Tocqueville dí: Zákonodárcové Spoje­
ných obcí,, kteří zmírnili téměř všechny trestní předpisy, trestají
smrtí znásilnění, i není zločinu, který by veřejné mínění pro­
následovalo s podobně neúprosnou horlivostí.


[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 2 ]
té duševní a mravní vyspělosti, aby dovedli pochopiti
dosah svého činu, i z důvodů těchto předpokládané
nevyspělosti zákon zločince do 20 let nečiní úplně
zodpovědným za zločin. Proč není stejné měřítko v po­
hlavním ohledu applikováno i na dívku.? Což má zlo­
činec, požívaje větší ochrany v očích zákona, též větší
cenu nežli Mletá nevinná dívka.?— Slyšme, co praví
James Wilpert."*) Poddanství jest zrušeno, otroctví jest
odstraněno, máme pro všechny stavy rovné právo před
zákonem, máme veřejné chudinství, spolky na ochranu
zvířat, ba docela i asyly pro zvířata, nemáme však
skutečné ochrany pro ženy před brutálností mužovou.
Helena Lange-ová vyslovuje se dosti ostře v tomto
směru, pravíc: Ochranné stáří dívky stanoví muž v zájmu
ukojení svého chtíče tak nízko, že poloviční děti, ktere
nemohou disponovat! ani s fenikem, svou osobu mohou
propůjčiti hanbě.— Louis Bridel®) odsuzuje, rovněž
nedostatečnou zákonnou ochranu vůči dívkám, pravě:
Což dítě čtrnácti- neb patnáctileté v tomto směru má
zákonem býti opuštěno? Zda není povinností zákona,
který věnuje podrobnou péči peněžním zájmům ne­
zletilců, aby rozšířil svou ochranu na statky, které jsou
daleko dražšími?— Také Louis Frank'^) činí výčitku
zákonům, že nedostatečně ochraňují dívku, vydávajíce
ji v dětském věku 14 let bez ochrany zločinným pod­
nikům nemravnosti.— Tak s potěšením konstatujeme
zde fakt, že stále více půdy nabývá názor, že jest ne­
spravedlivým a immorálným zprostiti ochrany nezku­
šenou Mletou dívku, jejíž nezkušenost právě z nedo­
statečné zákonné ochrany tím více se vykořišťuje. Stále
se šířící přesvědčení, že nedostatečná zákonná ochrana
dívčí cti®) jest jen podporováním demoralisace mužů
a prostituce, nechť povzbudí nás k usilovnému boji za
rozšíření zákonné ochrany pro dívky, rozšíření této
ochrany na 18 let, dle vzoru trestního zákona portugal­
ského. (Příště dále.)
V A S A.
Napsala Božena Frídová.
(Konec.)
'^Te ... dostala jsem tuto vásu od staré jedné tety, u níž
i. N jsem v dívčích letech trávívala někdy prázdniny.®
»A jakým způsobem dostala se vzácná tato věc
do jejích rukou.?® tázal se Valerián, prohlížeje ji s vel­
kým zájmem, a přišoupl svoje křeslo blíže k lampě.
»To nevím, nikdy jsem ji u ní neviděla, měla ji
patrně dobře schovánu. Těší mne,- že se vám líbí,
ale než ji přijmete, poslyšte, co se k ní víže ... možná,
že ji ani nebudete chtít,® dodala Lota s lehkým úsmě­
vem, a když viděla, že Valerián na ni tázavě pohlíží,
pokračovala: »Dostala jsem ji před čtyřmi roky, také
právě k vánocům s listem, který zněl asi takto: ,Milá
Loto, nevím, dočkám-li se ještě příštích vánoc, a proto
ti posílám již letos věc, kterou jsem ti chtěla dát teprve
až ti bude dvacet let. Přijmi ode mne tento dárek,
který však není tak nepatrný, jak se na první pohled
zdá.. Věz, že kdó tuto vásu v svátém týdnu vánoč­
ním dostane, se do roka ožení neb vdá... dej však
dobrý pozor na ní, neboť kdo ji rozbije, brzy zemře...‘
S bezstarostností mládí, k níž se však též trochu po­
věrčivé hrůzy pojilo, přijala jsem s radostí tetin dar,
nad nímž moji dobří rodiče byli celí rozmrzeni a ustra­
šeni. Otec lál tetě, že byla vždy přemrštěná, a byl by
jí snad okamžitě vásu vrátil, kdyby sé nebyl bál, že
mně tím připraví o značné jmění, neboť ku konci listu
podotkla teta, že mne ustanovila svoji dědičkou. ..
Nevím, byla-li to náhoda, ale u mne se vyp’niIo,
co teta svým darem předpověděla. Krátce po vánocích
poznala jsem Vojtěcha ... snad se na to ještě pama­
tujete? byli jste mně představeni spolu zároveň u paní
Zemanové...*
»Snad se mi vysmějete,* začala po chvíli, »ale já
pevně věřila tomu, co mi teta sdělila, a poněvadž jsem
dosud nikoho nemilovala, pohlížela jsem na každého
mladého muže, s nímž jsem se tehdy seznámila, s veli­
kým zájmem Také v oné noci, když jsem se ze spo­
lečnosti domů vrátila, napadlo mně, že jsem se tam snad
seznámila se svým budoucím manželem .., a, .jak víte,
neklamala jsem se...*
Lota umlkla a zamyslila se.
»Byla to zvláštní náhoda, že ano?* tázala se pak
Valeriána, který mlčky prohlížel vásu.
* Pamatuji se na onen večer, jako by to dnes bylo,«
pravil po chvíli tlumeně, jako by jen mimovolně pro­
nášel nahlas svoje myšlenky... »Byla jste bíle oděna
a ve vlasech jste měla jabloňový květ.. .<
Lota pohlédla překvapeně na něho a lehce se
zarděla.
»Vy to ještě víte?* tázala se s úsměvem.
Valerián přejel rukou čelo a shrnul rychlým po­
hybem do zadu pruh temných vlasů, který se mu tam
sešinul.
»Ano,« pravil pak vzpamatovav se náhle, »vždyť
0 tom Vojtěch stále blouznil, ano, zdá se mi, že to
1 v nějaké básni zvěčnil,* dodal s ironickým úsměvem,
»že ano?«
»Ano... ano...« přisvědčovala Lota rovněž s úsmě­
vem, ale v hlase jejím zaznělo něco jako lehounké
zklamání.
»Zdali se pamatuji?— Ach ovšem, velmi dobře ...«
odvětil Valerián živě.» Ale prosím, vypravujte dále,® po­
bízel Lotu, která se zamlčela.
198,
’’) Essais sur la Condition politique de la ferame— str. 197.
,b Der Herr der Schopfung u. das gefallene VVeib
■'’) Frauenwalilrecht— str. 28..
Le droit des femmes et le mariage— str. 15.
str. 5.
®) Osnova rozšiřujíc tuto ochranu na 16 let, uskutečňuje
tak požadavek vytknutý na mezinárodním ženském sjezdu v Ber­
líně r. 1896 pi. Meissner-Diemerovou v referátu o právním po­
stavení žen rakouských. Ačkoliv rozšíření ochranného stáří dívek
na 16 let jest nepopřeným pokrokem, přece máme právo žádati
ochranu ještě účinnější, neboť zákon, poskytuje ochrany všem
nezletilcům, mři by důsledně chránit! dívku v pohlavním ohledu
také až do 24 let.•


[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 3 ]
!:
»Víte, že se Vojtěch v týž večer horoucně do vás
zamiloval,* pokračoval Valerián, »ale upřímně řečeno,
nepřikládal jsem tomu velké váhy, neboť jsem byl již
několikrát svědkem Jeho náhlého vzplanutí, které oby­
čejně opět dosti záhy zmizelo. Tentokráte bylo však
jinak... nemyslil ná nic jiného, než kde by vás mohl
spatřit a jak by se s vámi sešel... a jak víte, neustal
dříve, až se mu to podařilo, dostat se do vašeho domu.
Byl jsem,mu při tom nápomocen, seč jsem byl, a ne-'
bylo to právě snadné, dostat se k vám«, dodal s úsmě­
vem, »to dobře víte. Ale Vojtěch měl můj slib ...«
»Jaký slib?* tázala se Lota' se zjevným účasten­
stvím.•
»Slib, že ať mne požádá za cokoliv a bude to v mé
moci, to vyplním. Dal jsem mu jej dobrovolně, když
mně matka těžce onemocněla a on s péčí skoro sy­
novskou ji ošetřoval a zachránil... měl jsem ji o dvě
léta déle...* Zamlčel se na chvíli, a pak pokračoval:
»Kdyby byl snad můj život žádal, byl bych mu ho
neodepřel, a když mne tak usilovně■ prosil, abych
umožnil jeho sblížení s vámi, nemohl jsem mú odříci*
»To jste se sprostil svého slibu dosti snadným
způsobem,* podotkla Lota s lehkou ironií.
»A když konečně dosáhl toho, po čem tak toužil,*
pokračoval Valerián, pomíjeje ironickou poznámku
Lotinu, »byl velice nešťasten; stále se obával, že se mu
nepodaří získat vaší lásky... Vymlouval jsem mu to,
a slíbil jsem mu, že použiju každé příležitosti, abych
vám jej co nejvřeleji doporučil... a stál jsem v slovu,
že ano?«
»Zajisté ...« přisvědčila Lota, »nemohl míti výmluv-
nějšího přímluvčího ...«
»Téšil jsem jej tím, že jste k němu mnohem pří­
větivější a,sdílnější, než na příklad ke mně...*
»Nebyla jsem k vám nikdy nepřívětivá,* odpírala
Lota živě.
»To jsem nechtěl říci,* omlouval se Valerián, »ale
neměla jste ke mně důvěry.... vyhýbala jste se mně ...
Pamatujete se ještě na onen letní večer— bylo to u vás
v zahradě— když jsem vám řekl, že vás Vojtěch mi­
luje, jak jste beze slova ode mtíe odešla? Tehdy jsem
sám začínal věřit, že má Vojtěch pravdu, že ho ne­
milujete.. .*
Valerián se zamlčel, neboť viděl, jak při jeho slo­
vech temný ruměnec se rozlil po bledé tváři mladé
ženy.
»Ci jste ho snad vskutku nemilovala?* otázal se
náhle, vzrušeně.
»Neumím lháti... nemilovala jsem ho, řekla jsem mu
to také. když se mne na to tázal... Neřekl vám to?«
»Neřekl... ale proč jste si jej vzala?* tázal se
chvatně a hlas se mu chvěl.
»Proč? Poněvadž mne miloval... a když byl spo­
kojen s tím, že mu budu ženou věrnou...*
»Jak jste se však mohla zadat bez lásky, když
jste jí ani nepoznala?* zvolal Valerián skoro prudce.
»A kdo várn řekl, že jsem jí nepoznala?* odvětila
Lota vášnivě. »0 ano, poznala jsem ji, jakož i trýzeň,
kterou působí, není-li opětována ...«
Přemožena bolestnou vzpomínkou, zakryla si rukou
tvář. Po chvíli se vzpamatovala a pravila: »Promiňte,
že jsem ...« Nedomluvila. Jak plaše pozvedla svůj zrak
k Valeriánovi, viděla, že oči jeho, z nichž celé moře
dlouho tajené lásky se na ni linulo, jsou na ni upřeny.
Dívala se chvíli jako očarována do těch hlubokých,
temně modrých očí, a bezměrné štěstí zavířilo na oka-;
mžik celou její bytostí. Jako elektrická jiskra projelo:
jí vědomí, že on, za jehož jeden láskyplný pohled by
byla ráda obětovala celé ž'tí, a o němž se domnívala,
že mu je lhostejná, tak že s přemáháním někdy nad­
lidským tajila každý pohled a každé slovo, které by ji
bylo mohlo prozradit!, ji miloval. Zároveň poznala však
s leknutím nevýslovným, že i on uhodl její tajemství.
Zmatena sklopila oči, a na nejvýš pobouřena na­
máhala se marně vymyslit frási, za niž by skryla svoje
rozechvění.
V nastalém tichu zazněl náhle slabý praskot roz­
bitého skla, a když Lota vzhlédla, viděla, že vása,
kterou Valerián křečovitě v ruce svíral, jest rozbita.
Z ruky jeho řinula se krev.
»Probůh, vy jste rozbil vásu a zranil jste se,*
zvolala zděšeně.
»Ah, nelekejte se, je to jen nepatrné škrábnutí,*
upokojoval ji Valerián, ovinuje ruku bílým hedbávným
šátkem.
»Dám vám vody, pojďte,* pobízela Lota, která se
dosud třásla jako list.
»Toho nebude třeba, krev již přestává téci,-- od­
píral Valerián, vstávaje. »Půjdu domů a tam mně můj
starý Jan poslouží. Pozdravujte, prosím, Vojtěcha, doufám,
že jej zítra uvidím. Rád bych mu sdělil, že hodlám opět
na nějaký čas odcestovat.*
»Vy zase odjedete? Vždyť jste chtěl již zůstat
doma,* tázala se Lota hlasem bezzvučným.
»Ano... změnil jsem však svůj úmysl... Vám,
milostivá paní, děkuji za váš vzácný dar, hleďte, není
úplně zničen, oba kusy těsně přiléhají. Pokusím se ihned
je spojiti. Neodpustím si nikdy svoji neopatrnost.* Za­
balil oba kusy vásy pečlivě do papíru a strčil je do
náprsní kapsy.•
»A já neodpustím si nikdy, že jsem vám ji nabídla,*
řekla Lota, která byla bledá jako smrt.
»Ach, myslíte, že musím brzy zemřít, jelikož jsem
ji rozbil?* usmál se Valerián. *A kdyby tomu bylo
vskutku tak« pokračoval vážně, »přece bych vám za
ni z hloubi duše děkoval. Musí mít vskutku kouzelnou
moc ... Tu chvíli, co jsem ji držel v rukou, poznal
jsem blaho tak veliké, že by ani smrtí nebylo draze
vykoupeno. Vzpomínka na tu chvíli bude mne prová­
zeli, pokud budu žít. Mějte se dobře!* Políbil vroucně
ruku Lotinu a rychle odešel.
Ještě dlouho, když se dvéře za ním zavřely, stála
Lota jako bez ducha a dívala se do neurčitá, jako by
stopovala nějakou vidinu... Před duševním zrakem
jejím vystupoval jako fata morgana obraz nevýslovného
štěstí, které jí na chvíli zazářilo a pak zvolna, ale ne­
úprosně mizelo, mizelo, až zaniklo docela!——
ir ir lir% ik jít jít%


[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 4 ]
DOPIS ZE SLOVENSKA.
Turčiansky Sv. Martin 18./XI.' 1899.*)
IDred rokom, v 18. čísle ^Ženského Světa®, bola som
L zdelila ctěnému čitateístvu tohoto časopisu, že
oživena®, vzdelavateíný a dobročinný spolok sloven­
ských žien, na svojom lanskoročnom valnom shromáž­
dění uzavřela založit’ v Turč. Sv. Martine gazdinskú
(hospodyňskú) školu pre slovenské dospelejšíe dievčatá.
Predpokladajúc, že ďalšie zprávy o tomto predmete
budú české ženské obecenstvo zaujímat’, chcem ich
týmto podať, ač, žialbohu, sú nepotešiteíné.
V marci tohoto roku podala správa Živeny tú
prosbu o povolenie rečenej gazdinskej školy před uh.
kr. ministra kultu a osvěty, riadnou cestou, skrze tur-
čianskeho kr. škóldozorcu. K prosbě, dia požiadaviek
zákona, připojila i plán žiadanej Školy až na podrobný
rozvrh hodin, i stanovy spolku, ktoré svojím časom
boly uh. vládou potvrdené a na základe ktorých spolok
má právo i povinnost’ zakladať či nižšie, či vyššie diev-
čenské školy— a hospodyňské predovšetkým, kedže
§ 2. stanov hovoří, že účelom spolku je »ta účinkovat,
aby slovenské dcéry ktorejkolvek vrstvy vo vlasti našej
vzdělaly sa za mravné, súce, pilné hospo­
dyně a za horlivé dcéry vlasti a národa*. Boly sme
tedy nielen v prirodzenom, lež i v plnom zákonnom
právě žiadať o povolenie školy, ktorá tak eminentne
slúžila by tomuto stanovami označenému účelu Živeny,
i, napriek všetkým dosavádnym zlým zkúsenostiam,
čakaly sme, že pod terajšou uh, vládou, ktorá před
svetom velmi hlasno honosí sa, že vo všetkom riadi
sa podlá zákona, práva a spravodlivosti, bude. nám
povolená, ačkolvek nám zkúsení priatelia predpovedali,
že máme dúfame.
Cakaly sme s mesiaca na mesiac na ministerskú
odpověď, ale tá nechodila. Boly by sme si chcely
i učitelku-gazdinú pripraviť, ale nemohly sme, kým
nemalý sme istoty o školu. Prišiel i september, po-
čiatok to školského roku, ale odpovede len nič. Bolo
nám teda nutno novou prosbou posúriť čakanú od­
pověď, i urobily sme to v septembri. Potom ešte výše
mesiaca bolo nám čakaf, až 24. okt. doposlaná bola
predsedníčke Živeny od kr. škóldozorcu nasledovná
odpověď: »Jeho Ekcellencia uh. kr. pán minister kultu
a osvěty, svojím vysokým nariadením od 18. t. m. pod
číslom 76.778 ráčil riešiť, že prosba spolku o povolenie
založenia gazdinskej školy nemóže byť vzatá do po­
vahy.®
Toto je všetko a k tejto odpovědi potřebovali
úplných sedem mesiacov. Odóvodniť nějako takéto
nespravodlivé odmrštenie, na to sa nezmohli, lebo tu
i křivých dóvodov, s akými ináč zvyknú narábať, ťažko
bolo použit; a pravá příčina, pre ktorú u nich naša
prosba »nemóže byt vzatá do povahy*, predsa nedá
sa im verejne vyslovit, poneváč keby ju vyslovili, uká­
zali by, ako oni v skutkoch plnia zákon, právo a spravo-
dlivost voči nemaďarským národnostiam.
Ked odpověď tak dlho nechodila, myslely sme,
že hladajú spósob, ako by nám so zdaním zákonitosti
dielo znemožnili. Boly sme na pr. na to připravené,
že našu peňažnú istinu najdú primalou; že plán vý-
*) Pro ukončení min. ročníku, vynechané číslo z 20. prosince
a nával látky na počátku opožděno. Pozn. redakce.
učby nám taký predpíšu, aký pre nás nebude přijatelný;
ba i to sa povrávalo, že štát sám chystá sa založit tu,
pri jestvujúcich už štátnych meštianskych školách i školu
kuchársku, aby, na túto svoju poukazajúc, našu, čo
zbytočnú, mohol nepovolit. Nuž k tomuto všetkému
vole zaiste by boli mali, ale nedalo sa. Primalú pe­
ňažnú istinu udat za pričinu nepovolenia: my za dost
krátký čas boli by sme ju po žiadanú výšku doplnili,
lebo nech naše obecenstvo vie, že povolenie len od
tohoto závisí, je naskutku hotové k obetiani, to je vec
nepochybná. Toto avšak i hoře znajú, nuž tohoto dó-
vodu velemúdre nepoužili, tým menej, že my školu
celkom skromné, v malom chcely sme začat', aby ča­
som sama zo seba vzrástla, a tak by ona velkého
kapitálu ani nevyžadovala. S učebným plánom expe-
rimentovať nemohli, poneváč my sami sestavili sme ho
tak zodpovedajúci, že ujat z něho ničoho nemohli a
pridať k němu ničoho nechceli. A konečne založit ma-
ďar.skú gazdinskú školu ako oSobitný oddiel tunajšich
meštianskych škol, to bol by prinápadný výnimečný
případ a nekalý motiv hněď bil by do očí, keďže
posial v celom Uhorsku takej nezaložili, ba sotva i len
pomysleli na to. (Teraz, po našom uchodení sa, snáď
vezmú do rozpočtu i také školy.) Kde teda vziať dó-
vodu k nepovoleniuAnž, kto má moc, nepotřebuje
dóvodov. Minister nám jednoducho odkázal, že nena-
chodí našu prosbu za hodnu toho, aby sa do povahy
vzala. Prečo? nech každý hádá dla svojho domyslu.
Nám lahko je to uhádnut, keďže tá istá hádanka
pletie sa celým naším životom pri všetkých zrušeniach
alebo nepovoleniach toho, čo sme si založili’álebo za­
ložit chceli. Pravá, avšak zamlčaná příčina nepovolenia
našej skromnej školy je: že škola táto mala byť
slovenská. Neviem či mi to uveríte, a predsa je
tak. Možno, Vám je i do smiechu, táto příčina nepo­
volenia pri takej praktickej škole. No prosím, ne-
ráčte sa smiať, ale ráčte sa dat poučiť, že uherskému
státu bolo by nanajvýš nebezpečné, keby tak vo ve-
rejnej škole gazdiná-učiteíka slovenským dievčatom sl o*
vensky dávala návod, ako mají chutné a zdravé po­
krmy připravovat, zeleniny dochovávať, drůbež pě­
stovat, bielizců šit, spravováť a prať atd.— preto
v Uhorsku nesmie vzniknúť takáto slovenská škola.
Akby vznikla, náš štát upadol by do mdloby, tak má
rozrušené čuvy. Ale došť o ňom, aby niekto »Ženský
Svět* nezažaloval. že politisuje bez kaucie, lebo my
Slovania v našej říši hněď upadujeme pod trest »poli-
tického* previnenia, ked poukazujeme na křivdy, ne­
mravnou politikou na nás páchané, ktoré zasahujú do
blízkých, prirodzených naších práv.
Faktum je, že Živene nie je povolená gazdinská
škola, na ktorú sme sa těšily, mysliac, že tamhore
hanbili by sa nepovolit ju, poneváč to by značilo ne-
smiernu malichernost. No oni nehanbili sa. A tak Ži­
vena, ako posial’, i naďalej, nesmie plnit svoj vlastný
úkol, ktorý vládou potvrdenými, teda uzákoněnými
stanovami jej je vyznačený. Živena tým cieíom bola
kdysi založená, aby školy zakladala, a tak ju i vláda
potvrdila. To bolo dobré a pekne, vtedy bol ministrom
kultu a osvěty baron Eotvos, Šíachetný charakter. Ale
preto Živena predsa ani jedinkej školy založit nesmie,
ani len praktickej gazdinskej, ako sme sa vnově pre-


[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 5 ]
svědčili. Z tohoto, milé české sestry, snáď pochopíte,
prečo sa u nás nerozvíja spolkový život. Spolky, me-
novite vzdelavatelné, zakladať, nám ani nepovolují, ani
sami nemáme sa k nim, keď vieme, že nebudu smieť
plnit svoju úlohu. I Živena od prvu nútená je v hlavnej
věci hliveť, a len vo vedtajšich dávat znaky života.
Dúfaly sme, že so založením zamýšíanej gazdinskej
školy narazíme do právej koíaje a počneme vyvinovat
zdravu, užitočnú činnost— a hía, sotené sme zpáť
do nutného hlivenia.
Co ďalej so Živenou.? pýtáte sa snáď i Vy.
Stanovy oprávňujú nás vydávat i knihy zábavného
a poučného obsahu, ovšem s vylúčením akýchkoívek
náboženských a politických otázok, nuž my teraz ho­
dláme vydat dobru poučná knihu. Čítanku, pre do-
spelejšie dievčatá, ktorá mala by im aspoň čiastočne
nahradit chybujúcu svojsku školu. Musíme si pomáhat,
ako sa dá Pravdaže přejde ešte hodné času, kým na-
sbierame dostatočnej dobrej látky pre taká knihu.
Keby nám školu boli povolili, zánjem o náš spolok
bol by krásné obživnul. Takto ostává Živene i naďalej
iba jej spoločenský význam, nadobudnutý tým, že ona
svoje valné shromaždenia vydržiava vo váčšich roz-
meroch, ako národno-spoločenské schódzky. Pri tom
všetkom nás zákaz školy nezronil, ani sa nevzdáváme
nádeje, že ju predsa vaz obsiahneme, keď zavládnu
u nás zdravšie poměry. Ani cieí netratíme zpřed oči,
ani v dobrom snažení neochabneme— pre nervosnosť
štátu my nehodláme umret.
Odpustte, že tak dlho pobavila som Vás pri tomto
predmete, ale nám je on veladóležitý a Vy iste cítite
s námi.
Žiaí, že nemohla som podat potěšiteTnejšie zprávy.
. B. Š.
w
ir ir 'ár "é'
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
školy zemědělsko-zahradnické pro ženy.
L)ovažovali jsme zajisté za neobyčejnou vymoženost
i. v oboru ženské výchovy a práce, když zřízeny byly
u nás v Čechách a na Moravě celoroční školy »hospo-
dyňské« a připojeny k mužským rolnickým školám dočasné
skursy hospodynské« pro dívky. Toto obojí ustanoveno
Z valné většiny pro dcery rolníků, jež theoretickou i prak­
tickou výchovou ve školách i kursech mají se státi do­
konalými hospodyněmi a takto povznést! stav, jemuž ná-
ležejí.Proto k mlékařství, sýrařství, drůbežnictví, ovocnářství,
vaření, praní a žehlení připojeno bylo i vyučování, pokra­
čující v předmětech školy obecné a měšťanské, literních,
ručních pracech, kreslení atd. Škola neb kursy hospodyňské,
které ostatně navštěvují z pravidla dívky právě škole
obecné odrostší, vycvičí své chovanky tak, jak sluší se
na ženu novodobého rolníka. Není ani možno, při velikém
množství oborů školy hospodyňské, by některé vyučováni
docílilo odborné dokonalosti. Té dostává se ženám na
školách či ústavech hospodářských, zahradnických a ze­
mědělských, jež vycvičí své chovanky ve všech oborech
takovou měrou, že zajišťuje jim toto vzdělání, jako každá
jiná odborná výchova, dodatečnou, samostatnou výživu.
0 některých z nich, v bližší neb další cizině zařízených,
chceme několik slov promluvit!; snad stane se upozornění
to časem pobídkou, by založena byla podobná učiliště
1 u nás, kde známá, téměř dědičná hospodyňské výřečnost
českých žen předpovídá jim úspěch neobyčejný a kde
věru není nadbytek povolání, jimiž by snaživá a vzdělaná
žena, aniž by vážně ohrožovala své zdraví, vyživiti se
mohla.
Zdravotní stránka těchto škol a povolání jest jednou
z jich skvělých předností. Kdežto učitelka, pěstounka,
úřednice, komptoiristka, švadlena a modistka uzavřeny
jsou téměř neustále v síních často dusných a přeplněných
a ztrácejí takto přečasto zdraví jindy neporušené, posky­
tuje i průprava i životní zaměstnání odchovanek škol
zemědělsko-zahradnických pobyt skoro nepřetržitý v čer­
stvém vzduchu, rovnováhu práce tělesné s duševní a vy­
chovává takto často dívky chudokrevné, slabé, nervosní
v ženy statečné. Naskytují se tu stejné výhody zdravotní,
jako při stavu rolnickém vůbec; kdo by nevěděl, že ženy
v zemědělství zaměstnané, které často konají nejtěžšf
práce a spokojí se se stravou velice skromnou, dočkávají
se vysokého věku a přemáhají vítězně všecky obtíže svého
stavu a pohlaví.?
Leč přikročme již ku školám samým. Starší jich
druh jsou školy pouze zahradnické, kde učí se ženy za­
kládání zahrad, pěstování květin, zeleniny a užitkových
bylin, štěpaření a ovocnictví vůbec. Škola ve Swansea
v Anglii proslula již po vší Evropě dokonalou svou učební
osnovou a praktickými svými výsledky; v Německu za­
ložena před málo l^y (1894) doktorkou Elvírou Castne-
rovou znamenitá zahradnická škola pro ženy, která v říjnu
1899 z Friedenavy přesídlila do Marienfelde u Berlína.*)
Žačkami jejími jsou po většině dospělé, již slušně vzdělané
ženy, jež vycvičí se nejen ve všech odvětvích umělého
zahradnictví, v ovocnictví a včelařství, ale naučí se i roz­
ličným zručnostem v tomto povolání potřebným (truhlář­
ství, sklenářství, košíkářství), dále dokonalému zužitkování
• ovoce, jeho sušení, zaváření, vyrábění ovocných vín a šťáv.
Odbyvše dvouletý kurs této školy, která ovšem vedle
praktických vědomostí podává i potřebnou theorii, zaklá­
dají si její absolventky vlastní obchodní zahrady, stávají
se zahradnicemi na statcích šlechty, při ústavech veřejných
aneb konečně odbornými učitelkami zahradnictví a Ovoc­
nictví na dívčích pokračovacích (hospodyňských) školách.
Paměti ústavu vypravují, že dosud všecky žačky dobře
využily svého vzdělání na čestnou výživu; byly zde i zá­
možné statkářky, které získávaly vědomosti pro zvelebení
hospodářství vlastního.
Jiným druhem »zemědělských* škol ženských jsou
kursy a školy mlékařské, které zvláště hojně zakládány
jsou v zemích severních, ve Finsku, Dánsku, Švédsku,
kde chov dobytka lépe se vyplácí než vzdělávání půdy
nevalně úrodné. Ale také v Hollandsku a v Anglii jest
jich dosti. Zde učí se ženy znáti chov hovězího a skopo­
vého dobytka, zkoumati a oddělovat! mléko, využitkovati
ho všemožným způsobem, vyrábět! máslo, rozličné sýry,
syrovátku atd.— U, nás systematické, trvalé školy mlé­
kařské není; nahrazují ji, ovšem zase ve prospěch nian-
*) Zmínili jsme se o ní v tomto listě již několikráte.


[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 6 ]
'v?^^^ 'v’^
želek hospodářů, krátké kursy učitelek mlékařství, vysí­
laných zemědělskou radou neb spolky hospodářskými.
Kromě mlékařství, zahradnictví a včelařství z odvětví
hospodářství venkovského nepopiratelně hodí se ženám
1 drůbežnictví, jimiž se naše hospodyně vesměs i zabývají.
V Anglii však byl nyní učiněn pokus, jak sloučiti všecky
odbory zemědělské ženám vhodné v jediném velikém
učilišti, a to tím způsobem, že chovanky poznavše vše,
mohou si pro odborné své studium a povolání voliti i jen
odvětví jediné, zvláště se jim zamlouvající neb případné. Po­
kusu toho odvážila se mecenáška ženské práce, mladá dosud
hraběnka (countess) of Warwick V Readingu, nepříliš daleko
od Londýna, věnovala mu několik jiter půdy, vystavěla
tu krásný dům se vším příslušenstvím, jenž nazván »The
Lady Warwick HosteL a odevzdán svému určení v říjnu
1898; za nedlouho přibyl »hostel« (útulek) druhý »The
Maynard HosteU, a dům třetí, »Brooks House*, očekává
příští obyvatelky, jsa určen placeným zahradnicím, dočas­
ným navštěvovatelkám a hostům. Lady Warwick vede na
svůj szemědělský pokus®, známý v Anglii pode jménem
íLady, Warwick’s Scheme« náklad z části sama, z části
vyprošuje potřebné peníze u svých přátel; obecenstvo
bylo z počátku velmi zvědavo, jakým způsobem mecenáška
»pokus* zařídí a jak se tento vydaří, leč nyní již jest
jisto, že připadla na výbornou cestu, zajistiti pilným ženám
jich budoucnost. Při otevření prvního s-hostelu« bylo zde
dvanácte chovanek, jež měly pro svou práci k disposici
2 akry půdy a v kurnících 5 kuřat. Za rok bylo v obou
útulcích 42 chovanek (studentek),, půda kolem hostelů
vzrostla ha 5'/„ akru a ředitelka právě pronajala nových
šest akrů. Kuřat vypěstěno z vajec původní opeřené
rodinky 300, zahrada již prvým rokem svým výtěžkem
uhrazovala '/g nákladu a kromě toho zásobovala všechnu
domácnost.-■
Bylo by zbytečno rozepisovat! se obširně o krásně
zařízených villách, které hostí chovanky (jeť škola inter­
nátem, jako v Anglii pravidlem), o umělecky zařízených
jídelnách, prostorných ložnicích, jež oponami rozděleny
pro každou studentku v útulný spací kouteček, o hojně
zásobených čítárnách,— obraťme se raději od těchto
s dostatek známých částí ženských internátů k budovám
a pozemkům, které vyznačují ráz školy. Skvostně pěsto­
vány jsou rozsáhlé trávníky, jež jedny žačky strojem stří­
hají, kdežto jiné shrabují trávu, vlaží neb osévají půdu.
Skleníků jest několikero, zvláštní skleník určen tomatům
'(u nás-rajské jablko zvaným), jež pěstují se v rozsáhlé
míře, i révové sazenice mají místnost svou. Veliký záhon
vé chráněné budově věnován uměle pěstovaným houbám
jedlým; podnik ten, pro nějž zakoupeno as za 14 zl. zá­
rodků, vydalý za krátko šesteronásobný užitek! Blízko
skleníku jest kolna, kde přesazují se byliny v kořenáče,
a skladiště drobných nástrojů k zahradničení potřebných.
Každá žačka má svou garnituru nástrojů, v něž vpáleno
její jméno; hlavní součástkou sbírky jsou ovšem štěpařské
žabky. Vyučování v praktických vědomostech zahradnických
svěřeno prozatím znamenitému odborníku— muži, jenž
velmi dbá o pokrok, svých .svěřenek. (Přists konec.)
*
A J elmi zajímavé hnutí povstalo někdy v listopadu a pro-
V sinci v Anglii, byvši již započato za mezinárodního
kongresu o shromáždění ve Stafford House: ženy hlásí se
rázně o své právo býti členy učených společností. V čele
hnutí vedle lady Warwickové stojí mrs. Farquharson,
dáma z aristokracie, která mnoho se zabývá botanikou a
drobnohledným zkoumáním a vydala i »Kapesního ukazo-
vatele britských kapradin*. S hnutím tím souhlasí uni­
versita Aberdeenská, mnozí členové:, učených společností
Linnéovy, Král. Drobnohledné, Manchesterské, členově
sněmoven, vysocí hodnostáři duchovní, vidouce v tom
jakousi nespravedlnost, že ženy, kterým otevřeny na př.
všecky školské university a jež vykonaly mnoho vědecké
práce, měly by býti vyloučeny z členstva učených společ­
ností. Chování se společností není ostatně stejné: Král.
U. Sp. nepřijímá ženy vůbec. Král. Drobn. Sp. jmenuje
sice ženy členy svými a přijímá jejich příspěvky, ale ne­
připouští je ke schůzím. Mrs. Farquharson vede si ve své
akci velmi neohroženě; v minulé schůzi manchesterské
Přírodovědecko-archaeologické Spol. dala přečisti svůj
spis obranný, jenž učinil značný dojem Doufá se, že hnutí
toto dojde cíle.
*
A ^elmi pěknými a následování hodnými institucemi jsou
V (dle zpráv měsíčníku »die Frau«) ošetřovací stanice
a poliklinika pro ženy, obě zařízené Spolkem žen v Ber­
líně. Ošetřovatelská stanice v Búlovově ul. trvá již několik
let; v posledním období (od 1. října 1898 do 30. září 1899)
ošetřováno tu 54 žen, 8 svobodných, 46 vdaných a vdov,
pět z nich vydržoval Spolek žen zcela, ostatní z nemoc­
ničních pokladen dostávaly podporu. Počet dní činil 798,
z těch 116 platil sám Spolek, operací provedeno 51,
(20 velkých, 31 menších). Nemocné přijímá a vyšetřuje
slečna doktorka lékařství Tiburtiusová; přednost mají ženy,
jež nenáležejí žádné pokladně a jsou doporučeny členy
spolku. Ženy nemocné chorobami, nakažlivými neb nevy­
léčitelnými nejsou přijímány.— Poliklinika ženská svěřena
ochraně Spolku od r. 1897; v období svrchu zmíněném
přibylo nových pacientek 1144, konsultací bylo 3781. Od
otevření polikliniky (r. 1877) vystřídalo se tu 23.650 žen.
Působí zde tři lékařky: paní dr. med. Ploctzová, slečny
doktorky Bluhmová a Hackerová. Za jednu poradu při­
spívají ženy na prostředky vydržovací 10 fen., zcela ne­
majetné nemocné obdrží léky zdarma.— Něco podobného
bude lze i ženským spolkům českým zříditi, jakmile bu­
deme míti své lékařky.
' ík
I ovární inspektorky, aneb alespoň assistentky dozor-
X čích orgánů průmyslových čím dále tím častěji jsou
uznávány za nezbytnou podmínku blaha továrních dělnic
a dětí. V Hollandsku přibude k první assistentce prům.
dozorstva za krátko druhá a třetí. V Rusku velmi vážně
zabývají se dotyčné kruhy přibráním ženských sil. V Ně­
mecku dosud tyto země mají ženský dozor v závodech
průmyslových: Bavorsko, Hessensko, Výmar, Wůrtember-
sko. V Karisruhe učinilo: již ministerstvo vnitra návrh
na ustanovení assistentky. I konservativní Sasko povolilo
na průmyslový dozor letos větší budget; přebývající částky
má býti užito ku honorování »ženských důvěrnic®. V Ra­
kousku ani tento nepatrný začátek nebyl dosud učiněn.
\ T^e Svatém Havlu (St. Gallen). ve Švýcarsku otevřena
V všeobecně přístupná škola kuchařská. Vyučování jest
tím způsobem rozvrženo, že v dopoledních hodinách nía-
vštěvují školu dcerky zámožnějších rodin, v odpolednch
žákyně vyšších škol, na večer pak dělnice mezi dnem
zaměstnané.


[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 7 ]
LITERATURA A UMÉNl.
^^ully J. Studie dětství. Z angličiny přeložil prof.
O O. Sýkora Knihovny Rozhledů sv. XXVII Nákladem
J. Pelcia na Vinohradech. Jan Kapras: Stručný nástin
duševních vad dětských. L. N. Tolstoj: První čítanka.
Přel. K. Kolman. Nakl. týž. (Konec.)
Však ještě mnohem zajímavější doklady k poznání, jak
neznámým světem je nám vlastně v nitru svém ten mikro-
kosmos duše dětské, podávají oddíly následující, pojed­
návající o rozbřescích rozumu, o prvém i postupujícím
rozvoji myšlenky, o produktech myšlenky dětské. Je to
pravá rozkoš pročítat! se tím bohatstvím příkladů tu ku
podivu bystré a jasné, tam zase nesmírně naivní a tím
nám suchým střížlivcům přezábavné logiky dětské. To je
ten ,svět blahé neporušenosti mysli, v němž libujíc si
duše, unavená suchoparem a jednotvárností střízlivé lo­
giky dospělých, hledá i nalézá tak ráda živý zdroj poeti­
ckého občerstvení. Velká obraznost ve spojení s malým,
teprve- se vyvíjejícím rozumem drobných myslitelů dodává
v té příčině vždy bohatý a stále svěží materiál. Psycho­
logické názory i theologické názory malých, jakož i ná­
zory dětské na přírodu pečlivě jsou studií Sullyho sle­
dovány a hojně doloženy.
Další oddíl knihy, nadepsaný »Malý linguista«, zabývá
se vývojem řeči. Je to pole studia velmi širé a posud
velice málo vzdělávané vědecky, ač právf zde měla by
věda linguistická mnoho vděčné a užitečné práce. Již prae-
linguistické žvatlání děcka provázeno tu pozorností be­
dlivou, sledován dále přechod k mluvě artikulované, po­
čátky napodobení, potom dospěno k logickým prvkům
řeči, ke stavbě věty a uvažováno o způsobu, jak dítě
proniká smysl slov dospělých, jenž v mnohých případech
podstatně se liší od pojímaní dospělým běžného. Škoda,,
že odstavec tento veledůležitý založen jsa originálem na
prvcích řeči anglické teprve prostředečně týká se jazyka
našeho, jehož duch i stavba slovanská tak málo má s ja­
zykem anglickým společného.
Pokračuje postupem své studie věnuje anglický psy­
cholog další stránky své knihy rozvoji citu a vůle dětské.
Zdržev se zvláště pozorně u důležitého činitele v životě
jak děcka tak i prvotního, nekulturního člověka (kteréžto
parallele dosti často a v mnohých vztazích jiných do­
přáno místa), uvádí spisovatel četné příklady a výklady
úkazů způsobených leknutím, strachem vůbec, strachem
ze tmy a před zvířaty zvláště a uvádí prostředky ke
zmírnění strachu tohoto nemilého škůdce bezstarostného
blaha dětství. Od živlů bezděčných, působících jako strach,
bázeň, leknutí a pod. v mysl dětskou, postoupeno pak
již k prvkům morálky, z nichž zvláště egoismu a protivě
jeho, prvotnímu altruismu dětskému věnováno mnoho
pozornosti. Dětské lži mají tu zvláštní znamenitou kapi­
tolu. Jak ovládat! vůli dětskou poučí nás další pozorování.
Jak se dítě chová vůči přírodním, krásám, jak účinkuje
na ně umění, jaké bývají počátky umělecké produkce
dětské— kapitoly jedna zajímavější druhé; jen neradi
se odtrhujeme od roztomilých obrázků dětské psychy
v těchto nad jiné zajímavých a věru málo známých tazích
jejího normálního vývoje.
Odstavec poslední:* Počátky umělecké produkce dět­
ské® jakož i následující: »Malý kreslíř« provázeny jsou
snůškou prvopočátečných výkresů dětské drobotiny, po­
řízenou věrně dle originálů, jež studovány s podivuhodnou
trpělivostí a zevrubností vědeckou. Výborným zakončením
jest studii Sullyho velmi instruktivné a vskutku zábavně
psaný »Výtah z denníku otcova®, jenž vyličuje individuelní
vývoj jistého děcka anglického od okamžiku jeho na­
rození až do šestého roku, kdy škola a život počaly na
rozkošné malé individuální bytosti pracovat! společně a
vytvářet! z ní člověka dle předepsané a zvykem ustálené
šablony. Vhod připomíná tu spisovatel zavíraje záslužnou
svoji studii; »Dej Bůh, aby naše pozorování maličkých
nikdy nezničilo rozkošnou prostotu a bezděčnost jich
konání a nezměnilo je v nepříjemné malé herce, úplně
vědomé své úlohy a dychtící po obdivu.®———
Kniha páně Kaprasova o duševních vadách dětských
povstala z řady přednášek, proslovených o předmětě tom
v lednu minulého roku ve Vesně brněnské. Již tento
původ ukazuje nejlépe, že dílo vlastně ženám matkám a
vychovatelkám je věnováno. A vskutku nebude vzdělané,
0 blaho svých miláčků pečlivé matky, nebude, také uči­
telky a vychovatelky mládeže, která by pročetla tuto
výbornou knihu, aniž by mnohých a vzácných z ní vědo­
mostí načerpala ku prospěchu svých svěřenců. Nejrůznější
vady zdravého normálního vývoje dětského jsou tu sy­
stematicky a přehledně seřaděny spolu s důkladným
osvětlením příčin, z kterých vznikají, a s naznačením
způsobů, kterak jim pečlivou výchovou opatrně předejiti
1 kterak vzniklé prospěšně léčiti. Od velmi rozšířených
základních vad fysiologických, ba od pouhých nedostatků
přirozených, jakými bývají nedokrevnost, nervosa, ne­
motornost, váhavost a pod., ke skutečným poruchám dů­
ležitých orgánů tělesných a pochodícím z toho vadám a
chorobám duševním, jako rozmanité neurosy, hysterie,
chabost vůle, bezpamětí, mánie, melancholie, slabomysl-
nost, blbost— a zase lehčího druhu vadné návyky a
překážky harmonického rozvoje duševního i tělesného,
jako ukvapenost, neklidnost, pověrčivost, lživost, mlsnost,
rozpustilost, svéhlavost a podobné všem vychovatelům
známé úkazy ze života dětského docházejí tu pilného
pozorování a z literatury paedagogické i medicinské do­
mácí i cizí hojného doložení autoritami odbornými. Zvláštní
pak cena knihy— při slohu jasném, živém a snadno
srozumitelném— záleží v jejím významu profylaktickém,
ježto nepodává návod toliko, jak vadu skutečnou roz­
poznat! a jak jí léčiti, nýbrž více ještě stále poukazuje
k tomu, jak vzniku vad zabrániti. Po Sullyho Studii
dětství, která zabývá se duševním rozvojem dítěte zdra­
vého, normálního, jeví se vzácná práce Kaprasova—
u nás první v tomto oboru— jako jasně osvětlený rub
onoho-pěkného obrazu, jejž v každém příteli maličkých
zůstaví blahé dojmy šťastně se vyvíjejícího zdravého mládí.
Obé však, líc i rub, tvoří celek teprve; a seznání celku
naučí nás teprve onomu porozumění, bez něhož není ani
lásky uvědomělé ani možnosti práce zdárné pro dobro
dětí.
První čítanka hrab. L. N. Tolstého není »první*
čítankou pro děti v našem smyslu, ba není vůbec knihou
pro malé děti, jimž by nebylo po ruce výkladu a ob­
jasnění lidí dospělých, vzdělaných nebo aspoň zkušených
k nejednomu místu četby. Ovšem je to dobrá knížka a
první čítanka pro ruského mužíka analfabetu, který se
právě kdo ví v kolikátém roce věku svého čisti naučil,
a pro jeho dorůstající děti. V našich poměrech jest ne­
veliká knižečka tato (40 stránek) pouhou sbírkou zpola
starých, všemi literaturami od Aesopa až po Schmidta,
.'L
ní
If
i
I
?ii
I


[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 8 ]
Lessinga, Herdera prošlých bájek a parabol proniísených
, novými, čistě původními ruskými několika zkazkami, po­
hádkami a příběhy ze života, rázovitými a zajímavými,
poutavými svým duchem a přístupnými lahodným, pro­
stým svým slohem zvláštní ruské barvitosti a pevné tol-
stojovské stavby každému čtenáři, jak dospělému tak
i dítěti, Některé, pravda, zvlášť »líčení* některá jsou
naivní až přes míru; ale to vycítí jen čtenář intelligentní,
nikoli dítě. V skutku krásný i krásně vypravovaný je
příběh o koťátku. Pěkné jsou také ^-Kterak tetička vy­
pravovala, jak se naučila šít« a »Jak jí loupežník dal
desetník*. Parádní líčení je »Jak jsem zastřelil prvního
zajíce*. Pohádku ve verších »Hlupec« máme, tuším, pěk­
nější v českém Honzovi Za to pěkná je krátká ukázka
staroslavných ruských bylin »Svatobor bohatýr*— Svým
charakteristickým slohem půvabná a z části větší i svým
obsahem zajímavá bude »První čítanka* hraběte Tolstého
nejen u nás, ale byla by —za překladu podobně dobrého,
jakým ji do české kamizoly oblekl překlad p. Kolmanův—
v každé literatuře. Při neobyčejné láci své (20 kr.) roz­
šíří se asi rychle a brzy. Pavla Maternová.
*
yr německé literatury. V období podzimním a před­
ní-/ vánočním, kdy nejvíce knih bývá nakladatelstvími vy­
dáváno, objevilo se velmi mnoho děl německých autorek
na literárním trhu. Jsou to většinou romány, z menší části
dramata a básně. Kromě námi již jmenovaných knih před­
ních autorek značnou pozornost budí román Adiny Gem-
bergové »T řetí bratr* (Der dritte Bruder). Poesii této
autorky daří se skorém výhradně v ovzduší chorobném
^posledních stanic*, jak již ukázaly její »Memoiry diakonis-
činy* a novelly »Morfium«. Také nejnovější práce ne­
uchýlila se od svého pravidla, zvolivši si za jeviště blá­
zinec a líčíc třetího bratra smrti a spánku— šílenství.
Jest to dle hlasů kritiky velmi silná kniha.— Gabriela
Reuterová, autorka románu »Z dobré rodiny*, Gembergové
nenepodobná, vydala knihu »Frau Bůrgelin und ihre Sohne*,
Use Frapan, ^Hamburské obrázky pro děti*, jež jemným
uměleckým pérem vypravují roztomilé rysy z dětského
života, ustanovené sice dětem, ale ještě zajímavější do­
spělým. Clara Viebigová, mladistvá dosud autorka, získává
si vždy větší vážnosti; značného úspěchu na divadle
v Brémách domohla se její velmi ostrá satirická komedie
iFarizejci*, jejíž název již praví, že bičuje svatouškovství
lepší společnosti, zde malých statkářů pobaltických. Rofiián
Viebigové »Ať žije umění*, o němž jsme se minule zmí­
nili, přeložen hned po vyjití pod titulem »Tout pour 1’art*
do frančiny a vychází v >Temps*, její »Dcery Porýní*
pode jménem »Dochters van den Rhijn* do hollandštiny,
Heleny Bohlauové »Právo matky* pak do švédštiny. Stará
a ušlechtilá bojovnice za ženská práva, Hedvika Dohmová,
napsala knihu »Osudy duše*, leč zdá se, že nepronikne
jí takovou měrou jako svým proslulým románem »Sibylla
Dalmar*. Od velmi plodné romancierky Idy Boy-Ed vyšly
práce »Zwei Mánner*, od Emmy Lewaldové (Emila ,Ro-
landa) novelly »Uskalí citu* (Gefůhlsklippen), od Friedy
z Bůlovu »Wir von hcute* a román z osad »Im Lande
der Verheissung*. Hrab. Markéta Keyserlingová vydala
historicko-dramatickou báseň »Sordello« a román z Litev-
ska »Upír« (Der Wáhrwolf), nadějná Gertruda Franke
Schiewelbein zdařilý román z uměleckého života »Die
Hungersteine*. Konečně jmenujeme ještě básně Friedy
Schanzové »Pod jilmem* (Unter dem Eschenbaum), Ma-
tildy Paarové a Johany Wolffové. Proslulá dr. Adamsová
prospěla ženám svou znamenitou knihou »Zdraví doma*
(Die Gesundheit im Haus); také přednáška její konaná
v Curichu v Jednotě pro ženské snahy ^Příprava ženy
k dílu životnímu* vyšla nyní tiskem.— Nakladatelství
Kempeovo v Lipsku počalo vydávat! sérii malých knížeček
pod hromadným titulem »Povolání žen*. Dosud objevilo
se sepsáním rozličných autorek a autorů pět svazků:
1. Comptoiristka, 2. Slečna, Pěstounka, 3. Učitelka, 4. Spiso­
vatelka, 5. Hudební umělkyně. Knížečky podávají mnohé
praktické jjokyny snaživým dívkám a jsou. velice laciný
(50 fen.).— Cistě feministickou a při tom velmi ideali­
stickou knížkou jest Miriam Eckovy »Panenská žena*.
Tři kapitoly: Utrpení ženy. Celibát, Láska podávají jakési
tušení o jejím obsahu; spisovatelka ohnivě a cituplně hájí
ženy neprovdavší se a trvá na právu ženy žiti vlastním
individuelním životem,
*.
7 hollandské literatury. Jméno doktorky Aletty H.
Jacobsovy i u nás jest poněkud známo; vyžádalať si
roku 1898 i práce českých žen k Výstavě ženské práce
v Haagu. Jest to velmi neohrožená bojovnice za práva
žen, která neostýchá se dotýkati se nejbolavějších otázek.
Tak činí i její brožura před nedávném vyšlá »Vrouwen-
belangen* (Zájmy žen), jež uzavírá v sobě tři přednášky
dr. Jacobsové, konané ve velkých městech Nizozemí, a
velmi horlí proti společenským zlořádům. Jsou to rozpravy:
Hospodářská a politická neodvislost ženy; Zákonné upra­
vení prostituce; Omezování počtu dětí v rodinách.
6*
IVTadobro neznámo jest u nás jméno francouzské malířky,
L N která před stoletím byla proslulá po vší Evropě a
svým vybraným uměním získala si veliké jmění. O Rose
Bonheurové, Virg. Deraont-Breton tu tam stala se zmínka,
nikdy však o Louise Vigée-Lebrunové, znamenité
portraitistce znamenitých osobností z konce osmnáctého,
a počátku devatenáctého věku. Louisa Vigée byla dcerou
malíře a již záhy po smrti svého otce vyživovalo mladi­
čké děvče svou matku kopiemi starých mistrů. Učiteli
jejími byli Davesne a Briard; ale uměleckým jejím vůd­
cem a ochráncem stal se proslulý malíř Josef Vernet.
Provdala se za kolegu a obchodníka s obrazy J. P. Le-
bruna; dva roky po svém sňatku malovala již mladou krá­
lovnu francouzskou Marii Antoinettu, jejíž oddanou přítel­
kyní se stala. Roku 1783 byla po návrhu Josefa Verneta
jmenována členem Akademie, jsouc tehdy již známa ve
všech metropolích Evropy. Když válka a vzpoura vypukla
r. 1793, odešla Louisa Vigée-Lebrunová z Francie, žila
v Římě, Florencii, Vídni, Neapoli a Petrohradě a všude
pilně pracovala. Roku 1803 dlela v Anglii a malovala
mezi jiným několik podobizen smutně pověstné krásky
Emmy lady Hamiltonové (milenky admirála Nelsona a
malíře Romneya). Vrátivši se do Francie zakoupila si
statek u Marly, žila však také v Paříži, kde od r. 1815
salony její byly střediskem literátů, umělců a slavných
osobností všelikých. Té doby malovala i kouzelně krásný
svůj portrait vévodkyně z Talleyrand-Périgord, choti moc­
ného Napoleonova ministra. Z ostatních děl jejích mnohá
jsou v Louvru, tak podobizna Vernetova, skladatele Pai-
siella, podoba její vlastní i dceřina. Jemností, životností
a uměleckou dokonalostí svých prací pojistila jim trvalou
cenu a sobě jméno slavné!
*
\7 Anglii zemřely na podzim tři spisovatelky, i po
V ostatní Evropě s dostatek známé. Dcera slavného
autora námořních románů Marryata, miss Florence Marryat


[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 9 ]
(vlastně paní Frances Leanová), byla spisovatelkou velmi
pilnou; napsala od r. 1865 na 80 svazků románů a novel,
z nichž mnohé přeloženy, cestovala po Americe a pro-
slovovala tu přednášky humoristicky zabarvené, jež se
velmi líbily a byly rovněž překládány, přispívala do roz­
ličných časopisů, redigovala je, ba vynikala i jako pěv­
kyně. Byla v londýnských kruzích velmi známa a oblí­
bena, svou rodinou, jíž příliš časně odešla, pak zbožňo­
vána.— Stáří■ značně vyššího dočkala se miss Anna
Swanwick, jež jsouc 861etá zemřela v Tunbridge Wells.
Byla typem učené, snaživé a neúnavně činné ženy, která
si za mládí vzdělání své těžce dobyla a vlastním utrpením
poučena" všemožně přičiňovala se, by mladším sestrám
cestu razila. Podporovala ženské vyšší školy Quen's
College a Bedford-College, pomáhala zakládati Girton-
College a k londýnskému Kings-College yymohla ženám
přístup. Za mládí studovala 4 roky v Německu a tu oblí­
bila si poesii Goethovu; přeložila jeho Fausta, oba díly
(1850 a 1878), Tassa, Iphigenii a Egmonta, pak Schillerovu
Pannu Orleanskou, překládala však i z řečtiny (Aischyla)
a znala důkladně hebrejštinu. Před nedlouhou dobou vy­
znamenala ji universita Aberdeenská hodností doktora—
Jinou ideální ženskou postavou, jest miss Skene, která
celé čtvrtstoletí svého života věnovala ženským trestán-,
kám. Nepřestávala navštěvovati věznice, tu těšiti, pomá­
hali a byla vůbec uznávána za autoritu ve věcech věznictví.
Svá pozorování sebrala v knihu »Obrazy z tichého světa«,
jež, tuším, i do češtiny přeložena. Zemřela v listopadu
v Oxfordě.
*
látá Praha, sloučena nyní se ^Světozorem*, bude na
dále vycházeli nezměněně nákladem J. Otty a sbor
spolupracovníků jejích bude rozšířen ještě o kruh těch
umělců, kteří až dosud do »Světozora* pracemi svými
přispívali. Jak lze předpokládati, bude i počet odběratelů
zvětšen, veškerými dosavadními odběrateli »Světozora«.
Mimo »Zlatou Prahu* bude vycházeli jako příloha její
samostatný list »Světozor«, který přinášeli bude hlavně
události časové, jak domácí, tak i zahraničně a bude takto
doplňovali program hlavního listu* Zlaté Prahy*. Příloha
^Světozor* bude vycházeli nejspíše každý týden a bude
se expedovali pro odběratele »Zlaté Prahy* za podmínek
co možná nejvýhodnějších. O nutných přípravách pilně
se pracuje a bylo již také zahájeno vyjednávání s pří­
slušnými faktory. Přibráním »Světozora« dojde bohdá
»Zlatá Praha* takového rozšíření, jakého velký illustro-
vaný týdenník nezbytně potřebuje, aby všem požadavkům
moderní doby mohl vyhověli. Číslo nebo sešit s-Zlaté
Prahy* na ukázku zasílá každé knihkupectví, nebo na­
kladatelství J. Otty v Praze, Karlovo nám. 34.
^
ústřední spolek ČESKÝCH ŽEN.
T Tkončení přednášek, pořádaných odborem národoho-
spodářským, jež jsou konány vždy ve čtvrtek o 5.
hod. v sále Typografické Besedy ve Smečkách, ustano­
veno ná den 18. ledna 1900; jest to rozprava dra. Josefa
Grubra, koncipisty Obchodní a živnostenské komory, »Svě-
tové hospodářství; a kommunikace*.
Na příští čtvrtek dne 25. ledna 1900 připravil odbor
zdravotnický za pomoci pánů lékařů dvě přednášky z oboru
hygieny a sice: »0 první pomoci v nemoci* a «0 za­
řízení léčeben pro tuberkulosní*. Tentýž odbor zadal
sl. městské radě pražské petici za povolení, by ošetřo­
vatelkám nemocných dovoleno bylo praktikovali v měst­
ském chorobinci na Karlově.—Dle učiněných disposicí ko­
nali se bude první valná hromada Ú. Sp. č. ž. v neděli dne
28. ledna 1900 ve 4 h. odp. v primátorské síni radnice
Staroměstské.— Zpráva jednatelská, pokladní, čtyř od­
borů jsou již vypracovány a odevzdány budou tisku. Ve
valné hromadě uctěna bude slavná památka zesnulé pro-
tektorky Spolku Ústř., pí. Karoliny Světlé, malou promlu­
vou. Tyto dny odevzdána svému účelu i sbírka, jež zahá­
jena v úzkém kruhu členském po výmluvném provolání
Ženského výrobního spolku, sepsaném sl. E. Krásnohor-
skou, ve prospěch Severočeského fondu Karoliny Světlé.,
Spolku paní a dívek v Duchcově, městě to s krůtě
pronásledovanou českou menšinou, zaslán k ruce místo­
předsedkyně pí. Revitzerové dar 100 kor. k snadnějšímu
pořízení vánoční nadílky pro chudé české dítky. Dar ten
sbírala jednatelka Ú. Sp. pí. Leonora Kurzová; přispěly
k němu á 20 kor. Dámský odbor Nár. J. Pošumavské a
pokladna Ú. Sp. č. ž., 15 kor. Ženský odbor Sokola v Kla­
tovech, 10 kor. pí. P. Klenková z Vlastimilů, 6 kor. pí.
T. Friedlándrová, á 4 kor. ppi.: L. Kurzová, Havlíčková,
T. Nováková, á 2kor. ppi.: Danešová, Dvořáčková, Ham-
pejsová. Hrušková, Leschingrová, Suchomelová, sl. Fai-
frová a Hanušová, á 1 kor. pí. Erfurtová, sl. Hanušová.
Pokud se odboru lidumilného.dotýče, ještě ustavičně hla­
holí v srdcích členů zvuky z dojemné slavnosti v král.
českém, nalezinci, jsouce.sesíleny zvěstí, že na den 18. ledna
svolána anketa v Zem. výboru král. Č., k níž povolány i obě
delegátky spolku,' paní starostka a pí. K. Hrušková.
Na všestrannou, mnohokráte opakovanou prosbu ode­
vzdala nám starostka Ú. Sp., pí Pavlína Klenková z Vla­
stimilů, náčrtek závažné promluvy, kterou měla o slavnosti
svrchu řečené a z níž mohli jsme přinesli minule jen
malý výtah. Zajisté, že vzácná ta slova vzbudí u naší ve­
řejnosti neobyčejný zájem. Řeč paní starostky zněla takto:
Velectění příznivci dítek-nalezenců!
Chci ku přítomným matkám dítek- nalezenců pro­
mluvili několik slov, ku kterým mne mé srdce nutká,
ale slavnostní řeč prosloví naše osvědčená řečnice a pra­
covnice na poli lidumilném, paní Hrušková, referentka
lidumilného odboru Ústředního spolku.
Jest to po druhé, co rozžíháme svíčičky na Vánoč­
ním stromku v tomto domě na paměť narození Toho,
který přinesl lidstvu světlo poznání a teplo účinné lásky;
na paměť toho největšího lidumila a nejlepšího přítele
dítek, který pravil: ,Nechte maličkých přijití ke mně,
neboť jejich jest království nebeské'; který hrozil: ,Běda
tomu, kdo pohorší jediné z těchto maličkých.’— Za ty
dnes zde přítomné maličké, které milovali sám Kristus
nás učil, chci se dnes trochu přimluvili, a sice v první
řadě u Vás, jejich vlastních matek.— Obyčejně se říká,
že člověk přijde na svět s prázdným, zcela chudičký,
ale tomu není tak. Bůh, ta svrchovaná Láska a Dobrota
takto nás do světa nevysílá Každé dítko dostane do vínku
velký, neocenitelný dar: Jest to poklad lásky mateřské.—
Ruku na srdce. Vy matky, a každá z Vás s radostí přizná
a přisvědčí, že cítíte to bohatství lásky v něm pro své
děti. Zachovejte jim toto bohatství, tento jim Bohem daný
poklad neztenčený, neumenšený!


[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 10 ]
Nenechtc se nikým a ničím svésti, žádnými ohledy
ani falešnými studem, abyste třeba jen o část své děti
zkrátily, oloupily. Vašim dítkám jest lásky té třeba, jako
rostlině vláhy a slunečního tepla. Kdyby bylo možno,
lásku tuto ve Vašich srdcích zdvojnásobiti, právě Vy
byste to musily učinili, neb Vám jest nahradit! jim i lásku
jich otců; ony jsou ve všem jen na Vás odkázány.
Vy máte zde v ústavě takový zářící příklad konání
povinnosti z lásky k těmto dítkám od pánů představe­
ných lékařů; nenechte se od nikoho předstihnouti v lásce
ke Svým dítkám, nýbrž závoďte mezi sebou, která nej­
více pro své dítko vykoná.
Hřích hříchem se nenapraví, ale co vše neodčiní—
láskal Namítnete mi snad, že budete odloučeny od svých
dítek.— Říká se však, že co srdce pojí, moře ncroz-
dvojí, a mezi Vámi a Vašimi dětmi nebude— moře.
Řeknete, že hory a doly budou mezi vámi, ale vždyť
láska— hory přenáší.
Jednou řekl můj syn, když navštěvoval ještě gymna­
sium, a na ta slova nikdy nezapomenu: ,Matinko, jest jen
jedna pravá láska na světě, protože je obětavá a úplně
nezištná, a to jest láska mateřská!’
Vy, které jste poznaly klamnou, falešnou lásku,
uzdravte svá srdce tou jediné pravou láskou, láskou ma­
teřskou. Vaše dítky bez této lásky by hynuly.
Když před rokem rozlétla se celým světem hrozná
zvěst o zavraždění císařovny rakouské, tu každý byl dychtiv
seznati pohnutky toho děsného činu, neb každý se divil,
jak mohl kdo ublížit! paní tak ušlechtilé, která jen dobré
skutky konala, a co řekl vrah na vysvětlenou a k jediné
své omluvě.?' ,Matka mne opustila hned po mém narození!‘
O nechtějte, aby jednou Vaše dítky snad za špatné
činy své činily Vás zodpovědnými. Která můžete, neod­
lučte se od svého dítka.
Kdyby však bylo souzeno, abyste cizí dítko v loktech
svých chovaly a je živily, čiňte i to s láskou, pamatujíce
na dítky své. ■— Když jsem ještě dlela u svých rodičů,
kteří měli hospodářství, chodila k nám do práce jedna
žena, která až nápadným způsobem vyznamenávala a pod­
porovala vandrovní; když šel některý okolo, vyptávala se,
odkud je, kam jde, jakého jest řemesla, a dala mu co
právě měla u sebe, často celou svačinu neb hotovost.
Protože si jiných pocestných tak nevšímala, tázala jsem
se jí, proč přeje tak těm vandrovním, i řekla; ,Vědí, sle­
činko, já mám také syna na vandru a tu si myslím, že
to všecko dělám pro něho, že to, co já učiním těmto,
vykoná jiná matka pro mého syna.'— Řiďte se příkladem
této prosté ženy.
Velectění pánové a milé dámy, zajisté všichni máte
v sobě vyvinutý cit pro spravedlnost, nemůžete viděti ně­
komu křivdit, abyste se ho neujali— podívejte se na tyto
dítky, těmto všem bylo velice ukřivděno. Ony mohou
říci, jak jsem podobně četla v jedné Ovidiově básni:
,Jiní křivě přísahali, a my nesem potrestání.'— Ujměme
se jich, učiňme jich osud snesitelnějším! Učiňme ještě
více; usilujme o to všichni, aby se počet těchto ubo­
žáčku nerozmnožoval, hleďme toho docílili slovem i skut­
kem. Naše sdružení dam hledí poučili a povznést! ženy
všech vrstev. To však nestačí.
Pánové, kterým jest přístupno řečniště a tisk, za­
hřměte také mužům do uší a do svědomí; řekněte jim,
že jim má býti ctnost ženy posvátnou, daný slib svátým
a závazným, že každý má nésti sám důsledky
svých činu a nemá uvalovali břímě svých po­
vinností na bedra jiných. Zajisté nebudou
případy tak řídké, ženě která chudičká obec
živí dítě boháčovo, že se hladovící dělí o sousto,
s potomkem otce, který má majetek, ale nemá svědomí,
který se za to nestydí přijímali almužnu od chudáků pro
své dítě.
Čteme denní listy, jest v nich stálá rubrika o samo-
vraždě žen z nešťastné lásky -■ nepřijde nám tu na mysl,
co nestíhaných a netrestaných vrahů chodí mezi námiř—
Cítíme to snad všichni, že třeba ethického
hnutí v celé společnosti; učiňme jednou za­
čátek. Vychovávejme svědomí, vychovávejme
charaktery, pozvedněme mravní úroveň ce­
lého národa. Ceňme se navzájem dle vnitřní
mravní hodnoty a ne jen podle majetku apo-
stavení, pak bude každý o tuto mravní hod-
notuusilovat.
Mluví se o lidských právech všech tříd, nechť se tedy
šetří těchto práv, a mezi jinými i nepopiratelného práva
nižších vrstev, aby se jim ponechaly jejich ženy čisté a
neotravoval život rodinný. Vypínáme se svojí kulturou
nad národy necivilisované— jest v tom více barbarství,
když se Indián chlubí svými skalpy neb moderní hejsek
svými ,vítězstvími', těmi zlomenými liliemi a pošlapa­
nými srdci?
Nám, které se ujímáme těchto ubohých dětí-nale-
zenců, se vytýká, že podporujeme nemravnost; řeknou
tak třeba lidé, kteří původcům těchto neblahých životů
dají bez rozpaků a bez skrupulí své dcery za manželky
a— nebojí se, že podporují nemravnost.
Jsem daleka, toho, činili Vám, matkám, zde přítom­
ným, nějakých výtek; byly jste mladé, nezkušené, důvě­
řivé; snad Vás nikdo nevaroval, nikdo nechránil a stalo
se neštěstí, ale jedno od Vás důtklívě žádám: Až budete
opouštěli tento ústav, abyste tak učinily s pocity vděč­
nosti a uznání ke všem pánům doktorům, kteří jej řídí,
s pocitem vděčnosti k humánní této instituci, ale s pev­
ným předsevzetím, chránili se, abyste nepřišly do tako­
vých okolností a znovu dobrodiní těchto ústavů vyhledali
nemusily. V naději, že se se žádnou více zde nesetkám,
loučím se s Vámi. Vašim dětem, které snad budou hezké
a nadané, přeji, aby byly jednou hodné, šťastné a spoko­
jené. Vám přeji, aby tyto dítky, které se snad některé
z Vás zdají břemenem, byly jednou Vaší radostí, oporou.
Vaší chloubou.®—
K četným a důležitým úkolům svým ostatním přibral
sobě odbor lidumilný U. Sp. práci novou; chceť se při­
činili o všemožnou podporu české dětské nemocnice, ve
prospěch jejíhož stromku vánočního vykonal ve svém
středu již sbírku. Jakož vůbec jest snahou lidumilného
odboru Ú. Sp., všecku humánní práci organisovati tím
způsobem, aby i různí faktoři ruku v ruce kráčeli ku
společnému ušlechtilému cíli, tak i zde ve prospěch české
dětské nemocnice chce spojili dva tábory: české lékaře
a české spolky ženské. Jak si tutoispolečnou práci před­
stavuje, o tom vypravuje petice sepsaná referentkou od­
boru lidumilného pí. Kamillou Hruškovou a zadaná před
nedávném Spolku českých lékařů. Znění její jest násle­
dující:
»Slavný Spolku českých lékařů!
Odbor lidům. Ústř. Spolku českých žen, prodšen jsa
snahou, súčastniti se platně na provedení velezásl. díla
humánního, jakým zajisté jest česká zemská dětská ne­
mocnice, dovoluje si za účelem dosažení pronikavých a
vydatných výsledků hmotných prošiti slav. Spolek českých
lékařů, aby ráčil spojití pro zájem tento společný vzácné


[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 11 ]
své síly s úsilím Ústř. Sp. č. ž. a společnou sním prací
napomáhali k cíli, slav. spolkem pro zřízení a vydržování
české dětské nemocnice a chorobince vytčenému.
Jsmeť si toho plně vědomy, že povinností především
žen českých jest, aby ujaly se vážně úkolu milosrdenství,
kterýž k záchraně se nese života a zdraví ubohého, ne­
mocného chudého dítěte českého. Mladičký však spolek
náš, teprv se zakořeňující, kterýž převzal jaksi již v dě­
dictví z doby před svým založením jiné povinnosti hlu­
bokého též významu humánního, nestačí sám k dokona­
lému provedení předůležité této akce. A poněvadž z řady
mužův jest to především lékař, kterýž svým lidumilným
povoláním, v jehož obor i předmět dobročinnosti této
náleží, vlivuplně ve směru tomto i na širší kruhy veřej­
nosti ve svém působišti účinkovali může, proto uchyluje
se spolek náš k slav spolku Vašemu a prosí o Vaše
spojenství k vlasteneckému podniku společnému, ku pro­
spěchu a podpoře těžkého úkolu spolku pro zřízení české
dětské nemocnice a chorobince se nesoucímu.
Společnou tuto činnost představuje si spolek náš
následovně:
Slav. spolek českých lékařů vyzval by provoláním
všecky pp. lékaře české* v Praze a na venkově, aby spo­
lečně se spolky ženskými, aneb kde těchto není, s ko­
mitéty dámskými, s nimiž by zase Ustř. Sp. č. ž., hlavně
pokud jsou členy jeho, v tomtéž smyslu jednání zahájil,—
dle poměrů-místních spořádali, nej vhodněji snad v době
postní,— nějaký společenský podnik zábavný anebo po­
učný, vždy však spojený s poučením o české dětské ne­
mocnici, jehož celý čistý výnos by připadl pokladně
spolku pro zřízení zem. nemocnice dětské.
Není pochybnosti, že účel tak humánní bude zajisté
bezvýjimečně ochotně veřejností českou podporován a
vzbudí mnohého nového dobrodince důležité této insti­
tuci, v níž rázem tímto způsobem vědomosti se rozšíří.
.1 opětuje Ústř. Sp. č. ž vroucí žádost k sl. spolku
českých lékařů a prose za laskavé schválení svého ná­
vrhu, nabízí se s radostí k společné úřadě v této zále­
žitosti.*—
Lze se nadíti, že toto vyzvání k společné práci ne­
vyzní na piano; .nejen že náčelnice našich ženských jednot
a odboru jsou jako matky rodin v ustavičném spojení
s lékaři a dovedou je snadno pohnouti, by působili ve
prospěch věci jim. tak blízké a sympathické, ženské
spolky často stěžují si na nedostatek podnětu k práci
opravdu důležité, některým menším místům nedostává se
i přednášek,— tu akce ženskému citu lásky a milosrden­
ství tak přiměřená bude jistě vítáná, zvláště když do­
stane se posluchačkám i poučení. Na vývoj této záleži­
tosti právem jsme dychtivi.
Dámský odbor Národní Jednoty Pošumavské.
Krajky pošumavské.
Od. L. K.
l^Dalšf.)
TDrvní povinnost, jež nastala jim, bylo přesvědčili se
J. z vlastního názoru o stavu krajkářské školy ve Strá-
žově, seznali nejen učitelku a celé zařízení školy, ale také
navázali styky s kuratoriem, které správa krajkářské školy
ve Strážově řídilo a dosud řídí..;
K tomu cíli podnikly tři členky pražského odboru
N. J. P., paní Fricdlándrová, Kurzová a slč. P. Klenková
z Vlastimilů, na svůj náklad výzkumnou cestu do Strážova
v čase předvelikonočním roku 1898 a na cestě té pro­
vázel je jako rádce^ a representant Ústředního výboru
N. J. P. dr. V. Kurz. Škola strážovská byla tenkráte zcela
jednoduše umístěna v 1. patře malého domku a obsaho­
vala kromě jedné prostorné síně, která za školní místnost
používána byla, ještě malý pokojík a kuchyňku pro slč.
učitelku, Barboru Dragounovou, která na útraty Ústřed­
ního výboru N. J. P. na pražské pokračovaní škole do­
vednost svou v paličkování krajek si získala. Toho roku
měla 14 žaček, které pravidelně školu navštěvovaly. Práce
jejich byla různého druhu, některé zaměstnávaly se pa­
ličkováním krajek nejjednodušších, jiné robily krajky jemné,
okolky ku kapesníkům a sedla do košil. Dámy se pře­
svědčily, že dovednost učitelce nechybí, jen odbyt že
třeba organisovati. Proto sešly se večer v hostinci s pány
členy kuratoria, ý panem děkanem, panem doktorem, ob­
chodníkem, řídícím učitelem a kaplanem P. Františkem
Jelínkem, s kterými se o hlavních bodech společného jed­
nání uradili. Hlavní zájem jevil ve věci té P. František
Jelínek, který až do dnešního dne celou obchodní stránku,
všecko účtování ve svých rukou má. Dámy zavázaly se
zprostředkovat! prodej, financovali každou zásilku krajek,
obstarávali nové vzory a královské a belgické nitě, kura­
torium navzájem zavázalo se, žé dbáti bude přesného pro­
vádění objednávek, vyhledání dobrých pracovnic z celého
okolí a zároveň se zaručilo, nedodávali žádnému obchod­
níku krajky ve Strážově a okolí vyrobené, nýbrž jen vý­
hradně pražskému odboru dam N. J. P. Poněvadž však
Strážov a bezprostřední okolí-neměl zásoby krajek tak
veliké, aby jimi bylo lze sklad zásobili, .navázaly dámy
styky s pí. Knopfovou-Kapicovou v Klenči, která též na
útraty N. J. P. v Pražské pokračovaní škole paličkování
krajek vyučena byla s podmínkou, že děvčata z okolí
Klenče v umění tom vyučí. Pí. Knopfová zakoupila zá­
soby z celého okolí pro potřebu dámského odboru; bylo
jí vyplaceno přes 900 zl. Také p. Josef Kapie z Postře-
kova nabídl krajky vyrobené v jeho okolí, jež pak s ostat­
ními doplnily potřebnou zásobu, se kterou dámský odbor
N. J. P. obchod otevřití mohl. Přípravné práce vyplnily
celý duben a 1. květnem roku 1898 odevzdaly dámy zá­
soby svoje obchodu slč. Marie Pavlouskové ve Vodičkové
ulici, která ve své národní horlivosti-krajky pošumavské
nezištně do prodeje převzala. (Pfístě dále.)
(Zasláno.)
Česká universita Karlo-Ferdinandova započala dnem ť. ledna
t. r. třetí řadu lidových přednášek (extensí), opětně šest kursů
po šesti hodinách. Přednášeti budou během ledna a února ISJOO
pp. universitní professoři a docenti: Vždy v pondělí v Česko-
slovanské obchodní akademii, Resslova ulice, prof. dr Boh.
Kašpárek: O nakažlivých nemocech lidem a zvířatům společ­
ných. Vždy v úterý v sále Svatováclavské záložny docent dr.
Lad. Haškovec: O příčinách chorob nervových a duševních a
kterak jim předejiti. Ve středu tamže prof. dr. Ot. Hostinský:
Umění a společnost Vždy ve čtvrtek v Obch. akademii českosl,
prof. dr. Vejdovský: O smyslových ústrojích zvířat a člověka.
Vždy v patek v sále Svatovácl. záložny docent dr. Jar. Vlček:
Obrození literatury české v době osvícenské (posl. třetina 18. věku).
Vždy v sobotu v přírodov. ústavě č. univ. na Karlově nám. 21
(Kaulichianum) prof. dr. J. Voldřich: Vlivy tepla, vody a vzduchu
na povrch zemský. Každá přednáška počíná o půl 8.^ hod. več.;
zápisného platí se na každý 6hod cyklus! kor. Účastníkům
dostává se kromě zevrubného programu přednášek krásně a
povzbudivě psané rozpravy prof. dra. Otakara Hostinského sSlovo
o lidových přednáškách universitních*. Zvouce naše ženj’ k hor­
livé návštěvě těchto cenných kursů, doufáme, že budou opětně
činiti tak značnou část posluchačstva, jak tomu bylo minule.
It
I
Í
I
r'::


[ 2023-06-29 10:48:31.214 - 19000120 - Seite 12 ]
r ■■
(Zasláno.)
Dne 20. t m. (v sobotu) o půl 6. hod. večerní koná se v hy­
gienickém ústavě {Kateřinská ul.) přednáška p. prof. dra. G. Ka-
brhela: »0 některých choulostivých bodech otázky'zaopa-
třováni pitné vody.® Hojná účast jest vzhledem k důležitému
thematu žádoucí.
Listárna administrace. Ustř. Spolek č. ž. dovoluje si ct.
odběratelkám »Ž. Světa* oznámiti, že správu hmotných zájmů
listu, kterou pí. jednatelka L. Kurzová ochotně zatím zastávala,
převzala lask. od II. ledna 1900 pí. Helena Suchomelová, choť
lékárníka a člen výboru Ú. Sp:č. z. bytem na Ferdinandově
tr. č. 4. (Urbánkův dům). Dámě této budiž zasíláno předplatné
a oznamovány všecky záležitosti týkající se administrace.
Listárna redakce. Asja. V čísle příštím.
r
Oosl3L^m. 2ro<a.iii^n3.!
První český velkozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
Geslvé společnosti pro obchod a průmysl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
doporučuje svůj^bohatý sklad nejnovějŠích látek vzorkových i hladkj^ch na šaty a blůzy, pak šerpy, šátky,
zástěrky, podšívky celo- i polohedvábné od nejlevnějších až do nejskvostnějších lyonských v cenách
pevných a velmi mírných. yi^T Vzorky na venek zasílají se vždy obratem!‘
Ka^dé zaliázce i nebe men^i věnována bude veshérá pozornost.
í
I šerpy, šátky,[
líých v cenách[
žádáme naše
čtenářstvo, by se
při objednávkách
odvolávalo na
inserty
Ženského Světa.
České paní a dívky
zveme ku předplacení na XVII. ročník
velkého illustrovaného časopisu
ZLATA
PRAHA
Spojené týdenníky
SVĚTOZOR A ZLATÁ PRAHA.
Redaktoři Jaroslav Kvapil a Viktor Oliva.
Sešit 1. s 28 obrazy a bohatou částí
slovesnou zašle se každému na požádání
na, •ULlsázlm!
čtvrtletně 2 zl., po.štou 2 zl. 38 kr.
:Příloli3r:
Knihovna Zlaté Prahy, románová příloha,
čtvrtletní doplatek 50 kr.
Hudební příloha Zlaté Prahy,
čtvrtletní dop.atek 60 kr.
Sborník moderních reprodukcí,
čtvrtletní doplatek- 60 kr.
PRÉMIE pro odběratele uvedeny v sešitě 1.
Sešity 14denní »Zlaté Prahy* o 2 číslech
po SBS kr.
rZlatou Prahu“ lze předplatit! nebo odbírati
v každém knihkupectví, jakož i v
Administraci „Zlaté Prahy“
(Nakladatelství J. Otty)
v Praze, Karlovo náměstí č. 34 nr
ordinuje
od 9-12 dop. a od 2-5 odp.
pro
nervové nemoci.
Léčení elektřinou
120, a t. d.
V Praze II.,
v Jirchářích číslo 2.
Strona. 3 ?- a, Iseíe
ú velkém výběru) pěstuje)
V. VACEK, majitel školek
v Pamětníku u Chlumce n.
C. Seznam na požádání.
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
binovy ul. č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
Největšího úspěchu
v česání dam!
pro skutečně praktickou
potřebu a výdělek docílí
se v úředně povol, nejlepší
pověsti požívajícím učilišti
dle snadno pochopitelné
methody až k nejdokonalej­
šímu vycvičení v nejnověj­
ších módních účesech.
Kursy za 7 zl., po kursu
vysvědčeni. Julie Strau-
bová, Malé Valdštýnské
náměstí č. 19.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tr. č. 7.
Veliod z nlice Skřetovy.
Or«l. oti 9—5,
Odborník.
Král. Vinohrady, juuDr. JÍlldrÍGh SípOlv,
nároží Hálkovy ulice
a Palackého třídy.
ordinuje od 8—9 dop.
a od 2—3 odpol.
Stuhy, krajky, závoje
MB• a jiné ozdoby. Si
iYlflri0 Praha, Vodičkova ul, č. 46,
Telefon «■
* 2372.
Pavlousková
^’ .a.
Zubní lékař MUDr. Wagner
Praha II., Komenského nám. 3., ord. 9—4.
Zodpov. redaktorka Tereza Nováková. -- Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovská ul. č. i6.— Majitel," vydavatel a nakladatel
Ústřední spolek českých žen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem J. Otty v Praze.

