
[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 1 ]
i
Dne 5. ÚNORA 1900.
ŽENSKÝ SVĚT
Ročník IV.
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Číslo 3.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Zoúp. reúakíorta Tereza MM,
Předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (= 6 A'), nečlen zl. 3'50 (=7 /C),
OTYLIE MALYBROK-STIELERQVÁ.
Nástin životopisný od G. Preissové.
Co život dal mi vfile nejčistSí,
co touhy, stesků položil mi v duši,
co síly dal mi k trpělivé práci,
a lásky květS bílých i téch rudých—
to vše na české oltáře jsem kladla
s modlitbou svou tichou, n» jvroucnějši,
by cizinku zde věrnou sestrou zvali...
č^tylie Malybrok-Stielerová narodila se 2. října
v_i/ r. 1836. v Mnichově. Slovanský dech její matky,
která byla roz. Ruskou z Moskvy, ovíval jen
na kratičko, její první sny; malému, sotva čtyř­
nedělnímu robátku, ulétl mateřský pohled
v nadhvězdnou dáli a dívenku pak již jen vy­
chovával sebevědomý duch německý, prosy­
cený uměleckým ovzduším.
Otec Otylčin byl dvorním malířem umění-
milovného krále Ludvíka I. bavorského a shro­
mažďoval ve svém domě rád uměleckou spo­
lečnost. Za dvě léta po smrti své první choti,
která vynikala nevšední krásou i duchaplností,
přivedl svým osiřelým pěti dětem druhou matku,
mladou, rovněž sličnou dámu z dobré mni­
chovské rodiny, která se ujala vychování ne­
vlastních dětí s nejušlechtilejší snahou. Nicméně
nejmladší Otylka, dorůstajíc pomalu v chápání
obrazných pojmů, cítila stále při každém po­
hledu na svou novou maminku, o které jí na­
povídali, že přišla s nebe řpět, jakýsi rozpor
ve své drobné dušičce. Milostná paní, před je­
jímž obrazem se musívala s chůvou modlívati
Otčenášky, aby jí dal Pánbůh lehké odpoči­
nutí— a mnohokráte prosebně a úzkostlivě
se na ni dívati (zvláště když spáchala nějaký
chůvou vyčíhaný bříšek)— nebyla přece nijak
podobná mladistvé jiné mamince, která ra­
dostně provázejíc svého chotě do zábav a spo­
lečností, stávala plna nádhery v atlasových ša­
tech před velikým, jasně osvětleným zrcadlem,
odkudž na ztišeně ji pozorující Otylku zíral
její hrdý zjev s bělostnou šíjí, temněhnědým
zprsténkovaným vlasem a zářícími skvosty. Dří­
vější maminka chovala v sobě něco tak zbožně
smutného a tesklivého, zjev její na obraze byl tak
zamlklý, že jen oči se zdály usmívat a obracet se
po nejmladší dcerce— a ve svém příbytku na
hřbitově zdála se teprve tichou. S touto záhadoumusilaše
Otylka utéci ku své chůvě, která na nejmenší, nyní asi
šestileté ratolístce své dřívější nezapomenutelné velitelky
lpěla s vroucí oddaností. Chůva jí záhadu tak zcela po
lidsku vysvětlila a za tento smělý vliv na svou svěřenku,
která se k ní počala tuliti, jakoby ona jediná z celého
domu měla největší pravdu— musila odejiti z domu.
Otylie Malybrok-Stielerová v dívčím věku.
i
'ií
11
íí.
i
I
č
i
■'1
I


[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 2 ]
Malé.Otylce zůstala pak již jen její vrozená snivost
nejvěrnější družkou, spřádajíc kolem ní zvolnička svět
hebkých i kovových ideálů...
Tou dobou nebylo zvykem v Mnichově, posílati
dívky tak zvaných lepších kruhů do školy. Starší Otyl-
činy sestry byly vychovány v ústavech, kdežto pro
Otylku byl vyhledán dobrý domácí učitel, a cizím jazy­
kům, hudbě a ručním práčem ji se zdarem vyučovaly
její odrostlé sestry. Zvláště nejstarší sestra Lydie,
dívka-mužatka tělem i duchem, která prozrazovala ener­
gickou vůli, že chce závoditi s nevlastní matkou v ochraně
a vychování svých spolusester, vyučila Otylku nejen
dokonale jazyku francouzskému a anglickému, ale uvedla
ji také v brány domácí a cizí poesie. Druhá sestra
Karolina, dívka tiché a skromné povahy, jejíž jedinou
vášní, byla. hudba, otevřela Otylce s celou svou svědo­
mitostí rajskou říši tónů a všech kras hudebních, kdežto
léty nejbližší, ale přece o osm roků starší sestra Pavlína
vyučovala Otylku zároveň s druhou matkou všem ručním
ženským práčem. Tak se snažily tyto tři starší sestry
vespolek jako dobropřejné sudičky .své ^nejmladší*
býti požehnáním života. Paní Malybrok-Stielerová vzpo­
míná si s nikdy neutuchlou vděčností dojemného vý­
znamu této sesterské trojice, která se jí snažila darovat
a vdechnout ze své duše nejlepší, co měla; vždyť i ta
zamlklá, věčně churavá a 'od útlého dětství tělesně
strádající Pavlína vkouzlila své žačce do umění svých
ručních prací skvost své příkladné trpělivosti, soucit
■k menším a nerozumnějším a klidnou pokoru duše
oddané do svého hořkého osudu ... (Přísts dále.)
Z’^
PRÁVNÍ. POSTAVENÍ 2EN V RAKOUSKU.
Píše 'Libuše
V
trestní zákon rakouský důsledně l.Tletou dívku po-
/ -y važuje zodpovědnou za své činy, tomu svědčí čl. 96.-
a 9,7. tr. zák. Dle jejich znění zločinu veřejného násilí
dopouští se ten, kdož odvede osobu ženského pohlaví
za účelem manželství neb za účelem nemravným proti
její vůli, lstí neb násilím, kdož odvede provdanou ženu
byť i s jejím souhlasem manželi; aneb kdož odvede
lstí neb násilím dítě rodičům, poručence poručníku
neb pěstounu, ať již byl účel podniku dosažen čili ne.
Trestem za odvedení proti vůli osoby odvedené aneb
osoby, která 14 roků ještě nedokonala, jest těžký žalář
od 5 do 10 let dle míry užitých prostředků a zamý­
šleného neb z toho pocházejícího zla. Pakli ale od­
vedená osoba dokonala již 14. rok a s odvedením sou­
hlasila, nastupuje trest od šesti měsíců do jednoho
roku.— Pozorujte ten rozdíl v trestech, 0 který ná­
sleduje jen proto, že zákon l4Ietou dívku pokládá za
skutků svých zodpovědnou. Ovšem zde měřítko 14 let
platí pro obě pohlaví, avšak nemůže upfíti nikdo, že
únos pro Mletou dívku v pohlavním ohledu může míti
závažné důsledky, kdežto pro 141etého hocha v témž
směru nemůže míti důsledků žádných. A proto z dů­
vodů nestejných dů.sledků tohoto činu má únos dívky
také přísněji býti trestán a dívce vůbec má poskytnuta
býti účinnější ochrana.
A jak důsledně počíná si zákon co do nedosta­
tečné ochrany vůči svedené dívce i tehdy, když projeví
*) Téměř stejný poměr trestů nacházíme v osnově. Dle
§ 249. kdož odvede dívku, která 14. rok nedokonala, za nemrav­
ným účelem, trestá se káznicí neb vězením od jednoho do 10 let
Kdož však odvede dívku, která 14. rok překročila a s odvede­
ním, které dálo se za účelem smilstva neb manželství, souhla­
sila, trestá se vězením od jednoho do pěti let. Násilné odvedení
ženské osoby kteréhokoliv věku trestá se stejně jako odvedení
dívky pod 14 lety.— Podobný směr v trestech nacházíme i v ji­
ných trestních zákonnících. Trestní zákon italský trestá násilný
únos plnoleté ženy káznicí od šesti měsíců do pěti let, násilný
únos, neplnoletých osob káznicí od tří do sedmi let, dobrovolný
únos osoby pod 12 lety rovněž, káznicí. až sedmi let (§§ 340. a
341.}.—- Dle trestního zákona pro německou říši (čl. 236. a 237.')
kdož odvede osobu ženského pohlaví proti její vůli lstí, násilím
neb hrozbami za účelem smilstva, trestá se káznicí až do 10 let,
za účelem manželství. vězením. Kdož odvede neplnoletou ne­
provdanou osobu, ženského. pohlaví s jejím souhlasem, ale bez
souhlasu rodičů, poručníka neb pěstouna za účelem smilstva
neb manželství, trestá se vězením. I zde máme podobný poměr
Dědková.
(Další.)
se důsledky této předčasně požadované zodpovědnosti I
Když dívka stane se matkou, zákon o ni se nestará a do­
hání tak přímo dívku k vraždě jejího dítěte buď před
porodem anebo po něm. Každý ví, že není porotního
období, aby před soudem nestála mladá, svobodná žena,
obviněná z vraždy vlastního dítěte.“j Hledejte příčiny
tohoto zjevu! Kořen zla spočívá v nedostatečné zákonné
ochraně žen. Předně, jak již bylo praveno, zákon v po­
hlavním ohledu chrání dívku pouze do 14 let. Druhou
nedostatečnou zákonnou ochranou jest ustanovení§ 506,
dle něhož svedení neb zneuctění dívky pod nesplněným
slibem’manželství trestá se pouze jedno-až tříměsíčním
tuhým vězením. A to není vše. Svedené dívce, která
sc stala matkou, zákon opětně žádné, ochrany neposky­
tuje, neboť nenutí nemanželského otce, aby podporoval
matku od doby početí až do slehnutí,, a. přece je známo,
že v mezidobí dívka když ne úplně, alespoň z části
k výdělku jest nezpůsobilou A po porodu muž nároků,
jež plynou z jeho otcovství, snadno se může zbavit,
dokáže-li, že má toliko jisté minimální jmění, na něž
dle zákona se nesmí vésti exekuce. Dobře dí James
Wilpert, >že právě fysicky silnější muž jest oprávněn
užiti lsti, podvodu a pokrytectví, aby ženu přivedl kpádu,
a požívá při tom ještě ochrany zákonů a veřejného mí^
nění, kdežto žena oproti němu jest zcela bez ochrany
trestů, avšak nepopřenou přednost trestního zákona něrneckého.
n'ad rakouský, že ochrana dívky rozšiřuje se až do její plno-
letosti.— Ve Francii požívá dívka v této příčině ochrany až
do 16. roku (tr. z. čl. 3.95. a 866).
Jak známo, nejvíce vražd nemanželských dětí pochází
od služebných, které-jsou také nedostatečně zákonem chráněny.
V tr. zák. nacházíme ustanovení, dle něhož služebná osoba ženská,■
která neplnoletého syna neb příbuzného svých chlebodárců svede,
trestá se tuhým vězením od jednoho do tří měsíců. Stejnému
trestů podléhá i. služebník, který zneuctí neplnoletou dctru.hospo-
dářovou. Třetím vypsána ustanovení doplňujícím článkem by mělo
býti, že stejnému trestů. podléhá mladík, hospodář neb muž
vůbec, který svede služebnou dívku v dotyčné rodině zaměst­
nanou. Vždyť každému je známo, kolik dívek v nižším í vyšším
poměru služebném se nalézajících, bývá zneuctěno, v případě
zjevných následků několika groši odbyto a ze.služby prop.uštčno.
V zájmu spravedlnosti a mravnosti jest zde nutná náprava.—
Zvláštní vyslovené ochrany, zákonné měly by také požívat!
dělnické ženy, které velmi často, zvláště pod vyhrůžkou, pro­
puštění z práce, bývají pohlavně zneužívány. Osnova v žádném
z těchto směrů nepřináší reformu.


[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 3 ]
a bez práva, Neboť muži vnutili dívce zásadu, že pa-
' nenství jest její jedinou ctí. Ztratila-Ii je lstí, podvodem
, neb násilím se strany muže, tedy nenalézají její výpo-
, vědi u soudu více víry nežli výpovědi tuláka neb zlo-
. čince, který svou občanskou čest poškodil. Dívka ztrátou
své cti ztrácí u lidí i důvěru a proto předstírá-li její
. svůdce, že není prvním, který pohlavně jí užil, věří se
ýmu, a dívka nejen že je se svou žalobou odmítnuta, nýbrž
docela i snad pod policejní dohled postavena a zapsána
; do seznamu prostituovaných. Svůdník ženské cti však
téměř vždy zůstane beztrestným.* —■ Nuže, zde máte
řetěz důsledků,'které vedou svobodnou matku k vraždě
dítěte— ke skutku tak se příčícímu pravé ženské po-
. vaze a-hlubokému jejímu mateřskému citu. Aby hlu-
; boký cit, který je každé ženské bytosti vštípen, se zvrhl,
k tomu je potřebí příliš silných vlivů, působících na
• mysl nešťastné dívky, a těmito vlivy jest lhostejnost
, zákona, kletba společnosti. Kdo má srdce pro útrapy
nemanželské matky.? Zákon jí nechrání, společnost ji
zavrhne, svůdce namnoze ji opustí a vy ženy šťastné,
které jste staly se matkami za okolností společností
' dovolených, vy pokrčíte rameny a řeknete: padlá dívka.
■Kolik'úst šťastných, dítky své hýčkajících matek pro­
nese nejtěžší obvinění nad hlavou svobodné matky vra­
žednice! Avšak obvinění padá zpět na hlavy vaše, na
celou společnost, na t. zv. ochrannou instituci, na naše
zákony. Každá vražda nemanželského dítěte jest novým
těžkým obviněním zákonodárství a společnosti, jsouc
výsledkem dvojí morálky. Zbavte někoho úcty spo­
lečnosti, pošlapte jeho čest, odejměte mu možnost štěstí
a víry v dobro, odevzdejte jej bídě, hmotnému a mrav­
nímu strádání a při tom fysickým útrapám— a pak
ho suďte, že za těchto okolností se provinil, avšak toho,
který všechnu tu bídu,, to utrpení způsobil, který zlo-
činně oloupil důvěryplnou ženskou bytost o vše, čest,
štěstí, úctu lidí a pak jako použitou hračku ji odho­
dil— toho se nedotýkejte, vždyť jest to zhýčkaný a
privilegovaný muž, pán tvorstva! Toť tendence našeho
zákonodárství a smýšlení naší společnosti. Muž,, který
dívku učinil matkou, nepodléhá zodpovědnosti; za
svůj' čin až narozením dítěte, 'po celou tuto dobu,
kdy dívka podléhajíc fysickým útrapám k výdělku na­
mnoze jest nezpůsobilou a odkázána pouze na sebe,
muž svůdce mimo to neutrpí žádné .újmy na své
cti, svedené dívce vtiskne se pečet padlé dívky.
Chápete tuto zvrácenost mravních představ společnosti.?
'Vždyť není .druhého případu, v němž by poškozený
vyloučen byl ze společnosti a nenalézal ochrany zá­
konů, kdežto škůdce by chráněn byl veřejným míněním
i zákonem. Zdaž nevylučuje t. zv. dobrá společnost ze
svého středu lidi, kteří podvodným způsobem poško­
dili majetek druhých, a zda zákon je přísně nestíhá?
Nuže, jaká jest to bídná a zvrhlá společnost, která člo­
věka, který poškodil daleko dražší věc nežli hmotu,
který podvodně poškodil čest ženy, když tohoto
zločince beztrestně trpí ve svém středu, když zahrnuje
ho úctou, vážností a v zákonech přináší mu shovívavost?
Jaká jest to společnost immoralitou do kořenů prosáklá,
která poškozenou dívku vyhosťujíc ze svého středu,
zasahuje ji svou kletbou a důsledně ani v zákonech
ji nechrání?— A jaké jsou důsledky této křiklavé ne­
rovnosti, tohoto bezpříkladného bezpráví, této dvojí
morálky? Vězte všichni, kteří tvoříte veřejné mínění a'
zákony, že ubohá, svedená dívka právě z toho důvodu,
aby neztratila čest, úctu lidí a výdělek, který ji nahra-
diti muž není povinen— snaží se rozličným spůsobem
zbaviti se následků své lehkověrnosti. Když zákon a
společnost lhostejností s jedné, zavržením s druhé strany
doženou dívku k tomuto skutku, trestní zákon, označiv
ji vinnou zločinem,®) odsoudí ji. A kdy kdo bude
soudit zločiny státu a společnosti, zločiny, jež způsobila
dvojí morálka na ženách? —, (Pasté dáie.)'
U CÍLE.
Novelka z cest od Anny Řehákové.
■ dyž v černé hodince zimního podvečerního odpo-
XS.. činku zatoulám se ve své cestovní vzpomínky, vždy
připomínám si vděčně svůj pobyt v Sextenu neboli ve
Sv. Vítě, velkolepém to alpském hnízdě, jež uzavřeno
jest v jedno z četných údolních podhradí Dolomitských
zámků, stejně smělých jako bizarrních i fantastických;
Divotvorné to alpské horstvo, pověsti a proslulosti
evropské, rozkládající se .na jjhu a jihovýchodě Tyrolska,
přivábí ve všechny své části během krátké saisony
davy cizinců ze všech koutů Evropy. A tak j Sexten,
ač neleží přímo při trati železniční a-při běžné cestě
...všedních turistů, nýbrž v odlehlé hloubi Šextenského
Údolí, odvětví-to proslaveného Pusterského čili By-
střického dolu, hostil dost stálých i přelétavých ná­
vštěvníků různé národnosti. Prvnějším zamlouvá se divo-
tvorná poloha dědiny, která ležíc přímo na úpatí pří­
šerných srázů dolomitských, poskytuje nejvzácnější
pohled v divoký alpsky svět. Druzí pak, odvážní skalní
šplhavci, jsou přilákáni chaosem nesčetných sextenských
stěn, štítů, hrotů, hradeb, věží, cimbuří, jež činíce obrov­
skou tvrz horských olbřímů zdají se nedostupnými, ne-
d.obytnými. Leč^nikdonemysliž, že utrpěla snad vesnička
cizinským ruchem ve své idylličnosti, že přestala býti
horským zátiším. Nikoliv. Siré zdejší končiny pohltí ve
své samoty každého z hostí beze stopy; i lze se tou-
lati po dny vůkolními hvozdy, aniž narazíme na lidskou
společnost, která snad nepřekáží a nevyrušuje nikde
tak, jako v hlubinách přírody.
Dle§ 144. trest. zák, rak. osoba ženského pohlaví, která
úmyslně jakýmkoliv skutkem způsobí vypuzeni svého plodu,
anebo způsobí svůj porod tak, že dítě mrtvé na svět přijde,
jest vinna zločinem. Dle§ 145. nezdařený tento pokus trestá
se žalářem mezi šesti měsíci a jedním rokem, dokonané vypu­
zeni těžkým žalářem mezi jedním a pěti roky.— Dle osnovy
trestá sezena, která si způsobila vypuzení plodu, káznicí do pěti
let aneb vězením od šesti měsíců do pěti let (§232.). 'Ve Francii
žena, která se dopustila naznačeného zločinu, trestá se káznicí
(g 317.), v Německu káznicí až, do pěti let, za polehčujících
okolností— kterými zajisté se myslí potraceni nemanželské
matky— trest vězení do šesti měsíců (§ 218.). Také trestní
zákon uherský zaujímá v této příčině poněkud lidumilnějši sta­
novisko, stanově mírnější trest pro umělé potracení ženy, která
mimo manželství se stala těhotnou (§ 285.). Zde alespoň zákon
bere zřetel k okolnostem, za nichž trestní čin byl spáchán.
Trestní zákon italský§ 385., španělský §427., portugalský §358.,
saint-martinský§ 433., zmírňuji trest, pakli potraceni mělo účelem
zameziti veřejnost hanby matčiny.— Podobných ohledů vůči
ženě nemá náš trestní zákon.
-;
,í'i
J'!
I'
I
ř!
li
í
r.


[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 4 ]
Ubytovaly jsme se, sestra a já, v sextenském ho­
stinci druhého sice řádu,'způsobů prostých; ale za to
bylo to útulné, svérázné i zajímavé bydlo starotyrolské,
kde byly jsme znamenitě opatřeny. I nelitovaly jsme
proto nikterakž, že nedostalo se nám místa v nejprv-
nějším a nejelegantnějším zdejším hotelu »na poště*;
lieb unikly jsme takto nejen velkým cenám, špatné
stravě, rušné a tísnivé table-ďhóte, ale co víc, byly
jsme zachráněny před škrobeností a upjatostí spole­
čenskou, kteráž i zde neobmezeně vládla jako všude,
kde ubytují se Severoněmci, zvláště Prušáci, pověstní
a protivní i u vlastních krajanů svou domýšlivostí, vy-
pínavostí a nadutostí.
Náš hostinec měl společnost rázu mezinárodního,
jíž byla pojítkem frančtina, dosud salonní řeč celé
Evropy. Miss Smithová, již starší dáma, vášnivá hudeb­
nice a upřímná obdivovatelka mistra Dvořáka, represen­
tovala sebevědomou Anglii, a Tafána Matvějevna, ma­
lířka, nám sympathickou Rus. Zajímavým italským typem
byla Norina Nardiová, mladá básnířka, osůbka sice
trochu excentrická, ale velice vtipná, při tom dobrá,
milá, tak že jsme jí snadno odpustily nějaký ten vý­
střední nápad, přenáhlené slovo, e xotický úsudek.
Skromný náš ženský kroužek doplňovala rodina pana
Bergera z Drážďan. Otec vzor flegmatika, matka vtě­
lená laskavost a úslužnost, dvě dcery, jem.né a vzdělané
dívky, neuškodily nikomu a nikde.
A tak žilo se nám všem mile a příjemně, soused­
sky a vesele. Leč přece byl i zde had v ráji. Tím jevil
se.Berlíňan, pan Vilém Grosse, blahobytnický soukrom­
ník a velkoměstský elegant s přižloutlou, vyžilou tváří,
který v bláhovém domnění, že lehko, chce-li jen, může
se stati každému ženskému srdci. neodol?relným, choval
se právě tak směle jako úlishě, i byl proto’ nám všem
svou domýšlivou dotěrností protivným. Osudná náhoda,
že byl jediným mladým mužem naší společnosti, po­
silňovala ještě více jeho vědomí a pýchu, z níž nedo­
vedlo jej vyléčiti ani nás všech odměřené, ano odmí­
tavé chování. Nedovedl pochopiti, že protiví se každé
ženě jemnější mysli, vážnějšího ducha planá a urážlivá
ona mužská dvornost, která, považujíc často dívku jen
za bezduchou pěknou loutku, jde za mělkou zábavou,
nejvšednějším hovorem, frivolním žertem.
Za prvých dnů našeho pobytu divila jsem se, že
pan Grosse neubytoval se raději »na poště*, kde by
byl jistě našel společnost sebe důstojnější Však brzy
poznala jsem, co poutá jej ku »křížku«. Byla to Tafána
Matvějevna, o jejíž přízeň ucházel se neúnavně, nedbaje
její ledové upjatosti. Podmanila si prohnaného světáka
zcela svou vzácnou krásou. Však i nás ostatní, nevyjí­
majíc ani prostou paní hostinskou, získala si neodola­
telným půvabem své kouzelné dívčí něhy do té míry,
že, ač i proti nám chovala se velice reservovaně, přece
záhy stala se nás všech miláčkem. Vždy byly jsme
ochotny s ní se zastaviti a se pobaviti, s ní vycházku
podniknouti, jen když se jí zachtělo vybavili se ze své
uzavřenosti. A nikdo z nás nezazlíval jí v nejmenším,
když celé dny, nevšímajíc si nikoho z naší společnosti,
toulala se se svým malířským náčiním po lesích, by
se oddala bezměrné své touze po samotě. Ano setkal-li
se kdo z nás kdes na horách s interessantní touto mo­
derní pjustevnicí, uklidil se jí nepozorovaně z cesty,
by snad nevyrušil ji z dívčích snů, nepřekážel jí v umě­
lecké tvorbě. Ni jediný podezřivý pohled, ni jediné
odsuzující slovo nestihly její počínání, které by bylo
při jiné tak mladičké a krásné dámě, žijící v cizině
beze vši příbuzenské ochrany, vyvolalo snadně kritické
podivení. Bylť právě všechen způsob půvabné Rusky
na nejvýš ušlechtilý i distinguovaný. V rozmluvě pak
prozrazovala vážné vzdělání i přísné pojímání života;
všechno její chování dýchalo prostoduchostí a pravdi­
vostí. Mlčela-li o sobě, o svém životě, činila tak jistě
ne proto, že musila by se něčím skrývati, nýbrž že
protivilo se její jemné, uzavřené povaze, aby dala na-
hlédnouti ve svou duši denní běžné zvědavosti. To
bylo všem jasno.
Jediné pan Grosse nešetřil slídivých pohledů, vy-
zvídavých otázek; ano stopoval mladou dívku i na jejích
toulkách a hleděl se dověděti; s kým tO vlastně téměř
denně vyměňuje listy. Avšak počínal si při tom tak ve­
lice opatrně a lstivě, že Ruska, ač těžce nesla jeho
vyzvědačství, nemohla sobě vésti stížnost. Za to však dá­
vala otevřeně najevo, kterak se jí dotěravec protiví, ne­
uznávajíc ho konečně za hodna jakéhokoliv proslovení. To
ovšem pana Grossehrozně popouzelo a uráželo. I zajiskřilo
se často jeho falešné oko hněvem, zkřivila se zlobou rudo­
vousá tvář, když při společném stole zavadil o ni poškleb-
ným pohledem, který prozrazoval, že z dřívějšího zbožňo-
vatele stává se záštiplný nepřítel, jenž, kdyby mohl,
ztrestal by jistě pych hrdé krásky. (PHstě dáie.i
. ir%% lir%
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
školy zemědělsko-zahradnické pro ženy.
(Konec.)
^^eméiiě rozsáhlým jest oddělení věnované drůbežnictví:
LN veliký, drátěnými sítěmi obklíčený dvůr s přilehlými
kurníky, dle nejnovějšího způsobu zařízenými. Vedle vše­
likého ptactva jsou ovšem chováni i králíci, oblíbená
součást anglické kuchyně zvláště středních a nižších stavů.
Oddělení drůbežnické a zahradnické jaksi spojuje dílna
se stolicemi hoblovacími, soustruhy atd., kde chovanky učí
se zhotovovati rámce, klece, lišty, aby dovedly si při svém
povolání i bez řemeslníka pomoci.
Nejnákladnějším oddělením osady jsou rozsáhlé chlévy
kravské, s komorami a místnostmi pro odstředování a
zkoušeni mléka. Jest zajímavo povšimnouti si rozvrhu
týdenního takové »studentky mlékařství*; jde z něho na
jevo, že dívka z chléva putuje do vědeckých učeben a—
na hříště, že ve vyučování i zábavě ducha a tělo stejně
tuží; V pondělí zkoušení mlékaj praktická cvičení ve chlévě,
v úterý vedení knih obchodních, chemie, botanika; ve
středu praktická cvičení, odpoledne hříště, večer četba,
společný čaj s předčítáním neb rozhovorem. Ve čtvrtek
zoologie a chemie, v pátek návštěva v rozsáhlém hospo­
dářství (farmě), v sobotu rozdělování a zkoušení mléka.
Mimořádnou jest návštěva hospodářských neb mlékařských
výstav,, kde studentkám podává se výklad všech nových
a užitečných zařízení. Odchovanky oddělení mlékařského


[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 5 ]
■i
po složení zkoušky domáhají se míst správkyň velikých
mlékáren, aneb převezmou od rodičů či příbuzných menší
farmy, jež hledí co nejrozumněji využiti. Podobně vedou
si absolventky oddělení drůbežnického, jež ostatně často
spojí dva obory.— Oddělení zahradnické jest dosud nejvíce
navštěvováno, poněvadž poskytuje největší záruku slušného
životního postavení. Jistá irská šlechtična platí na př.
vrchní své zahradnici as 1200 zl naší měny. Již nyní žádán
jest ústav o 4 zahradnice na stálé zaměstnání a tři, jež
zařídily by zahrady, o jednu ředitelku a dvě assistenky
mlékárny, o čtyři pracovnice v drůbežnictví, a o dámu,
jež spravovala by závod k zavařování ovoce. Odchovanky
všech odborů ovšem pomýšlejí i na místa učitelek hospo­
dářských škol. Přicházejí sem ze značné části osoby vzdě­
lané, ze středních vrstev, od ISleté dívky do ženy 561eté.
Škola sama poskytne v dalších letech místo několika
assistentkám, pro něž přichystán třetí dům, a zajisté roz­
šíří se ještě o některé menší obory, neboť lady Warvvick,
jež často ústav jí vytvořený navštěvuje, neustále přemýšlí
0 jeho zdokonalení. Dosud jej řídí správkyně miss Edith
Bradley, jež bydlí v prvním hostelu, kdežto místosprávkyně
se svou matkou (garde-de-dames studentek) obývá druhý,
iNIaynard. Instituce zaměstnává 9 služek a 3 mimořádné síly.
Nuže, není to vábný obraz, jenž by se výtečně hodil
do českého rámce? Stát, země, hospodářská společnost
některá, kvetoucí a hmotně zabezpečený spolek ženský,
aneb konečně šlechetná mecenáška zřídíc podobnou z ;-
mědělsko-zahradnickou školu,— uvidí, jak rychle a dobře
vycvičí se naše Češky v mlékařství a sýrařství, v zahrad­
nictví, ovocnářství, využitkování ovoce, v drůbežnictví.
Jsou to práce, ve kterých naše Češky i jako diletantky
vždy se vyznamenávaly, s láskou je konajíce. A jakmile
by opustily školu, která nemusila by býti více než dvou-,
tříletá, a složily s prospěchem zkoušku,— jak pěkné po­
stavení by se jim otevíralo! Ony s větším kapitálem za­
ložily by si mlékařství, na závod zahradnický'a drůbež­
nictví stačila by jistina daleko menší, snadno daly by se
1 dva obory spojití. Mléko, máslo, ovoce, zelenina, drůbež—
toť jsou potraviny nutně potřebné, jichž cena neustále
stoupá, zvláště vynikají-li jakostí, a které 'se na škodu naší
země ustavičně k nám přivážejí ze všech končin světových.
Majitelka neb správkyně podobného závodu nejen že by
upevňovala své zdraví, ale nebyla by ani jako samostatně
se živící žena vázána zákony, jež činí učitelku a úřednici
osamělou. Naopak její rodina žila by společně s ní život
zdravý, přirozený.
Mnoho sc žaluje, že kursy a školy hospodyňské ne­
prospívají a neplní se, poněvadž není vhodných, odborně
vzdělaných ženských sil. I tomuto nedostatku odpomohla
by škola, jakou v sobě zabírají »hosteIy Lady Warwi-
ckovés jaká za vedení dr. Castnerové tolik prospívá v Ně­
mecku!
A naše široká veřejnost, která tolik nepřeje poslu­
chačkám na vysokých školách, obávajíc se, že stíží ještě
mužům jejich boj o život, k těmto »studentkám* chovala
by se zajisté laskavé; vždyť by, ovšem s širším rozhledem
a hlubšími odbornými vědomostmi, kráčely po dráze,
kterou předkyně dávno drobnými krůčky vyšlapaly!
kruhů poštovských úřednic. Dne 22. ledna t. r.
X v konán byl opětně sjezd poštmistrů v král. Českém
v Praze ve dvoraně žofínské, jenž zabýval se novou
úpravou platů při poštách venkovských. 'Všeobecná roz-
^^^
hořčenost jevila se nad nespravedlivým zrušením dodacích
poplatků bez jakékoli náhrady, což pro větší úřady jest
citelným poškozením, pro menší přímo ohrožením jich exi­
stence. Zástupce poštovního ředitelství vrchní komisař To­
biáš přečetl dotyčný elaborát, v němž se hlavně jednalo
o rozdělení platů a postoupení do vyšší třídy platební při
úřadech I. a II. třídy. Úřady III. třídy, jež obsazeny jsou
z největší části ženami, mají býti zreorganisovány teprve
1. červencem t r. Prozatím jest výše služného pro tyto
pošty stanovená úplným tajemstvím, dá se však očekávati,
že poměry úřadů těchto nebudou valně zlepšeny. Jaké
sta.iovisko zaujme poštovní správa vůči ženskému perso­
nálu, není prý dosud stanoveno. Několik vybraných řeč­
níků hájilo energicky zájmy poštmistrů a expeditorů.
V celém shromáždění panovala trapná nálada, jež se stále
stupňovala. Ku konci přijata byla jednohlasně resoluce
pro odbývání všeobecného sjezdu poštmistrů všech ra­
kouských zemí ve Vídni. Z přítomných dam promluvila
Anna Macháčková, poštmistrová z Třebechovic, o násled­
cích, jež bude míti nová úprava platů a poměrů venkov­
ských pošt zvýšením zodpovědnosti a citelným poškoze­
ním příjmů poštmistrů, načež přečetla několik dopisů,
v nichž obšírně líčily některé majitelky pošt trapné svoje
poměry. H. Hemerová naznačivši zodpovědnost, již béře
stát na se zmenšováním platů nejnepatrněji honorovaných
úřednic poštovních (raajit. menších pošt), dotkla se po­
sléze několi kaslovy i poslední schůze expeditorů, na níž
prudce bylo útočeno na ženy při poště zaměstnané. Řeč
její přerušována byla projevy nevole některých nesympa-
thisujících účastníků, většinou však docházela souhlasu
u četně přítomných poštmistrů. S řečnicí polemisoval ex-
peditor Rublič, jehož ostré, až do triviálnosti zabíhající
výroky vůči předsednictvu všeobecně byly odsuzovány.
Na sjezdu expeditorů bylo prý útočeno pouze na ženy
při státních poštách a nikoliv na expeditorky a majitelky
pošt venkovských. Mezi těmito jsou prý »hodná děvčata*.
Tento termín vyvolal ovšem všeobecnou veselost. Schůze
byla o 5. hodině odpolední skončena. M. H.
T)řed krátkým časem etablovala se v Paříži dáma, Ruska,
17 jako lékárnice. Neobyčejně vkusnou a nádhernou
úpravou svého obchodu dovedla si záhy získati hojné
odběratele, kteří jsouce z počátku zvědavostí puzeni shle-
dati tuto zvláštnost, brzo přesvědčili se o stejně dobré
obsluze jako v jiných lékárnách. Tato lékárnice měla však
již dříve předchůdkyni v jedné dámě, která vedla lékárnu
v Toulouse ku všeobecnému úžasu obecenstva. Srdnatá
lékárnice, potkavši se z počátku s překážkami a pochyb­
nostmi všelikých sosáků, nyn! si již nikterak nestěžuje na
malý počet zákazníků, M. JV.
J Japonsku ženské hnutí domáhá se netušených úspěchů;
V ženy z nejvyšších kruhů je řídí a stát sám ustanovuje
ženy při telefonu, v jistých bankách, ba i v železnictví.
List »Djimmin«, vycházejísí v Tokiu, vypravuje o tom a
chválí ženy, že dobyvše si důležitých míst posílily a opráv­
nily takto hnutí svoje. Také v Egyptě v posledních letech
poměry velmi se mění. Dříve stačilo, uměla-li egyptská
dáma trochu frančiny a vlaštiny; nyní dostává se dívkám
namnoze pečlivého vychování, zámožné rodiny berou svým
dcerám vychovatelku,' obyčejně Angličanku, o výchovu
chudých děvčat stará se sestra khedivova, princezna Khadija.
^
i
r;
il;
t)'
'i'
j
:::
i-
I
1
i*]
i


[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 6 ]
LITERATURA A UMĚNÍ.
rAr. Eliška-Blackwellová; Rada rodičům. O mravní
výchově dětí se zřetelem na pohlaví. Z angličiny-
přeložil Josef Úlehla. Nákladem Jana Laichtera na Král.
Vinohradech. 1900. Cena 50 kr.,
Autorka, jež byla z prvních promovaných lékařek
amerických, praví ve své knize ve stručnosti asi toto;
I. Sexuální instinkt nesetkává se ve společnosti s do­
statečně vážným zájmem, ač ho plnou měrou zasluhuje,
jsa hybnou silou veškerého života a pokroku, a snaha,
aby byl pochopen pravý poměr mezi mužem a ženou,
zůstává za ostatním pokročilým rozvojem myšlenkovým.
Kdo by se .dotekl otázky pohlavní, vzbudil by ve' spo­
lečnosti jednak bázeň, jednak hněv a stud. K povzne­
sení pohlavního života jest. třeba zvýšiti mravní úroveň
manželství a za tím účelem působiti na jeho příští tvůrce,
t. j. v upřímných zásadách mravnosti účinně vychovávat!
mládež. Tato výchova však, aby byla ve všech směrech
správnou, musí spočívati na základech fysiologických.—
Normální člověk má stejně jako každý živočich instinkty,
ale mimo to nadán jest mohutností rozumovou. Tělo
lidské roste, vyživuje sc a rozvíjí. Různé schopnosti se
vyvíjejí znenáhla a po sobě v předurčeném postupu. Pu­
berta se dostavuje sice již kolem 14. —16. roku, ale před
rokem dvacátýmpátým není člověk ještě nikterak úplně
tělesně vyvinut, pročež nemá do toho roku svůj vzrůst
■a své dospívání poškozovat! předčasným probouzením pudu
pohlavního. Rovněž vstupovat! v manželství není v této
fási životní radno— nemá-li se pouštěti se zřetele prospěsh
rodu i jednotlivce— až teprve v následujícím období,
které končí pak. po roce čtyřicátém, lze s prospěchem
tak učiniti.— Zmíněná doba od čtrnáctého do dvacátého-
pátého roku jest nejdůležitější pro přípravu k životu Tu,
kdy duch je již vyvinut, je nutno, aby se cvičil v ovládání
všech. instinktů a v poznání mravní svobody lidské. I pud
pohlavní musí se krotiti, neboť zvyky a náklonnosti dobré
i špatné objeví se jednou na dětech. Funkce rodičovská,
která jest tedy i mravně velice zodpovědnou, jest úkazem
podvojné povahy lidského pohlaví. Přísluší tudíž mužům
i ženám právo, aby pronášeli své požadavky na kvalitu
.rodiny.
Žen rodí se stejný počet jako mužů, z čehož lze
souditi, že sama příroda směřuje k monogamii. K tomu
přistupuje hlavní cit, který žádá, aby v tomto směru byl
upraven poměr mezi mužem a ženou. S manželstvím však
konkuruje prostituce a snižuje jeho význam. Kdo si váží
rodiny, tohoto základního prvku společenského a státního,
tomu nemůže býti lhostejným vliv mravní nevázanosti a
prostituce na ovzduší domácí a na výchovu mládeže. A mimo
dům.? Jakmile opustí jen jinoch z kterékoli vrstvy spole­
čenské domov, se všech stran lákají ho nastrojená poku­
šení ať ve formě četby, zábavy či soudruhů. Jen v tom
případě, je-li mravně ušlechtilý, bude se odvracet! s mrav­
ním odporem. Byla-li však jeho mravní výchova méně
prohloubená, půjde za příkladem svých známých bez úvah
o cti a mužnosti, bez vědomí veškeré mravní zodpověd­
nosti.
Zlo, jímž se splácí lehkomyslný život, spočívá v úpadku
tělesném i duševním, v menší resistenci vůči různým cho­
robám, a věk se předčasně krátí. Také na ženu doléhá
nevázanost mužská ne menší měrou, mravně ji snižujíc.
Nejen mezi muži všech stupňů společenských, ale i mezi
ženami— a to v třídách chudších— zakořenila se pro­
stopášnost, což zůstavuje škodlivé následky v klesání
ženské práce.
Muži, označujíce za přitažlivou sílu na ženách tělesné
půvaby, do.nucují je tím sami, aby pečovaly především a
výhradně o vnady tělesné, a odkazují je tím k tomu, aby
většinu života trávily tímto způsobem. Vážná touha po
ctnostné ženě a šťastné domácnosti jest úkazem řídkým.
Ve sňatku vidí zodpovědnost, s niž nejsou, a proto uchy­
lují se raději k prostitutkám a maitressám.
Žena jako muž jest členem společnosti a proto "i ona
může přispět! ke zvýšení mravní úrovně společenské, po­
čínajíc od tiché činnosti v kruhu rodinném a pokračujíc
ve vystupování veřejném.
A s pohlavní mravností žen musí jiti ruku v ruce
pohlavní mravnost mužů.
II. Pohlavní ctnost jest žádoucí pro blaho jednotlivec,
rodiny, společnosti i národa. Ti, kdož ji zachovávají, za­
bezpečují si svěží mužnost, ti, jimž schází, ubližují svému
zdraví a pozbývají síly vůle.
Že abstinence in vita sexuali nepříčí se zdraví, do­
tvrzuje autorka starými Germány, katolickým duchoven-
■stvem a ženami, jejichž instinkt pohlavní jakožto síla du­
ševní jest Silnější než u mužů. Mladí muži měli by býti
zdrželiví až do 21. roku, záhy se zasuoubiti, což jest jim
mravní oporou, a kolem roku 25. měli by uzavřití sňatek.
Největší příležitost ku mravnímu vlivu na syna má
matka, je-li uvědomělá. Rovněž neocenitelné jest působení
sester a počestné přátelské svazky mezi obojím pohlavím.
Vliv smyslnosti jest dědičný. Proto důležito jest pro
mravní ráz národa, aby nebyla povaha rodin a společnosti
porušena. Láska jednoho muže k jedné i ženě, kteří čisti
v ranný sňatek spolu vstoupí,— to jest vzor, dle něhož
by se mělo zaříditi pohlavní žití. Aby pak rodiče dovedli
své dítky k tomuto vzoru, to budiž jejich společnou a
milou snahou.—
Autorka právem klade na srdce rodičům a vycho­
vatelům důležitou péči o mravní výchovu pohlavního ži­
vota mládeže. Připomíná jim tím povinnost nad jiné zá­
važnou a také mnoho pozoru a jemného prohloubení vy­
žadující. Jest nutno uznati, že autorčiny úvahy předčí
různé rady až dosud našemu obecenstvu předkládané svou
delikátností a bystrým pronikáním všech záhybů mladého
života a, lidské společnosti. Na řádnou sebevýchovu není
možno u všech lidí spoléhati. Celé dnešní společnosti by
prospělo a mnoho jednotlivců mohlo by býti zachráněno,
kdyby palčivá otázka tato nalezla upřímného povšimnutí
a pochopení a pomohla přemáhati falešný stud a pokry­
tectví. Spisovatelka jest si vědoma, že vládnou světem lé­
kařským o pohlavní otázce názory rozdílné. Zajisté každý
lékař uvažoval a soudil o těch případech, které sám viděl,
pozoroval a diagnostikoval.
V knize, již máme před sebou, mluví apoštolka krajní
abstinence. Uznává se stanoviska fysiologického, nábožen­
ského, společenského a národního za jediné přístupný
tělesný styk pohlavní zákonný svazek manželský, z lásky
v mladém věku uzavřený. Nabádá obé pohlaví v celé
době před sňatkem k absolutní čistotě pohlavní, o níž
jest přesvědčena, že jest možná i po celý život beze
škody na zdraví. Tímto názorem prodchnuta jest celá
kniha. Jen v několika krátkých řádkách bez delších úvah
autorka doznává též, že dostaví-li se určitý věk, který
stanoví kolem roku třicátého, počne se příroda krůtě do-


[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 7 ]
volávati svého práva, a pro nebezpečí, jež vzniká dušev­
nímu i tělesnému zdraví, přestává být abstinence nadále
udržitelnou. A ku mravnímu rozuzlení této situace dopo­
ručuje přirozeně sňatek; není-li však možný, tu opouští
spisovatelka vědecké i humánní stanovisko lékaře a obje­
vivši se pojednou pouhou kazatelkou, zůstavuje pacienta
bez pomoci. Zatlačuje do pozadí zdraví a štěstí jednotlivcovo
před mravnostním principem, aby zabránila podrývání blaha
národního De la Rochefoucauld však napsal: »Filosofie
snadno vítězí nad bolestmi minulými a budoucími, ale
utrpení přítomná překonávají filosofii.* Ať jest již lékař
proniklý ideami státními, kmenovými anebo individualisti-
ckými, musí se zde obrátili ku svému vnitřnímu lidskému
taktu.— íŮberaus háufig erweisen sich bei dem Cultur-
menschen die sexuálen Functionen abnorm,« praví Krafft-
Ebing, (FřiStě konec.)
kém čase slavné pověsti,
svěžesti naprosté.
Proslulá učitelka těší se dosud
1^ 0 všem světě proslulá učitelka hudby, madame. Mar-
J. chesi, slavila koncem r. 1899 půlstoletou ročnici
své hudební činnosti. Vychovala velikou řadu výtečných
pěvkyň, operních a koncertních; slouti žačkou madame
Marchesi jest již samo sebou čestným vyznamenáním.
Z odchovanek jejích snad i v českých hudebních kruzích
známy jsou: Rosa Papierová, Schuh-Proska, Trcbelli, Melba,
Lilly Sanderson, mile Nevada, mme Eames, Calvé, Adam-
sová; její dcera Blanche Marchesi jest rovněž proslulou
umělkyní. Madame Marchesi i velmi pěkně skládá a jest
čestným členem snad-všech světových hudebních společ­
ností. Před nedáveem vyznamenána křížem čestné legie
francouzské. Průběh jejího života, tak činného a plným
výsledkem korunovaného, jest velmi zajímavý. Mathilda
Graumannova narodila se ve P'rankfurtč nad Mohanem
z rodiny zámožné a vážené; jako mladá dívka studovala
hudbu u Otty Nicolaia, slavného skladatele »Veselých žen
Windsorských*, později, seznámivši se s Felixem Mendels-
sohnem, zvolila proti vůli a ku hněvu své rodiny hudební
umění za své povolání. Odešla do Paříže, kde byli jejími
učiteli Manuel Garda (choť Pauliny Viardotovy) a Samson.
Po dlouhou dobu byla zbožňovaným miláčkem koncertních
síní v Londýně a Paříži. Roku 1852 provdala se za kol-
legu-hudebníka, politického to uprchlíka, jenž skrýval se
za přijaté jméno Marchesi, ač vlastně slul markýz Sal­
vátor de la Rajata de Castrone. Salv. Marchesi byl delší
dobu professorem konservatoře ve Vídni, jeho choť pak
přijala místo na konservatoři pařížské. Leč když neshody
povstaly mezi ní a ředitelem Auberem, založila si samo­
statnou pěveckou školu, která si, jak známo, dobyla v krát­
’/ hudebního světa. K dosavadním divám, Adelině
£—4 Patti-ové, Marcelle Sembrichové a Sigridě Arnoldsonové
se přidružil v poslední době nový zjev v oboru pěve-■
ckého umění, Ada Colley-ová, kterou zahraniční kritika
beze všeho rozmýšlení nazvala ^hvězdou* australskou neb
Austrálie. Mladá zpěvačka pochází z Melbournu, jest dí­
tětem chudých rodičů a byla v dětském věku jakýmsi
znalcem zpěvu »objevena*, a na začátku pouze pro ko­
stelní zpěv vycvičena. Spojuje v sobě prý tři vlastnosti,
pro primadonnu nezbytné: hlas, školu a krásný zevnějšek.
Jest typem pravé Angličanky, štíhlá a modrooká blondýna
a její hlas převyšuje meze obyčejného sopránu, sahá totiž
šest tónů přes vysoké C. Její zpěvní technika jest prý
úžasná. O jejím vystoupení v Lipsku psali tamější hudební
kritikové, že z jejího hrdla vyplývají tóny úžasné čistoty
a lahody. Její pěvecké umění objevuje .“-e nejvíce v bril-
lantní koloratuře, v mistrném rozdělení výdechů a v bá­
ječně zřetelné výslovnosti. Pravým bravurním výkonem
jest, že zpívá první houslový hlas z intermezza v* Sedláku
kavalíru*, a končí s tříčárkovaným A, věc to, která zna­
mená hudební rekord. Podivuhodným způsobem nevystu­
puje Ada Colley-ová na divadelním jevišti, by jako její
zmíněné předchůdkyně osvědčila i v dramatickém ohledu
svoji intclligenci a své umělecké nadání. E.
I a počátku zimy objevila se na londýnské scéně ducha-
L N plná satirická komedie ^Kanárek*, o níž bylo známo,
že sepsala ji žena, třeba že autor skrýval se za mužským
jménem George Fleming. »Kanárek« jest mladá, bohatá
a bezdětná žena bankéřova, která cítí se nepochopenou
a osamělou a bije křídly o svou zlacenou domácí klec.
Dalo by se očekávali, že autorka bude sympathisovati
s mladou zoufalou ženou, jejíž touha uvádí ji v nejtrap­
nější dobrodružství, a že úsměšky si stropí pouze ze společ­
nosti ji obklopující— tak alespoň by si byla vedla au­
torka německá neb francouzská. Avšak »George Fleming*
vysmála se i své hrdince, Sybile Temple-Martin, ukázala,
z jakých nicotných příčin plyne její j-nepochopenost*
a jak málo způsobilí jsou muži, jimiž své prázdno chce
vyplnili jeden hejsek, nesmělá nulla, která ráda byla by
Don Juanem, druhý, novellista, jenž má nejroztomilejší,
nejoddanější ženu a hlouček dětí. Hra vzbuzovala v angli­
cké společnosti hněv a smích —byla asi pravdivým zrcadlem.
9?
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
/^^yklus přednášek poučných pro nejširší vrstvy žen
zahájen po přestávce vánoční a novoroční dne 18.
ledna 1900 rozpravou dra Jos. Grubra, koncipisty Obch.
a živn. komory: »Světové hospodářství a kommunikace*,
která byla zároveň zakončením rozsáhlého cyklu přednášek,
národohospodářským odborem pořádaných.
Jako vůbec všecky rozpravy tohoto cyklu přinesly
posluchačkám mnohonásobného poučení z oboru, jenž málo
bývá ženám přístupen, tak i přednáška dra Grubra otevřela
jim nové výhledy v soustavu světového hospodářství. Pan
přednášející velice zajímavým způsobem prováděl obe­
censtvo své po zemích dalekých i bližších, seznamoval je
s jich poměry produktivními, výrobními i vývozními, zná­
zornil vývoj a postup světové kommunikace a takto učinil
zcela srozumitelným to, co našich hospodyň týká se tak
blízce a denně: podstatu prostředků životních (látek vý­
živných, odívacích, součástek bytu atd.). Posluchačky, po­
děkovavše p. přednášejícímu hojným potleskem za velmi
příjemnou hodinu, rozcházely se zajisté s rozhledem po
každodenním životě zcela novým.—Neméně zajímavou byla
přednáška příštího čtvrtku dne 5. ledna, kdy Ústř. Sp.
č. ž. učinil malou výjimku z pravidla, že přednášky své
všecky bude pořádali bezplatně. Spolek náš zajímá se od
prvopočátku vřele o boj proti zhoubné tuberkulose; v cyklu
ll'.
i


[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 8 ]
jeho zdravotnických přednášek konala se ona rozprava
dra VI. Preiningera »0 tuberkulose*, již sluší považovat!
za východisko celé akce.
S vřelými sympathiemi sledoval U. Sp. vývoj akce
p. dra Preiningera a chtěje i hmotně přispět! spořádal
tuto rozpravu »0 léčebnách pro tuberkulosní*, již laskavě
proslovil p. dr. V. Výšin, ve prospěch samých léčeben
za malé vstupné 20 h. Obecenstva téměř výhradně žen­
ského sešlo se hojně a pozorně naslouchalo, jak v posled­
ních letech čistým vzduchem, hojnou, přiměřenou stravou,
klidem tělesným i duševním bojováno proti nepřiteli—
tuberkulose,— o němž druhdy panovala domněnka, že
jest nepřemožitelným. Všecky tyto podmínky uzdravení
se souchotinářů spolu s řádným dohledem lékařským, jež
dosud přístupny byly jen jednotlivcům zvláště zámožným,
soustředěny jsou v léčebnách pro tuberkulosní. Pan před­
nášející obšírně vysvětloval jich výhody a vyvracel námitky
proti nim, vypravoval o léčebně v Gorbersdorfu ve Slezsku,
ve Falkensteině na úpatí Taunu, o první toho druhu lé­
čebně rakouské prof. dra Schrottera v Alandu u Vídně.
Sdělil také, že veliký úspěch těchto ústavů pohnul lidu­
mily, aby i nezámožným nemocným učinili přístupným toto
dobrodiní, a skončil vřelou přímluvou, by ani naše vlast
nevymykala se z veledůležité sociální povinnosti vůči
tuberkulosním. Z pohnutí přítomných bylo lze souditi, že
přednášce dostane se kromě vybraného vstupného ještě
jiných hmotných výsledků přistupováním dam za členy
společnosti ku zřizování léčeben pro král. České. Druhou
přednášku ve prospěch tohoto podniku proslovil dne 1. února
1900 p. dr. Vlastimil Klíma: »Jakzachovati zdravé a krásné
tě!o.« Pravil, že každý člověk jest si tvůrcem tělesného
zdraví svého a tím i krásy z něho vyplývající Prostředkem
zdraví pak jest pohyb a práce, neboť jen v práci uvádí
se krev v rychlý pohyb, což jest hlavní podmínkou správ­
ných funkcí všech orgánů. Lidé mnoho sedící nebývají
zdrávi. Vedle práce doporučoval p. přednášející tělocvik,
o jehož přednostech rozvinoval široký obraz. Tělocvik jest
třeba, mladým i starým mužům i ženám; proto vedle hesla
»coČech to Sokol« mělo by vzniknouti druhé »co Češka
to Sokolka*. Po přednášce p. dra Výšina konána v místn.
Typografické Besedy poslední (mimoř.) schůze výboru
před valnou hromadou; schůze řádná konána dne 20. ledna
ve škole u sv. Jiljí. V obou schůzích stanoven pořad valné
hromady, kandidátní listina voleb doplňovacích a projed­
návaná záležitost »Ženského Světa«, v jehož správu admi-
nistrační s nevšední obětavostí uvázala se pí. Helena Su­
chomelová, choť lékárníka (Ferdinandova tř. 4.). Jí k po­
moci přibrána placená síla, slečna v oboru expedice listů
již obeznalá. Dle stanov měla býti vylosována třetina členů
(8), poněvadž však během 1. roku správního právě 8 členů
resignovalo, nebylo losování třeba. Při sestavování kandi­
dátní listiny stanovena zásada, že má býti hlavní zřetel
obracen k těm členům spolku, jež práci zvláště horlivou
rozvíjeli v odborech. Konečně rozhodl se i výbor, že pro
snadnější správu časopisu ustaví se komitét administrační,
jenž též na valné hromadě bude zvolen. Tato konala se,
jak předem určeno, dne 28. ledna 1900 o 4. hod. odpo­
ledne v krásné síni primátorské na Staroměstské radnici.
Sešlo se tak hojně dam, členů z roku minulého, budou­
cích i některých hostí, že prostranná síň byla všecka na­
plněna. Členy a hosty uváděly a jména jich zapisovaly:
pí. Erfurtová, Karešová, Kotalová, sl. Faifrová a Hanušová.
Pozorovali jsme i některé dámy z daleka zavítavší: sl.
Blandinu Čížkovou, neohroženou národní bojovnici z Těšína
ve Slezsku,- pí. A. Jehličkovou z Tábora, sl AI. Langovou
z Českého Brodu, sl. R Jonášovou z Kolína. Pí. Hoblová
v Ml. Boleslavi a pí. K. Samková v Třebivlicích, obě členky
výboru, omlouvajíce svou nepřítomnost poslaly krásné blaho­
přejné dopisy, jež předčítány ve valné hromadě a ve schůzi
ustavující. Funkcionářky usedly za stůl předsednický a
když pí. starostka Pavlína Klenková z Vlastimilu povstala,
aby tklivými slovy uvítala přítomné, zmocnila se všech
slavnostní nálada. Nastiňujíc v krátkosti význam prvé valné
hromady .podotýkala, že v radost z práce vykonané mísí
se bolestný zvuk, jímž nutno zahájiti tuto schůzí; žalnou
vzpomínkou na slavnou protektorku U. Sp., milovanou spi­
sovatelku Karolinu Světlou, jež skonala 7. září 1899.
K vyzvání pí. starostky promluvila redaktorka t. 1. o Ka­
rolíně Světlé jako umělkyni i bojovnici za ideály národa
a jeho žen, bojovnici slovem, skutkem a příkladem. Zmi­
ňovala se, jakou účastí dařila slavná zemřelá I. sjezd žen
českoslovanských, z něhož Spolek Ustř. vyklíčil, i spolek
sám; nastiňovala, jak toto sdružení žen musí jiti ve stopách
Světlé do boje za pravdu, po stopách její misse všesli-
tovné, vše smiřující lásky. Bude pak v nejlepším slova
smyslu spolkem »Ustředním«, jenž spojí protivy, vyplní
mezery a propasti, jenž nikdy nebude rozdvojovat!, vždy
láskou pojiti. Ve velikém pohnutí, jež zmocnilo se
přítomných, jevilo se, že vznešený duch Světlé dotkl se
ve chvilkách těch jejich duší. Po té četla sl. zapiso-
vatelka Fanny Faifrová protokol minulé (ustavující) valné
hromady o slavnosti Palackého. Pí. jednatelka přečetla
jednatelskou zprávu, jež dařena pochvalou a schválena;
ode čtení zpráv odborových upuštěno, poněvadž by vy­
žadovalo to velmi dlouhou dobu a nad to obsaženy jsou
ve zprávě tištěné, která jest již v rukou všech členů. Pí.
účetní Johanna Danešová četla pak zprávu pokladní, jež
rovněž schválena. S potěšením uslyšely přítomné, že jmění
spolkové činí K. 2235T8, fond knihovny'K. 206'60, fond'
ve prospěch dítek nalezenců K. 5859‘60, fond nadace Kar.
Světlé K. 328'08. Ve sbírkách pro oba fondy posledně
jmenované se pokračuje. Přikročeno k volbám. Na uprázd­
něných 8 iníst ve výboru voleny dle provedeného skru-
tinia; ppi. Čihařová Marie, Erfurtová Karla, Havlíčková
Anna, Holečková Emilie, Suchomelová Helena, Víšková
Emma, slečny Hanušová Klemeňa, Srbová-Písecká Marie;
za náhradnice: ppi. Kotalová Anna, Petrlíková Anna, z Pur-
kyňů Eliška, slečny Jakubíčková Ludmila, Wagnerová Pavla,
Wanklová Madlenka; za revisorky účtů; ppi. Baziková Anna,
Fraňková Julie, Veselá Arnoštka. Akklamací k návrhu jed­
natelky pí. L. Kurzové do nově zřízeného komitétu admi
nistračního: pí. Lcschingrová Ludmila, Kuklová-Bezděková
Anna, Stibralová J., sl. Gebaurová Marie. Mezi skrutiniem
vyzvala referentka vzděl. odboru jménem referentek ostat­
ních přítomné členy, aby přihlásili se laskavě k práci od­
borové; hned zapsaly se některé dámy, další přihlášky
budou velevítany. Ohlašováno i že Ústř. Spolek přijal
za svůj orgán »Ž, Svět* a proč tak učinil; spolu nastíněn
směr a způsob, jakým list bude vydáván. Jelikož nebyly
ohlášeny před valnou hromadou žádné volné návrhy, vy­
zvala pí. starostka přítomné, zda některá přeje si slovo;
o ně přihlásila se pí. Kamilla Hrušková, by propůjčila
výrazu vděčné lásce a úctě všech členů spolku, zvláště
pak výboru k šlechetné starostce pí. Klenkové z Vlasti­
milu, která s bezpříkladnou horlivostí věnovala se práčem
spolkovým, jsouc v tom všem členům nedostižným vzorem,
a při tom vše pojila k sobě láskou a vlídností dokonalou.
Byla spolku hlavou i srdcem,— bez ní nelze si spolek
Ústřední vůbec pomysliti. Radostný jásot všech provázel
tento upřímný projev. Pí starostka ve své známé skrom-


[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 9 ]
t
nosti odmítala všechnu chválu a poukazovala naopak na
snahu výboru, jenž s ní svorně pracoval a úkoly spolkové
plnil. Děkovala všem za lásku, přítomným za návštěvu
a zvláště vítala vzácného hosta ze Slezska, sl. Blandinu
Čížkovou. Když pak ještě pí. jednatelka L. Kurzová po­
děkovala náměstkyni pí. T. Friedlandrové, jež bývala před­
sedkyní sjezdového komitétu, z něhož spolek Ú. vyšel, a
pí. A. Jehličková z Tábora vzpomněla jménem členů přes­
polních činnosti pražského výboru, jíž přála plný zdar,
rozcházelo se shromáždění za zpěvu národní hymny »Kde
domov můj?*.
Ustavující schůze konána dle stanov do týdne a sice
31. ledna 1900 ve škole svatojilské. Byla přečetně navští­
vena zvláště novými členy výboru. Hlavním jejím pro­
gramem byla volba nových funkcionářek. Obě hlavní čini-
telky výboru, paní starostka a pí. jednatelka, pro ohrožené
zdraví vzdávají se svých míst; práce jejich byla při rozsáhlé
agendě spolku do té míry ohromná, že na delší dobu
nelze ji zastávat!. Shromáždění prosilo obě nenahraditelné
dámy vroucně, aby svých hodností se nevzdávaly, a na­
vrhovalo, aby se jim ulehčilo přibráním nových funkcio­
nářek, tak aby byly k zastupování starostky dvě náměst­
kyně, na místě jedné pak dvě jednatelky. Pí. jednatelce,
jež jinak slibuje ve výboru zůstati, nebylo k politování
všech členů pro přílišnou únavu lze namáhavý úřad si
podržeti; i zvoleny za jednatelky ppi. Eliška z Purkyňů
a Emilie Holečková. Palčivá otázka volby starostky roz­
řešena k hluboké radosti všech členů tím způsobem, že
pí. starostka na zotavenou vezme si ze svého úřadu do­
volenou, zastávat! ji bude vedle dosavadní náměstkyně pí.
T. Friedlandrové pí. Johanna Danešová, horlivý člen vý­
boru a dosud účetní. K dosavadním dvěma zapisovatelkám
pí. Pavle Maternové a sl. F. Faifrové zvolena třetí sl. Marie-.
Srbová-Písecká. Spletitá otázka vzájemné činnosti výboru
a odborů rozluštěna tím způsobem, že příprayné práce
budou si konati odbory jako dosud, všecko rozhodování
a uskutečňování však nutno přednést! plnému výboru.
Aby pak bylo lze vedle všeobecných záležitostí projednat!
i záležitosti odborů, ustanoveno, že budou nyní měsíčně
dvě schůze, a sice vždy ve druhou a čtvrtou středu v mě­
síci o 5. hodině odpolední. V takové schůzi projednají
se vedle ,všeobecného vždy dva odbory, tak že na každý
jednou měsíčně dojde. Příští schůze plného výboru bude
tedy dne 14. února 1900 o 5. hod. ve škole svatojilské.
Ustanoven i pořad čtvrtečních přednášek pro ženy všech
tříd, jež konají se v sále Typografické Besedy. Dne 8. února
bude rozprava dra E. Vlasáka »0 ošetřování nemocných
a ošetřovatelkách*, na den 15. února vyžádána bude pro­
jektovaná přednáška p. prof. dra A. Krause »0 rozšiřo­
vání lidového průmyslu*.— Odbory zdravotnický a lidu­
milný, sotva skončivše své pěkné referáty do výroční zprávy
tištěné, již uvázaly se v novou činnost.
Ve schůzi zdravotnického odboru, konané
v pátek dne 26. ledna, referovala sl. Kl. Hanušová o po­
stupu akce v zájmu soukromých ošetřovatelek nemocných;
akce dostoupila stadia svolného rozvoje*, přemohši první
a nejtěžší překážky. Ochotou sl. městské rady umožněno
vycvičení příštích ošetřovatelek v nemocnici na Karlově
a zahájeno vyjednávání o poskytnutí jim theorického, nej­
potřebnějšího vzdělání. Že v jiných zemích stav tento činí
již dávno koncessovanou živnost, je známo.
Potřeba ošetřovatelek jeví se i jinde, tak na př. uvádí
»Deutsche Krankenpflegezeitung*, že v Gothě zřídil dámský
výpomocný spolek kurs samostatných ošetřovatelek ne­
mocných, v Lipsku po 3 léta odchovávají se dívky a vdovy
k ošetřování dobrovolnému, nejsou-li dosti silné, aby byly
ve stálé službě, v Štutgartě zřízen byl spolek ošetřovatelek
nemocných, do něhož se přijímají jen dcery vzdělaných
kruhu. V Lipsku a i jinde některé ošetřovatelky konají
jen odborné práce, buď masáži buď opatrování šestine-
dělek, buď zahalování a p. Ve Vratislavi žádáno bylo do
rodin za 1 měsíc 33 ošetřovatelek, 2 masérky, 2 ošetřo­
vatelky šestinedělí, a nebyl vždy důstatek ošetřovatelek.
Ve mnohých městech tvoří ošetřovatelky nemocných sa­
mostatný stav a otázka ošetřování pěstuje se v odborných
časopisech ošetřovatelství věnovaných.
^ Zajírnavou zprávu, týkající se ošetřovatelek, podává
v »Č. L. Č.« dr. Otto Polák ze své cesty po Americe. Píše
ve své úvaze o lékařských a nemocničních poměrech
amerických mezi jiným; »Ošetřovatelky nemocných jsou
dokonale vycvičeny pro svůj úkol. Činí-li již jejich vystu­
pování příznivý' dojem, tím více musíme se jich .výcviku
obdivovat!. Chce-Ii kdo se státi ,nurse‘ (ošetřovatelkou),
musí si odbýti 21etý kurs, ve kterém poslouchá též ana­
tomii, fysiologii, hygiénu, antisepsi a jiné odbory medi-
ciny. Při operacích ošetřovatelky assistují, u nemocných
vedou dekurs, chodí k sekcím, dovedou odborně refero­
vat! o stavu nemocného atd. Mnohé z nich lze se vyká­
zat! dobrým všeobecným vzděláním. Za své .služby v ne­
mocnicích většina jich nemá platu; sloužit: jim pobyt
v nemocnicích pouze k praktickému vycho-
vání. Když vystoupí z hospitálu, chodí jako ošetřovatelka
k nemocným do privátních bytů.* Jak velký rozdíl tam
a u nás! Kolik neuvěřitelných stížností slyšely jsme již
v naší všeobecné nemocnici na ošetřovatelky— jichž
vzdělání je pod nulou a mravní stupeň -—— —?*)
Odbor lidumilný a mravnostní sešel se dne 24. ledna.
Ve schůzi odevzdány výkazy darů věcných i na penězích, jež
sbíraly: ppi. Ar. Veselá a M. Čihařová pro vánoční nadílku
v nalezinci, pí. Kam. Hrušková pro vánoční stromek dětské
nemocnice, pí. Karla Erfurtová pro nalezence v Oužicích.**)
Čten dopis důst. p. faráře K. Ibla v Oužicích, jenž vřelé
díky vzdává za své svěřence-nalezence, jimž zaslanou bednou
učebných prostředků velmi poslouženo. Zmiňuje se, že na-
lezenci ve svých modlitbách vzpomínají svých příznivkyň;
18. ledna shromáždil je za tím účelem ku zvláštní mši
svaté. Hlavním oddílem lidumilné schůze byl obšírný re­
ferát pí. Kam. Hruškové o anketě, konané dne 18. ledna
v Zemském výboru o záležitostech českých nalezenců,
jíž súčastnila se spolu s pí. starostkou Klenkovou z Vlasti­
milu. Ústřední Spolek č. ž. prostřednictvím svého odboru
lidumilného jak známo, podal dvě petice; v první touží
po opravách v poměrech nalezenců do jich 6 roku, ve
druhé přimlouvá se za rozšíření dozoru přes 6. rok až
k dospělosti nalezenců.• Rokování v anketě, jíž obcovalo
celkem 13 osobností za předsednictví člena zemského
výboru dra Ed. Grégra a přítomnosti ředitelů obou z. na-
lezinců prof drů Rubešky a Epsteina, dotýkalo se první
petice U. Sp. č. ž., druhá pro pokročilý čas odložena
k úvaze do anketové schůze příští. Výsledkem positivním
jest jednak přijetí v zásadě dozoru žen nad pěstounkami
nalezenců; spolek vyzván, aby. z; výboru podal návrh, jak
si tento dozor představuje. Za druhé ustanovena částka
400 korun ročně, jež přikázána pp. lékařům okresním.
*) Zprávy zdravotnického odboru laskavě sestavily pí. Eliška
z Purkyňů a sl. Kl. Hanušová.
*') Výkaz první byl jlž podán v č. 1. »Ž. S.« oba. ostatní
výkazy darů odkládáme pro nedostatek místa do čísla příštího.
I:
i
!l
ií
1


[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 10 ]
by odměňovali nejsvědomitější pěstounky nalezenců. (Zde,
■ jak vidno, kráčí zem. výbor ve stopách Ústř.jSpolku, jenž
■ již po dva roky odměňuje z fondu pí. P. Klenkovou z Vla­
stimilu založeného nejhodnější pěstounky; přes mravní tento
výsledek, nalezencům prospívající, litovati jest, že takto
roztříští se práce, již bylo by lze zcela' snadno soustře­
dit!.) Pokud se zvýšení remunerace pěstounek týče, při­
mlouval se kromě delegátek za ně ředitel z. porodnice a
nalezince p. prof. dr. Rubeška, leč k úplnému dohodnutí
nedošlo i pro pokročilou dobu i pro rozdílná mínění pří­
tomných. V úvahách bude pokračováno.— Všecky lidu­
milné Češky naplní zajisté radostí, že zásluhou žen šle­
chetných pohnula se palčivá otázka českých nalczenců!
*
Dámský odbor Národní Jednoty Pošumavské.
Krajky pošumavské.
Od L. K.
.Další.)
A čkoliv množství krajek pošumavských, dodaných
Ix 1. květnem do prodeje k slečně Pavlouskové, ve
Vodičkově ulici, bylo značné, nevyhovovalo daleko ještě
svou úpravou, kvalitou nití a jednotností vzorků. Úprava
a vzhled krajky závisí především na dovedné pracovnici,
avšak nemalou zásluhu o pěkný vzhled mají nitě, z kterých
krajka vyrobena jest. Krajkářky pošumavské používaly
k paličkování doposud jen nití trojitých, jež při práci se
vždy trochu rozvlní; následkem toho krajka pozbývá lesku,
-jejž podrží, když vyrobena jest z nití čtyřnásobných, tak
zvaných nití královských. Neznajíce jiných pramenů a chtějíce
rychle tomuto nedostatku odpomoci, nakoupily dámy od­
boru krajkářského zatím nití královských v obchodě J.
Rummla v Praze, a dodaly tento nejlepší materiál hned
k zpracování do školy krajkářské ve Strážově, odkud si
pracovnice v okolí bydlící nitě přímo kupovaly, neb jim
poštou zasílány bývaly.— Poněvadž však zapotřebí bylo
materiálu ku hotovení krajek druhu nejjemnějšího a nitě
takové se u nás nevyrábějí, obrátil se odbor prostřed­
nictvím dra. Kurze k belgickému vyslanectví ve Vídni,
odkud se mu dostalo více adress firem, jež nitě tohoto
druhu ke koupi nabízejí. Po výměně dopisů se třemi
firmami belgickými navázány bližší styky s firmou Vve F.
Washer, odkud se také jemné a nejjemnčjší nitě za částku
520 K. nakoupily a do Strážova na sklad zaslaly. Z po­
čátku nemohly pracovnice dražším nitím královským a
jemňounkým belgickým přivyknout!, předpokládajíce, že
by jednak ku škodě přišly, kupujíce dražší materiál a ne­
důvěřujíce tomu, že by odbor dam N. J. P. za metr stejné
krajky z dražšího materiálu více platiti chtěl. (Přistě dáie.)
*
. uctění památky Kar. Světlé daruje člen pražsk.
i v odb. N. J. P. pí. Anna Malkovská, spojujíc akt piety
s obětavým činem. lidumilným, krásné antipendium do
kostela ve Světlé pod Ještědem. Přejeme, aby tento krásný
čin měl hojně následovnic, pak se vyhořelý kostelíček ve
Světlé zaskví co nejdříve v plné úpravě.
Zprávy spolkové.
T^ámský Kruh, spolek pro osamělé paní a dívky, konal
dne 19. ledna v místnostech »Domácnosti« XXV.
večírek Náprstkův, jenž věru roztomile pobavil velmi četně
shromážděné přítomné. Zábavu zahájilo koncertní kreslení
p. barona E. Salomona z Friedbergu-Mírohorského, pod
jehož mistrnou rukou za krátko povstal groteskní obraz,
červení a černí zářící, »Čert a Káča«. Zamilovanou.venko­
vanku s velikým »K« ovšem diváci marně hledali vedle pe­
kelného jejího rytíře,— až pak na zemi spatřili družku
jeho .s malým »k«— točící se pode švihy jeho bičíku!
Vtipnou tvorbu doprovázel p. Otakar Zich na klavíru.
V hudební části osvědčily se opětně za vedení sl. Mar.
Langové síly v Dámském kruhu jíž akkreditované i nové.
Slečny Ada Kimlová a Jaroslava Jizbová zapěly dvojzpěv
od Dvořáka »Velet’ ptáčku*, s p. Ladislavem Langem pak
tercetto z Webrova »Čarostřelce«. V p. Langovi sezná­
mili jsme se s velmi sympathickým pěvcem, jenž podal
i solové zpěvy: Novotného Rozmarnou balladu »Tereza
a Jesu* a Chválovu »Ó jak jsi krásná!*. Svůj známý talent
pro přednes tragický osvědčila. znovu pí. Marie Stará
v »Šárce« od Vrchlického a ve »Chvíli rozloučení* od
Kaminského, přidavši ještě některé roztomilé drobotiny
od Sládka. Klavírními přednesy vyznamenaly se sl. Mařenka
Fričová a Božena Velkoborská.— Po. večírku konána
valná hromada Dámského kruhu, v níž rozdávána i ti­
štěná zpráva jednatelská a účetní za sedmý rok správní
1899 a vykonány akklamací volby. Z pěkné zprávy tištěné
vyjímáme; Zpráva zahájena krásnou vzpomínkou na největší
Češku, zesnulou 7. září 1899, pí. Karolinu Světlou, z péra
jednatelky sl. Dory Hanušovy. Spolek čítal v minulém roce
159 členů a sice. zakládajících 19, přispívajících 89, čin­
ných 59. Výbor sestaven takto: Starostkou byla pí. Jo-
hanna Danešová, jednatelkou sl. Dora Hanušová, po­
kladní pí. Marie Podlipská, zapisovatelkou pí. Ant. Elblová,
účetní sl. Adela Kottová, dozorkyněmi f sl. Kateřina Ho-
řínková a pí. Anna Koubová. Kromě toho zasedaly ve vý­
boru dámy: Bayerová Anna, Brdlíková Jos., Černá M.,
Erbenová Žofie, Emierová Kateřina, Fastrová AI., Hanu­
šová Klem., Hejrovská Klara, Holinová A., Katzová Tér.,
Křeslová Anna a Kat., Kuklová-Bezděková A., Kučerová
Mar, Lamblovy Babetta, Eliška a Jindřiška, Langová Ma­
ruška, Moučková Marie, Nováková Ter., Pavlíčková Bož.,
Reichertová A., Škardová Mar. Večírků Náprstkových
spořádáno v ininulém roce správním šest; dva z nich byly
věnovány slavné Karolíně Světlé a přednášely pí. J. Da­
nešová a T. Nováková. O svých cestách do Sedmihradska
a kazaňské soutěsky přednášela sl. B Vorlová, o Dalmá­
cii pí. Kuklová-Bezděková. Dvakráte pobavil dámy koncertní
malbou a kreslením p. baron, Friedberg-Mirohorský za
klavírního průvodu p. Ph. C. Ot. Zicha. Mnohé mladé
dámy přispěly ochotně vybranými produkcemi-klavírními,
zpěvnými a deklamačními; jména jich přinesl list náš v re­
ferátech o dotyčných večírcích. Pořadatelství večírků obětavě
se věnovaly: jednatelka sl. Dora Hanušová, sl. Marie Lan­
gová, sl. AI. Fastrová a pí. Kuklová-Bezděková. Spolku
dostalo se i mnoha obětavých'darů; tak věnovaly dámy
členové spolku knihy a předměty k doplnění společné do­
mácnosti, baron Ringhoffer palivo' v ceně 20 zl, slavná
záložna vinohradská 10 zl., sl. Úvěrní banka kolínská
; 5 zl., obětavá dvojice dam na pamět p. Augusta Řehoře
; 100 zl., na pamět sl. Kateřiny. Holínkové 50 zl. P. dr.
, B. Jedlička ujímal se právních záležitostí spolku, p. Blecha
; nezištně řídil opravy na domě č. 5. v Machově ulici. Dům
.'tento v ceně 17.000 zl., na němž však lpějí pohledávky
; Značné, shromažďuje v sobě společnou domácnost osa­
mělých paní a slečen. Spolek kromě toho udílí i podpory
osamělým stařenám. Zpráva končí radostnou zvěstí o uznání
snahám spolku vysloveném: Nejmenovaná paní, dávná pří­
znivkyně spolku. Ustanovila v poslední'vůli fond na'do­
životní ubytování své milé a věrné ošetřovatelky, aby jí


[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 11 ]
zabezpečila bezstarostný útulek ve spol. áomácnosti Dám-'
ského kruhu.
\ Východočeský
V učitelek měl
odbor Jednoty českoslovanských
v ParduTaicích. Prvním bodem programu byla vzpomínka
vzácné naší spisovatelky, pí. Karoliny Světlé.
Pomíjejíc známých dat životopisných, vylíčila slečna
R. Jonášová, odb. učitelka v Kolíně, K. Světlou jako nej­
přednější naši bojovnici za práva ženy, jako zápasnici
pokrokovou, jež ve svých spisech, jejichž nadšenou řečí
dovedla uchvátiti každého, obracela pozornost čtenářů
k otázkám mravním, sociálním, lidumilným, národnostním.
Slečna vzpomněla činnosti její při zakládání Žensk. vý­
robního spolku, vzpomněla i přízně její k nám učitelkám
a vylíčila ušlechtilou povahu její. Duchaplnou přednáškou,
svědčící, o znalosti spisů Světlé, oživen a utvrzen v nás
jasný obraz světlé básnířky, že tak snadno nevymizí
z myslí našich a dlouho svítiti nám bude na trnitou dráhu
životní, na níž chceme splniti naděje, velikou tou ženou
v nás učitelky skládané.
Náš odbor věren danému sobě úkolu: pojednávat! ve
svých schůzích o zjevech literárních, paedagogických, filo­
sofických a organisačních, položil na druhé místo pojed­
nání o zásadách školy Tolstcho v Jasné Poljaně. K. Svobo­
dová, odb. učit. v Hoře Kutné, rozvinuvši před shromáž­
děnými obraz této školy, vytkla, v čem a proč v otázkách
paedagogických odlišuje se velký reformátor ruský od
názorů našich, a předvedla tyto hlavní zásady jeho školy:
1. Učit! těm předmětům a v takovém rozsahu, jak jest
přiměřeno skutečným poměrům žactva. 2. Popřávati úplné
svobody každému žáku v chování se i učení se. 3. Užívati
methody nikoli jednotné pro všechny žáky, nýbrž method
různých, vhodných pro osobité vlastnosti žákovy. 4. Vy-
chovávati žactvo ne násilným vnucováním morálky, ale
působit! vlivem svým, jenž vyplývá z dokonalého ovládání
učiva a z nadšení, s kterým se učitel vyučování věnuje.
Mnohým zdají se náhledy Tolstého pro naše školy úplně
nevhodnými. Leč prostudujeme-li jeho Paed. stati dů­
kladně, s porozuměním, a srovnáváme-li jeho názory se
svými, shledáme, že bližší jest Tolstoj ideálu školy ná­
rodní než my.
Sl. Batystová, odb. učitelka v Pardubicích, pojednala
potom o fysiologii zájmu a zvyku dle Spencera způsobem
velmi jasným, názorným, tak že .neobyčejně zaujala ve­
škeré své posluchačky, jimž i poukázala k tomu, co pro
ně z tohoto předmětu zvlášť důležito jest.
Konečně sl. Vítková, řed. z Kutné Hory, promluvila
o naší organisaci. Sdělila výsledek červnové konference
učitelů a učitelek, na níž jednáno o změně petice učitel­
ské, v některých bodech učitelkám nepříznivé, jakož i o volné
konkurenci. Sl. ředitelka vyložila tehdáž pp. učitelům, že
přistupujeme na spravedlivou volnou konkurenci, dle níž
budou učitelky připuštěny na všechny školy jako učitelé.
Všecky shromážděné uznaly správnost takového požadavku
a schválily prohlášení slečnino.
Rozcházejíce- se spokojeny .velmi zdařilou schůzí,
obohaceny mnohými novými představami a posilněny vzá­
jemným sbližováním se, měly jsme všechny jedno přání—
abychom se zase co možno nejdříve sešly. Č.
TDles íkroužku dam«. Rozmarné a temperamentní
Jr obce. umělkyň výtvarných v Mnichově, Drážďanech a
Berlíně již po několik let pořádají své maškarní besedy,.
z nichž mužský svět jest vyloučen. Vypravuje se, že pa­
nuje jim bujná, ničím nezkalená radost životní. U nás roz­
lehla se náhle zpráva, že i v Praze objeví se koncem
ledna ples jen ženskému pohlaví přístupný. Ihned rozletěl
se pravý příval posměšků, gloss hněvivých i dobromyslných;
vtipkováno o homosexuelním plese, o zvrácených drahách
ženského hnutí, jež tímto plesem uvedeno ad absurdum,
o »chudobkách-« a odkvetlých pannách, které smějí se
odvážiti jen do světel tohoto plesu. Všeobecně proro­
kováno, že to bude neskonalá fadessa— co také ta­
neční zábava bez mužských?! Sotva komu připadlo, že
kouzelné slovo, jímž možno uhodnouti tu podivnost, jest
vlastně otázka hospodářská a že »dámský ples« s hnutím
ženským má společnou leda soběstačnost žen a energii
v samostatném provádění nesnadného úkolu. A ta fadessa?
Málo kdy rozvířil se Žofín takovou upřímnou, bezprostřední,
přímo zářící radostí jako na večer 30. ledna 1900. Zde
nebylo oněch strachů, každý ples předcházejících, zda bude
dceruška dosti nádherně a okázale vystrojena, aby. vy­
padala jako žádoucí tanečnice, jako bohatá partie (neboť
dle souhlasného líčení všech, kdož navštěvují taneční zá­
bavy, naše tančící i netančící jeunesse dorée sice blouzní
o jednoduchosti a prostotě —ale nechává jednoduché a
skromné dívenky— sedět!). Ba, zde nebylo ani strachu
mnohem nevinnějšího zdali navštěvovatelka plesu bude
dosti mladou a hezkou; vědělať každá, že si ji upřímná
družka vyvolí z pouhé taneční rozkoše bez eroticky smysl­
ných vznětů. Kolem stěn po boku rozčilených maminek ne­
stály neméně rozrušené tanečnice, marně a dlouze čekající
na smilování těch, kteří netečně stojí »na ostrově*. Garde-
de-dames nežívaly, neusínaly, nestonaly nervósní nudou,
pro ně a všecko navštěvovatelstvo uchystána celá řada
sólových i hromadných výstupů, zpěvů, proslovení— a
vše co předvedeno produkováno i reprodukováno ženami!
A jaký to pestrý rej rozvíjel se mezi výstupy; co barev,
co podob všech věků, národů a yr.steY se tu to.čilo, smálo
a vtipkovalo! Konečně— pestrý rej bývá i na jiných
maškarních zábavách,— specialitou této byla plná a přece
nevinná radost životní— věru vzácná v našich českých
poměrech— a pak ten rovněž drahocenný humor! Naše
paní a dívky patrně velmi dobře vědí, jak se jim mužové
posmívají, jak jim přezdívají— i vyrazily klín klínem!
Neprovdaná slečna s neskonalým vtipem objevila se jako
přímo museální zjev i-staré panny« ve splývavých kadeřích
a síťkované écharpě a zpívala o zašlé lásce, bába čaroděj­
nice tak sršela vervou u svého kořenářského krámku, že
jiskry rozlétaly se na všecky strany. Svým družkám vy­
smálo se několik bébés, hokynářek a panímám— rozumí
se, že mužskému pohlaví nic nebylo sleveno: ti přestrojení
mladíčci jevili obratně všecky stinné i světlé stránky svých
vzorů— hlavně jich jalovou dvornost a záletnost. Za velikou
zásluhu klademe plesu, že vylákal z jich ústraní mnohé
ženy, jež zapomněly již, jak se radovati, které věčně jen
pracují a věčně se trudí. Bujný, vířivý šum, kde tísnila
se hlava k hlavě, postava k postavě, neděkovaly pražské
ženy obci svých výtvarných umělkyň, leč jiné třídě samo­
statně pracujících žen: dívkám ve službách umění hudeb­
ního, učitelkám,, kreslířkám, úřednicím Sokolkám. Smíme
snad vyzraditi, žc hlavní zásluhu o spořádání a zdařilé
produkce mají slečny Pavla Wagnerová, Anna SchSn-
tagová, Maruška Langová, B., Šourková, jež vynikly jako
představitelky četných zdařilých postav. Výtěžek plesu
věnován Sokolstvu v ohroženém území. Byly bychom se
přimlouvaly za některý čistě ženský účel.
*


[ 2023-06-29 10:50:16.299 - 19000205 - Seite 12 ]
OeslsLýrti. roca.irL^i3a!
První český velkozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
Geslvé společnosti pro oboliod a průmysl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
doporučuje svŮj_bohatý sklad nejnovejších látek vzorkoy3'ch i hladk3;ch na šaty a blůzy, pak šerpy, šátky,
zástěrky, podšívky celo- i polohedvabne od nejlevnejsích až do nejskvostnžiších iyonskvch v cenách
pevných a velmi mírných. Vzorky na venek zasílají se vždy obratem! Tgq
Kti^dé zahásce i sehe íiicnH v<‘noí'ánti btule i-e^herá jiozovnosU 81
Pokoj.
Na Novém městě -se
najme prostranný svět­
lý pokoj se zvláštním
vchodem, hodící se za
místnost spolkovou,
buď od majitele domu
neb od rodiny.
Písemné nabídky bud-
též zaslány do admini­
strace tohoto listu.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Paiackého tř. č. 7.
Vchod ž ulice SUretovy. od 9—5.
Dámsltá IvonfeRce
A. ŠINDELÁŘE
nalézá se 121
ve Vodičkově ul. č. 46.
Ku každé sezóně
Velký výběr novotin.
Stuhy, krajky, závoje
a B• a jiné ozdoby. Si
ivl3.ri0 Praha, Vodičkova ul. č. 46.
* 2372? Pavlousková
Francousskou konversaci
osvojí si hravě dívky během několikaměsíčního pobytu v Lausanne ve
Švýcarsku v rodině pí. Chamotové. Cvičení mluvnické zdarma, piano
k disposici, veliká zahrada, výborná strava. Měsíčně platí se mimo prádlo
80 franků. Cvičení v hudbě, tělocviku neb krášlení dámských klobouků
na přihlášku za zvláštní plat.
I>uiisanne doporučují lékaři co klimatické místo lečebné zejména dívkám
chudokrevným, které po delším pobytu úplně se pozdraví. Krajina pře­
krásná, výborné spojení železniční přes Mnichov, Lindavu, Romanshorn,
Bern. Reference na požád^ání ochotně podají p. Ant Petrof, továrník
pian nebo p, Jaroši. Červený, továrník, oba v Hradci Králové.
Podrobnou zprávu zašle pí. M. Chamot, Routě ďOuchu, Vila Closelet
á Lausanne.
ií.tromjy a. šreře
(u velkém výběru) pěstuje
V. VACEK, majitel školek
v Parňětniku u Chlumce n.
C. Seznam na požádání.
Nábýtek na splátko
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
bínovy ul č. ‘2 a Jungman-
novy tř u Edvarda Riedla.
Nejvétšíilo úspěchu
Zubní lékař MUDf. Wagner
Praha II., Komenského nám. 3., ord. 9— 4.
Svůj k svému! j"j{2lG0VSl\6^ svému 1
Výrobní společensívo „Vzájemnosl"
v Hronově nad Metují
sestávající z chudých tkalců na pomezí Kladském
nabízí vlastenecké naší veřejnosti ke koupi své vý­
robky; jako všeho druhu plátna, kanafasy, damašk.
grádle, ubrusy, servity, ručníky, látky, slamníkbvé
i matracové, sypkoviny atd.— a zvláště k jarní se­
zóně'šatové zefíry různých módních vzorků.
Ceny mírné. Zboží vždy,.čerstvé na skladě. Vzorky
a cenníky franko. Svůj k svému I
V Česání dam!
pro skutečně praktickou
potřebu a výdělek docílí
se v úředně povol, nejlepší
pověsti požívajícím učilišti
dle snadno pochopitelné
methody až k nejdokonalej­
šímu vycvičeni v nejnověj­
ších módních účesech.
Kursy za 7 zl., po kursu
vysvědčení. Julie Strau-
bová, Malé Valdštýnské
náměstí č. 19.
Seznam' spisů vlastním
nákladem vydaných zasílá
ná požádání zdarma
Nakladatelství J. Otty
v Praze.
Odborník,
JWUDr. Jindřich Šipelí,
Král. Vinohrady,
nároží Hálkovy ulice
a Paiackého třídy.
ordinuje od 8—9 dop.
a od 2— 8 odpol.;
Xaroliny ^ůétlé
odňaj národu
jsou krásná její díla, romány a pohádky, vycházející
právě v
iřeóranýcA sptsecA
^roliny ofóétlé
v sešitech po 15 kr. Předplatné na 10 seš. zl. 1"60
s pošt. zásilkou
Žiádejte sešit na ukásku!
Dosud vyšlo;
I. Křiž u potoka. Román. Za zl. 1-60, skv. vázaný
zl. 2-40.
II. Zvonečková královna. Zapomenutý pražský
příběh. Za zl. 1 -2U, skv. váz. zl. 2‘10..
III. Vesnický román. Za zl. 1-20, skv. váz. zl. 210.
IV. černý Petříček. Pražský obrázek. V sešitech
po 15 kr.
V. Kantůrčice. Z pohorského zákoutí. V sešitech
po 15 kr.
Na skladě v každém knihkupectví.
Nakladatelství J. OTTY v Praze,
Karlovo nám. č. 34 n.
„ženský svět" vychází dne 5. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň na celý rok pro členy zl. 3' (6 korun),.
pro nečleny zl. 8'50 (7 korun). Administrace a expedice ^Ženského Světa, v Praze II., Ferd. tř. ij; (Urbánkův dům) u pí. Hel. Suchomelové.
Zodpov. redaktorka Tereza Nováková.— Redakce nalézá se v^Praze, III., Thunovská ul. č. l6.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední spolek českých žen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskfcm J, Otty v Praze.

