
[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 1 ]


[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 2 ]
1
»A je ti tady dobře ?«
»Dobře!« odpověděl a vzdechnul znova až se vě­
zeňská houně zvedla na jeho útlé dětské hrudi.
O právo 1 jaké ty viny tresceš!
Nejstarší byl židáček. Drobný, černooký držel
v ruce knížku s vyobrazením nějakého předpotopního
mastodonta, ale očima bystře po všech koutech ja-.
koby hledal skulinu, kudy by se mohl provléci ven.
Z ostatních upoutal ještě mou pozornost bledý,
silně pihovatý, zrzavý chlapec, dosti pevně urostlý,
jehož šedá, malá očka blýskotala pod žlutými řasami.
Za každým slovem tloukl se v prsa zaťatou pěstí doklá­
daje pokaždé: »Jako je Bůh nade mnou, prosím, vel-
možný pane.« Byl to uprchlík z Osad,* i polapený
při novém přestupku.
Avšak již příliš dlouho zdržuji tě, čtenářko, v ar-
.senálě, kde, jak vidíš, není žen. Bývají tady! Ale den,
kdy tu bývají, jest dnem pláče a skřípění zubů...
Ustanoven-li již den výpravy a partie-li sebrána,
odvedou, arestantky do arsenálu, ostříhají jim vlasy,
dají jim po dvou erárních košilích, oblekou je v hrubý,
trestnický oděv a pak je posílají po celých partiích
v průvodu stráže na'Pragu.**)
K partii přidružují se ženy, které chtějí jiti se
svými muži na 'Sibiř. Ty, chtějí-li cestu podstoupit
na státní útraty, podléhají všem nařízením a všemu
pořádku platnému pro trestanky. Stejně jako oněm
ustřihnou jim vlasy, dají bílé čepce s širokým, do čela
spadajícím závojem, velikou obuv, vězeňskou šedou
sukni i kaftan, bílý fěrtoch a bílý, perkálový šátek
křížem přes prsa. Jenom ty, jež cestují na vlastní
útraty, nemusí oblékati tohoto erárního munduru.
Stává se, že trestanka, jejíhož milého čeká vy­
hnanství, doruzumí se s ním, podá prosbu, jíž vždy
se vyhovuje, smí uzavřít sňatek a— jde na Sibiř.
Skoro při každé partii nacházejí se takové ochot­
nice. Kdo cestuje na útraty státní, nesmí s sebou brát
nižádných vlastních zavazadel, peřin a pod. Všecko
musí se mu vejiti do nevelkého uzlíčku, který se po­
věsí na zádech; kdo má dítě, nese si jé na ruce. Již
je tomu několik let, co jsem viděla takovou partii,
a mám ji do dneška před očima.
Bylo asi pět hodin ráno,. když jsem stanula na
Praze, v budově, kterou nazývají sběrnicí a která se
mně jevila jakýmsi druhem vojenské kanceláře spolu
s kasárnami. Právě přivedli vězně; důstojník přijímající
partii je počítal a odbýval počáteční formality.
Několik žen z města čekalo spolu se mnou ve
velké síni, kde na kamenných lavicích, zapuštěných do
hlubokých výklenků okenních, jež připomínaly kanov­
nická sedadla, sedělo něco vojáků, kteří čtli a psali.
Mladý jeden voják procházel se hvízdaje si vesele a
plivaje skrze zuby hned na právo, hned zase na levo.
»Vy nic neděláte?* odvážila jsem se nesměle
otázky.
»A což dělat.?* odvětil mi na to. »Teď je taková
volná hodina.*
»A co druzí dělají?* tázala jsem se dále.
»Píšou psaní domů a příbuzným.*
■»A vy nemáte příbuznýchř«
»Mám matku a sestry.. .«
*) Osady Rolne, u nás neznámá instituce kárná pro nedo­
spělé provinilce, způsob polepšovny.
**) Předměstí varšavské.
* A odkud jste?*_^
»Z daleka.*
»To jistě jak matka tak 'sestry čekají na i ějaké
slovo od .Vás.* Vojáček místo vší odpovědi počal
ještě silněji hvízdat. Po chvili však zastavil se u okna
a pohlédl jím; popošel v jeden kout, potom v druhý,
konečně opřel se čelem o kamna a zsčal silně utírat
si prsty nos a oči rukávem. Na hvízdání a na plivání
již nedocházelo.',
V tom rozlehl se třeskný zvuk kladiva, údery do
železa. Zkoušený okovy, jsou-li dobře zakovány.
Ve vězení■ ny. í nedávají pout nikomu, leda za
dočasný trest těm, kteří pokusili se o útěk. Po jizbádi
a po chodbách Už i erozléhá se ono táhlé řinčení,
jehož původu váhu a druh mohlo cvičené ucho z da­
leka rozeznat. Vleklo-Ii se železo s hluchým rachptem,
říkalo se: ^pevnostní* jde. Byly to okovy, vážící osm
až deset liber. Charakteristický řinkot, jako okovaný
vůz, vydával při chůzi »těžký», jehož pouta měla mezi
čtyřmi až osmi librami. Obyčejná pak pouta, ode dvou
do čtyř liber těžká, dávaná lehčím provinilcům, zvonila
jako signály u přirovnání s oněmi těžkými, jako z vel­
kého zvonu se rozléhajícími třesky. Tehdáž i ženské
nosily železa Nyní okovávají jen mužské před samou
výpravou ,s partií, každého na obou nohou a po dvou
k sobě za ruce! Ženské jsou docela prosty pout.
Konečně je vyvedli .Mužů bylo asi třicet a čtyry
ženy. Seřaděni v obdélník stanuli na plá ku ovrou-
benérn dokola stromy. Za nimi vyjel vůz, na němž
složeny uzle; na uzlech seděla jedna žena, patrně ve­
lice sesláblá, jakož i mladý ještě židáček, klátící se
rozpačitě z předu na zad; za vozem objevil se oddíl
vojáků, jejichž karabiny v slunci oslnivě blýskaly svými
bajonety.
Právě zavzněl zsonek na ranní mši. Mužští smekli
a žena, sedící na voze, dala se hlasitě do pláče. Vět­
šinou byli ve tváři jaksi zmrtvělí, uhnětení; někteří
se usmívali s beznadějnou lhostejností ke všemu.
Z města přišlé ženské vrhly se k nim rozloučit se,
vyptávat se po jich potřebách, nabízet něco, pro za­
hřátí. Jeden chtěl škapulíř, jiný žádal tabáku, ještě jiný
zaml.iuval si listy. Někteří ani k otázkám neodpoví­
dali Byl také jeden, ten ženu, věšící se rrju na šíji,
odstrčil tak, že na několik kroků odletěla a zapotácela
se, div nepadla.
Asi osmnáctiletý výrostek vzlykal, stoje poslední,
jako jeřáb na jedné noze, upravuje si odporné, špi­
navé hadry, jimiž druhá byla ovázána. Protože nikdo
si ho nevšímal, aniž se kdo s ním loučil, přistoupila
jsem k němu. Prosil, aby ho vzali na vůz, a prová­
zející důstojník vyhověl tomu skromnému přání. Zatím
dán rozkaz na pochod
Čtyři poddůstojníci s vytasenými šavlemi stanuli
na čtyřech koncích obdélníka, ženy počaly vzlykat a
celý zástup hnul se k nádraží.
Ulice byly ještě zcela pusty; teprve tu a tam
otvírala se vrata, a v této liduprázdnotě čtvrti rozléhalo
se daleko řinčení okovů. Zeny z města se roztrousily
podél tlupy; každá snažila se zůstat! svému co nejblíž,
a stráž nebránila jim v té poslední potěše.
Ze sběrnice je na nádraží dosti daleko; ale nikdo
nepromluvil ani slova po celou cestu, ani ti, kdo sobě
měli nejvíce co povědět.■
Vrabci jenom cvrlikali vesele, že byl pěkný den.
254


[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 3 ]
Posléze stanuli jsme u cíle.
Ihned počali umisťovati vézně v zamřížených va­
gonech, muže zvlášť, ženy zvlášť, a když otevřeny
dvéře perronu, zalesklo se u těch mříží hustě oholených
hlav a vztahujících se rukou
Kdosj koupil koš chleba, důstojník dovolil ho
rozdat. Čas míjel, ženy Jedny stály tu u vagonů, Jiné
posedaly u zdi a patřily na odjíždějící. Jako se patř
na umrlé.
Konečně dán signál, ro/.lehl, se ostrý hvizd, loko­
motivy a dlouhý řetěz- zamřížovaných 'vozů počal se
pohybovali, zprvu zvolna, potom rychleji a rychleji, az
zmizel posléze, unášeje vyhnance na dalekou cestu,
z níž pro většinu není již návratu.
ir ir^.%
ilf^ ir
JANE CARLYLE-WELSH —.ŽENA VELIKÉHO MUŽE.
Dle mme. Arvěde Barine zpracovala Eliška Řeh.íková.
(Konec.*)
" 1^0 byla rána k srdci, rána, Jež Ji dobila. Zmocnilo
1 se Jí zoufalství. Potřeba lásky, po dobu manželství
jejího potlačovaná, zvrhla se v žárlivost; i ta minulost
byla pokažena přítomností. Bezpočetné oběti, přinesené
s ú-iniěvem a dávno zapomenuté přicházely Jí na mysl,
i Jala se s hořkostí srovnávali Je s odměnou, Jíž se
Jí dostalo. Zármutek kazil její poVahu; měla záchvaty
netrpělivosti, pro něž, Jak se lze domyslili, měl Carlyle
málo poshovění. Neznal slitování. Padla slova, jež trefují,
raní Jistě a nikdy se nezapomínají. Zde některé vyňatky
z denníku paní Carlylové.
22. října 185,0.— Včera Jsem byla vyrušena pří­
chodem Carlylovým. Vrrcel se z Bath House, toho
věčného Bath House. Kdyby se spočtly všecky ty míle,
Jež Carlyle vykonal cestou tam a zpět, táži se, kolik
by to bylo tisíc.? Každá z nich Jest mezním kamenem
mezi ním a mnou. Ty můj Bože! Když Jsem ponejprv
dům ten spatřila nevědouc a neitarajíc se o to, komu
náleží, což Jsem byla daleka tušení, že ucítím na srdci
svém tíži každého z Jeho kamenů.
23 října.— Bouře burácí domem; také Jsem JeJ
záhy opustila a šla Jsem, šla. Nezávisí-li vždy od nás
■ míti pokoj, mír, tož můžeme si vždy přivodili únavu
těla_ což, konečně, není tak špatnou náhradou. Život
stává se pro mne kaleidoskopem, v němž černá barva
převládá. Osud JeJ obrací, způsobuje nové sestavení,
avšak z týchž prvků...-
25. října.— .Mám velice těžké srdce toho večera,
avšak umínila Jsem si, že neudělám z denníku toho
Miserere; užiji tedy něco morfia a chci se všemožně
vynasnažili, abych usnula^
31. října.— Prší! prší! prší! Všemohoucí! tot
velice směšné. Jak říkal Jistý nájemce, vida. kterak se
• dává do deště, mezitím co se modlil, aby mu nezmoklo
seno. Nemám sena ku svážení, avšak v těle vězí mi
mnoho trnů, Jež bych ráda vytáhla, a to žádá si rovněž
slunce... Trávili čas spravováním, mezi Jiným spravo­
váním spodkův pana Carlyla 1 Za dob, kdy Jsem byla
sjedinou dcerou*, netoužila Jsem nikdy spravovali
spodky mužů— zajisté, nikdy!
1. listopadu.— Venku Jest krásně, ale domem
burácí hrozná vichřice.^ au
5. listopadu.— Trávím večer sama. Lady žAsm
burtonová se vrátila, pan Carlyle Jest přirozeně v Bath
^ 6. listopadu.— Jest mi třeba vydatného pohybu
na čerstvém vzduchu, má-li býti mému srdci zabráněno,
aby se mi nevedralo do hlavy a neuvrhlo mne v ší­
lenství!
7. listopadu.— Oh! oh! Jak strašlivý to den. Oh 1
má matko. Nyní, když trpím, nevidí to nikdo, i naučila
jsem se trpěli pro sebe.
11. listopadu.— Oh! což bych byla povdecna,
aby ona návštěva v La Grange byla za mnou. I ohl-
cuje mě (nic než svými přípravami) do té míry, že
Jest veta po každé klidné myšlénce, po každé pokojné
práci. Musili věnovali v mém věku úpravě zevnějšku
více péče a času než za dob, kdy Jsem byla mladá,
hezká a šťastna (dobroto boží, myslili, že Jsem to
kdysi byla!), a býti za to vše považována za jakousi
^skvrnu na zlatité a blankytné pudě okolí, jest opravdu
phliš. Ach! kdybychom byli zůstali v oblastech, kamž
náležíme, Jak mnohem lépe bylo by pro nás v každém
ohledu.,•
21. března 1856.— Příroda nechtěla patrné, aby
se člověk díval vzad. Jelikož mn dala oči napřed.
Dívej se vpřed, Jano Carlylová, viz povinnost přímo,
bezprostředně a plň Ji. Ach! duch by chtěl a tě o
Jest slabé a čtyři neděle nemoce učinily moje tělo
slabým a chabým. Jako kapka v listu. Již není o tom
Teči, abych měřila Londýn mílovými botami. Dnes
ušla Jsem sotva tři hodiny a bylo mi to celou vý­
pravou. Avšak Jestliže mne opustily síly, zmizel tez
s nimi můj neklid. Nyní Jsem schopna seděti velice
pokojně, ano i ležeti a ničeho nepodnikati. Moje hlava
pracuje Ještě, avšak i to Jest více sněním i neznám jiz
vzrušení, Jež by stálo za řeč Dospěla Jsem k tako­
vému pojímání, že Jediným skutečným blahem jest
spánek... Ó toho nebohého Já!_. t j a i
Drama rozuzlilo se náhle r. 1857 smrtí Lady A.sh-
buitonové. Ihned povolilo napjetí v poměru obou
manželů. Zdánlivě vrátilo se vše k bývalému pořádku.
O tom, co se dělo v hlubinách těchto dvou srdcí, za­
chovaly se známky. ^Nezapomínám nikdy, co dobrého
mě potkalo,* pravila paní Carlylová, .rovněž (bohužel)
. co zlého.« Pokud se týče Carlyla, ten byl neschopen onoho
návratu Jenž u některých lidí činí spor téměř žádoucím
pro sladkost a něhu smíření. Důvěrná přítelkyně pani
Carlylové líčí takto chování Carlylovo v Jeho domác­
nosti: *Ani vlídného, laskavého slova, ani Jakéhokoliv
projevu příchylnosti a něžnosti; nic pro srdce. Le-
dovec na horách byl by býval rovně soucitným spo­
lečníkem.*,
Právě v těchto letech měl Carlyle— nebot nutno
zachovali spravedlnost- těžkou strázeň. Nesnáze pil
tvoření, o nichž stala se prve zmínka a Jichž vrcholící
jeho ánnosti ubylo, zdvojnásobily se, když začal
svého Bedřicha II. na němž pracoval dvanáct let
255
i
.Om
1
/


[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 4 ]
s nevýslovným úsilím. Chtěl se vzchopiti, vrhal se
přímo zuřivě ve svou práci; marně! Zmítal sebou
v duchovním temnu, zdálo se mu, že moz^‘k jeho měkne,
že se změnil v černé bláto. Potáceje se mezi záchvaty
malomyslné beznadějnosti a malomocného hněvu, byl
několikráte blízek zanechati svého podniku' z obavy,
že by jej mohl uvrhnouti do nemoci aneb v šílenství.
V r. 1860 přivodilo napjetí nervů nespavost. Tenkráte
zmocnil se ho strach, že se nedožije konce svojí práce,
nýbrž že ona dočeká se konce jeho
Paní Carlylová měla rovněž vážné příčiny, proč
nemohla nabyti někdejší jasnosti mysli. Od pobytu
v Craigenputtocku zůstávalo její zdraví podlomeným.
Množícími se lety množily se neduhy, vždy řidšími
stávaly se chvíle úlevy Pád s vozu na sklonku r. lb6M
dovršil chorobu, jíž lékaři nerozuměli. »Bylo to,« píše
Carlyle, »moře bolestí nesnesitelných, bolestí nevylíči-
telných, bolestí takových, jichž jsem nikdy před tím
neviděl, aniž si představil... Při tom žádný spánek,
ať ve dne, ať v noci, ani chvíle příměří po zápase a
zoufalé strázni. Nepoznal jsem nikdy nikoho, jenž by
byl snášel bolesti statečněji a klidněji než ona, avšak
tentokráte bylo to po prvé, viděl jsem ji poraženu,
malomyslnu. Zdálo se, že zraky její stápějí se v ne­
změrném chaosu bezmezného zoufání— a na obzoru
nic než smrt aneb něco horšího. Zřel jsem v jejích
krásných, drahých očích výraz, jež předstihoval všecky,
tragedie! Jmenovitě jedné noci, když povstavši, všecka
bez sebe v zoufalství a beze slova na mne se vrhla,«
Muka ta trvala déle než půl roku. Pak nastala
do jisté míry úleva. Sblížení a vzájemné dorozumění
manželů trvalo dále. Carlyle změkl pohledem na utr­
pení své ženy a obavou možné ztráty. Spozorovala
to, byla tím dojata, projevujíc lásku svou otevřeněji
než toho před tím činívala, cítila dobře, že její »sen-
timentálnost® nebude míti tak dlouhého trvání, aby
mohla chotě jejího omrzeti. Dne 21. dubna 1866 na­
lezli ji mrtvou.
Smrt její přivedla Carlyle k poznání. Pi chopil
nyní a odsuzoval se přísně. On sám uveřejnil její zá­
pisky s připojením vysvětlivek, v nichž ke křivdám
páchaným nepokrytě se přiznává. Vystavěl mrtvé
oltář, nikoliv pouze ve svém sídci, ale světu na odiv,
nalézaje svá nejvýrnluvnější slova na vylíčení onoho,
nikomu nepovědomého hrdinství, jež ukládalo si ono
srdce »plné třesoucí se a zlekané lásky*. Na omluvu
svoji uvádí jediné: »Neviděl jsem ničeho.. r, nezna­
menal jsem ničeho.. ., nepozoroval jsem ničeho. ■, .«
Výčitky, jimiž se po smi ti své choti soužil, zaslu­
hují z.ajisté ocenění a uznání Dal tenkráte skutečně
na jevo povýšenost velikého ducha a lítost poctivého
člověka. Avšak netřeba se klamati Kdyby mu byla
bývala paní Carlylová nějakým zázrakem vrácena, byl
by se k ní choval jako prve. Probrav se z prvního
překvapení, byl by se odebral do své pracovny a man­
želský život byl by se vrátil v bývalé koleje. Velcí
duchové dají se nejtíže předělati, zajisté proto, že jsou
jiného složení, jemnějšího, nepodajnějšího než ostatní
dav. Co lze od nich očekávati výměnou za požadavky,
ať právem, <ať neprávem jimi činěné, nepodobá se
nikterakž tomu, co nazývá se štěstím v obyčejném
smyslu toho slova. Žalostný jest zajisté osud ženy,
jež přidruživši se k velikému muži, neumí aneb nechce
to uznati.
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
Vyučování domácích zručností na školách dívčích.
etřeba zajisté znovu dotvrzovati, jak jest třeba, aby
JL N dívky, zvláště z nemajetných a nejnižších tříd, vstou­
pily do života vyzbrojeny náležitými vědomostmi z do­
mácích zručností, t. j. vaření, praní, žehlení, uklízení bytu,
správky prádla a .šatstva, ošetřování dětí atd. V nesčísl­
ných knihách a brožurách se o tom psalo, v nesčíslných
schůzích a přednáškách se o potřebě tohoto výcviku a
způsobu jeho provedení rokovalo. A jest to právě pro­
vedení, o které namnoze rozbíjí se veleužitečná akce.
Ony školy, kde by dívky ve zručnostech byly vyučovány,
jsou dosti nákladné, stát, země, obce nechtějí je zřizovati,
jsouce dle svého mínění již přetíženy, a jiným korporacím,
spolkům a p. nedostává se k dobré vůli peněz. Jest tu
východisko jiné, lacinější; vřadili vyučování to mezi před­
měty školy již zařízené, tedy u nás v obě poslední třídy
dívčích škol měšťanských neb obecních. Proti tomu ozvaly
se hlasy, že dívky 13— IStileté nejsou ještě dosti zralý,
aby měly z takového vyučování jakýsi prospěch, a hned
poraděno, že by lépe bylo, aby přidán byl ku stávajícím
školám ročník dodatečný, čtvrtý, aneb zřízeny byly vůbec
kursy' a školy hospodářské pro dívky školu opustivší.
Avšak— nezřízena ani dodatečná třída, ani kursy a školy
zvláštní (školy hospodyňské ustanoveny téměř výhradně
pro dívky ze stavu rolnického), a stále ještě odcházejí
dívky nemajetné do továrny bez nejmenšího pojmu o řád­
ném vedení domácnosti, ještě stále vdávají se a stávají se
matkami, aniž by dovedly své děti ošetřili, na ně a na
muže vyprali, spravili, jim uvařili, ještě stále utíká dělník
a menší živnostník ze své neurovnané domácnosti do ho­
stinců, vše to na neobsáhlou hmotnou škodu národo­
hospodářskou. A dívky ze středních majetnějších vrstev,
nejsou-li obdařeny řádnou, zkušenou a vzdělanou matkou,
vstupují v život taktéž jako bláhové, všude klamané děti.
Nebylo by lépe, aby učiněn byl přece pokus s vyučová­
ním domácím zručnostem na školách již stávajících—
aby dívky podrobovány byly raději nebezpečí domně­
lému— že některá nezcela pochopí předmět (k němuž
netřeba ostatně ostrovtipu přílišného) než škodě skutečné,
že žádná z dívek nepozná z něho nic? Pravíme nebezpečí
domnělému, neboť na př. z Německa, kde jest veliká
stupnice vyučování v domácích zručnostech od jedno­
duchých sirotčinců až po »vysokou« školu hospodyňskou,
odborné to kursy, docházejí zprávy, že mnohem lépe
osvědčilo se vyučování ve shora zmíněných zručnostech
u školaček posledních tříd, než u dívek ze školy vyšlých,
zvláště mladých dělnic. Lze to snadné vysvětlili: žačky,
škole a učitelkám bezvýjimečně, ba vroucně oddané, při­
lnuly k předmětům praktickým s touže chutí, jako k ostat-
250
rt.


[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 5 ]
257
níniu učení, ba ony. dva půldny, které věnovány výcviku
pro domácnost, byly jim zajisté příjemnou a vítanou
změnou. Tovární a jiné dělnice a učednice přicházely do
kursů večerních již značně unaveny, lásky ke škole tu
bylo poskrovnu, zvláště jestli mysl dospělejších již děvčat
byla zabrána věcmi jinými, zábavou, milostnými poměry;
starostmi o existenci atd. Jest ku podivu, že někteří refor­
mátoři vyučování domácích zrúčností připouštějí pro po­
slední roky sirotčince a vylučují je z jíoslcdních tříd
měšťanských škol. Snad právě zkušenosti získané v sirot­
čincích poskytly by výborné doklady pro možnost, aby
již dívky'1.3—141cté učily se pracím domácím. A bez
pokusu tu vůbec rozhodovati nelze. Jest zajisté celá řada
ženských spolků, korporací obecných, jež po léta chystají
se k zařízení kursu neb školy pro služky, chůvy, pro na-,
stávající hospodyňky ze stavu dělnického a řemeslnického,
a střádajíce fond k fondu nejsou si jisty, kdy tuto vcie-
potřebnou akci provedou. Což, aby zatím obrátily se pe­
ticemi k městským a školním radám, vůbec úřadům zde
kompetentním a žádaly, aby vyučování domácím zručno­
stem bylo alespoň na zkoušku zavedeno v nejvyšších
třídách měšťanských resp. obecných škol, do sirotčinců
dívčích, kde obcemi velikými jsou spravovány— a ovsem
aby k výcviku tomu zřízena byla potřebná kuchyň,
prádelna a špižírna? Není třeba se lekati vydání na kuchyň,
které »na zkoušku* mohlo by se zdáti zbytečným; více
a více zaváděno jest stravování chudých dítek— tu by
žačky, učíce se vařiti, mohly snadno připraviti pokrmy
pro svoje mladé vrstevníky a vrstevnice, a z takové vzá­
jemné činnosti kynul by značný sociální prospěch. I prá­
delny bylo by lze užiti k leckterým obecním účelům lidu­
milným. Jisté vydání nastalo by vždy; leč tu jest obcím
uvážiti důležitý vychovávací moment, budoucí blaho tolika
rodin dělnických a maloživnostnickýcíi, které namnoze
hynou ncdiospodárností a nezkušeností svých žen. A zajisté
žc nalezly by se dobročinné paní buď jednotlivé, buď ve
spolcích sdružené, které na místě podniku samostatného,
značně nákladného, přičinily by se o zařízení těchto škol­
ních kuchyní, prádelen a špižíren. Na druhé straně opět
matky z lidu, vidouce, že jejich dcerka neodnáší si ze
školy pouze vědomosti theoretické, které jich prostému
rozumu zdají se v jisté míře zbytečnými, nýbrž užitečný
výcvik pro sám život, ponechaly by svoje. děti škole
déle, nežádaly by úlevy, nýbrž svolily by i k opakování
třídy.— Mohla by vzniknouti i obava, žc odnětím jednoho
neb dvou půldnů zkrácena bude látka ostatní; proti tomu
svědčí výsledky již jinde docílené, kde dívenkám s radostí
sc vycvičujícím ve vaření, nákupu, praní, správce atd., ni­
kterak nebylo ublíženo co do úrovně vzdělanosti. Osvěd­
čilo se. takové vyučování školních dívek zvláště skvěle
ve Výmaru, kde vrchní školní rada k žádosti ženského
spolku a na přímluvu velkovévodkyně již r. 1891 dovolila,
aby v poslední třídě obecných škol dívčích každotýdnč
bylo odevzdáno jedno dopoledne vyučování domácích
zručností. Není-li v této třídě dostatečný^ počet dívenek,
připustí se i žačky z třídy předposlední. Školu tu ve Vý-
maře samém zařídila pí. dr. Fischerová-des-Arts a obdržela
již nesčíslná díkuvzdání od mladých manželů a ovdovělých
otců bývalých školaček. Snad mohly by naše dámské
korporace o tomto příkladě uvažovali, třeba že přichází
z říše našich národních odpůrců? Nalezlo by se i v jiných,
zvláště severních zemích příkladů hojnost, kde škola sama
vyzbrojila svoje svěřenky na cestu životem a existenčním
bojem, než je propustila ze své náruče. Kdyby jen v je­
diné obci vlivem pokrokumilovných žen učiněn byl na
škole dívčí pokus, jaký by to byl začátek potěšitelný!
Ovšem, naše ženy nesedí dosud v radách školních a obec­
ních, ale zajisté těší sc takové vážnosti, že přímluvné,
přesvědčující slovo, promluvené k mužským, členům oněch
rad, bývá zdvořile, snad i účastně vyslechnuto. A kam nemá
přístupu osoba sc svou řečí mluvenou, vnikne slovo psahě,
petice! Za uvážení, za stylisaci žádosti by návrh o zave­
dení výcviku v domácích pracích na školy dívčí měšťanské
a obecně snad přece stál zvláště když jinde pokus do­
dělal se u školaček výsledků .skvělých.
*
13)rvi''í |)říklad zjevně politické práce žen v Ra-
X kousku podaly ženy vídenské. Jich čtrnáctidenníkem
s-Dokumente der Frauen* (bohužel jen zdánlivě libcrál-
ným, k nám Čechům zatvrzele nespravedlivým a v divném
spojení zároveň sociálně-dcmokratickým, filoscmitickým
a— německo-nacionálním!) troubeno již delší část k boji,
k horlivému účastenství žen při nastávajícím volebním,
zápase. Vyzýval k práci ženy mčšťáckč, tak aby nejen
tak zvaně křesťaiisko-sociální strana (antisemité) měla své,
uvědomělé a sociálnědemokratická strana své k třídnímu
boji seřadčné šiky žen. Dne 23. listopadu svolána slečnou
Aug. Fickertovou, vůdkyní německo-rakouských učitelek,
veliká, do noci trvající schůze, kde představili sc řečníci
rozličných stran; liberálové, demokraté, sociální demokraté,
strana »pokrpková« a konečně nová,' číselně slabá strana
»sociálních politiků*, kteří přejí rovnoprávnosti žen s muži
a u žen největších sympathií docházejí. Netřeba tu vy­
pisovali řeči a řečníky; dostačí říci, že po přání, vyslo­
veném již předem sl. předsedající, usnesly se přítomné
měšťácké ženy, že budou působili v nastávajícícii volbách
k tomu, by v páté kurii voleny byli kandidáti sociální.
demokracie, v kurii měst pak asociální politikové*. Dvě
řečnice (Hainischová a Metzová) přimlouvaly sc, aby v.y-
tčeny byly jednotlivé odstavce politického programu žen,
jakož i jejich požadavky, a aby kandidáti udali své stano­
visko k těmto požadavkům. Jelikož velmi malá část mě­
šťanských žen vykonává volební právo, a tu jen prostředně,
jedná se zde hlavně o přímluvu, agitaci, tajnou práci;
k tomu cíli utvořil se volební komitét ženský. Velmi
krásně zněly ty— deklamace o rovnoprávnosti všech
lidí, mužů i žen, rovnoprávnosti bez ohledu na stav, nábo­
ženství, pohlaví, o stavu žen, který nezná chauvinismu;
ti všichni bojovníci a bojovnice za právo a svobodu znají
však přece rozdíl národnosti, i nejsvobodomyslnějSí žena
považuje za povinnost potírali »klerikální« Čechy a s nimi
i jejich ženy, a dr. Ofner, s jásotem uvítaný zástupce nej-
modernější strany asociálních politiků*, hned po nadšené
přímluvě za smír, rovnost, svobodu, trval na nutnosti, aby
tento rakouský stát zbudován byl— na základě němcctví
a německé státní řečí! 4-
^ /dá se, že oborem, kde ženské práci kyne veliká bu-
/-j doucnost, jsou vedle pošt a telegrafu i železnice.
Francouzské zprávy udávají, žc při drahách do Paříže
ústících 11% všech zřízenců a úředníků jsou ženy. V Anglii
ustanoveny před nedávnern pro telegrafní úřady i poslice,
jež doručují telegramy. Německo má asi 700 úřednic po­
štovních, které ustanoveny jsou definitivně a s nárokem
na pensi a nosí i služební šat. Služné jich činí nejméně
1100 m. a bytné. V Berlíně, kde je bytné nejvyšší (od
540 m. začínajíc), má úřednice 1640 m., skoro 2000 kor,
•po každém tříletí o 100 m. více, až dosáhne služné i s byt­
ným výše 2040 m. Jest to již postavení pěkné a pro stáří
zabezpečené.


[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 6 ]
i'!
■325
258
t■
Tr
'
|_J'rancouzský senát usnesl se 172 hlasy proti 34, aby
X ženy, které mají diplom advokáta, byly připuštěny
k vykonávání praxe při všech soudech. Případ dr. Jcanne
Chauvinovy, který před dvěma roky rozvířil tolik nevole,
byl tedy pouze nemilou předehrou k dobrému, konečnému
výsledku.
0 0
LITERATURA A UMĚNÍ.
13 uzena Jesenská: Novelly. Sledujeme s radostí
x\ šťastný vývoj ryzího poetického talentu, šťastný, pro­
tože přirozený a spolu dosti mocný, aby volně se vyvíjel
ve směru sobě vlastním. Něžná a horoucí pěvkyně mi­
lostného vznětu, naše Sappho líbezná ustupuje od prvních
met poetické své tvorby, ustupuje, nabravši zkušeností
života, prošedši vodou a ohněm jeho, vážné, hlubokomyslné
romancierce, která, co prosnila i prožila, podává světu
s jasným pohledem dobrých svých očí bezelstně a upřímně,
toliko promítnuté hráni čisté mysli své ve světle
umění. Vážili-li jsme si Jesenské-pěvkyně pro její čistotu
tónu a vroucnost dechu poetického, vážíme si Jesenské-
vypravovatelky tím více pro přesnost a výstižnost jejího
pozorování, pro hloubku jejího sestoupení v lidské a zvlášť
ženské nitro, pro bezprostřednost jejího výrazu a při
všem tom zcela moderní náladovost, zcela životnou bar­
vitost jejího podání. Je snad tu i tam bezohledná, ne­
šetříc ani sebe aniž koho kol v bezmezné a zá.sadní své
upřímnosti: ale to je konečně úděl všech, kdo berou se
za pravdou, a má v této příčině autorka nesmrtelné
vzory a mnohé předchůdce; zabíhá snad v líčeních svých
do krajností, jichž raději se vystříhati nebo je míjeti bylo
by bývalo příkazem opatrného uměleckého hospodářství:
ale to vše příliš málo váží vůči té vážné vůli a poctivé
práci, s níž vstupuje do síně české belletrie. Jest tu
znáti na Jesenské ještě více než ve verši dobrou školu
literárních zásad, vane to od ní duchem výtečných uči­
telů. n, kteří druhdy slovem i skutkem pobízeli Jesen­
skou k vážnému dílu, k přímému vznikání překážek,
k nadšenému a pevnému vzletu na vysoká hlediska, uči­
nili dobře; v této úrodné duši, bohaté vláhou vnitřních
pramenů, sémě jejich vydalo a vydá ješ ě stonásobný
zisk čistému umění.
To, co pověděno právě, platí ostatně plně toliko
o dvou prvních novelách této první výpravné sbírky. Ty
jsouce vyváženy z hluboká tím také mocně působí. Další
dvě povídky nedostihují zcela úrovně obou prvních, a
zvláště poslední trpí přílišnou rozptýleností, množstvím
figurek příliš málo odlišených a vyznačených, než, aby
netříštil se v jich spoustě zájem čtenářův.
Povídka první, »Provisorní život«, dává vlastně
ráz celé knize; ona obdržela nejvíce darem z autorčiny
duše, z její mladistvých nadějí i smutků, drahocenných
tužeb a posvátných památek. Celé mládí složeno je v něm
jako v bílém, krásně pracovaném mausoleu: a přece je
to dílo vykypěvší z vnitřní potřeby přímo s živelní silou
z poetčina nitra, jest to vyšumění nezdolné touhy, výkřik
po štěstí, prostém a přirozeném štěstí srdce ženského
v lásce, a po nesmrtelnosti, vložené přírodou v mateřství.—
Novella druhá, »Na ohořelých větvích*, zase líčí
jedno takové rozepjaté, roztoužené— a životem těžce
ušlápnuté mladí a výmluvně odsuzuje nemravnost a ne­
štěstí sňatků uzavíraných bez lásky. Měly by čisti všecky
milující matky, všichni rodiče dospívajících dcer! —Třetí
povídka, »Tak pozdě*, líčí poněkud romanticky přibar­
venou, jinak však velice tklivou událost: sňatek dívky
»bez kauce« na smrtelném loži s milencem důstojníkem—
sňatek na večer, po němž na úsvitě již následuje smrt,..
í’ro romantické dámy četba až hrůza napínavá.— Po­
slední povídka, »Od vanuto*, vypravuje obšírně smutný
životní příběh kupeckého mládence v malém středočeském
městečku. Jako v barvité mosaice sneseno tu velmi
mnoho zajímavých pozorování a cenných podrobností,
ale celek dělá více dojem memoirů ze studentských let
či studie k románu nebo ještě spíše k dramatickému
obrazu z maloměstského života než dojem pravé, ucelené
povídky.— První novelly Růženy Jesenské obohatí trvale
nevelkou, zelenou nivu českého psychologického románu
Pavla Maternovd.
Kalendář paní a dívek ceských na rok 1901.
Nákladem J. Otty v Praze.
KJ ejroz.šířenější, nejoblíbenčjší, nejčtenější kniha českého.
i N ženského světa leží před námi. Aj, vskutku.? Je tomu
tak.? A je-li, toť aby ještě další superlativy přiléhaly ne­
rozlučně k vzácnému zjevu, abychom směli říci i prakticky
nejvhodnější, aestheticky nejcennější— nejlepší! Dlužno
přiznati, že nakladatelství rok od roku udržuje almanachu
úpravu velmi slušnou. A vnitřní, obsahová hodnota nej­
čtenější ženské knihy české? Nemůžeme zapříti, že tou­
žíme i po této stránce po možném ještě zdokonalení,.
Více a výraznějších ukázek z prací českých umělkyň vý­
tvarných mělo by se opatřiti, více dobrých spisovatelek
měl by almanach náš ve svých prostorách shromáždit,
0 poesii mělo by být postaráno po mateřsku víc, pořa­
datelstvo mělo by se starati co nejsnažněji, aby právě
do té ročenky jako do lepé kytice utrhlo si z každého
záhonu a z každého vzácného keře v květnici umělecké
práce českých žen po živém, osobitém květu. Měla by to
býti a mohla by to býti výroční krásná navštívenka celé
umělecké ženské obce české do českých rodin, ať by to
stálo nakladatelstvo knihy tak významné třebas i oběti;—
ale o obětech není ani řeči při ročence tak rychle a široce
vkořenělé, jako u nás právě tato. A tak, co dnes ještě
vřelou tužbou, mělo by být nadále čestnou povinností
vydavatelstva.
Ale i tak, jak jest, výroční host nám dárků milých
nese dost. Na předním místě stojí v něm sympathicky
psaný článek Kamily Hruškové, věnovaný nastínění
života a činnosti slovutné starostky Ústředního spolku
českých žen a přední té doby vlastenky a lidumilky
české, paní Pavlíny Klenkové z Vlastimilu, jejíž působnost
tu osvětlena světlem pravdy s láskou a s 'porozuměním,
aby svítila příkladem a povzbuzením do daleka Češkám
všem. Článek slouží ke cti nejen jménu, které oslavuje ale
1 péru, které jej napsalo, dovedši dáti pravý výraz smýšlení
a cí ění nás tak přemnohých. Eliška Krásnohorská
pozdravuje a přivolává nadšenými verši v lékařkách


[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 7 ]
259
XX. století lepší, humánnější a spravedlivější budoucnost
lidstva K nadšeným těm zvukům jitřním, letícím vstříc
století svítajícímu, druží se verši »J e málo nás« teskná
žaloba Vilmy Sokolové na nehodnou nás chabost
dcer i synů slavného národa a budí vroucně k činům
duše mdlé a srdce ospalá. Druhá báseň poetky této
»U brány ráje« uhodila šťastně svěží tón prostoná­
rodní a vypravuje prostě, lahodně, zábavně, jak chuďas
dostal se a boháč nemohl sc dostat do nebe. Věc vý­
borná pro lid a do rodin! V této formě rádi poesii
přijmou, neboť tak ji dobře stráví český zdravý žaludek.
Z četných příspěvků Marie Šedlbauerové v letošním
kalendáři předmětem svým zaujmou nejvíc verše »Velké
ženě české®, posvěcené památce Karoliny Světlé, formou
pak vynikají dosti umělou, při mdlém jinak obsahu verse
»Moderní gbazell®. Ostatní práce Marie Šedlbaurové
jsou směru i rázu paedagogického. Ve článku »0 nás
pro nás« naleznou čtenářky dobré vůle nejednu opravdu
vzácnou perlu myšlénkovou. Také Krista Nevšíma-
lová podává navedení; »Jak jest nám žiti, abychom
pojistily své i rodin svých blaho a štěstí®.
V přednášce se takové věci ještě vydrží; v knize od­
strašují velice. Od Terezy Mellanové procítěné sloky
o domově a družných vlaštovičkách mluví k mladistvým
srdcím.
Přecházíme k belletrii, a tu na předním místě vy-
tknouti sluší allegorickou »Pohádku ojedné duši®
od Terezy Novákové a spanilou báseň v prose *Jest
tam bílo«, znamenanou iniciálami T. N. Obě tyto práce
jsou bez odporu uměleckými vrcholy knihy. Pod prů­
hlednou clonou allegorie a poetického snu-vstává cosi
tu velikého, cosi vznešeného a nesmírně tklivého z nej­
hlubší hloubky raněného srdce a vnáší, vechvívá se rovněž
v samo srdce čtenářovo dojmem hlubokým. Tklivé adagio
obrázku »Jest tam bílo« odcítí plně jenom ten, kdo ztratil
před časem, co tady nejvíc miloval; ale ta pohádka—
to není pohádka o jedné duši, ta je psána za mnohé
a za mnohé; v ní tak mnohé srdce lidské, tak mnohé
zvláště srdce ženské nalezne samo sebe, svůj nejvyšší
žár touhy a nejtrpčí života svého slze. A není-liž to nej­
větší předností, posvátným úkolem básníka, žiti za mnohé
a mluviti ke všem? Mnoho ryzího poetického požehnání
spočívá na této překrásné práci.— Čtenářky menších
požadavků uměleckých a větších ambicí k poučení či
zábavě ušlechtilé tendence budou plně uspokojeny pra­
cemi Popelky Billianové »Pro věneček myr-
tový® a Vlasty Pittnerové »Z náručí matčina®.
-Lehounké črty An ny R. Hu s o vé. »Hry a skutečnost*
doplňují tento povídkový genre. A zase vážná práce rázu
poněkud historického v rámci dojemného příběhu ze sku­
tečnosti jest vyprávění nadepsané (až'příliš skromně)
»Z denníku mé přítelkyně® a podepsané jménem
Marie Srbo vé-Písecké. Jest pohrobní apotheosou an­
dělské bytosti šlechetné lidumilky české, Marie Riegrové,
připomínajíc nám zároveň, že již deset let vznešená paní
nedlí živa niezi námi. Že duch Její nevymizel— o tom
svědčí— vedle článku úvodního— i mnoho a mnoho
dat v přehledech činnosti ženských spolků českých a
moravských, umístěných na konci kalendáře zároveň s po­
těšitelnou zprávou o nejdůležitějších českých vzdělávacích
ústavech dívčích.— Článek »0 chřestu čili šparglu®
od Dra. Květa vhod přijde praktickým hospodyním, jako
oznam o pečlivě vyučených a výborně vycvičených ošetřo­
vatelkách Ústředního spolku českých žen rodinám našim
vůbec.— A ještě dva delší články provázené ilustracemi
skutečnou jsou ozdobou Kalendáři letošnímu: svěže, roz-
milc a životně psaný cestopisný obrázek Cyril ly Pyš-
vejcové »Z Prahy na Kavkaz® a velmi instruktivní,
zajímavými pohledy do historické minulosti a poučnými
rozhledy po rozvité přítomnosti francouzského národa tím
cennější vylíčení dojmů z pařížské výstavy od slečny
K. E.— Čistě podané rysy dobrodějné paní pražské, ne­
dávno zesnulé paní Milady Ottové s náčrtkem bio­
grafickým, a něžný profil, slovenské básnířky Lidmily
Podjavorinské s průvodním slovem Karla Kálala
a s ukázkou ladných, srdečných veršů poetčiných přidává
jen ceny oblíbenému »Ka 1 c n d á ři». Věcem slovanským
vůbec a poznání vynikajících žen slovanských zvlášť mělo
by býti věnováno i v »Kalendáři* našem místa a
snahy víc.
Pavla Maternovd.
\ /Vyznamenané české umělkyně. Jeden z rozkošných
V tří akvarcllů Zdeňky Braunerové,
Zdeňky Braunerové, zobrazující pražská
zákoutí neb starobylé- partie naší metropole, »Spálená
ulice*, zakoupen byl při vídeňské výstavě »Manesa« mi­
nistrem osvěty Hartlem; »Ulice Kaprová* prodána již na
výstavě v Praze. -7 Román paní Růženy Svobodové^»Za­
motaná vlákna* poctěn za slavnostního zasedání České
akademie pro vědu a umění dne 2. prosince 1900 cenou
800 korun. ;;;
Z německé literatury.
l~^oba vánoční přinesla mezi spoustou nových knih a
1} vydání i četné novinky z ženských per; především
nový román ^Vezdejší chléb* od Kláry Viebigovc, mladé
spisovatelky, která obrovskými kroky dostoupila vrcholu
slávy. Nová tato práce, aniž by ztrácela svou uměleckou
kvalitu a upadala v tendenčnost, zasahuje v palčivou
otázku služek a kráčí takto ve stopách Goncourtů(»Ger-
minie Lacerteux) a George Moora (sEsther Waters*). Jest
psána s bystrými výhledy do života této třídy žen— a
s neskonalým milosrdenstvím. Z vr.stevnic Víebigové
(které čtenářky Ž. Světa znají z Brausewettrových Meister-
novellen), Ernst Rosmer (pí. Elsa Bernsteinová) vydala
činohru »Matka Marie*, M. E. delle-Gracie, chvalně známá
poetka epická, první syé drama »Třaskavé plyny* (Schla-
gende Wetter), jež, jak již titul prozrazuje, jedná v oblasti
ubohých, utiskovaných horníků; bylo již provozováno s ve­
likým úspěchem ve Vídni. Méně šťastně pořídila proslulá
naturalistka Helena Bohlau hrou »Filistři nad tebou!«;
Achilovou patou dramatu bylo neobratné uvedení filosofa
Arthura Schopenhaura na jeviště, jinak s virtuositou ob­
vyklou vystiženo jest ovzduší starého Výmaru. Rovněž
neúspěšně dramatisovala. Elsbeth Meyer-Forster svou
novellu »Drama dítěte*, nazvavši hru dle titulní hrdinky
»Kathc«; krásné lyrické partie novcily na jevišti zcela
selhaly. Gabriela Reuterová, autorka proslulých memoirů
»Z dobré rodiny*, vydala v knize román' »Ellen von der
■Weiden*, před nedávném v časopise otiskovaný. Use
Frapan sbírku novel »Bezbranné«, Isolda Kurzova radu
povídek »Z tehdejší doby* (Von Dazumal). Román již
ohlášený Žofie Barrazetti »Gaudeamus igitur* pohybuje se
v ovzduší autorkami jen málo vyhledávaném: v síních
gymnasií, universit a kroužcích studentů buršů. Připomí­
náme ještě dvě novellistické pracičky debutantky Liny
Weiserové pod úhrnným titulem »Salonmůde«, historický
román německé Uherky Mane z Najmajeru> Hvězda
Navarská* (který přenáší čtenáře v doby ďAlbretů, Jin­
dřicha IV. a náboženských válek ve Francii) a cestopisné
obrázky z Porýní od Miriam Eck-ové »Augusta Trevi-


[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 8 ]
rorum«.— Vynikající účastenství dam v hudbě obráží
se i v hudební literatuře, i jest nám dnes zaznamenati
tři díla, o jichž vydání přičinila se piety a obdivu plná
mysl něžných žen Marie z Biilowů vydala 4. díl dopisů
svého chotě; jest skoro tragické, žc listy ty jsou právě
z doby, kdy Hanuš z Bůlowů uváděl Wagnerova sTristana
a Isolduí a »Mistry^pěvcc« u veřejnost a kdy odvedena mu
geniálním interpretem lásky a vášně v tónech choť Co-
sima, rodem Lisztova. Listy tohoto mistra kněžně Karo-
lině Sayn-Wittgensteinové vydala hudební spisovatelka
La Mara; Liszt a kněžna, oddaná jeho přítelkyně do
smrti, jsou i nejzajímavějšími postavami ve velkém me-
moirovčm díle »Dva věky lidské* od Adelheidy von
Schorn; ze známějších v Cechách osobností objevují se
tu Růckert, Berthold Auerbach, L. Bechstein, Petr Cor-
nelius, Joachim Raff atd. Proslulá, aneb lépe pověstná
Laura Marhoimová po delším mlčení objevila se zase
čtenářstvu dvěma pracemi: sbírkou essayí »Žcna v sociál­
ním hnutí* a novellou »Pater Salvátor*, y níž líčí krušné
příhody své a chotě svého Oly Hanssona, když oba
přestoupili k víře katolické.— Ještě neustále jsou listy
německé plny zpráv o jubileu Marie Ebner-Eschen-
bac!)ové, jehož všestranná oslava připomíná nám 50. a
60. zrozeniny naší Světlé. Že obdržela adressu žen ví­
deňských s 9000 podpisy ze všech kruhů od kněžny po
služku, že archy adressy té vyzdobeny kresbami a mal­
bami mladistvých umělkyň za vedení Tiny Blau-ové a
uvedeny' věnováním IM. E. delle Grazic a básní Najmá-
jerové, nevzbuzuje konečně podiv: zvláštnějším holdem
jest, že v'ídeňské společenstvo hodinářů zvolilo za čest
něho člena básnířku, která v »Lottě, hodinářce* proká­
zala úplnou znalost hodinářského řemesla a o níž jest
známo, že jest sběratelkou starobylých hodin a hodinek.
Němci vůbec jsou vynalézaví v něžném uctívání svých
heroů; tak na př. v červnu t. r. vydán v Curychu roz­
tomilý illustrovaný. spis na pamět, že Klopstock před 150
lety navštívil jezerní to město a jeho. vodstvo oslavil
ódou »Der Zůrcher Sce«. Na ostrově, který básník tehdy
s družinou svou navštívil, sehrána roztomilá oslavná hra od
lledwigy Waserové, v níž všecka tehdejší společnost vy­
stupuje. Hra, sepsaná ve švýcar.;kém dialekte, vřaděna
ve spisek.— V Grindehvaldě, mezi nejvyššími Alpami
téže země, skonala v říjnu nadějná mladá básnířka Marie
Dóbeli, která upozornila na sebe sbírkou »Prosté zvuky-
(Schlichte Weisen). Značnějšího'věku (66 let) dočkala
se novellistka E. Eschricht, vlastně pí. Emmy Tuerková,
která zemřelá též koncem října v Lůbecku. Jsouc na­
rozena ve Swinemiinde, znala zvláště dobře život na Baltu
a pronikla neobyčejně románem »Farář Streccius*, jenž
odehrává -e na ostrově moře baltického. Jiné její oblí­
bené práce jsou: »Mezi tmavými lidmi* a »Cistá láska*.
Ttalská literatura jest šťastna svými spisovatelkami. Má
i. v romancitrce Matildč Serao talent veliké koncepce,
v Neeře jemnou ciselérku psychologické novelly, v Adč.
Negři pěvkyni sociální svobody a stále ke slávě v ní
spějí nové a nové autorky. Zmínili jsme se minule o vc-
likolcpém projektu Dory Mclegari, trilogii Tre capitali;
první román La cittá forte (Turín) již vyšel a překvapuje
nejen provedením, ale i množstvím vzácného materiálu
pro vylíčení veřejného života tohoto století, jenž byl po
ruce autorce, dceři proslulého politika, vyslance a posléze
ministra; zmínili jsme se dále o románu »Agonizzanti«,
, Reginy di Luanto, který brillantní kresbou [isychologickou
obepíná starý, věčně nerozluštěný poměr muže a ženy.
Pracovnicí zcela jiného druhu jest Antonietta Giacomelli
již zovou spolubojovnicí Tolstého na evropském'jihu.
Dáma ta, jťž v Římě založila cthickou (umravnující) spo­
lečnost velikých cílů, v poesii své, zvláště v nejnovčjším
románě »A Raccolta* (»Ku žni!«) pracuje rovněž ku vše­
obecnému ozdravění společnosti naší doby, káře nepro-
liloubenč vychování dívek, nevšímavost rodičů k pokle­
skům synů, poměry znesnadňující manželství z lásky,
zastává se všech slabých ohrožených a ovšem i ženy,
marně o rovné právo se hlásící. A nezavdává při této
reformátorské práci nic- čistému umění, jest ve svých
líčeních směla a nádhernájedinou vadou pozoruhodné
práce její jest místy přílišná rozvláčnost a opakování
zásad již vyslovených.’ jakousi reformní práci romancier-
skou podávají i dvě méně známé spisovatelky v dílech,
jež jsou jakoby pendanty: marchesa Colombi (Maria To-
relli Viollier) napsala >Le gioje degli alti* (Radosti j ných)
a Alcesta Dclla-Sctc »Dolore altrui* (Bolesti bližních);
knihou novel »Coppie« vystoupila nadějná novicka, jež
ukrývá se pod jménem nešťastné anglické hrdinky Jane
Grcy.
\ 1 ýborný kapesní slovník českopolský, jejž sepsal a
V a svým nákladem vydává jirof Fr. A. Hora v Plzni,
dospěl právě až k seš. 9., obsahujícímu heslo Náměstka—
Novota Cena sešitu jest 45 b. Týž spisovatel, neúnavný
apoštol dorozumění se Cechů s Poláky, vydal rovněž
vlastním nákladem Praktickou mluvnici polskou s čítankou,
kterou našim Češkám vřele doporučujeme.
'č?^ 9? 'Č?^
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
|^\ruliá přednáška »Práce žen ve prospěch míru*, konaná
JL./ dne 6, prosince 1900, zabývala se specielní úlohou
ženského pohlaví v této vznešené a důležité akci. Na­
stínivši odvěké poslání žen jako apoštolek lásky a do­
kládajíc je vznešenými vzory i nadějemi, jaké pracovníci
pro mír kladou v působení žen, přešla přednáška k jednot­
livým stavům a vrstvám žen a vylíčila do podrobná úlohu
jich a způsob provádění; úlohu matky, vychovatelky,
učitelky uiěstské i vesnické, intelligentek venkova, členů
spolků ženských, žen umělkyň slovesných, výtvarných,
dramatických a hudebních. Po vytčení práce již vykonané
a nesmírné práce, zbývající postavila se rozprava na stano­
visko specielně české a tázala se, jak mají pro mír pra­
covat! ženy národa malého, ohroženého, neustále krůtě
zápasícího. Řešila těžkou a trapnou tuto otázku větou:
Češky, hlásajíce Kristův zákon lásky, zákon bratrství a
sesterství všech lidí, musí zároveň ustavičně rozdmycho-
vati boj, t. j. život, ušlechtilé zápasení ducha, mysli a
srdce, přivádět! ve svůj národ tento život, který v každém
novém zjevu bude dokonalejším. Tuto větu rozprava pak
2G0


[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 9 ]
261
mm
vysvětlovala, promlouvala o našich skutečných světových
vítězstvích uměním a rozváděla ji do budoucích důsledku.
Končila radostnou apostrofou onoho touženého království
Božího na zemi, které přivoděno bude hlavně prací žen.
Bylo by si ve prospěch nejvznešenějších ideálů lidstva
přáti, aby rozpravy o práci žen pro mír alespoň v některé
srdce posluchaček zapadly jako sémě, z něhož vyklíčí
blahodárný skutek— Ve čtvrtek dne 13. prosince před­
nášel p. JUC. Karel Dornorázek o zajímavém a u nás
málo známém thematě »Žena v moderním plakátě®. Ku
přednášce sešlo se četné obecenstvo a naslouchalo, jak
obchod a živnostnictvo za různých dob provádělo svou
reklamu, až dospělo za našich časů ku prostředku umě­
leckého plakátu. S erudicí a vervou seznamoval p. před­
nášející posluchačstvo s ženskými zjevy plakátu francouz­
ského (umělecky nejdůležitějšího), anglického, holandského,
německého, a pojednal s náležitou zevrubností o naší české
affichi, která, ač v začátcích, ukazuje se velmi nadějnou.
Appelluje na vkus našich žen, který i tu bhde směro­
datným, skončil p. přednášející svou rozpravu, potkavší se
s mnohostrannou pochvalou Tato přednáška byla poslední
před vánocemi; hned po novém roce budor se konati
přednášky ve prospěch české dětské nemocnice a pak
počne pokračování cyklu vychovatelského. Poslední před
svátky byla i výborová schůze dne 12. prosince. Čteno vy­
zvání Nár. Jedn. Pošum, aby dámy hojně se stávaly členy
jejími a pamatovaly dárky na děti v ohroženém jižním
území. Vlastně vyzvání^ toho netřeba, poněvadž skoro
všecky členové výboru Ú. Sp. vynikající měrou súčastňují
se prací N. Jedn. Pošum. Čten dopis Spolku pani a dívek
v Duchcově, jenž žádá Ú. Sp' za podporu při vánočním
podílení dítek školních i z opatrovny; jelikož již jednou
zásadně usneseno, že pokladna sama nemůže udíleti podpor
(výjimka učiněna jen na oslavu památky veliké Češky,
Kar. Světlé!), ale přítomné paní přece vřele cítily s mládeží
duchcovskou, učiněna na rychlo sbírka 11 korun, jež
pí. H. Suchomelová uvolila se zaslati zmíněnému spolku.
Zároveň provedla pí. Arnošta Veselá sbírku ve prospěch
vánočního stromku v české dětské nemocnici.^ Oznámeno,
že nadílka v kr. z. nalezinci letos již po třetí Ústř. Sp. po­
řádaná, bude se konati v sobotu dne 22. prosince o 4. h.
odpolední, k níž všichni přátelé nejubožších děti uctivě
jsou zváni. Předsedkyně dámského odboru pražského,
Nár. Jed. Pošum., pí. Ter. Friedlandrová, odevzdává pří­
spěvek 100 korun na orgán Ústř Sp. »Ženský Svět®, což
přijato se srdečným díkem. Hlasováno o vydávání časo­
pisu i v budoucím roce a usneseno, že bude vycházeti
dále; pronesena některá přání strany obsahu, na př. aby
vyskytovaly se častěji pojednáni národohospodářská a prak­
tická. Paní administrátorka rozvinuje finanční obraz listu;
' seznáno, že posud velmi mnoho abonentek nezaslalo před­
platné, či vlastně doplatné. Kdyby všechny rozpomenuly
se nad povinností svou, neutrpěl by Spolek Ustř. nijaké
ztráty; vysloveno přesvědčení, že snad české ženy ne­
mohou si přáti, aby jich zapomnětlivostí trpěl a ve svých
akcích zdržován byÚ spolek úmyslů tak dobrých a úloh
tak četných! Poněvadž jest na skladě ještě určitý počet
výtisků tohoto (IV.) ročníku, usneseno, že dají se brožovat
a že prodávány budou za sníženou cenu 3 zl. (6 korun).
Obětavá dosavadní administrátorka pí. H. Suchomelová
jest pro přesídlení své brzké nucena vzdati se čestne a
tak namáhavé funkce; neúnavnému, opětovanému úsiH
pí. starostky podařilo se získati k řízení hmotných zájmů
Ž. Světa jinou šlechetnou paní, člena výboru spolkového.
Pí. Kuklová-Bezděková .seznamuje výbor s činností ošetřo­
vatelek, .které jsou od rodin stále žádány. Proneseny pak
ref vzdělávacího odboru ještě tři návrhy, jež pro malý
počet přítomných odkázány k projednání do příštích
schůzí.
w
Dámský odbor Nár. Jednoty Pošumavské v Praze.
A čkoli výbor zaměstnán byl poslední dobou přípravami
1 \. ku koncertu, který pořádán byl jako každoročně
ve prospěch ošacení chudé mládeže školní v krajích po-
šumavskych— kdo zná neutěšené poměry lidu v po-
horských osadách, posoudí, zdali to práce zbytečná 1—
pracováno stále horlivě i v odboru krajkářském Prostřed­
nictvím paní E- Kurzové, místopředsedně odboru, zasláno
opět paní Anuši■ Vlachové v Benešově větší množství
krajek, které vlídností této dámy, jako již po dvakráte,
rozprodány byly. Pro sklad sl. Pavlouskovy, přestěho­
vaný od listopadu do nových krásných místností na Vá­
clavském náměstí, učiněny větší objednávky ve Strážově
i v Čekanicích, a jest skutečným potěšením pozorovat!,
jak se v nedlouhé době výroba krajek zdokonalila, což
zvláště vynikne srovnáním s pracemi jinde vyrobenými;
ovšem připadá též značný podíl na pěkném vzhledu na­
šich výrobků krajkářských dobré jakosti nití ku zpraco­
vání opatřovaných. Dík velkému počtu dovedných pra­
covnic jest možno nyní závazkům s mnohem větší přes­
ností dostávat! a zakázky v kratší době vyřizovat!;
vzhledem k této okolnosti dostalo se odboru našemu
prostřednictvím sl. Klenkové z Vlastimilu v těchto dnech
značné zakázky krajek bohatých k rochetám i souhlas­
ných rukávců. V ozdobných předmětech mnoho se nyní
pracuje, tak na př. zažloutlé i černé hedvábné límce
ozdobně na dámské živůtky, bohatá zakončení vázanek
i různé okrasné pokrývky atd., prováděné popřípadě ve
dvojí barvě. V tomto způsobu vyroben ve Strážově
nádh rný čtverec, kterému vlivem předsedkyně odboru
paní Friedlandrová ihned kupce se dostalo -Zaznamená­
váme s radostí, že vůbec mezi naším obecenstvem zájem
o krajky pošumavské stále se šíří a doufáme, že i v ny­
nější době předvánoční prací obyvatelek chudých chatek
horských .bude vzpomenuto
Zprávy spolkové.
'Cilanthropická družina bývalých žákyň Vyšší dívčí
školy v Pra?e zaslala nám svou první výroční
zprávu za rok 1899 —1900, která vykreslila před námi
obrázek skutečně potěšitelný a pěkné naděje vzbuzující.
Je-li již samo o sobě založení nového lidumilného druž­
stva, energicky svou práci provádějícího, věcí uspokojivou,
zvyšuje dobrý dojem okolnost, že družstvo to ustavilo se
v kruzích práci filanthropické dosti neuvyklých. Známo,
že vyšší dívčí škola městská jest školou velmi zámožných
dívek měšťanských na rozdíl od škol měšťanských, pae-
dagogií, ženského gymnasia, škol pokračovacích, jež
svorně v sobě hostí žačky všech stavů od intelligence
a bohatstva až po kruhy dělnické. A tyto vyvolenkyně
osudu, chtějíce skouti při odchodu z ústavu, nyní již
37 let trvajícího, mezi sebou navzájem i mezi ústavem
trvalé pouto a osvědčit! zároveň svou vděčnost a sociální
zdatnost, věnují se práci lidumilné, záchraně opuštěných
a zpustlých dětí, a staví se takto jako mladý, n dšený
voj po bok záslužné .Ochraně.. Toť zajisté chvályhodný


[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 10 ]
krok na dráze luštěn! sociálních otázek; dívky bohaté,
hýčkané rodinami poznají, co jest ve světě zaviněné i ne­
zaviněné bídy a zpustlosti, co problémů čeká neúnavné
luStitele, a po tomto poznání zajisté vážněji budou po-
hlížcti na život a na svou- v něm úlohu, Něco více než
rok tomu, co založena FilanthropiCká družina, a již za
první valné hromady dne 24. 'října 1900 mohlo býti kon­
statováno mnoho úspěšné práce: 20 dítek (19 dívek a
1 hoch) zachráněno přičiněním Družiny od bídy a zkázy,
umístěno u lidumilných rodin, v obou ochranovnách
v Lobči a Černovicích, v Růžencové výrobně mrzáčkům
určené aneb. konečně ve vlastní ochranovně Družiny na
Slupi čís. 6. pod dozorem vychovatelky sl. Dvořákové.
Tam je navštěvují mladistvé členky Družiny, přivádějíce,
i své mladší sourozence, pečují o ně, hrají s nimi a ,vy­
rovnávají sociální rozdíly. .Výroční zpráva přiná.ší podo­
bizny těchto dívek a jich krátké, velmi poučné životopisy,
jak psávala je zesnulá Žofie Podlipská o dítkách Ochra­
novny. Některé z těchto českých dětí krněly kromě
bídou i duševně navštěvováním německých škol, čemuž
Fil. družinou rovněž zabráněno Na program napsaly si
mladé členky Družiny kromě péče o »svojeděti« sbírání
pro ně darů a potřeb, i pořádání přednášek poučných;
získány k nim: spisovatelka pí. A. Srbová-Lužická, dr.
Imboš Jeřábek, ,dr. Vlád. Preininger, Ing C. VÍ. Ibl.
Členů má. Fil. dr.: 28 zakládajících, 141 činných, 49 pod­
porující!. Nový, o valné hrpmadě zvolený výbor ustavil
se takto: Sl. Tereza Ilaissingerová, učitelka na V. dívči
škole (předsedkyně), sl. Milada Procházková (místopřed­
sedkyně), sl. Berta Nečasová (jednatelka), sl Julie Hau-
nerová (pokladní), sl. Terezie Schwarzerová (účetní), sl.
Jarmila Krajníková, (zapisovatelka), slečny Marie'Brich-
lová, Katynka Dolejšová, Karla .Švihová, Marie.Tesařová,
Marie Veselíková (činné členky výboru); slečny Jaroslava
Fořtová, Milada Fridová, Viktorie Koulová, .Zdeňka Reins-
bergová, Helena Sládková (náhradnice). Revisoři účtů
jsou pp. professoři- Vyšší dívčí školy Jaroslav Paul a Fr■
Táborský. Prvním činem nového výboru bylo uspořádání
veliké akademie ve prospěch dětí, jež vychovává, dne
6. prosince 1900 ve velkém sále Mčšť. Besedy. Zajímavý'
a moderní' program proveden byl výhradně dyěma vý­
konnými umělkyněmi: pí. Hannou Benoniovou a koncertní
pěvkyní sl, Annou Šoúrkovou, jimž volba autorů, jako
Zeyer, Vrchlický, Salda, .Sova, Fibich Březina, sIquží ke
cti.— Doufejme,, že druhá a následující zpráva výroční
mladé družiny rozvine před námi obraz rovněž potěši­
telný, jako byi první.. .. ý...
L)fávo veřejnosti uděleno bylo výnosem vysokého
1. c. k. ministerstva kultu a vyučování ze dne 15. listo­
padu 1900 čís. 18.589 literní škole Ústavu hraběte
Pottinga školním rokem 1900 —1901 počínaje.
/^^elčmu nákladu dnešního čís'a přiloženo jest ozná-
V_>. mění továrny na důstavky kávové M. C. Buvy
Syna ve Vysokém Veselí nad Cidlinou. Závod ten
uvolil se věnovati část čistého zisku Ústřední Matici
Školské v Praze.
dámy
U Kavárna pro
P nalézá se y
n v Praze F. Konviktská ul.t5,1. patro, n
U• Majitelka„
U p. WAGNEROVÁ,, U
n kresHřka pro uměl., průmysl a vyšívání. [j
É3£Z3EH3EZ3EI3EI3er3EI3E3E:3C3£:3E:3E:3E3-E!!l
Národní vyšíváni
i moderní) přes­
ně slohově kres­
lené, na různých
látkách předkreslené začaté i hotové.
TOSIEIF’ TTTST,
závod pro ženské ruční práce a atelier pro kresbu
vzorů a přenášení těchto na každou' látku,
V Praze, Vodičkova ul. č. 17.
Slavným správám škol zásilky na výběr.
Memoary Kar. Světlé;
Z literdrniho
soukromí.
Cena. 1 x\.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tř. č. 7.
íK iiliro SStrelovy. Oni. od O—5v
Kniha významná, obsa­
hující mimo zajímavé po­
drobnosti ze života Něm­
cové, Podlipské, Zapové,
Hálka a j. spisovatelčíno
Credo a důvody jejího
tvoření.*
Na skladé v každém knihkupectví.
Xaklaiiatelstvf
J. <>TTV v l*ray.e.
Úplný výprodej sklndu ^ukei].
Za příčinou vzdání se obchodu vyprodává
veškeré látky tuzemské i cizozemské na zi­
mníky, převlečníky, obleky, černé látky na
salonní obleky, zbytky zimních a letních látek,
látky pro dělníky (dušestry) pod cenou tovární.
Tio-liTas Sojlsia,
n:v Král. yiiiolirsulecli, PnlacSvého třída
ífslo 7 nové.
dámám
“9 doporučujeme právě vijdauý
Kalendář
faní a dívek českýcli
na rok 1901.
Skvostná úprava, bohatý a zajímavý obsah,
četné illustrace.
Vkus váz. zl. J.'20— K. 2 40,
poštou K 2'60, rekom. K 2'85.
Na skladě v každém knihkupectví, jakož i v
Nakladatelství J. Otty v Praze, Karlovo náměstí č. 34.
Filiálka ve Vídni, VIL, Burggasse 79.
262
Při kupování, objednáváni a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné 1


[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 11 ]
mmm
C^ EŠKYI
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!****■
Platí se za 1
jednosloup..
insertů:. pet. řád. 12 h.
Ceny
Starou českou firmou- již po 73 léta'
L/eske pani a aivKyi stávajid;
M. C Buvy syn ve Vysokém Veselí n. Cidl.
uvedena právě do obchodu.,
Ošetřovatel k)^
iiemocnýcli
! vycvičené Ústředním Spol-
I kem českých žen nabízejí
své služby'p. t. obecen-
' štvu. Adresy podává paní
a;- Kuklová Bezděková,
Praha, Smetanova.ul. č, 3.
Denně od 12-ti hod.
Seznam spisů vlastnírn
nákladem vydaných zasílá
na požádání zdarma
Nakladatelství J. Otty
v Praze.
Václav m "t:
v Praze, na Příkopě c. 13 nové.
Látky na dámské šaty »novotiny«. Černé modni
a smutkové látky. Barchety, samety, flanely.
Divadelní šály. ceny velmi levné.
Vlastní výroba^
^^^ Založeno r. 1771. éf****
K. NISSEL
komorní dodavatel
Její cis. a král. Výsosti nejjasněj^í paní arci-
kněžny Marie Annundaty.
V Praze I., čís. 234. Dominikánský klášter,
doporučuje své vynikající specielní výrobky
dáinské obuoi
v(Z všectj druzích, z-vláště It jízdeckýtu účelurQ.
Svťíloinitíl obslulia.
Vodičkova ul. „proti novoměstské věži”
doporučuje
veškeré druhy tri'<otového zboží
jako; košile, nátělníky, kalhoty pro pány a dámy,
pak sukně trikotové i pletené, živůtky pletené, ru­
kavice, nákolenníky, punčochy, ponožky atd., pak
dětská trička,— se zárukou nejlepší jakosti za
ceny levné.
Józa f apež
PRAHA, Celetná ul. č. 40 n. poblíž Prašné brány.
S E G I A LI T y
čapek, kloboučků a oblečků pro dítky,
— jakož i úplné výbavy pro batolátka.-
Zástérky obdobné, zástěrky ku­
chyňské, sdstérky ampirové,
sástérky dívčí, zástérky dětské
největší výběr nejlevněji u firmy
J. NOVÁK,
Ptahs, Vtdiikova allc3”UStajgiS«.
Kolín, Rubešova u'ďce.
Račte sí vykládce prohlédnout!
Čalounovaní nábyleli
Stuhy, krajky, záuoje a 'gdelonij.
MARIE PAVLOUSKOVA,
Praha, Václavské náměstí.
Telefon 2:t72.
všeho druhu, též patento­
vané pohovky* J7ntcum«,
které možno v lůžko pro­
měnit!, zařizování bytů, pře­
pracování nábytku a t.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou
firma
Ludvík Ulrich,
čalounili,
Praha íl., Puchmajrova ul
číslo 26.
UKAVICE
kožené, vlastní vý­
roby, dámské 4kno-
flíkové jakož i pán­
ské, každý pár za 85 kr. naWzí Leopold
Pazelt, Vojtěšská ulice. 211, v přízemí.
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje
J. Oechsová, Ferdin.tř., Šlikův palácvedvořei.patro
Vlvusné vfbav^
Tiskem České grafické spoleénosti »Uniet v Praze.
Při kupováni, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěnél


[ 2023-06-29 10:48:25.057 - 19001220 - Seite 12 ]
CTĚNÝM
Čtenářkám „Ženského Svéta“!
I |okončen jest čtvrtý ročník našeho listu, v němž po léta usilujeme, spojiti českou obec ženskou k práci
i—' osvětové, pokrokové ve prospěch milého národa, hlavně jeho ženské polovice. Není třeba rozhovořili
se o tom, co bylo pro lepší poiiiání kulturního života ve vlasti i v cizině vykonáno v roce tomto; ležíť před
ženami českými obsah ročníku IV., a zajisté i čtenářky samy budou překvapeny bohatostí a rozmanitostí
materiálu podaného ze všech oborů vědění ženám důležitého. Opírajíce se o dílo vykonané, plným právem
a s důvěrou obracíme se k ženám českým s vyzváním, aby listu našeho, k jich prospěchu vydávaného, zůstaly
I nejen věrnými odběratelkami, ale všude v kruzích svých známost o něm rozšiřovaly a. přízeň mu získávaly.
»Ženský Svět«, orgán Ústředního spolku českých žen a jeho nákladem vydávaný, příštím číslem ze dne
5. ledna 1901 nastoupí novou pouť k ušlechtilým ženským duším; chce jim býti potravou i osvěžením, a chystá
celou řadu zajímavých článků i kratších zpráv a noticek. Vedle oborů vždy s velkým úsilím pěstovaných
bude sobě i po mnohonásobném přání všímati, jako v prvních třech ročnících, domácnosti a otázek národohospo­
dářských, čím dále, tím palčivějších. Z nových prací nám již odevzdaných neb na určito slíbených, jmenujeme
pro potěšení laskavých čtenářek alespoň některé: Povídku ze ženského života »Stín« od G. Preissové, životo­
pisy George Elliotové, madame de Staěl, Clary Viebigové a Annetty z Drosfe-Híilshoff; biografie tří slavných
pianistek Vilemmy Klaussové-Szarvadyové, Pražky, A. Jesipovny, Ruslý, a Terézy Careňno, Američanky; další
části zajímavé ankety ^Celibát učitelek®, filanthropické práce IS, S. Písecké »Co nám chybí v lidumil.stvi«,
a pojednání dra. E. Vlasáka »0 ošetřování nemocných®; vysoce důležité «Poslání ženským spolkům českým
na prahu století*- od B. Hoblové, články »Ženy v renaissanci«, »Ženy uherských Srbů*, »Veřejná mravnost* (od
E. Lošťákové), »Prohloubení výchovy českých dívek*; pojednání z oboru ženina hospodářství »Nádobí v do­
mácnosti*, vljpotřebení rozličných zbytků v domácnosti* atd., atd. V rubrice .»Ze ženských snah a ze ženské
práce* pohovoříme jako dosud o všech pokrocích a bojích žen *Literatura a umění® všimne si všeho umě­
leckého snažení žen nejrňznějších národů, a ovšem nejzevrubněji pojedná o knihách českých, zvláště ženských
autorek a o jich rozmanité práci umělecké. »Ženský Svět* i nadále s láskou bude hájiti zájmy učitelek, úřednic
poštovních, telegrafních a telefonních, a zve tyto vážené stavy samostatných žen srdečně, by list náš učinily
svým řečništěm. Zevrubné zprávy o práci a snahách »Ústř. Sp. č. žen* budou páskou mezi jednotami v něm
sdruženými, stejně jako zprávy z Dámského odboru Nár. Jednoty Pošumavské v Praze spojovali a informovali
budou venkovské odbory této důležité ochranné jednoty. Avšak »Ž. S,ět«, jak s dostatek ukazuje jeho letošní
obsah i ročníky dřívější, s radostí neivětší uveřejňuje i zprávy o činnosti všech ženských spolků, jednot a
odborů, ať jsou v Spolku Ústředním sdruženy čili nic. I vyzýváme je, aby nám pilně dopisovaly o svém
konání v městech hlavnxh i na venkově.
Slibujíce co největší zvelebení »Ženského Světa*, dovoláváme se laskavého spolupů.sobení slovutného
našeho spisovatelstva jež dosud bylo nám věrnou oporou. Zveme je znovu, abychom společně s ním sliby
své splnili; —- kéž i volání naše k českým ženám nezůstane marným!-
Abonentky své letošní vřele žádáme, aby vyrovnaly nedoplatky, které jsou dosud velmi značné; jsme
pevně přesvědčeni, že nahromadily se nedoplatky ty pouhou zapomnětlivostí čtenářek, a že není mezi nimi ani
jedinké, která by poškozovali chtěla Sp. Ústř., nakladatele to listu, zadržujíc jej takto i hmotně v jeho činnosti.
Poněvadž máme na skladě dosud určitý počet výtisků letošního ročníku, jež jsme daly brožovali, na­
bízíme je našim paním a dívkám za sníženou cenu 3 zl.= 6 kor. za exemplář brožovaný; přihlášky na tyto
výtisky, které hodí se znamenitě i za dárky, vyprošujeme si brzy.
Znovu naše české ženy do kroužku svého zvouce, voláme jim'srdečné »Na shledanou!*
V PRAZE, v prosinci 19C0.
Zá.iÚstrední spolek českých žen:
PAVLÍNA KLENKOVÁ Z VLASTIMILU,
t. č. starostka.
Za redakci „Ženského Světa“;
TERÉZA NOVÁKOVÁ,
t. či redaktorka.
- J

