
[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 1 ]
217
Dme 5. listopadu 19OO.
ŽENSKÝ SVĚT
Ýrrrrrrrr: list paní a dívek českých. cLcrrÝLTLr:'
Ročník IV. Číslo 19.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO S P O L K U Č ES KÝG H ŽEN.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Zoúp. reúattorta Tereza Nováková.
Předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (= 6 ÍT), nečlen zl. 3'50 (= 7 K).
O PŮSOBENÍ UČITELEK NA RUSI.
Vypravuje Věra. Čalounová.
(Konec.)
’~7 počátku bydlila učitelka ve škole; ale škola byla
/ j malá— bylať vystavěna jen z milodarů. Když vzrostl
počet žactva, a děti v jedné světničce se příliš tísnily,
přepustila svou světničku za druhou učební síň. Často
bylo jí pak státi mezi dveřmi obou světnic, aby současně
mohla dozírat! na děti v obou učebnách. Jindy si pomá­
hala tím, že v jednom oddělení při tichém zaměstnání
nechala dozírati dospělejšího žáka neb žákyní.
Za tento prvý rok, co Elena Andrejevna ve škole
pracovala, srostla duší nejen se svou prací, ale i s dětmi.
Měla se nyní vrátiti do Petrohradu. Volaly ji tam rodinné
poměry, ale nemohla zanechat počatého díla. Nebylo za
ni .náhrady. Nebylo osoby, která by byla mohla zadarmo
učit. Kdyby byla odešla, bylo by přičinění její rozplynulo
se jako dým Proto'se rozhodla zustati v Petrohradě jen
po čas prázdnin a vrátiti se.
Po příjezdu z domova žádala si co nejvíce práce,
aby zapomněla na opuštěné své přátele, a té se jí dostalo
ve vrchovaté míře.
Za nepřítomnosti její otec Michali postaral se o školní
nábytek. Byly tu už pořádné škamny a stolek, skříň a
také tabule školní. Ve velkém koutě visel obraz Jana
Křtitele a .velká ikona Spasitele. Elena Andrejevna při­
vezla s sebou krásné obrazy dějepisné a nástěnné mapy,
darované rodinou Ivanovskych.
Při rozvěšování obrazů a map, pořádání nábytku
pomáhali učitelce děti a nový učitel církevního zpěvu
Roman Nikolajevič Jacunov. Děti často místo pomoci
překážely, ale dobrá jejich vychovatelka jich neodehnala.
Nezkazila jim radost, kterou dávaly na jevo, že mohou
také pomáhati krášliti »svou« školu, jak ji hrdě nazývaly.
Nej vytrvalejším býka spolu nejvíce překážel pomocník-žák
Čakos, jehož druhdy jen pro jeho snažnou prosbu do
školy přijala (byl slabomyslný). Každých skoro pět minut
se tázal: A už brzy budeš učit ř Nebo, dotýkaje se prstem
některé mapy, tázal se; A tomuhle také budeš učit.?
Učitel zpěvu rozhlížel se po učebně, a nenašed, co
hledal, tázal se: »Kde máte rozvrh hodin?« Elena An­
drejevna žádného neměla a ani pro tento rok žádného
poříditi nechtěla.— -Ale vždyť je vaše škola nyní úředně
zařízena, možno, že k vám přijde dohlížitel a spozoruje to.«
»Ať, vysvětlím, proč ho nevyvěšuji. Podle mého ná­
hledu rozvrh hodin v takové škole,; jako je má, není
k ničemu, bude na stěně viset a řídit se jím nebudu.
Zde, kde je tolik oddělení, kolik žáků ve stáří od 6 do
18 let, nelze se říditi rozvrhem. Se zdejšími dětmi třeba
opatrně jednat. Nelze ustanovit! napřed pořad práce. Vím
na př. ze zkušenosti, že dlouho při jednom předmětě
nevydrží. Ochabnou hned; proto je nepozorovaně pře­
vedu k jinému předmětu, neméně pro ně důležitému,
jak znamenám únavu. Kdyby na stěně visel rozvrh hodin,
nemohla bych toho učiniti, I děti by viděly nedůslednost
moji.«
O prospěch žáků starala se Elena .Andrejevna vše­
možně. Viděla-li, že žák dobře umí počítat, a vázne
v jazyce ruském, dala mu v hodině početní cvičení jazy­
kové. Vynikal-li některý v jednom předrnětě, nenutila
jeho snahy do obecného rámce, nebyla překážkou rozvití
jeho vloh. Tomuto svému náhledu připisuje Elena Andre­
jevna zásluhu o skvělé výsledky zkoušek na propuštěnou.
Kdyby se byla držela přesně rozvržení učiva, nebylo by
to možno bývalo.
-Nic,« praví Elena Andrejevna, »neoslabuje. tak
učitele a nedělá z nich pouhé ^úředníky, jako úřední
ohraničování a vymezování jich činnosti.*
Začal druhý rok. Žákův nepřihlásilo se tolik, kolik
jich bylo na konci roku předešlého. Elena Andrejevna
byla zoufalá. Prichoďko-strážmistr ji potěšil. -Počkejte
do října. Děti jsou teď v práci. Je vinobraní.**
Elena Andrejevna poslala k loňským žákům, aby
v neděli ji navštívili.,
-Budete chodit do školy.?« Tázala se jich.
-Budem, budem, ale teď nemůžem, chodíme na práci.
Musíme:vydělávat. V říjnu budem volni.*
-Tedy si jděte na práci, překážet vám nebudu, ale
kdo chce chodit, musí se dát zapsat hned.*
Hned bylo zapsaných žáků hojnost. Mezi novými byl
také jeden cikánek.— Děti se radovaly, že je nehubo-
vala, proč hned do školy nepřišly.
•I budoucí všechna léta čekala Elena Andrejevna na
žáky-dělníky, až budou volni. Nepřekážela jim, aby vy­
nechali školu k vůli dočasnému výdělku nebo zvláštní.


[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 2 ]
ri
218
naléhavé práci domácí. Byla toho mínění, že škola musí
se přizpůsobit podle možnosti k místním poměrům ži­
votním a vstříc vycházeti všem potřebám rodinným i dětské
nouzi. Takovými ústupky utvrzuje se láska a důvěra ro­
dičů ke škole, kteří si váží toho, že učitelé chápou jich
poměry.
Důvěra obyvatelstva Alušty k Eleně Andrejevně byla
opravdu neobmezena. Vztahovala se i na věci školy se
netýkající. Byl-li kdo nemocen, žádal, aby jej přišli po­
těšit, nad ním se pomodlit, poradit. Už pouhý její zjev
ulehčil nemocnému. I jinověrci žádali si její modlitby.
»Jakši chánym! (dobrá slečno!) modli se k Alláhu!*
prosili Tataři. »Pomoz, poraď, vyléči, vyslyš,* prosili jiní.
Přišli i rozvadění manželé, aby je smířila.— Nemocní
věřili jí víc než lékaři, ač jim stále opakovala: Léčiti ne­
umím. Nejsem žádným lékařem.— Plným životem žila
mezi těmito prostými, dobrými lidmi. Milovala je, praco­
vala pro ně, a oni jí platili láskou a důvěrou.
Když přijela do Alušty, neměla ani ponětí o léčbě,
ale během času nabyla přesvědčení, že každá národní
učitelka by měla býti povinna znáti obecné nauky prosto­
národního léčení a uměti poskytnout! první pomoci v ne­
hodách a neštěstích Elena Andrejevna naučila se těmto
věcem, že je potřebovala.
Škola její vždy více zkvétala. Jednou navštívil školu
vrchní prokurátor sv. synodu Konst. Petr. Pobědonoscev
se svou chotí Ekaterinou Aleksandrovnou. Zalíbilo se niu
ve škole tak, že daroval na její rozšíření 1000 rublů.
Jeho chot! pak položila základ k rozsáhlé nyní knihovně
školní.
Po rozšíření školy mohla se zas Elena Andrejevna
vrátili do své milé světničky ve škole.,
Škola nalézala se naproti kostelu nad hlubokou roklí.
Tato strana poskytovala na krajinu čarovný pohled. Dole
na stráni malebně roztroušeny krčily se tatarské sakle a
chýže vesničanů. Žádné pravidelnosti nebylo v postavení
těchto domků. Dvéře některých otvíraly se přímo na
ploché střechy jiných chat, na nichž se stále hemžily
hrající si děti. Cesta pak ke mnohým těm obydlím ne­
vedla žádná. Jen po bídných stupínkách bylo možno se
dostati k domovním dveřím. Za vesnicí táhly se vinice
a zahrady, uprostřed nichž bělala se panská hospodářská
stavení. Pod vesnicí, od uměle vystavěné studně vinula
se jako stříbrná páska v rozkošných záhybech řeka Sal-
gyra. A ještě dále, od průhledné nebeské modři se od­
rážely obrysy Čatyrdagu, krasavice Demerdži i Babuganu.
Zvláště z rána a z večera byl odtud překrásný pohled:
malebná příroda ještě více oživla. Po úzké cestičce se­
stupovaly ke studni Tatarky a Řekyně se džbery na ple­
cích, aby nabraly vody.
Nastal den zkoušek na propuštěnou prvních chovanců.
Zkouška byla ustanovena do Simferopolu Žáci obstáli
skvěle Ze všech nejlépe Tatar Said-Ali-Ametov.
Tenkrát se jí lehce jelo na prázdniny do Petrohradu.
Při návratu ji v Aluště očekával za její učitelskou
činnost pochvalný list s požehnáním sv synodu. Přátelé
její— skoro veškeré obyvatelstvo Aluštínské— přichá­
zeli se na list podívat a jí blahopřáli. Různé byly ná­
hledy, které se při té příležitosti projevovaly. Jeden
inteligent na př. pravil: Co s tím.? Kus papíru. Ani ko­
žichu si za to nekoupíte. Na to stařík jakýs: Ano, kožichu
za to nekoupíš, ale za všechny kožichy světa jeden takový
papír si neopatříš.
Nyní je škola v Aluště velkou, výstavnou, bohatou.—
Za.koupi! se v tomto lázeňském místě moskevský kapi­
talista Nikolaj Dmitrijevič Stachjejev. Věnoval velké pe­
níze na opravu a ozdobu chrámu. Vidouc to Elena An­
drejevna, odhodlala se jej poprosili za podporu školy.
»Až budu hotov s kostelem, postarám se i o školu.*
A dostál .slovu.
Nejdříve opatřil škole pěkný školní nábytek a všechny
pomůcky. Ale nespokojil se jen podporou školy, chtěl ji
zabezpečit. Koupil blíže kostela veliký pozemek (asi za
20 tisíc rublů), vystavěl velkou dvoupatrovou budovu
školní a ještě několik činžovních domů, jichž nájem při­
padnout! měl na udržování školy a služné učitelům. Ve
škole umístěna velká čítárna s bohatou knihovnou, které
mohou užívali nejen žáci, ale i ostatní obyvatelé Alušty.
V témž roce 1894., kdy .dokončena stavba nové
školy, opustila Elena Andrejevna Voronova Aluštu.
Starala se o školu, dokud se jiný nikdo o ni ne­
staral, nyní, když byla zabezpečena, ustoupila jiným.
O svém odchodu vypravuje sama:
»Nezapírám že mne velmi srdce bolelo, a že jsem
mnoho plakala, když jsem se musila ne po své vůli
s AluStinskou školou loučit. Zakusila jsem, co asi cítí
matka, opouštějíc své milované dítě.... V týž den, kdy
nová škola byla vysvěcena, při hlasitém nářku dětí, za
hlučného vyzvánění zvonů vyjela jsem z Alušty. O hoři
dětském ani mluvit nechci. Nechtěly ani věřit, že jejich
»učitělša« by je mohla opustit.*
Elena Andrejevna je nyní učitelkou v učitelském
semináři (pro selské učitelky) Pobědonoscevých a ředi­
telkou letních seminářů v Petrohradě.
Svými bohatými vědomostmi, velkou láskou k ná­
rodu rozsvěcuje v srdcích mladých učitelek světlo, aby
svítilo jim na dráhu, vedoucí mezi lid.
ir ir%^ "!ir ir
ANNA KOSEYKOVÁ-MELÍCHAROVÁ.
Obrázek z let buditelských od Hermy Hemerové.
(Konec.)
/'^svědčený vlastenec, proslulý Ant. Rybička, sám řekl,
V-V že od té doby počala Chrudim z mrákot ně­
meckých se probírali. Vlastní to jeho slova. On
sám nebyl prý nijak básnicky nadán, ale tak byl nadšen
výsledkem akademie té, že sám napsal verše nesoucí se
k proslovu a k Anně Koseykové, a stal se od té doby
ctitelem jejím nejvroucnějším.
Podávám zde tuto jedinkou báseň'*) Ant. Rybičky
doslovně -.
*) Originál této básně i proslovu chová jako vzácnou pa­
mátku starší dcera Annina sl. Vítězslava Melicharová, učitelka
na dívčí škole v Křížanově.


[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 3 ]
219
Ohlas citu českého obecenstwa při přednášen] proslowj
při akademii dne 19. března 18ř39 _w diwadle chrudimském dá-
wané. Blahorozené slečně a spanilomyslne wlastenkyni Anně
Koseykowé, na památku této krásné chwile obětowánó.
: j
Krásně slowo české znj
Z úst djwky když se rozwine,
Sladkost] gen co med plyne,
Sladce slowo České znj. —^
Sjr.
Kdo se béře tam tak krokem mdlým:
Wzhledem k zemi smutně upjatým?
W oku se mu slza třpyt],
W srdci trpký bol gen cjtj,
- Zbledl twářj geho ruměnec,
kdo medle to?— Gest to wlastenecl
»Giž po wšechných kragjch znowa
Se ozjwá naše krásná řeČ,
A gen zde neznj gegj sladká slowa,
Opowrženať tu Čechů swatá wěc!<
Takto hořké slze ros],
Wýšj moc o pomoc prosj.—
Wyslyšel geg nebes mocný Pán,
A giž Séraf k pomoci poslán.
By se ugal Čechů swaté wěci.
Sám by mluwil Čechů sladkou řečj.
Řečí, genž co med tak gemně plyne,
A ze srdce se ke srdci wine.
Séraf tento z nebes nám poslaný,
Ke ochraně našj řeči daný,
Gsi milostná djwko Ty!
Sotwa oko twoje wlidně
Shromážděné množstwj wzhlidne,
Giž je každý dogmutý.
A tuf gako z wýšjch regionů
Zrůžoretných ustTwých českých tónů
Zawznj čarokrásný hlas;
Hned se pohnut každý cjtj,
W. oku .se mu perla třpyt],
A giž wzdychá, a giž plesá zas.
»Děwa to? Toť nebešťana záře?
Spanilé tak gegj kwetou twáře,
Gak by růžj dýchala;
Oko pakli gi pozjrá,
Rág se mu giž zde otwjra.
Zhled geg blaž] anděla!*
Každý tak se ptá u wytrŽMj,
Wšech gen obráceno gestit zřen]
Na řečnici m.ilostnau;
Nebo libý gazyk český
Zdál se býti sladšjm dnešky
Gegj řeč] čarownau.
Wšak giž neznj gemné české tóny,
Séraf wznes se w wýšj regiony.
Krásně snjt gen každý mnj;
W oku wšech lze radost zřjti,
Sama záwist nyní cjtj:
»Sladce řeč že česká znj.«
A wše tyto plesy, ragské slasti.
Triumf řeči našj, sláwu wlasti,
Spanilá, Ti děkugem;
** Q-,
Ty gsi Češka, wlastenkyně,
.Wděčnosf giž Ti wěnce wine,
-Tebe wšickni zbožňugem!
ZBOŘ.
Nám neškodj nepřátel wíc hněwy.
Bdi nad námi oko krásné děwy.,
Djwko, Ty gsj strážný anděl náš;
Ty gsi wěrných Čechů milenkau,
neb gsi Češkau, wěrnau wlastenkau
A swůj národ v.úctě máš!
Ty gsi wlasti české be ozdobě.
Tebe ctjti budem w každé době,
Ty wždy v lásce našj potrwáš!
Kdo to kráčí? s twářj
Gen mu radost zář],
W wěnce spljtá wonné kwjtj,
Ragský ples on w srdci cjtj,
Kwete Ijcj ruměnec.
Kdo to?— Gest to wlastenecl
Neb i w našich kragjch znowa
Zněgj sladká Čechů slowa,
Ozjwá se Čechů krásná řeč;—
Zwjtězilať gegich swatá wěc!
Nápis na obálce; Blahorozené slečně a spanilomyslne
wlastenkyni Anně Koseykowé w Chrudjmi.— Zalepena obálka
vignetkou bilou zlatém lemovanou a zlatými písmeny: Wlast.—
Vše to napsal a složil Ant. Rybička,
Ona volila za manžela dra Jana Melichara, a Rybička,
včrný jeho soudruh z dob dětských i studijních a přítel
až do smrti— jak se vždy v listech podpisoval »Váš starý
kamarád*— vzal si za choť starší sestru Anninu, Katinku,
stav se tak jejím švakrem, ctil a vážil si jí upřímně až
do její smrti..
U Koseyků hrávalo se pak české divadlo a vlastenci
mívali tam milé a pěkné domácí zábavy.
Anna, provdavši se v r. 1845 za dra Jana Melichara,
odešla s ním do Prahy a po roce do Slaného, kde se
stal soudním lékařem a často u děkana Daneše na Pe-
ruci se scházel s Palackým. Dr. Melichar chtěl tam^ po­
blíže s kaplanem Vondrou zříditi hospodářskou školu
pro zanedbanou mládež V r. 1848 byl Melichar Jako
soudní lékař ve Skutči, svém to rodišti. Když byla Praha
ve stavu obležení, napsal provolání, kteréž i z kazatelny
v kostele přečetl*) a pak táhl se svým otcem a třemi
bratry s celým zástupem Skutčanů Praze ku pomoci.
Hmotnými poměry donucen, zanechal Melichar choť
svoji s třemi dětmi v Čechách, přihlásiv se dobrovolně
za lékaře vojenského do Zíoczowa v Polsku. Anna za­
koušela mnoho starostí o něho, leč třeba nesouc těžce
toto odloučení, nepřestávala síliti jej něžnými listy a zprá­
vami o své rodině.
Roku 1857 přesídlili Melicharovi na Moravu do ti­
chého Křižanova v horách českomoravských, kde Meli­
char doufal, že bude na lid zapadlý, nevědomý, neprobu­
dilý nejlépe působiti. A Anna byla i zde pravou jeho
oporou, sdílejíc všechny jeho snahy, v něž byla uplne
zasvěcena. Zde žila s manželem a čtyřmi dětmi svými
přes 40 let. Jako v domě otcovském, tak i zde,- ač skromně
musila žiti, činila mnoho dobrého. Děti její sotva že do­
vedly cupati, již nosily hrnéčky a talířky s posilujícími
pokrmy do chudých příbytků k nemocným. A když již
počínaly chápati velikou cenu matčiny dobročinnosti se
všemi blahodárnými jejími účinky,' tu teprve zdálo se, že
předstihují se ve vykonávání velké té myšlénky, kterou
ona nikdy nevyslovila, již však prodchnuto bylo vše co
konala. V očích svých dítek byla ona přímo světicí, její
každé přání musilo být vyplněno dříve než je pronesla,
vždyť nikdy nesklamala je ta bytost drahá a nebylo
v pravdě krásnějšího souzvuku duší zpřízněných než jaký
vznášel se v této rodině.
Odrostlé děti vždy žertem si naříkávaly, jak obtížno
s matičkou jejich choditi na procházku: sotva, že vyšly.
*) Minulý rok věnoval dr. Melichar toto provolání městu
Skutči.
- !.i
íi,
i
I


[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 4 ]
220
zastavovali lidé při každém téměř kroku paní doktoro­
vou. Ten jí měl co pověděti, onen se s ní poradil, Jiný
postesknout a ona s každým, ať mladým či starým, ať
zámožným či žebrákem laskavě a přívětivě s nevšední
téměř shovívavostí promluvila a kde a jak mohla po­
vzbudila a potěšila. Než, ona snažila se i poznati život
těch, jimiž byla těšitelkou. Přečasto překvapovala ona
znalost poměrů a takřka podivuhodné porozumění a účast
pro záležitosti zcela odlišné od okolí, v němž se pohy­
bovala od mládí. Dovedla mluviti o všem tak rozvážně
a s takovou znalostí, jakoby byla v podobných pomě­
rech žila; a tím právě získala si důvěru přímo neuvěřitel­
nou. I pacienti, kteří k jejímu manželu chodili, jen po
spaní doktorové< se ohlíželi, ano po ní dříve než po
spánu doktorovi* se ptali. Ona prý nejlíp jim rozuměla
a když ona co jim schází »panu doktorovi* řekla, byli
jisti, že jim pomůže.
Nebyla-Ii přítomna, odcházeli zamlklí, smutní, ano
ani nevěřili, že jim doktor rozuměl a na tu jejich ne­
moc všechno dobře dal, když ona, »pajmáma«, při tom
nebyla.
Ale také snad nikdo tak mile a dobrotivě každého
nepřivítal, ba ani toho nedovedl, jako ona. Kdo kdy do
útulného, vždy čistotou a pořádkem se skvoucího obydlí
jejich vešel, nedovedl se s ním tak brzy rozloučit!; každý
cítil se tu dvojnásob doma, každý koutek prozrazoval ně­
jakou památku českou, vše tu připomínalo českou do­
mácnost. Bývalo mi často samotné teskno, když jsem od­
tud odcházela a toužívala jsem odnésti s sebou aspoň
kousek toho tichého štěstí...
Vzpomínám, jak jednou*) přetřásaly jsme společně
ženskou otázku a stěžovaly si, jak málo máme žen uvě­
domělých a duchem pravé samostatnosti prodchnutých.
Tu stařičká paní, která vždy veliké účastenství jevila
i'
*) Před 10 lety.
pro ženské snahy a vzdělání, pronesla nezapomenutelný
výrok, kterýpak častěji jsem si připomněla: »Ano, máte
pravdu,* řekla, »mnoho jest národu našemu třeba žen uvě­
domělých a vzdělaných, ale ještě více žen dobrých!*
V té chvíli zářilo z milých očí jejích tolik andělské do­
broty, že pocítila jsem horoucí touhu, aby aspoň polovina
českých dcer honosila se částí této velké ctnosti, s kte­
rou jsem se v tak hojné míře nikde jinde nesetkala.
Hned na počátku svého manželství zakusila pro
vlastenectví svého chotě mnoho svízelů, po léta nebylo
jí popřáno pokojné chvíle, při všem tom věrně ona při
něm stála, často jižjiž klesající mysl jeho povznášejíc, ku
národu veřejně se hlásik a děti své v nadšené lásce
k vlasti vychovávala. Ač v stísněných mnohdy poměrech
žila, přece její jen zásluhou a rozumným roztříděním vý­
dajů, z kterých dovedla i dobrodiní prokazovat! pilnou a
neúnavnou rukou, docílila možnosti, že všem čtyřem dit-
kám dostalo se dobrého vychování a vysokého vzdělání.
Láska pravá, upřímná a obětavá, kterou vždy kolem sebe
šířila, vládla a vládne i po smrti v rodině její; neb ona
ji vypěstovala, pevně rodinu svou jí ovinula, tak že páska
tato trvá a trvati bude, dokud paměť dětí a vnuků jejích
na vroucně milovanou matku a babičku s nimi nevyhyne.
Anna Koseyková-Melicharová zesnula dne 11. srpna
r. 1898 k velikému hoři svého 951etého chotě a milu­
jících dítek. Právě měsíc přes 80 let čítala, když, sedíc
jednou se svou starší dcerou a svou nejmilejší vnučkou
Slávkou a vesele, důvěrně s nimi hovoříc, pojednou si
posteskla, že na ni jde jakási dřímota; sklonila hlavu a
více nepromluvila a nevzhlédla— byl konec. Vždy se
obávala těžkého zápasu smrtelného a dlouhé nemoci—
leč i anděl smrti jen lehce dotekl se křídlem svým dobré
této bytosti, jež ve svém žití tolik snažila se zmírniti bolů
a utrpení.■ '<■- i-■ •"\
Bůh ji miloval jako ona milovala'lid jeho— ať byl
dobrý nebo zlý, pro každého uznávala stejně zákon
dobroty a lásky...
%%% tlr i! tlr ■#
ŽENSKÁ PRÁCE NA VÝSTAVĚ V PAŘÍŽI.
Pro sŽenský Svět* napsala K. E.. s
(Další.)
IVTejstarší z nich jest asi »Association des Merěs
IN de familles*, založená v Paříži r. 1836 pí. Badenie-
rovou se stejným záměrem, jako u nás »Fond Marie
,Cervinkové-Riegrové*,k podporování chudých, mladých
matek (ve Francii však s dodatkem »až do narození
třetího dítěte*). Dále »Oeuvre des Orphelines prote-
stantes ďOrleans*, založeno roku 1840. Chovanky se
přijímají od 5—12 roků. Z ústavu vyjdou s 18 léty.
Počet nynějších chovanek činí 3470. >Home frangais*,
útulek pro služky bez místa, v Paříži (17 rue l’Arc
de Triomphe), založený r. 1888. V prvním roce bylo
přijato (vždy bezplatně) 125 dívek. Jejich počet stoupá
každým rokem dvojnásobně. Pak^jest tu spolek ku
podpoře rodin uvězněných žen. Členky se zabývají
výchovou opuštěných dítek, vedením dotyčné domác­
nosti a návštěvou ve vězení, by láskyplnou rozmluvou
působily ušlechťujíc na ony nešťastné bytosti.
Byly to nekonečné číslice, které se před mým
zrakem mihotaly, a kterými jako se sladkými krů­
pějemi francouzské ženy se snaží alespoň částečně
hojiti rány, jimiž osud stíhá blaho člověčenstva. Pod
' dojmem harmonického akkordu lásky k bližnímu, sebe­
zapření a naděje ve zlepšení společenských poměrů
opouštěla jsem »Palais de la femme* s přáním, by
toto působení se vzmáhalo dál a dále, v celý, širý
svět, a vzbudilo všude jen uznání,, sympathie a po­
žehnání....
V pavillonech různých států evropských viděla
jsem tu i tam ženské ruční práce, částečně národního
rázu a částečně jeho zmodernisovaného vývoje. Itálie
nám podala v tomto ohledu nejkrasší úkazy. Několik
mohutných skříní chovalo v. sobě pravé skvosty kraj-
kářství. Připomínám tu jen vějíř z krajek ^Rococo*,
který koupila vévodkyně Sasko-Výmarská, vějíř z krajek
ve slohu XVII. století, který zakoupilo museum ve
Filadelfii, a krajkové šaty za 450 fr. Všeobecnou po­
zornost vzbuzovaly práce, vystavené korporativně
školou krajkářskou z Brazzy ve Friaulu, o jejímž
původu jsem se následující dověděla!


[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 5 ]
221
v září roku 1861 byla v Itálii (ve Friaulu) první
krajinská výstava. Hraběnka di Brazza, rodem Slow-
combova z New-Orleansu, 14 dní před tím svolala na
svůj zámek šest malých dívek, by je naučila paličko­
vání krajek dle vzorku »Torchon«, který jest lOctm.
široký, a jehož provedení vyžaduje 60 paliček. Děti
tak rychle chápaly, že hraběnka mohla jejich práce
na zmíněnou výstavu zaslati. Obecenstvu se krajky za­
mlouvaly, a za krátkou dobu měla hraběnka již 40 žá
kyň. Smýšlela jako Bonghi: »Ťrpící třída lidstva potře­
buje lásku těch, kteří mají všeho hojnost, ti však
nemají čekati, až když se žebroní o jejich pomoc,
nýbrž mají se sami z dobré vůle nabídnouti. Ona
pomoc nemá však být i pouze almužna, má pozůstá­
vat! spíše v zakládání blahodárných ústavů. Almužna
ponižuje, a zanechává často v duši přijímajícího
jakousi trpkost, kdežto ony ústavy se časem utváří,
jakoby byly majetek člověka, pro kterého byly za­
loženy.*
Ježto se počet žákýň hraběnky di Brazza neustále
množil, založila další školy v okolí, při nichž pak usta­
novila své nejprvnější žákyně jakožto učitelky. Účel
oněch škol byl: zaopatřit! výdělek dcerám chudých
sedláků a řemeslníků, zejména oněm, které nemají
dosti fysických sil pro hrubší práci neb jsou dokonce
zmrzačelé. Stoupáním výroby vyskytla se však náhlá
překážka: výhodný prodej v okolí. Šlechetná zakla­
datelka se tedy obrátila na své přítelkyně v Římě,
které nejen hojně odbíraly, nýbrž i školy vzácnými,
starými vzorky zásobovaly. Zakladatelka připojila ony
vzorky ku své vlastní sbírce starých krajek a konajíc
ještě další důkladné studie, vydala v Benátkách a Chi­
cagu odborný spis »A Guide to Old and New-Lace
in Italy* (>Vysvětlení starých a nových krajek v Itálii*),
jehož celý náklad jest již rozebrán. Kdekoli se nyní
krajky ze škol Brazzských vystavují,' jsou všude od­
měněny čestnými vyznamenáními. Pracuje se neúnavně
na jejich dalším zdokonalení. Materiál ku zpracování
jest vždy nejlepší jakosti a vzorky jsou přesně kre­
sleny dle starých originálů, které pocházejí z muset
neb z privátních sbírek.
Dělnice jsou nyní placeny dle akkordu, kromě
toho dostávají příplatky dle cen, které se za jejich
jednotlivé práce docilují. Mají též svoji nemocenskou
pokladnu. Během roku se udílejí ceny a diplomy.
Ceny se udílejí:
I. za vlídné chování se ku pracujícím druž­
kám, povolnost k představenstvu a přesné sle­
dování předpisů;
II. za dobrovolné vyučování mladších žákyň;
III. za výborné provedení práce.
Ceny jsou tím způsobem ustanoveny, že odměňují
dobré srdce jakožto vzpruhu při výchově dívek
mnohem důležitější ne? li zručnost, ježto ony školy
skýtají arciť v první řadě příležitost ku práci a výdělku,
mají však kromě toho i účel, vštěpovat! svým žákyním
jemnější city k bližnímu.
Pěkné národní vyšívání vystavilo Srbsko, Bosna,
Hercegovina, a zejména Bulharsko. Byla tu sbírka,
kterou sestavila pí. Lydie Šišmanovová, choť profes-
sora v Sofii. Zastesklo se mně při pohledu na výšivky,
a s povzdechem jstm si vzpomněla na ony skvosty
národního vyšívání, které jsou v mé vzdálené vlasti,
zejména v naší zlaté Praze uschovány. Proč žádná
z našich, při všech národních podnicích doma osvěd­
čených vlastenek nepodnikla něco podobného, jako
ona Bulharkař Proč se světu neukázalo, jaký umělecký
cit zejména pro kolorit a jakou fantasii ve vynalézání
vzorků má náš selský lidř
Ruční tkaní koberců jsem viděla v srbském a
v bosenském pavillonu. Bylo provedeno mladými dív­
kami v národních krojích. Proč jsem neviděla na svě­
tové výstavě též naše sličné Chodky paličkovati české
krajky? (PříStě konec.)
ZA MŘiZl.
Obrázek z Varšavy od Marie Konopické. Přel. Pavi.a Maternová.
(Další.)
TDyla tam mezi nimi jedna— na jméno nemohu si
J3 právě vzpomenout,— ta měla růži v noze, obno­
vující se neustále, a ta s nepatrnými jen přestávkami
seděla ve vězení už po drahná léta. Když ji naposledy
pustili, rozhlédla se na právo, rozhlédla se na levo,
potom zamířila přímo do kostela »U sv. Kříže* astáhla
ubrus s oltáře. a' j-
»Ne snad z nouze, prosím, milostpaní! At zdrava
neodejdu, neměla-li jsem ještě v kapse celé č'yry
zlatkyl*•, u
»A co jste z toho měla?* ptala jsem se baby.
»Co jsem z toho měla?« baba na to, »musili
mě vzít. A co pak jiného budu na světě dělat? Muže
není, dítěte není, člověk tak sám a sám, Jako kůl
v plotě ... A už sedmadvacet let tu sedím. Člověk tu
zvykl a člověka tu znají, má svůj kout, svoji váž-
Stravu dostávají trestanky dosti čistě upravenou
a poměrně dostatečnou. Hrách, kaše, kapusta střídají
se v poledne; dvě libry chleba denně, ráno nějaká
polívka, také s kaší— slovem, hladu tady netrpí.
• Třikráte za týden dostávají v krupníku tak zvané
»kousky«. Kousky ony jsou nevelké, ba často hodně
malé řízky a úkrojky masa, při jichž rozdělování zdá
se každé trestance, že druhá dostává větší. A při jídle
panuje tam vůbec vřava nesnesitelná.
nost.. .«
Div, že jsem se nerozesmála, slyšíc o té vážnosti.
Oběd přinášejí ve džberu, který se postaví na
korridoře přede dveřmi; strážník pečuje o pořádek,
vězenky podávají jedna přes druhou svoje cínové misky,
a dvě, jejichž je to výsadou, nalévají sběračkami. Vzpo­
mínám si, jak jednou přinesena kaše se sádelnými
škvarky. Tó byl shon! Nejprve křik, potom hádka,
výhrůžky, a tu vidím, baba asi padesátiletá pláče jako
malé děcko, Skytajíc, zajíkajíc se a mezi tím zas pro-
I


[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 6 ]
■ ■■,
222
klínajíc až Pánbůh brání. Šlo jí o škvarky, o něž, myslí,
že ji zkrátili.
A tu Helena W., neúčastníc se tentokráte hádky,
sbírá se vznešeným posuňkem sádlo s vlastní kaše,
hází je lžicí na misku té, jež pláče, zbytek pak svého
obědu pohybem plným pohrdání vylévá z misky do
ohně. A všecky lžíce stanou na půl cestě do úst, všecky
oči hledí na ni s úctou a s obdivem, a Helena stává
se bohatýrkou dne.
III.
Den časně začíná ve vězení. Když strážník ve čtyry
hodiny ráno otevře světnice, mají vězcnky už být umyty,
učesány a oblečeny. I pouští je do zahrádky. »Pod
numerem*, jak se tu říká, zůstane jen »hospodyňka«
I porzadkowa) Hospodyňka jest jako představenou ko*
mory, odpovídá za pořádek a čistotu v ní. Ona při-
stýlá slamníky, ona udržuje v čistotě potřebné náčiní
za přísluhy pomocnic, vybraných obyčejně z »frajerek«.
Dostává za to 40 grošů týdně z kanceláře a od každé
spoluvězenky »pod numerem* dva groše týdně.
Hospodyňka obyčejně se ustanovuje z osvědčených,
starších ženských, které už dovedou v hádce čeliti
i strážníkovi, a umějí v jizbě udržeti kázeň a pořádek.
Majíc takto pramen příjmu, kupuje si mléko k sní­
daní nebo si strojí kávu; chová se důstojně a těší se
též zřejmé jakési vážnosti. Vrátivše se ze zahrádky,
dávají se trestanky do práce. Zručnější šijí, drhají,
pletou punčochy, háčkují šátky; většina vyplétá židle.
Trestanky vycvičené učí zase začátečnice. Mistrová
z továrny přichází si vždy za týden pro dílo a zkouší
je prstem dle zvuku. Dobře vypletená židle »má zvon*,
nedost utažená dává tón hluchý, a pracovnice sklízejí
pohanu. Pracovnice, která z libry rákosu vyplete šest
křesel, dostane od každého po desíti groších; která
nedovede vyplésti jich šest, dostává jen po půltřetím
groši. Upadá v podezření, že plýtvá rákosem. Záleží
tu velmi na zručnosti, ale také na tom, jakého druhu
je rákos. Dobré pracovnice vyplétají po patnácti, po
dvanácti křeslech denně, prostřední po osmi až po de­
síti, nejhorší nepřivedou to dál než na šest, ba na čtyři.
Tenkráte byla nejzručnější ze všech Pekinová, ži­
dovka. Vyplétala po osmnácti křeslech za den.
Některé staré ženské nemohou se vůbec naučiti
vyplétat a oplakávají řevnivými slzami každé vydávání
rákosu, který se jim v hrubých rukou trhá, kroutí, a
je předmětem stálého proklínání. Ty, které ani čtyř
křesel za den nemohou vyplést, jdou spravovat pytle,
slamníky a drát peří.
Dračky dostávají po desíti groších za libru sedra-
ného peří. Výdělek jejich jest bídný,, přes to, že většina
jich nabývá neslýchané v tom obratnosti a hýbe prsty
s rychlostí stroje.
Týdenní výdělek trestanky rozděluje se na dvě
poloviny. Jedna jde »na vydání*, druhá »do knížky®.
Co je na knížce, tvoří základní fond, jejž si trestanka
vyzvědá při odchodu z vězení. Za peníze, určené »na
vydání*, může si trestanka koupit, čeho se ji zachce:
mýdlo, nitě, jehly, kávu, čaj, máslo, uzeninu, bílý chléb,
tabák, ba i kořalku. Jenom že vodka zůstane v kance­
láři, trestanka pak z ní nedostane víc najednou než
jediný kalíšek. Za hodinu může si přijít znovu a vypít
druhý kalíšek: ale dvou najednou nedostane aniž láhve
»pod numer*. Může také vězenka přivésti s sebou do
kanceláře na vodku, koho chce počastovat, a každá
z pozvaných dostane taktéž po kalíšku. Rozumí se, že
zásoby, pocházející z fondu »na vydání*, nejsou nikdy
»pod numerem* zcela bezpečny ;• a spory a hádky pro-
snědené maso, rozsypaný tabák, zmizelou klobásu jsou
stále na denním pořádku.
K osmé hodině přinášejí vězenkám snídaní a roz
dají chléb; v poledne oběd, po obědě procházka po
zahrádce, je-li už chladněji, procházejí se jen ty, které
mají teplé šátky; pak práce do noci. V zimě rozsvě­
cuje se hned o soumraku lampa, visící nade stolem
pracovním; větší světnice mají po dvou takových lam­
pách. Pilnější pracovnice pracují obyčejně dost dlouho
z vlastní ochoty; je-li práce na kvap, pracují déle
všecky. Konečně jdou spát. V noci strážník dvakrát
otvírá světnice: poprvé ve dvanáct, aby se provětralo,
po druhé asi ve dvě hodiny, kdy přichází spočítat
»pod numerem* spící trestanky.
Neděle liší se po stránc^ administrace ode dnů
všedních v »Serbii« tím, že otvírající ráno strážník při­
náší »pod numera* čisté košile, a vraceje se touž ce­
stou, sbírá špinavé pohozené u dveří..
Prádlo se pere ve velké kuchyni, kde na ohrom­
ných ohništích vaří se strava v kotlích pro křesťany
zvlášť i pro židy, pod dozorem zvláštním pro oboje
vyznání. Kdyby někdo »žertem« vstrčil měchačkii do
kotle židovského, potresce se temnicí.
Na druhém konci té kuchyně stojí necky, a u nich—
práči. Neboť mužští perou tu všecko prádlo, i svoje
i ženské, a bývají k tomu obyčejně vybíráni z tre.stanců,
kteří přišli ze vsi. Obyčej ten panuje tu již ode dávna,
a povstal bezpochyby proto, že chtěli vyhnout! se tomu,
aby mužští nebývali v kuchyni pohromadě s ženskými.
Prádlo toto zůstavuje však velice mnoho, čeho si
ještě přáti. Košile, jak vyjde z rukou práčových, jen
tak že je proprána, spláchnuta z hrubšího. Ještě se
přemandluje, a je dobře. Ale ne všecky vězenky chtějí
nositi takové celému oddělení společné a nedoprané
košile. Proto, která je slušnější, dostává z kanceláře
po dvou nových košilích do zásoby a pere si je sama
pod numerem.
Rozličné methody praní bývají našim hospodyním
chválívány, ale methoda, praktikovaná v »Serbii«, jest
zcela originální. Do džberu, v němž trestantky se myjí,
a který udržuje ^hospodyně* stále v čistotě, dávají
se košile,. jež se mají vyprat, a polévají se vodou.
»Pradlena* vytře mokrým hadrem kousek podlahy,
přistaví si džber, klekne před ním a vyždímavši zlehka
kus po kuse, rozkládá je před sebou na podlaze, mydlí
a svinuje je. Potom jednu po druhé pere, či spíše
tře, stále na podlaze, kteroužto manipulaci zopakovavši
ještě jednou, máchá je ve džberu, ždímá, suší a man­
dluje mandlovačkou. Při celém tom prádle, v kleče
odbytém, ani podlahy nezaleje, ani stěn nepocáká, ba
ani zástěry příliš si neumáčí.
Prádlo bere si obyčejně na starost »hospodyně«
za náhradu dvou grošů od košile, při čemž sama dá
mýdlo.
Jak vidíme, jest to postup nejprimitivnější, a tím
by jistě i zůstal, kdyby nebylo— lásky. Láska však,
která v »Serbii* jest matkou vynálezů, zavedla již i do
prádla jisté zlepšení. Vězenka, dbalá elegance svého
milého, nepřestane na pouhém vyprání jeho košile—
jak se košile dostáné »pod numer*, jest pro mne ta-


[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 7 ]
223
jemstvím. Ona košili tu škrobí, ba i žehlí; ale k tomu
jest potřebí už sběhu šťastných okolností. Třeba Jest
zejména, aby na ten den připadaly brambory s barščem.
Sejdc-li se tato žádoucí okolnost s prádlem, vyndá
»pradlena« z misky brambor, umyje ho čistě a roz­
prostřevši pěkně náprsenku košile, potírá ji brambo­
rem, potom košili otřepe, suší a mandluje. Vymandlo-
vanou košili rozloží ještě jednou, a vzavši čistě vymytou
dřevěnou lžíci do ruky, žehlí. jí náprsenku, přitlačujíc
prsty vyhloubení lžíce tak, že po nějakém' čase hladké
dřevo se zahřeje jako rozpálené železo, a košile, takto
vyžehlená, byla-li jen čistě dopraná, vypadá, jako by
byla vyšla z rukou specialistky z nějaké chemické
prádelny.
V sobotu je koupel. Do koupele však nechodí
trestanky tuze rády. Nechuť ta byla asi příčinou před­
pisu, dle kterého kdo nebyl v lázni, nedostane jíst.
Přes to přese všecko vzliledem k čistotě zbývalo tehda
v »Serbii« ještě velmi mnoho žádoucího.
Choré trestanky umístěny jsou »nahoře« v nemoc­
nici ženského oddílu, skládajícího se ze tří světnic;
v každé jest šest postelí a dvě nebo tři kolébky.
(Příště dále.)
® 0
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
Návrhy ministeriálního rady dra.. Frant. rytíře
Haymerla. (Konec.)
V
C? koly hospodyňské pro selské ženy a dívky řadí ryt.'H.
O vedle škol zemědělsko-zahradnických rovněž k od­
borné přípravě pro určité povolání, ač ony jsou spíše
. jakousi průpravou žen pro lepší vedení své, zde rolnické
domácnosti. Dotýkaje se ménč vyšší a odborné průpravy,
jež zavedena zvláště v Anglii a Německu (Lady War-wick’s
Scheme, škola dry. Kastnerové) klade hlavní váhu na
kočující učitelky (vedle mlékařství přeje si je i pro va­
ření) a podává cenný pokyn tím, že kursy pro rolnické
ženy chce míti pořádány záložnami Raiffeiseiiovými a před­
neseny osobnostmi, náležitě k tomu se připravivšími z rol­
nictva Samého. Toto obrození se rolnictva sama ze sebe,
jež má zaujati místo stálé nedůvěry ke vzdělaným »ci-
zincům* vůle sebe lepší, stalo se dle záznamu skutkem
již v Hessensku.
Se skutečným nadšením doporučuje dr. r. Haymerle
umělecký průmysl ženám jako povolání přiměřené a i vý­
nosné; ovšem musilo by se všecko to diletisujicí paumění,
-kterým ženy nyní zabíjejí čas, postavit! na zdravou basi
znamenitě organisovaných škol, skutečného nadání a
rozumného užití pro život. Že umělecké vyšívání a kraj-
kářství bylo vždy vděčným polem ženiným, jest známo;
leč jest tu kreslení vzorů pro průmysl textilní, papírnický
a kožený, kde i tvůrčí duch dá se uplatnit! (a to často
lépe než za velikých při skrovnějším. talentu neprovedi­
telných aspirací uměleckých!), jest tu dekorativní umění
všeho druhu a konečně umění kostymní, jehož vyšších
oborů si ženy u nás takořka nevšímají. Zde třeba nej­
dříve řádných škol kresličských, které chce autor jaksi
zcentralisovati v ženském ústředním ústavě uměleckém
a umělecko-průmyslovém. Naše c. k. umělecko-průmyslová
škola v Praze mohla by býti velmi dobrým centrem pro
země české; četným řemeslnickým školám našim daly
by se opět připojiti dobré ženské školy kreslířské neb
kursy pro některý dekorativní odbor uměleckého prů­
myslu. Tak zvané dámské kreslírny jsou, jak sám ryt.
Haymerle doznává, velmi pochybné ceny, dle zkušeností
-v Čechách získaných prosty vší discipliny, a tudíž ne pří­
pravou pro povolání výdělkové, nýbrž pouhou hračkou.
O pokračovacím školství ženském jako celku, t. j.
o povinné návštěvě jistého vyučovaní i po roce 14. nečiní
si dr. r. Haymerle velikých illusí, ba pochybuje vůbec,
že dá se uskutečnit!, jednak pro nesmírný náklad, jinak
pro obtíže, jakým podléhá změna říšského zákona škol­
ského. V tom se s ním nadobro rozcházíme a zase se
shodujeme s míněním jeho, že toto pokračovací vyučo­
vání musilo by býti upraveno docela individuelnč, dle
potřeb zemí, okresů, měst. Právě touto individueln! prů­
pravou jest věc rozluštěna, abstrahujeme-li od peněžní
otázky: všem dívkám dostalo by se po 14. roce ještě
průpravy, těmto hospodyňské, oněm obchodní, některým
zemědělské, jiným odborné pro průmysl některý, zástup
■šel by na ústav učitelský, druhý na gymnasia, ale všecky
by se po odbytí obecné neb měšťanské školy ještě ně­
čemu učily, co prospělo by jim pro život, resp. položilo
základ k odbornému jich výcviku— jako jest tomu
u hochů. Povinné pokračovací školství zdá se dr. r. H.
možné a proveditelné jediné při učednicích; že se mu
při nich jedná o poučení v domácích pracích jako o vý­
cvik v kresbě i jiných odborných zručnostech, uhodne
každý, kdo poněkud nahlédl v autorovo smýšlení.
Vyšší dívčí školy docházejí jemného— odsouzení,
a reforma jejich, která objevila se na rakouském obzoru,
jest na nejvýše nutnou. Nejvíce odsuzuje autor, že po­
dávají dívkám ze všeho trochu a nic celého; dovede si
je vůbec představit! jen jako základ, na kterém by dívky
již zralejšího ducha (16- a I7leté) stavěly další budovu
svého odborného vzdělání ať již pro rodinu a domácnost,
neb pro některá povolání výdělková. Dívčí škola budoucí,
sproštěna ballastu všelikého, nejen vzdělávající, ale i vy­
chovávající, bude školou matek, společnosti a státu nej­
potřebnějších, které pak ve vyšších kursech hospodyň-
ských a zdravotních, v ústředním ústavě a museu pro
ženskou práci (musei technologickém) naučí se jak do­
mácnost spravovat! a utvářili dle pravidel hygieny, dle
nejnovějších technických vymožeností, jak vychovávali a
ošetřovat! zdravé i nemocné děti. Tyto kursy představuje
si dr. r. H. jako annexy hospodyňských škol (Wirtschafts-
schulen), jimž věnuje ve třetí skupině svého spisu velikou
pozornost; ony, j.:k již řečeno, mají býti i mateřským
ústavem škol a kursů pro služky, chůvy, dělnice atd.
Zamilovanou myšlénkou autorovou jest spojení vší
této dalekosáhlé organisace v jakémsi středisku, jehož
sídlem je ovšem Vídeň; centrem tím mají býti nejen vy­
líčené instituce: Ústřední ústav ženský umělecký, museum
pro ženskou práci, ale i zavedené při nich kursy pro vy­
školení učitelek nových odborů a ústřední správa i dozor.
Tato ústředí ovšem nemohou nám Čechům býti sympa-
I


[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 8 ]
4
224
thická a dostatečná, což, jak prve řečeno, i autor v plném
dosahu uznává; zde ostatně práce v Čechách, pokud
ženské výchovy všeobecné i odborné se týče, již vy­
konaná vynutila by sobě zajisté úctu a právo na vlastní
ústředí. Sympathicky se nás dotýká dvojí osvícený návrh:
že bylo by dlužno k dozoru přibrati vzdělané paní a že
učitelkám pro nové specielué odbory se vzdělávajícím měla
by býti udělena vydatná stipendia.
Reformní dílko Haymerlovo je. úkazem opravdu po­
těšujícím, zvláště, poněvadž jeho návrhy nevypadají nijak
utopicky ani ne pokud se hmotné stránky týče. Všecky
ty »větrné zámky« žádaly by ku svému vystavění od
státu pouze 690.500 K., rozvržených na řadu let. Ovšem,
že i činná pomoc jiných faktorů jest žádána. Na pokra­
čovaní školství mužské věnuje-stát nyní 8 Y 4 millionu
korun; nelze věřiti, že by vůči ženám tak zcela chtěl
uzavřití dlaň, zvláště když ozývají se přímluvci z řad ncj-
vyšSích jeho správců! *)
*) Jsme opravdu šťastny, že čtenářkám Haymerlovy knihy
jsme .s to navrhnout! i dotyčné články Ž. Světajsou to v I. roč.:
»V’yšší dívčí výchova ve Francii* (F. Drtina), >Ženy ve Švédsku*,
»0 přípustnosti žen k průmyslu uměleckému* (Luthmer), »0 za­
městnání ženskému pohlaví přiměřeném* (V. Tichá), »Proč a jak
doplniti školní dívčí výchovu* (Mil. Procházková), Kirchhoffova
^■Akademická žena*, »Pokračovací školy dívčí* (M. Storchová).
V n. roč.: »Divčí lycea ve Francii< (F. Drtina), ^Nynější posta­
vení pošt. a telegr. úřednic*. V III. roč.; »Ve službě pošty a
v porobě poměrů* (H. Hemerová), »Školy hospodyňské*. V r. IV.:
»Skoly zemědělsko-zahradnické pro ženy*, lO ošetřovatelské
službě při nemocných* (dr. Vlasák), »Z kruhu poštovních úřed­
nic* (H. Hemerová). Kromě toho hojnost drobných zpráv ke všem
oddílům knihy Haymerlovy se nesoucích.
A 7yšší studium a vědecká práce žen. Tato rubrika
V množí se tak utěšeně, že za krátko nebude ani lze,
všecky novinky vědeckého studia žen se týkající zazna­
menat]. Exoticky dojímá zpráva, že na popud mužů zří­
zeny byly ženské university ve státě Honduras ve Střední
Americe a v Japonsku, kde zároveň vstupují v život školy
ku vzdělání obchodnic. Ony university budou asi jakési
»colleges«, v Americe a v Anglií tak obvyklé. Na Colo­
rado-College povolána za professorku Mary Urquhart Lee,
jež zvláště proslula výkladem sněmovních zákonů; při zoo-
tomickém museu university v Christianii (Norvéžsko) usta­
novena sl. Kristýna Bonnevie za konservatorku, zvítězivši
nad celou řadou uchazečů a jsouc navržena jednohlasně
k radě samého ředitele musea. Z nových promocí nej­
zajímavější jest ona slečny Elišky z Richthofenů, která
v Ileídelberce stala se doktorkou národního hospodářství
a hned po té jmenována ministerstvem vnitra v Badensku
assistentkou továrního inspektora; v Curychu promovovala
sl. Evelina Molnárova, rodem z Uher a dcera gymn. pro-
fessora, složivši se skvělým výsledkem zkoušku z mate­
matiky a fysiky. V Belgii, přes to, že stále ještě upírán
jest tam ženám přístup k povolání právnickému, jmeno­
vány v létě dvě doktorky práv; mme. P. Gilain a mile.
Delchef. Znamenitou, do hluboká propracovanou práci
disertační podala sl. dr. Eugénie Dutoit, jež promovovala
v Bernu. Jest to spis »Theorie prostředí* vydaný pak
jako brožura a mnoho ^obdivovaný— Naše krajanka
Josefina Vaňousová, lékárnice v Minneapolidě, vyzname­
nána volbou třetí místopředsedkyně americké farmaceu­
tické společnosti. Kritického úřadu dostalo se berlínské
lékařce dr. Anežce Hackerové; svěřena jí prohlídka žen
mravní policií poprvé zajatých.
LITERATURA A UMĚNI.
LJonoré de Balzac: Eugenie Grandetová. Přel. Ota-
1. i kar Šimek. J. a E. Goncourtové: Renáta M au pe­
řinová. Přeložil Adolf Holk. Ottovy Světové knihovny
čís. 125—137. a 170-172.
Krátce za sebou vyšly u nás překlady dvou zajíma­
vých děl slavných spisovatelů francouzských, děl to, jež
v nejednom ohledu vzácný musí býti nám ženám. Hrdinka
obou jest totiž žena, mladá dívka, dcera Francie, jedna,
Balzacova, prostičká, neznámá světu venkovanka, druhá,
bratří Goncourtů, slečna z nejlepší společnosti, bezmála
Pařížanka; a obě jsou hrdinkami nejen v běžném, lite­
rárním významu slova, ale hrdinkami v pravém, plném
smyslu, vzácnými a rozkošnými vzory povahy, čistého
srdce, vznešené mysli, neobyčejné krásy duševní. Vidět,
že francouzský román ne vždy loví v kalných vodách ...
a loví-li přece, i v kalných vodách objevuje perly. Slovo
perla zvláště vhod sluší oběma, pomyslíme-li na tvrdé,
hrubé okolí, na poměry, jež svíraly jednu, Eugenii, a na
společenský rmut, kal, klam a mam, z něhož liliově či­
stou svou duši pozvedala něžnou hlavičkou přímo vzhůru,
ku blankytu nebes, druhá dívka, líbezná, dobrá Renáta.
Román Balzacův je starší a ovšem těžkopádnější,
drsnější; Balzac, »oťec realismu* pracuje v něm s přítěží
nejzevrubnějšího vylíčení, nej svědomitějšího podání všech
poměrů až do poslední podrobnosti se vším koloritem
místa a se vší vůní doby své. (Balzac narodil se 1799,
zemřel 1850.) Trpělivě, pracně, rys po ryse tvoří své po­
stavy až do životnosti úplné, do nezapomenutelnosti. Po­
stava hrubého, zlého, chytrého starce, chladného sobce,
jediné náruživostí lakoty ovládaného a jí zase jako prin­
cipem života ovládajícího veškeré své okolí, matný stín
ženy jeho, slabé a poddajné trpitelky, a svěží zjev dcery
Eugenie, dívky zprvu rovněž trpné a bezvýznamné, po­
zději však, když jí láska v srdci zahoří, vyrůstající před
čtenářem až do velikosti tragické— tof střed živého ob­
razu Balzacova, postaveného se všemi vzpruhami života,
skrytými v sobě, uprostřed žárlivého a směšného venkov­
ského městečka, jež všecko jako ve zvlněné hladině v po­
hybech domu Grandetových se shlíží a křiví se při tom
a ubíhá do nejednoho rysu komičnosti, naivní i fantas­
tické zároveň. Neúnavné dostihy dvou rodin— dvojí
strany v městečku- o lákavý cíl, o ruku bohaté dědičky,
Eugenie Grandetové, jsou takovým vděčným a vydatným
komickým pramenem, jenž ovlažuje bystře všecek děj.
A hrdinka sama, tak zázračně přetvořená, před očima
čtenářovýma takřka přes noc duševně i tělesně rozkvetlá
láskou, naivní, cudnou, nevinnou a přece zas tak silnou
láskou, že z nevědomé, bázlivé, vychováním i vzděláním
nadobro zanedbané dívky vyrůstá tou láskou skoro svě­
tice, žena pevná, sebevědomá, velká, heroická: ta zůstane
pro vždy jedním z vrcholů Balzacovy poetické tvorby a
vždy bude svědčit! o mistrovství, jímž vynikal autor »Otce
Goriota* (Le pére Goriot) a >Tři cit i 1 e t é« (Femme
de trente ans) u znalosti■ srdce ženského.


[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 9 ]
Zcela jiného rázu je později (r, 1864) stvořená hr­
dinka nikoli lásky, aje prostě pravdy a poctivosti, světlý
výtvor uměleckých duší, ba spíše krásný sen bratří Gon-
courtů, Renáta Mauperiuova. Nikde není takové dívky,
hluboké a prosté, pravdivé a delikátní, do hlubin ušlech­
tilé a povrch rozmarné, živé, měnivé jako horská by­
střina... A přece my ženy moderní každá z ni kus někde
kolem sebe známe, někde v sobě cítíme. Více méně tytéž
.složky skládají i nás. Je to právě typ dívky, ženy eman­
cipované— v ušlechtilém— byť zde ne ještě zcela plném
významu slova. Jak sami v předmluvě praví: »autoři po­
kusili se vykreslili s nejmenším použitím obraznosti, po­
kud možno bylo, moderní dívku, jak ji vytvořila umě­
lecká a chlapecká výchova posledního třicetiletí. Dále
jim zejména vážně šlo o zobrazení moderního mla­
díka...* Vskutku měl román Goncourtův původně název
sMladá bourgeoisie*, jímž nejpatrněji naznačoval směr
i,cíl svého poslání. Dlužno přiznali, že parallela tuto pro­
vedená dopadá pro nás ženy velmi čestně. Skoro, jakoby
to chtělo říci: »Znají-li a uznávají pojmy cti, čestnosti,
obětavosti, mravní povinnosti již jen staří muži, pokolení
vymírající; stalo-li se pokolení mladých suchou, prázdnou,
indifferentní massou vypočítavých karrieristů, bezcitných
a nesvědomitých prospěchářů; možno-li krásou a hloubkou
myšlénkovou v umění nadchnouti, unésti jen ještě zbytky
vyhasínající duše idealistů dílem v zlomených a chorých,
dílem v komických a přežilých starcích: vzhůru, ženy!
Nastala doba naše. Přijď, nová ženo, obrozená nadšením
pro staré, dobou naší opouštěné ideály lidstva, přijď, vy­
koupená láskou k pravdě a právu z hluché záplavy forma­
lismu a ničemných malicherností, jimiž vychování posa-
vadní, lživé a převrácené zatlačovalo v Tobě člověka a
vzdalovalo Tvé ruce, nevědomostí ochromené, od veli­
kého a posvátného lidského díla! Přijď, svěží, silná, ne-
opotřebená— nový a zdravý živel v naše umdlené a
klesající zápasy! Ty budeš trpěli, neb za pravdou se jinak
nekráči než cestou bolesti; ty zaplatíš své lepší přesvěd­
čení cenou životního blaha, neboť nelze mezi nepravostmi
ctnosti žiti radostně; ty budeš obětí, ale jas Tvojí apo­
theosy budiž červánkem nové, lepší doby!.. .« Takovými
vzkazy, zdá se nám, promlouvá' k pohlaví našemu ona
jímavá postava bratří Goncourtů, bystrá a něžná dívka
nevšedního ducha, útle citlivá pro všecky příkazy při­
rozené morálky, cti a pravdivosti, již celé okolí lhostejně
šlape nohama;- plná hluboké, vášnivé lásky k otci, jehož
hrdého, šlechetného ducha je dědičkou, zneuznávanou za
to a nerozumně týranou od obmezené, jenom slepou lá­
skou k modle' syna svého ovládané -matky. Projde- rychle
a plaše životem, v němž není dosti vzduchu pro její ryzí
zjev, čistá a dobrá, umírajíc bolestí srdce, které nemůže
snésti vědomí viny, byť i bezděčné. Hasnutí mladého ži­
vota, dojemný zápas lásky k otci, jehož nechce zdrtili
svým odcházením,' a podkopaných fysických i mravních
sil jest vylíčen úchvatně.' Účinným kontrastem jest epi-
soda vášně paní Bourjotové, držená cele již v ovzduší
známé »pařížské mravnosti žen«, jak ji líčí od -Balzaca
až po Bourgeta celkem souhlasně všichni romanopisci
francouzští. Ovšem jsou to ženy z kruhů porušených pře­
pychem, rozmařilostí a zahálkou, buď si v stínu korunky
šlechtické anebo na výsluní materialismem prosáklé »mladé
buržoasie*— jež dnes ovšem už je buržoasií, starou od
let, kdy ji tak věrně vystiženou v nejvnitrnějších záchvě­
vech životních proudů -jejích, tak propozorovanoů a pro­
cítěnou podali v uměleckém svém díle světu bratří Gon-
couřtové. Jisto jest, že' dnešní »mladá buržoasie* a.zejména
(éž dnešní pokroková žena francouzská vypadá již jináče,
že již bližší jest onomu světlému, před 36 léty rukama
uměleckýma k následování vysoko vytyčenému vzoru, Re­
nátě Mauperinové. Velcí umělci nestaví na oči jenom zr­
cadlo její své době, oni připravují i budoucnost ať pří­
kladem a vzpruhou následování anebo odstrašením velkou
výstrahou. Mravní účinky jejich díla nedají se měřiti oka­
mžikem. Doufejme tedy, že ani Goncourtové velikému
národu svému nezrodili se a proň nepracovali nadarmo.
Pavla Mdternová.
T^rof. dr. J. Herkner; Ženy a studium národohospo-
dářské. Přel. Olga Preissová. Nákladem J. Pelcla a
Sp. č. pr, íVšehrd* Cena 20 kr.
Jsou knihy, jejichž tituly klamou; Skvělý, exotický
snad i tajemný název a za ním místo hlubokého psycho­
logického románu pouhé všední povídání; u této knížky
Herknerovy je tomu naopak. Očekáváte suchopárné vě­
decké pojednání o předmětě dosud málo populárním a
oblíbeném, a zatím zažijete takovou utěšující chvilku, že
jste skoro neradi, když těch 28 stran končí, a chutě za­
čínáte znova. Je vám teplo, jako když z kolotání mrazi­
vého větru zajdete v bezpečný útulek, cítíte se jistými,
statečnými, poněvadž na šerých cestách zasvitlo vám vlahé
světélko a ukázalo směr. Mluvím tu ovšem se stanoviska
ženského, což snad není chybou, když knížečka je psána
a věnována hlavně nám. Tak od Stuarta Milla dávno ne­
promluvil muž-ucenec o veliké a pronikavé úloze naší,
tak-málokdy bylo uznáno, co ženy vykonaly na poli, o němž
celá řada mužů i intclligentních se domnívá, že pro svou
nepřístupnost musí jim zůstali vždy cizím. Takové knihy
posilují na další pouti za cíli ženského hnutí, které jsou
zároveň- vítězstvími čisté, spravedlivé lidskosti.— Autor
rozvrhl si svoje pojednání (jež bylo roku 1898 proneseno
jako úvodní přednáška na universitě curyšské) na tři otázky,
které těsně jedna v druhou splývají: Co vykonaly posud
ženy na poli vědeckého národního hospodářství? Čeho
může studium nár. hosp. ženám poskytnouti? Jaký vliv
bude míti vzrůstající ženské studium národohospodářských
problémů na všeobecný vývoj společenský? Na otázku
první odpovídá prof. Herkner tak dlouhým a zevrubným
výpočtem vší ženami již vykonané národohospodářsko-
, vědecké a rčformní práce, že zdál by se bájí, kdyby ne­
byl každý jeho bod doložen přesným údajem; rozumí se,
že Anglie, země národních hospodářů par excellence, stojí
v přední řadě, ale přes to překvapuje množství zdárných
pracovnic a výše, jaké dostoupily. Ani ostatní země nejsou
bez vynikajících ženských sil na poli pro společenský rozvoj
tak důležitém, což ve značné míře platí o Americe a Ně­
mecku. Objevuje se nám hluchoněmá Harriet Martineau-
ova, která problémy sociální ekonomie řešila v novellách,
duchaplná choť J. Stuarta Milla, jíž vznešený obránce žen
připisuje tak značný podíl na své duševní tvorbě,, nad
jiné pak zajímavý obraz Beatrice Potterové— mrs. Sidney
Webbové, této dcery finančního velmože, Spencerem od­
chované individualistky, která, oděna v hadry, šla vyzkou-
mávat pracovní poměry a bídu londýnského Východního
konce (East-Endu), od vlády byla vyslýchána jako ox-
pertka poměrů dělnických, pak zasnoubivši se se zakla­
datelem fabianských sdružení Sidney 'Webbem, ve společ­
nou práci vložila lepší část: svého podnikavého ducha,
hluboké a spolu láskyplné pojetí otázky dělnické, prů-
myslné a společenstevní. Již samo vypodobení pí. Beatrice
-225
I
I
f
'■ I
I
I
íí
í»:
'
ř
!
I
il
I
I
i)
r
í'-
■^1
■.'.'i


[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 10 ]
Webbové, jejíž práce známý G. Schmoller cení velmi vy­
soko a o níž Herkner praví, že schopnosti její přesahují
vše, co dosud vykonáno ženou na poli vědeckém, ani
Soňu Kovalevskou nevyjímajíc,— činí knížku četbou pro
ženy nejvýše důležitou a milou. Vedle Webbové-Potter-
ové stoji miss Clara Collet a dlouhá řada jiných živno­
stenských inspektorek; pí. Marshallová, spolupracovnice
znamenitého nár.-hosp. vědce A. Marshalla,~ praktické
političky lady Dilke, Eleanor Marx, dále paní Greenová,
jež učinila studium měšťanského stavu svým životním cílem
a napsala dílo o rněšťanstvu v XV. věku. Z Američanek
vedle proslulé autorky »Chaloupky strýce Torna* nej­
hlouběji zasáhla v poměry pracujících tov. inspektorka
Florence Kelley (viz o ní Ž. Sv. II. 2 od K. Máchové);
v anglosaských zemích se ostatně sociální výzkumy pro­
vádějí hromadně v nesčíslných settlementech, ze značné
části ženských, a v Průmyslové Radě Žen (Women’s In-
dustrial Council). V Německu staly se ženy vítanými spolu­
pracovnicemi nejpřednějších vědeckých odborných časo­
pisů; tak El. Gnauck-Kíihnová, jejíž řeč »Sociální postavení
ženy* byla vrcholem evang. sociálního sjezdu v Erfurtě
r. 1895, Gertruda Dyhrenfurthová (o jejím cenném zkou­
mání v oblasti domáckých dělnic viz Ž Sv. II. č. 18. až
25 ), Oda Olbergová, Hel. Simonová, Minna Wettstein-
Adeltová, která dle vzoru B. Potterovy pracovala jako
tovární dělnice, známé vůdkyně soc. demokr. dělnic Lily
Braun-Gizycká a Clara Zetkinová, red ktorka listu Gleich-
heit. Polsko má svou dr. Z. Daszynskou, Rusko pí. Gur-
bonovou, znatelku ruského krajkářství, Itálie honosí se
hrab. Pasolini a Ginu Lombrosovou,— její básnířka pak,
Ada Negři, varytem zasáhla v sociální boj přítomnosti.
Ve Francii slavná učenkyně Clémence Royer pracovala
i knihu o theorii daní. Všecko toto působení má nesmír­
nou cenu nejen positivní, ale i relativní potud, že poměry
národohospodářské posud jen muži prozkoumávané a často
násilně tlačené ve strnulé formy, obrážejí se nyní v zrcadle
ducha ženského, probadávány jsou vedle rozumu i citem
ženského srdce, který často vynutí si přístup, kam by
chladný pozorovatel-muž nikdy nebyl připuštěn.— Jako
na otázku: »Co vykonala žena v národohospodářské vědě?*
tak i na otázku druhou »Čeho může žena ze studia jejího
se nadití?*— odpovídá prof Herkner: »Velmi mnoho.*
Je dvojí možnost: Buď zvolí si studium to za výhradný
cíl, pak otevře se jí celá řada důležitých a vděčných po­
volání: nejen povolání živnostenských inspektorek (k nimž
ponenáhlu ve všech státech dojiti musí 1), ale i úřednic
v chudinských a zdravotních radách, jimž bude vyšetřo-
vati poměry chudých žen, učitelek národního hospodářství
na ženských lyceích a vyšších školách, žurnalistek, jimž
věru potřeben za zvýšených požadavků rozhled všestranný
a vědecký, placených funkcionářek ve spolkových organi-
sacích, které prodlením času nebude lze spravovat! jen
povrchně a diletantský. Doplnění pak vzdělání žen ná­
rodním hospodářstvím přinese užitek každému jednotlivému
individuu: ženy vržené v existenční zápas získají zbraně,
jež dávno jsou v rukou poučivších se mužů; tiché hospo­
dyně, na pohled tak passivní, v jejichž rukou přijímajících
a vydávajících však leží klíč k národnímu blahobytu, na­
budou hlubšího porozumění pro kolotání obchodu, prů­
myslu, zemědělství, a dle nich moudřeji zařídí složitý stroj
své domácnosti; paní a dívky bohaté, bez existenčních
starostí vědou tou naplní duši prázdnotou často stenající;
touhou po poznání života puzeny vkročí v široké kruhy
a naleznou celou řadu sociálních úloh Odstraněn bude
škodlivý diletantism, všecka ta prázdná šablona vzneše­
ného života a na jejich místo nastoupí činnost jiným pro­
spívající a tím i vlastní já oblažující. _— Úvahami těmi
sama již se zodpovídá otázka třetí; nemůže býti pochyb­
nosti, že studiem národohospodářským žen společnost
značně získá, že poměry i zápasících tříd i bohatých žen
nabudou zcela jiné tvářnosti a že především k nejideál­
nější platnosti přijde ideál ženy: rodina. Jí prospívajíc, ji
utvrzujíc ozdraví žena, ruku v ruce s mužem k sociální
reformě pracující, i celou společnost, zmírní přotiyyj zladí
vše.— V tento souzvuk, jímž vyznívá milá kniha Herkne-
rova, mísí se v Čechách disharmonie teskné otázky: jsou
Češky ochotny spolupůsobit! svým věděním a chtěním
k docílení blahodárných přeměn?— a dovolí jim usta­
vičná národní sebeobrana pracovati rovnocenně s dcerami
méně ohrožených kmenů?, R.
^^^
9?
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
o chůzi plného výboru dne 24. října 1900 za nepřítom-
O ností pí. starostky řídila místopředsedkyně pí. T.
Friedlándrová; jednatelskou zprávu podávala již opět po­
zdravená pí. Eliška z Purkyňů Došel připiš ct. komitétu
dam pro dozor na ruční práce, v němž děkuje za blaho­
přání Ú. Sp. k SOletému jeho jubileu. Pí. Ludmila Le-
schingrová předkládá časopisy francouzské, jež přinesly
sympathické projevy o adresse k sjezdu žen mírovému
Ústř. Spolkem do Paříže poslané. Pí. K. Hrušková po­
dává zprávu z odboru lidumilného o prodloužení sbírek
na fond pro podělování svědomitých pěstounek nalezenců,
jakož i o návrzích, jež učiněny byly sl. Zemskému Výboru
k známému jeho vyzvání z března t. r. Podány návrhy
na některé změny v posavadním dozoru nalezenců; žá­
dáno: aby nebyl dozor bezvýjimečně svěřován jen vdaným,
úctyhodným osobám, nýbrž aby hleděno bylo také ke zku­
šeným a zasloužilým učitelkám, jež mohly by zajisté vý­
borně působili; aby dozor, byl vůbec .všude, nikoli jen
tam, kde jest alespoň 10 nalezenců; aby bylo (dle me-
thody Elberfeidské) dozorkyň raději více, a každé aby
bylo přiděleno nejvýše 10 dětí; uznána-li bude některá
pěstounka za nezpůsobilou k chování dítek, aby z moci
duchovní správy i z moci obecního úřadu zbavena byla
opatrování. Zprávu podávají dámy, jež byly se děkovati
p. dru. Vlasákovi; z vycvičených ošetřovatelek již dvě
poprvé dosáhly míst. Pí. K. Hrušková oznamuje, že na
den 27. října svolána jest mimořádná schůze, do níž při­
jdou páni delegáti Spolku českých lékařů, aby projednali
re Sp. Ú, jak zařídit! akci na prospěch České dětské ne­
mocnice. Shromáždění usnáší se o návrzích, jež bude
dobře ve schůzi té učiniti— Dne 27. října dostavili se
pp. dři. v. 1. prof. Pěšina, Franta a Haasz; ku přání pí.
Friedlandrové zastupovala ji v řízení schůze pí. K. Hru­
šková. Ve prospěch humánního a vlasteneckého ústavu
Č. d. nemocnice usneseno, působiti v Praze i na venkově.
Ú. Sp. č. ž. spolu se Sp. č. lékařů a Spolkem pro zřízení


[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 11 ]
'SSS.
• '|, Ý=-~='j‘'^| -'■ 'i~~''T ili~-iii i'iivr'*'~'~~iŤi*' n^i
Č. d. n. podá prosbu sl. Společnosti českého divadla, za
jedno dětské představení ve prospěch nemocnice; pod­
niknuto bude několik vycházek do Č. d nem. s průvo­
dem a výkladem lékařským; p. prof. Pěšina laskavě
prosloví přednášku, kterou se vstupným ve prospěch
nemocnice spořádá Ú. Spolek, Pokud venkova se týče,
uveřejní oba spolky informační vyzvání ve všech listech.
Spolek česk lékařů bude pomocí svých žup působiti na
jednotlivé pp. lékaře venkovské, Ú. Sp. pak vyzve k po­
řádání přednášek své členy-spolky i jednotlivé osobnosti,
přítomní pánové projevili ochotu, kdyby třeba bylo na
venek zajeti. Seznáno, že bude dobře, svoláno-li bude
ještě více poradních schůzí.
(Zaslán o.)
1\ T astávající koncertní sezóna přinese všem vzdělaným,
L N hudbumilujícím ženám opětně vzácné, umělecké po­
žitky, mezi nimiž dlužno v první řadě uvésti orchestrální
produkce »České Filharmonie«. Již pouhé jméno jejich
dirigenta, Oskara Nedbala, který svým zahraničním vy­
stupováním šíří všude slávu české hudby, ručí za nej­
skvělejší úspěch letošního programu. Upozorňujeme proto
naše čtenářky, že záznamy k oněm koncertům se při­
jímají u denní pokladny Národního divadla, by v čas
jejich přání strany vstupenek mohlo býti vyhověno.
Zprávy spolkové
T ednota éeskoslovanských učitelek* měla svou první
J výborovou schůzi po prázdninách v neděli dne 7.
října t. r. Schůzi zahájila starostka, sl. Marie Storchová,
vítajíc přítomné a projevujíc potěšení z velkého účasten­
ství. Omlouvá nepřítomné'2 členy. Když protokol poslední
výborové schůze přečten a podepsán, rokováno o knize
ručních prací, kterou Jedn. česk. uč. vydá v příštích
dnech nákladem vlastním. Sl. Fr. Rezková, ind. učitelka
v Praze, sepsala knihu ručních prací, která vyjde co nej­
dříve u Bellmanna o několika sešitech (3 sešity již vy­
tištěny),’ obsahovati bude výběr ručních prací pro jednot­
livé třídy školy obecné a měšf. a opatřena bude vhod­
nými obrázky. Kniha pro případnou látku a správný
raeth. postup stane se důležitou pomůckou učit. industr.
a literním. Komité (slč. Langová, Rezková, Zelená) do­
hodnou se o úpravě a ceně jednotí, sešitů a celého díla.
Při volných návrzích slč. řed. 'M. Vítková z Kutné Hory
poukazuje ná smutné faktum, že ze 150 kandidátek letos
approbovaných asi 90 jest bez místa, což zvláště velmi
trudné jest pro rodiče dotyčných kandidátek. Vybízí
k akci ve prospěch jejich. O důležitém návrhu tomto
dlouho bylo rokováno. V té příčině brzy rozešle se do­
tazník odborům Jednoty, ve příští schůzi dále o tom se
pojedná. Literní uč. sl. Novotná z Budějovic zmiňuje se
o smutném osudu industr. učitelek na šk. ob a měšť.,
jimž ne mnoho prospěla nová úprava platů jejich, zvláště
stěžuje si. proč ind. uč. na šk. obecných nesmějí ustáno-
'-vuvány býti definitivně, čímž ve stáří nebo ve pří­
padu těžké choroby jsou největší bídě v šanc vydány,—
Stanoveno v denních li.stech vylíčiti trudné poměry ind.
učitelek, upozorniti veřejnost na to a zasaditi se o nápravu.
(Zasláno.)
T idové přednášky české university V páté řadě
1> přednášek těch, která započne dnem 3. listopadu t. r.,
bude následujících šest kursů po šesti hodinách: I. »Ka-
pitoly o plastické anatomii hlavy lidské*— professor dr.
O, Schrutz (pokaždé v sobotu v Českoslovanské ob­
chodní akademii v Resslově ulici). II. »0 kovech*— prof.
dr. B. Raýman (v pondělí, v posluchárně chemického
ústavu české university ve Spálené ul. č. 1. n); III. »Jak
soudí rozum náš o mravnosti náboženské a bezbožecké*—
prof. dr. Éug. Kadeřávek (v úterý, v sále Svatovácl.
záložny); IV. »0 nejdůležitějších potravinách a jich po­
rušování*— doc dr. Em Formánek (ve středu, v po­
sluchárně českého hygienického ústavu v budově české
fakulty lékařské, vchod z Bojiště); V. »0 psychologii dí­
těte*— doc. dr. Fr. Čada (ve čtvrtek, v sále Svato­
václavské záložny); VI. »0 drahokamech*— prof. dr.
K. Vrba (v pátek, v posluchárně přírodovědeckých ústavů
české university na Karlově nám. čís. 21. n.) Začátek
pokaždé o půl osmé hod. več. Zápisné na jeden šesti-
hodinný kurs činí 1 K.; přihlášky přijímají se hodinu před
první přednáškou v místnosti, kde tato se koná Za šatnu
' se neplatí.’
(Zasláno.)
T T pozorňujeme své čtenářky na závod p. Julia Sojky,
LJ inserenta našeho listu, jenž z truchlivé příčiny úmrtí
ve své rodině vidí se mučena obchod svůj (Král. Vinohrady
Palackého třída č. 7. n) úplně vyprodati. Závod, zařízený
před málo léty, chová jen vesměs nové zboží suken a
jemných látek humpoleckých a chrudimských, anglických,
francouzských atd, též. mnoho zbytků. Čtenářkám nasky-
tuje se příležitost k velmi levnému nákupu dobrého zboží,
jež bude 30 —50“/o pod cenou vyprodáno. Nebudou ná­
vštěvy závodu zajisté litovati...:.-
Geny tovární.
Geny tovární.
sklenné huti „flový Svěí“ hrabete (tarracha
v Praze,
^ Pííkopy čís. 3 ^. »u modré hvězdy*
proti Prašné bráně
doporučuje svůj bohatě zásobený sklad servisů nápojových,
nádoby i garnitury na pivo, víno, likéry a na punč, vázy,
garnitury na psací stůl i toilettu atd.
Lustry na plynové a elektrické světlo.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tř..č, 7.
Ycliod z ulice Skřetovy.- Ord. ©d 9—5.
Krajky a stuhy,
jakož i veškeré ozdoby a potřeby
k šatům, doporučuje, pokud zásoba
stačí, v nezvýšených cenách firma:
T.
Praha, Vodičkova ulice
„u Štajgrů“.
227
Při kupování, objednáváni a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné 1
í!
li
.ř
i
I
I
■1
%
I
iji
!Í!
I
I
Í
<
í:
lirf
I


[ 2023-06-29 10:48:24.861 - 19001105 - Seite 12 ]
ČEŠKY í
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!*
***
Ceny
insertů:
Platí se za 1
jednosloup.
pet. řád. 12 h.
Tl
Václav lili ";t:
v Praze, na Příkopě c. 13 nové.
Látky na dámské šaty »novotiny«. Černé módní
a smutkové látky. Barchety, samety, flanely.
Divadelní šály. ceny velmi levné.
Pěkné čtení
přináší v každém čísle laciný prostoná­
rodní obrázkový časopis
BESEDY
LIDU.
©
4-»
■O
©
>N
Právě vyšlé číslo 1. ročníku IX.
s 10 krásnými obrazy a hojným
čtením zašle se každému na po­
žádání na ukázku.
Ti/denní číslo pouze (i lír. (12 h),
nu venkově 7 kr. (14 h).
l‘ředplaveni čtvrtletní 7.5 kr.
(K. 1-50).
SběratelAin a lllial. prodoJAm zvláStiii
výhody. Žádejte podmínky!
Besedy lidu odebírali lze v každém knih­
kupectví a ve všech filiálkách, zejména v
Nakladatelství J. Otty v Praze,
Karlovo náměstí 84.
Filiálka ve Vídni VII. Burggasse 70.
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
binovy ul. č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
IMIIIIUIIIlllllllllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
ošile
^vlastní výroby,
9® chvalně známé
jakosti (též dle míry}
a veškeré prádlo
pro pány
čLopor-O-o-U-je
)(arelQubiš,
Král. Vinohrady, PaLckélio
třída 8.
iiiiiiiiiiiniiiiiMiiMiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiii
Čalounovaný nábylelv
všeho druhu, též patento­
vané pohovky» Unic%im«,
které možno v lůžko pro-
měniti, zařizování bytů, pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou
firma
Ludvík Ulrich,
čalouník,
Praha II., Puchmajrova ul
číslo 26.
***** Založeno r."1771.*****
K. NISSEL.
komorní dodavatel
Její cis. a král. Výsosti nejjasnější paní arci-
kněžny Marie Annunciaty.
V Praze I., čís. 234. Dominikánský klášter,
doporučuje své vynikající specielní výrobky
dániské obuui
ve všeclj druzích, zvláště k jízdeckýoQ účelůrQ.
i^Těfluniita obsluha.
Atelier
PAVLY WAGNEROVE
v Praze, II. Školská ul. IS.,
přenáší kresby pro
vyšívání na různé
látky. Vyšívání ná­
rodní i slohové,
v uměl. provedení.
Přípravy k vyšívání
vždy na skladě.■
Kavárna pro dámy
nalézá se
v Praze I.,
Konviktská ul. 15, I. patro
Majitelka
P. WAGNEROVÁ,
kreslířka pro uměl.
průmysl a vyšíváni.
Józa
PRAHA, Celetná ul. č. 40 n. poblíž Prašné brány.
SPECIALITY
čapek, kloboučků a oblečků pro ditky,
— jakož i úplné výbavy pro batplátka.—
SKLAD SUKEN
f
f
K-
i'S
humpoleckých, chrudimských,
unglických, francouzských atd.
na svrchníky, zimníky, obleky, čermS
látky pro veledůstojné duchovenstvo
a na salonní obleky, látky pro děl­
níky (dušestry), i>od cenou tovární
vyprodává
TailIíao.s Sojl^a,
na Král. Vinohradech,
Palaekého třída čís. 7 nové.
é
Ř
¥
li
Ví?
té
li
BOŽENA VELKOBORSKÁ,
st, zkouš. učitelka klavíru, prosí ctěné dámy o kon­
dice. Dochází do domu, honorář dle ujednání..
Bytem u pí. Anny Cardové, choti profesora, Praha,
Františkovo nábřeží číslo 6.
Vlastní výroba
Vodičkova ul. „proti novoměstské věži”
doporučuje
veškeré druhy trikotového zboží
jako: košile, nátělníky, kalhoty pro pány a dámy,
pak sukně trikotové i pletené, živůtky pletené, ru­
kavice, nákolenníky, punčochy, ponožky- atd.,‘ pak
dětská trička,— se zárukou nejlepší Jakosti za
ceny levné.
Vkusné výbavý
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje
J.Oechsová, Ferdin.tř., Šlikův palácvedvořei.patro
„Ženský svět" vychází dne 6. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se nai na celý rok pro členy zl. 3'— (6 korun),
pro nečleny zl. 8'50 (7 korun). Administrace a expedice ^Ženského Světac v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův dům) u pí. Hel. Suchomelové.
Zodpov. redaktorka Teréza Novákoyá.^— Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovská ul. č. 16.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých žen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem České grafické společnosti »Unie« v Praze.
Při kupování, objednáváni a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!
0
.'1

