
[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 1 ]
Dne 20 ČERVENCE igoo.
ŽENSKÝ SVĚT
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
Ročník IV.■- Číslo 14.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek ceských žen v Praze.
Ml reúalítoto Mm NovM
Předplatné na celý rok:
clen 3 zl. (= 6 IC), nečlen zl. 3*50 (= 7 IC).
CELIBÁT UČITELEK.
(Další.)
A proto, žc učitelka-matka na blahovůli představených,
IV ani kolegů a kolegyň by spoléhat! nemohla, ne­
zbylo by jí, nechtěla-li by místa pozbyti, než aby v pří­
padech onemocnění svých dítek konala své povinnosti
učitelské a dítě své ponechala opatrování a ochraně
cizích rukou. A tu se, prosím, každý laskavě vžij v po­
stavení takové matky. Srdce matky citlivé— a kolik je
bezcitných?— chvěje se starostí a úzkostí, když jen spo-
zoruje, še dítě její povážlivěji ochuravělo. Co tu shledá­
vání pomoci, kolik kroků k lůžku nemocného, pozoro­
vání jeho dechu, tepotu stoupání či klesání! Kolik ma­
tek předalo by dobrovolně druhé, cizí osobě povinnost,
aby ošetřovaly její dítě? Jsou známy dost ča.sté případy,
kdy i .matky jinak dost lehkomyslné ošetřování nemoc­
ného dítěte ,si nedaly nikým vžiti a ukázaly při něm ne­
obyčejnou vytrvalost a statečnost. Vždyť i ta nejchudší
matka, která jde denně za chlebem z domu, v takovém
případě nechá všeho a zůstane při dítěti. Však chudá
žena může té lásky a oběti svému dítěti dopřáti; její
práce ať v továrně, ať jinde, jest mechanická, a náhrada
za její ruce najde se snadno v nejbližším okolí. Vždyť
to někdy i dychtivě čeká na nějakou tu mezeru, aby
také k nějakému výdělku přišlo. Za matku-učitelku se
nikdo s takovou chutí práce nechopí, jí by nezbylo, než
jak výše již pověděno, od dítěte svého se oděliti a jiti
za povinností, již si dobrovolně při provdání svém po­
nechala. S jakými city by do školy odcházela, s jak roz­
tržitou myslí by tam pracovala, kdož by se snadno ne­
domyslil? Před krátkým časem měla jsem příležitost vy­
slechnout! v železničním voze pána, který si stěžoval
svému známému, že mu po 2 dny churavěl jeden z ho­
šíků. »Mně byly ty hodiny v'kanceláři tak dlouhé, že
jsem nevěděl, jak se práce chopiti, aby mi více ubývaly
a abych už se mohl podívat domů, jak se dítěti daří.
Vlastně celá práce za ty dva dni nestála za nic, nemohl
jsem k ní sebrat myšlénky.'* Tak do slova pravil otec, a
to otec, z jehož řeči před tím jsem vyrozuměla, že má
hodnou ženu, dobrou matku svých dětí, který tedy věděl,
že nemocné dítě má ve své matce spolehlivou ošetřova­
telku. A přece byl v kanceláři jako na trní! A co potom
matka-učitelka, která takové útěchy nemůže míti, neboť
i otec musí po svém zaměstnání? Ta má snad všechny
své mateřské city násilím ze srdce svého vytrhnout a da­
leko od sebe odhodit, aby mohla konat povinnosti, jejichž
plnění dopomáhá jí k pomazánce na chléb, jejž by jinak
musila snad jisti suchý?
Kdyby i chtěla, nepodaří se jí vrozenou lásku k dí­
těti ze srdce vyrvati a s lhostejnou myslí nemocné dítě
ošetřování cizích rukou přenechat!. Proti vůli bude ve
škole myšlénkami na dítě týrána, a její práce tam bude
zcela přirozeně prací jenom na oko, bez užitku pro svě­
řené děti.
A může někdo souhlasit! s tím, aby k vůli tomu, že
chce někdo míti na svůj chléb pomazánku, aby k vůli
tomu celá řada dětí, třeba jen časem, byla ve vyučování
zkracována? Kdo ví, jak musí se ve škole každé chvíle
svědorgitě využitkovati, má-li se žádoucího účinku na děti
dosáhnout!, ten k tomu souhlasu svého nikdy nedá. Tu
nemůže se připustit! omluva, že se takový případ stane
jednou za dlouhý čas. U některých učitelek snad ano,
u jiných, kde by bylo dítek více, může se přihoditi ně­
kolikráte do roka..,
Do podobné situace, jako nemoc dětí, může učitelku
přivést! také nemoc manželova. Vždyť manžel její nemůže
si vžiti u nikoho předem pojištění, že stonati nesmí. Jak
by jemu bylo, když by ho manželka zanechala péči na­
jaté osoby a šla za svým povoláním? A jak by bylo
manželce ve škole? Mohla by tam býti její práce taková,
jakou býti má? Kdo měl by odvahu říci, že ano?
Z uvedeného lze poznati, že by se případy, kdy ne­
mohla by provdaná učitelka působiti ve škole tak, jak
by působiti měla, mohly opakovat! v roce i několikrát,
a že by tím škola velmi trpěla. Nedostatky z toho vzniklé
byly by pak vítanou příležitostí oněm příznivcům učitelek,
kteří pasou po každé maličkosti, jíž by mohli užiti jako
zbraně proti instituci učitelek vůbec. A takové, třeba
jinak omluvitelné zanedbání povinností školních bylo by
jim zbraní nejvydatnější. Ta jim v jejich arsenále dosud
schází, proto by jim byla tím vítanější a učitelkám sku­
tečně nejnebezpečnější, neboť byla by to zbraň, která by
se opírala o pravdu.
Než kdybychom se i postavili na ideální stanovisko,
dle něhož bychom mohli předpokládat!, že nebudou dítky
ani manžel stonati, a kdyby ano, že školní úřady i širší
obecenstvo budou k takové učitelce shovívaví a nebudou
chtít viděti, co se v její třídě děje, vlastně neděje, přece
je tu ještě jedna závažná překážka, kterou'neodstraní ani
sebe větší shovívavost všech lidí dohromady. (PHšte dáie.)
■ií


[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 2 ]
158
ŠELMA LAGERLÓF.
(Konec.;
Pravými syny této bujné a nespoutané přírody jsou
i lidé novell a románů S. Lagerlof., Poloreelní, polo-
fantastičtí, polopříčetní, pološílení, hnaní osudem a pudy
vlní se tu pitvorné a hrůzné hlavy čarodějek požírajících
lidské mrtvoly a na tuleních a mrožích prohánějících se
za ztroskotanými loděmi, urputných a zlostných zlo-
bohů, popuzovaných ďábly, divých a nespořádaných su­
mářů, zapřisáhlých a hrdinských lupičů, poustevníků,
jichž tělo zvolna obrůstá mechem a přeměňuje se v starý
peň, ubohých a pokořených mrzáků. Rekové a hrdi­
nové bez svědomí a bez vědomi hříchu, podmaňující si
ženy i muže, od práce kvapící k dobrodružství, od
honby k válce vyplňují román »Gocsta Berling«, jenž,
jak dobře poznamenal Busse, spíše by měl slouti s>Ka-
valíři z Ekkeby*. Jakási Artušova stolní družina kava­
lírů, spravujících po celý rok statky staré, zlé majorky
a poroučejících celému kraji, se všemi aventurami kousky,
tragediemi, s milostnými dobrodružstvími nakupeni jsou
v knize a k nim se druží postavy žen a dívek pleti
průsvitné a passivní, vzdávající se vůle. To ncjSou ženy,
jak vytvořilo je umění a nazírání moderních spisovatelek,
bytosti morálně a ethicky podložené, nikoliv, tu Šelma
Lagerlof stojí ještě v začarovaném kruhu staršího nazí­
rání: její půvabné a měkké ženy dovedou jen trpěti
rozkoší lásky neb odříkáním. Osudy jich modelují muži,
dávají jim se rozvíjeti a podlomují je, dýchají na jejich
korunu, aby nabyla plných tvarů a barev a nechají je
opětně uvádati. Ani v ^Zázracích Antikristových*, které
jinak proti »Goestě Berlingovi* znamenají pokrok umě­
leckého nazírání v každém směru, nedovedla Šelma
Lagerlčf vytvořili postavy, odpovídající modernímu typu
ženy: jak donna Elisa, tak Giannita, tak i věčnou touhou
po Gaetanovi stravovaná a ničená donna Micaela žijí
a hynou muži a jediné snad vrtošivá a rozmarná po-
divínka miss Tottenham vymyká se poněkud tomuto
typu znovu a znovu se opakujícímu. Ta jednotvárnost
ženských charakterů poněkud zaráží zejména u autorky,
jež s takovou vynalézavostí dovede vytvářeli typy
mužské. Zachytili osobu v největším rozpjetí její energie,
v nejprudším okamžiku vášně, neb odhalili ji v nej­
hlubším ponížení, nejtmavším zoufalství láká Šelmu La­
gerlof a to daří se jí s velikým štěstím; za to vyhýbá
se subtilné analysi jevů duševních, nepromítajících se na
Venek činem neb utrpením.
Překvapili a unésti tragickou scénou, zvěčnili
úchvatný kus osudu lidského, vytrhnout! s jímavýni vý­
jevem lidského jednání i díl přírody jest snahou Šelmy
Lagerlof; v tom, těším, spočívají i přednosti i vady
tvorby její. Drobné povídky její neodolatelně a účinně
působí právě svou jednotností, Uceleností a ostrými
konturami, v románech však zachvátí celou bytost čte­
nářovu pouze jednotlivé scény. Románový děj u S. La­
gerlof jest pouze řada jednotlivých výjevů, sledujících
v postupu příčinném neb spíše vázaných poutem jediné
osoby, ale to, co činí děj dějem, co jest jeho Červenou
nití, chybí mnohokráte. U románu »Goesta Berling*
nedostatek ten překvapoval všeobecně a kniha byla ne­
jedním kritikem nazvána řadou povídek, v »Zázracích
Antikristových* podařila se již pevnější spojitost, ač ně­
které kapitoly podobají se nakupenině episod,
Při vytčeném převládání živlu malebného a gro­
teskního, při zvýšeném zájmu o úchvatnost scén Jest
přirozeno, že fabule Šelmou Lagerlof vyprávěné působí
jedinečností; že nejsou typickými pro osud lidský, že
nejsou podobenstvími něčeho, za čím dá a má se hár
dati všelidská platnost. »Goesta Berling* jest povést
o recích na Ekkeby a nic více: nebude se nikdy opa­
kovali ta tragédie, nezavládne nikdy táž sudba, »Nevi-
—ditelná pouta* vyprávějí příběhy drobné a nepatrné,
jež byly a nebudou více. »Zázraky Antikristovy* jsou
arcif allegorií, ale jejich allegorické roucho jest tak vý­
jimečné, tak svérázné, že nelze v ději illustrujícím ideu
spisovatelčinu tušili cokoliv obecného neb typického.
Nedává-li Šelma Lagerlof hledali za svými romány
ničeho čtenářům, nehledá ani sama ničeho za nimi, nejde
jí o problémy, nejde jí o záhady mravní ani spole­
čenské. Její hrdinové jsou poslušní hlasu svého in­
stinktu, ale neznají svědomí a hlavně ne jeho výčitek:
Goesta Berling může býti nazván vzorem instinktivního
člověka Ani hrdinové italského románu, vychovaní přece
v zemi se staletou kulturou mravní', nežijí dle mravního
zákona zjeveného; vnitřní instinkt vede i je. Šelma La­
gerlof miluje jistě Peer Gynta Ibsenova, tento v lidskou
bytost vtělený hlas norské přírody; ale nedovede asi
pochopili Branda. Nejvýše poslední slova, doléhající
k přísnému ethikovi za hukotu laviny: »jest bohem
lásky*, mají nejeden ohlas v díle jejím: nikoliv přísný
a ponurý soudce zjevující se theologům protestantským,
ale dobrý Otec lásky a slitování.
V pojíinání křesťanství uchyluje se S. Lagerlot
úplně od koncepce protestantismu seveřanů a Germanů,
a stojí na půdě národů románských a katolických.
Jasně Stanovisko své vyložila v románě »Zázraky Anti­
kristovy*. Dvě sošky zpodobující Ježíška stojí v po­
předí románu, jedna původu božského, vyřezaná z po­
svátného dřeva oliv háje Gethsemanského, jež sama
okrášlila se barvami a na jejíž zlaté korunce jest drob­
nými literami vryto: »Království mé není z tohoto
světa*, a druhá vytvořená z dříví jilmového umělcem
pozemským, s mosaznými šperky a s nápisem: »Krá-
lovství mé jest jen z tohoto světa* na korunce. První,
zázračná a sVatá, učí lidi milovali své bližní a činili
dobré, ale při tom milovali Boha nade vše; druhá při­
náší prospěchy pozemské, učí vzájemné lásce, vzbuzuje
V lidu představu všeobecné rovnosti, ale odvrací od
lásky k Bohu. I ona činí zázraky, i ona shromáždí zá­
stupy hladoyících a nasytí je, i ona kol sebe seskupí
davy Vyznavačů, již prosí za chléb a pozemské štěstí,
ale nikoliv za království nebeské a odpuštění hříchu.
Jest to Antikrist, o němž praví sicilská pověst: »Až
Antikrist přijde, bude zdáti se úplně roven Kristu. Pak
nastane velká bída, a Ahtikrist půjde od země k zemi
a chudé bude podělovali chlebem, A získá mnoho pří­
vrženců.* Antikristem, vyšlým z ruky pozemského
umělce na popud Angličanky, jest socialismus, nebez­
pečný odpůrce a nepřítel křesťanství v našem věku. Za
jeho pomoci vzníceny byly revoluce, on proměnil umělce
v apoštoly zhouby a zmaru, on stál strážně při stavbě
železnic; celé kraje uvěřily jemu a zapomenuly Krista.
Když pak vyznavači Kristovi poznali jeho nebezpečí,
bylo již pozdě; vyrván z jejich rukou putoval od země
k zemi. Dokud byl Antikrist malým děckem, měli jej
kněží víry Kristovy přivést! k pravému zázračnému Je­
žíši, ukázali, že jest pouze jeho špatným napodobením.


[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 3 ]
.1
iCl
asi;
jít: i
;m'
aj
JI,
a!e neměli vrhati jej na hranici: vždyť tím nabyl pouze
síly. Tak promlouvá bílý papež Lev XlII. v epilogu ro­
mánu k páteru Gondovi, representujícímu průměrné
kněžstvo přítomnosti. Bílý, stařičký svátý Otec nechce
pronásledovali Antikrista; prosí pouze Boha, aby dal
lidu sílu v novém pokušení.—
Křesťanství, jaké uctivá Šelma Lagerlof, jest spiri-
tuelní, hledící k nebi a hledající v Bohu pokud možno
nejvíce božského a nejméně lidského. Vidiny, jež ka­
tolickým mystikům vznášely se před zraky, když sklá­
dali své vroucí hymny a písně, jsou drahé i Šelmě
Lagerlof: její křesťanství jest víra planoucí lásky k Bohu,
nikoliv ustrašené bázně před jeho spravedlností. Ne to,
co křesťanství pojí se socialismem, jest jí milo, nýbrž
to, co je povznáší vysoko nad zemi a její denní útrapy.
Negativně nastínila svou představu pravé víry v no-
velle »Psanci»: tam náboženství činí z dobrého a
instinktivního dítěte samoty zrádce a vraha proto, že
podává se jen v nemilosrdné a kruté formě mrav­
ních příkazů, ethických pravidel, ale neprohřívá se
teplem lásky k Bohu. Ta víra, jíž učí obrovitý Tord
v lesní skrýši divokého syna čarodějčina Berga, jest
táž, jež v Garborgově románu »Mír* vžene výčitkami
uštvaného Enocha v náručí samovraždy, to jest po­
nurá víra lidu severského. Šelma Lagerlof ji odmítá a
dává nebeskému ptactvu učiti poustevníka Hatto, který
pro nespravedlnost a hřích prosil Boha, by záhy zničil
svět, lásce a milosrdenství. (Legenda o ptačím hnízdu.)
Jak naznačeno, jsou náboženské názory Šelmy La-
gerlóf vymknutím se z národní tradice náboženské, prch­
nutím ze Švédská do Itálie. Kult krásy, láska k zemi a
jejím zázrakům, umělecké pojímání života nemohly
k ní nedovésti. Klamno však by bylo, hledati její ko­
řeny v jakémkoliv sentimentalismu, citlivůstkářství,
z něhož mnohdy vyrůstá laskání a hraní si s Bohem.
Šelma Lagerlof kypí a bouří přímo mužskou energií.
Stačí pohlédnouti jen na její energický a výrazný
portrét; přímé, sebevědomé zraky, mužný a smělý rys
kolem rtů, příliš velká ústa a poněkud kostnatá brada
překvapí okamžitě. Duševní převaha, síla, kult síly vy-
zírá z jejího obličeje a, jak snad patrno, i z její celé
tvorby. Zřetelně mluví o jejím názoru »Goesta Berling«.
Román, jehož první díl jest jásavou a hlubokou hymnou
lásky a hrdinství, jehož rek prochází objetím a dušemi
všech žen, jež jej spatřily, jenž jest zároveň rekem a
básníkem, vyznívá v druhém dílu apotheosou práce.
sLabor vincit omnia— práce přemáhá vše« jest heslem
jeho posledních stran. Mužná vytrvalost a píle vítězí
nad erotikou a poesií. Moderní lidstvo musí pracovali,
jemu nestačí, by jeho Parsifalové byli hrdiny a milenci,
oni musí býti i dělníky. Goesta Berling končí tím, čím
Goethe v druhém díle zavrcholil pozemskou pouť Fau-
stovu.— Nebojte se, práce ta nevede k materialismu; po
Goestě Berlingovi následuje román »Zázraky Antikri-
stovy«, hlásající lásku k Bohu a varující před spoustami,
jimiž duševní život lidstva socialismus ohrožuje. Syn-
thesa ideí vyslovených v »Goestě Berlingovi* a »Zázra­
cích Antikristových* odpovídá tužbám nastávajícího věku.
Doufáme, že jemu náleželi budou i všecka díla Šelmy
Lagerlof. Arm Novák.
9?^^
CO NÁM CHYBÍ V LIDUMILSTVÍ.
Filantropická studie od M. S. Písecké.
(Konec,)
Též při útulcích v Mnichově věnují se děti po do­
konaném vyučování zelinářským pracím. Pozemek jest
rozdělen na 34 záhonů. Práci konají hoši 4.-7. třídy.
Po vykonané práci baví se hrou na sousedním trávníku.
Pěstují fazole, hlávkové zelí, salát, brukev, řepu, tuřín,
řetkev, rybíz, angrešt, jahody, maliny a j. Záhony jsou
olemovány 12 druhy květin. Děti tato práce, jejíž pěkné
výsledky den co den rostou před jejich zdivenými
zraky, nad míru těší. U nás bylo by k následování!— Jak
pro chudá děvčata důležité jest umění kuchařské, mají li
býti svým budoucím mužům užitečnými družkami, chápe
dnes kde kdo. Neboť není bez pravdy humoristické rčení
našeho lidu, že »Iáska jde skrz žaludek*. Matka a žena
dělníka nemůže naučiti svou dceru vařiti, jednak proto,
že pracuje celý den se svým mužem, jednak proto, že
se tomu sama nenaučila. V Mohuči již na národních ško­
lách bylo roku 1898—1899 zařízeno povinné vyučování
kuchařství, které se děje všedního dne po školním vy­
učování od 4—6 hodin, v prázdných odpolednách od
3 —5 hod Škoda, že tomu není u nás!
Ještě na jednu důležitou okolnost, týkající se školní
mládeže, jest třeba upozornili. Jest známo, že školy měst­
ské jsou navštěvovány též dětmi přespolními, z obcí vzdá­
lených 1 až 2 hodiny cesty. Tyto děti buď si koupí přes
poledne nějakou suchou stravu neb nějaké mlsky neb do
konce chodí na stravu do hostinců, kde ovšem nebývají
jejich dušinky ochráněny od otravného vzduchu všelikých
špatných řečí. Rozumní rodiče měli by dítkám v řádných
rodinách předplatili obědy, aby jednak domácí stravou se
nasytily a zahřály, jednak uchráněny byly mravného úpadku.
Ideální ovšem zařízení ve Švýcařích: třetina obcí švýcar­
ských má zřízeny školní kuchyně. Přede všemi vyniká
kanton bernský, kde 500 obcí má školní kuchyně, v nichž
stravováno bylo v r. 1893 skoro 11.000 žáků.
Největší zlo, jež stihnouti může rodinu chudého děl­
níka, jest nemoc. Roznemůže-li se živitel rodiny nebo
matka, jsou děti na tom nejhůře. Hledí nejen bídě vstříc,
ale postrádají vychování. V Paříži k tomu účelu již před
mnoha lety lidumilnými damami založen ústav »de la
Chaussée du Maine*, jenž dal vznik tak zv. »Dočasnému
asylu* pro všecky chudé děti bez rozdílu náboženství,
jejichž matky jsou nuceny opustili na čas svůj domov,
aby se daly ošetřovat! v nemocnici.
Stále zaznívají stesky, že generace každá jest slabší>
předešlé méně pevného organismu než minulá. Není úkolem
naším badali po příčinách tohoto tělesného úpadku, ale
jisto jest, že veliký vliv na zakrnění lidstva má alkoho­
lismus. S hrůzou se odvracíme od společenského zla a na­
plňuje nás hnusem myšlénka, že lidstvo oddává se tomu,
k čemu zvíře nelze přinutiti. Než jsou již takové poměry
společenské, jsou kraje ubohé a nešťastné, jako Pod­
krkonoší a jiné horské končiny, kde tkalci nevydělávajíce
na mléko krmí své děti bramborovou kořalkou. Tím za-
krňují tito rnalí tvorové již v nejůtlejším mládí ve svém
vývinu, oni otravováni jsou denní stravou konsekventně a
159
I
i
ii
i'i
(■
I
fi
í!
r
'iií
lii;
'i.i
i*
1
\i
■I
■p'
■
IP:
li
1*


[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 4 ]
160
jistě— a naleznete v krajských a všeobecných nemocni'
nicích děti, hochy i děvčata, se břišní vodnatelností, jež
se vyvinula z chronického zánětu jater, je to nemoc
zaviněná bídou, hroznými společenskými poměry; než
společnost lidská má rozhodně čeliti proti tomu sociál­
nímu zlu a hříchu zároveň páchanému na ubohém dítěti.
Jsou ovšem i v městech— zvláště v Praze— nesvědomití
rodiče, kteří nespokojují se ve své zvrhlosti, že zabíjejí své
tělo i ducha v hříšném alkoholu, oni i své děti ničí tímto
zákonně trpěným jedem. Proti tomuto zlořádu jsme u nás
filanthropicky nejchudší. V Belgii zakládají se pro školní
děti spolky střídmosti, aby pracovalo se tak záhy proti
vzmáhajícímu se alkoholismu. Členové spolku se zavazují,
že od 18. nebo 21. roku zdrží se úplně pití lihových ná­
pojů. V Americe dokonce zavedena i tempercnclářská
čítánka do škol, aby mládež již záhy odvracena byla od
zhoubných účinků alkoholu.
Jak jest důležitá kniha pro vzdělání národa! A čím
více v lásce a oblibě ušlechtilá četba, tím lepší budouc­
nosti spěje národ, byť sebe menší, vstříc! Proto již děti
mají vybranou četbou býti rozněcovány a k nadšení při­
váděny, aby kniha stala se jim milou družkou a společ­
nicí v zahrádce jejich bezstarostného života. Kde vzbu­
zeno jednou nadšení pro knihu, tam málo kdy utuchá v bu­
doucím čase. V Brooklyně v parku Tampinském otevřena
byla nedávno dětská knihovna, čítající 1000 svazků. Děti
přišlé do parku vcházejí do své knihovny, vyhledají si
oblíbené knihy, vrátí se do parku a mohou si tam někde
v rozkošném zákoutí zahradním pohodlně a nerušeně čisti.
Jest pochopitelno, že nové toto zařízení způsobuje radost
dětem i rodičům. Přikročíme k chudé, opuštěné a za­
nedbané mládeži. Švýcarsko, tato malá a šťastná země,
měla roku 1877,. tedy před 23 léty, ve 22 kantonech:
51 sirotčinců, 58 ochranoven a 9 ústavů pro chudou
mládež připojených k^ závodům průmyslovým; Sasko,
čtvrtina to království Českého, mělo 21 ochranoven se
425 chovanci— o Anglii, Francii se ani nezmiňuji. My
v Čechách máme celkem pět ústavů ochranných (Olivovnu,
Ochranovnu, Domovinu, Vychovatelnu v Libni a na Král.
Vinohradech) s nejvýše 180 chovanci!! Loňského roku
(1899) mimo to založen JÚtulek sv. Josefa* pro zpustlé
áopuštěné dítky na Královských Vinohradech, jehož čin­
nost jest ovšem teprve v slibných začátcích. Jak smutná
to bilance! Ve Švýcarsku vydržovány ochranovny na účet
obcí— a což u nás, nemohl by každý okres zříditi aspoň
jednu— jedinou.? Čo by bídy, hanby a neštěstí skryl!
Než kráčejme dále po tom chudém políčku! Mezi
filantropy vede se boj, je-li dítě lépe vychováno v ústavě
nebo v rodině. Jedna strana lidumilů, která horuje pro
vychování sirotků a opuštěných dětí v rodině, tvrdí, že
»přechod z ústavu do skutečného života bývá chovancům
obtížný, a nezvyklým těmto novým poměrům jest příčítati
skrovný úspěch pečlivé výchovy*. Druhá strana, jež pra­
cuje pro umísťování v ústavech a sirotčincích uvádí zcela
důvodně, že »velmi těžko jest vyhledati spolehlivou ro­
dinu, a že dozor nad sirotky jest velmi stěžován*. Střední
cestu nachází »Humanitat«, jež praví, že ívětšina sirotků
hodí se do spolehlivých rodin; pouze ty děti, jež jsou
zanedbané, či z jiných důvodů pečlivé, odborné výchovy
potřebují, by měly společně podrženy býti v ústavě*.
Týž lidumilný časopis popisuje překrásné zařízení usazo­
vání osiřelých děti do rodin v Anglii. Město Chelsea
v jižní Anglii zakoupilo rozsáhlý pozemek, kde zřízeny
byly: budovy správní, kostel, škola, obydlí pro úředníky
a kol do kola malé domky, velmi prostě zařízené po
způsobu domů, dělnických rodin v Anglii. Do této osady
posílány jsou z města všecky děti osiřelé, opuštěné i za­
nedbané, pokud nebyly úředně trestány. Každý domek je
svěřen jedné spořádané rodině řemeslnické, které se ode­
vzdá určitý počet sirotků. Otec rodiny musí své řemeslo
provozovat! a přidržuje k němu svěřené hochy; matka
obstarávajíc domácnost zaměstnává zároveň dívky. Tím
způsobem neujdou dětem přednosti života rodinného, ač
jsou pod dozorem, jako by byly v ústavě. (Rozhledy po
lidumilství. Roč V.) V Paříži je spolek »Société ďadop-
tion«, jehož členové přijímají dítky opuštěné za vlastní
aneb se o to starají, aby od jiných za vlastní přijaty byly.
V Reidenu v kantonu luzernském jest spolek paní, v němž
každý člen se zaváže bezplatně ujati se jednoho dítěte,
jež správa chudinská k vychování do rodin doporučí.
Rodina adoptující chudé dítě za své, jest v Čechách bí­
lou vránou a jediný »Spolek pro blaho nuzných dítek*
stará se ročně o umístění průměrně 100 opuštěných dětí
do hodných, spořádaných rodin, na něž pak vede člen­
stvo zbystřený dohled.
Jak jest důležito, dítě bohatých rodičů již v útlém
věku vychovávat! ku dobročinnosti, pochopili v Paříži.
>Association des jeunes économes* jest spolek, v němž
dítky zámožnějších rodičů pečují o mladé své vrstevníky,
kteří v chudobě žijí. Členy spolku toho jsou dítky, které
platí v lednu 60 cent. (kdy bída největší!), každého ná­
sledujícího měsíce pak 30 cent. Z peněz těch, jakož i ze
sbírek, jež mladí členové spolku mezi dospělými konají,
vystavěn byl pěkný dům, v němžto 200 dívek chudých
pod vedením sestry křesťanské lásky (filles de la charité)
požívá úplného vychování. Neni-li to krásný a radostný
pocit pro rodiče, vidí-li své dítky, jak se zářícím zrakem
konají skutek milosrdenství pro chudé spoludruhy ř! A což
teprv jak pohnutlivé jest zařízení rolnického sirotčince
v Remeši. Dítky přijímají se mezi 2—5 rokem, a jakmile
jsou přijaty, pečuje se o to, aby každé z nich mělo svého
protektora a zvláštního dobrodince, nemnoho staršího,
než on jest sám. Děje se to na ten způsob, že děti ro­
din bohatých adoptují jedno určité dítě v sirotčinci, pře­
dávají mu své jméno a přijímají titul kmotra neb kmotry.
íTakto vyvinuje se,« praví paní M. Červinková-Riegrová,
»záhy v útlých srdcích dětských símě lásky a dobroty;
v jedněch klíčí dobročinností, u druhých vděčnosti
Přátelské styky mezi dětmi různých stavů a přilnutí dí­
tek k sobě mívají pak pro opuštěné chudé děti následky
blahodárné, pojišťujíce jim pomoc ruky přátelské v dal­
ším životě.* U nás pro sblížení kruhů bohatých s kruhy
chudých již v útlém věku, kdy vtiskne se v mozek a
srdce podobné dobro trvale, páskou příkladné lásky
k bližnímu, nečiní se ničeho. Ve Sv. Pavlu v Mmnesotě
byli, co se dobročinnosti dětí týče, originelními. Ředitelé
všech škol, aby děti byly cvičeny v lidumilství, vyzvali
své žáky, by do škol přinášeli to, co by z domácnosti
pro chudé odpadnout! mohlo. Po tři dni snášely děti své
dary do školy; byly to potraviny čerstvé i nakládané,
zelenina, oděv a obuv, i nářadí. V těchto třech dnech
nashromáždily toho děti více, než správa města ve třech
uplynulých letech chudým rozdala. Sbírky ve 23 měst­
ských školách naplnily 172 veliké vozy a rozdány byly
2000 chudým.
Chvályhodná zajisté myšlénka, která by u nás zajisté
potkala se s účinkem, neboť nelze než schvalovat!, by
děti přičiňovaly se nějak o zmírnění bídy bližních, a aby
učily se prakticky provádět! přikázání lásky k bližnímu.
(Rozhledy po lidumilství. Ročník II.).


[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 5 ]
Významná jest zajisté zásada: V zdravém těle zdravý
duch. Jest to životní pravidlo, jež se má hlavně u dětí
respektovati, v nichž skrývá se budoucí síla národa. Než
jak vc skutečnosti provádí se.M U nás zřizují se rejdiště
pro děti v městských sadech aneb na hradbách, na ho­
lých, pustých místech, kde není kousek vegetace. Dítě
z prachové atmosféry školní .přichází opět do prachu a
po dešti dokonce i do bláta. Jinde v Anglii, Francii,
atd. jsou rejdiště dětská za městem, v krásné, svěží pří­
rodě, obklíčena lesy neb sady. U nás do trávy si lehnout
neb se v ní proběhnouti trestá se pokutou— všude vý­
stražné tabulky u lesů straší jako ti bubáci v poli. Jinde
konány s dětmi výlety do okolí i dále, tak na př. dr.
Scandurg, ředitel dívčí vychovatelny Whitaker v Palermu,
podniká ročně s dívkami až 14 výletů do sousedních hor,
při čemž stoupáno až i do výše 1300 m. Dívky obstály
v těchto zkouškách znamenitě a vliv na zdraví a čilost
byl velmi příznivý. U nás pořádá se pravidlem jeden vý­
let ke konci školního roku— a to je všecko! Hlásá se
sice vlastenecké heslo: »Cestuj po vlasti, poznej její
krásy a budeš ji mi!ovati!« Ale v praxi to dopadá zcela
jinak. Dítě, vyšedši ze školy, nezná své vlasti ani na dvě
hodiny svého školního obvodu. Naše učitelstvo v městech
rádo by s dítkami konalo vycházky,— po případě delší
výlety drahou, uznává důležitost podobných exkursí jak
sc stanoviska vlasteneckého a paedagogického, tak se
stanoviska zdravotního. Leč není pro.středků, není spolku,
není nadace, která by chudým dětem tuto radost zapla­
tila neb aspoň částkou přispěla. (Jediný Karlín— pokud
mi známo —- má podobnou nadaci) A pro majetnější a
bohatší děti pořádati vycházky bylo by separování, což
se nesrovnává s demokratickým duchem školy moderní.
Neškodil lay, nám mecenáš, jakým je vévoda ze Suther-
landu, jenž dal roku 1892. londýnským školám k vol­
nému použití 50 vozů, z nichž každý má 16 sedadel a
jest opatřen párem koní. Chce tím dětem chudých lidí
výlety do zelena umožnit!. Jak kočí, tak koně vydržuje
vévoda sám. Každé dítě při vyjíždce obdrží 1 shilling a
celé zaopatření.
Pokročme dále— od toho zářného ideálu, který zů­
stane dlouho a dlouho jen ideálem! V Gottingách, Hildes-
heimu, Bonnu, Jeně a t. d. jsou zřízeny sprchové lázně
pro děti školní, po jichž použití vracejí se do učeben
čily a osvěženy. V Norimberce, dále ve svato-Josefské
dětské nemocnici v Poznani, ano i v německých městech
v Čechách Trutnově a Kar. Varech jsou bezplatné lázně
pro děti. V posledních letech městská rada pražská rozdá
v letních měsících chudému žactvu škol obecných i mě­
šťanských několik tisíc vstupenek k bezplatnému použití
říčních lázní. Ve dvou školních nově vystavěných budo­
vách zřízeny též byly lázně pro dítky k týdennímu po­
užití. Čistota je půl zdraví a zdraví je důležit m činitelem
v lidumilství. Též v Teplicích ve všech školních budo­
vách jsou zařízeny školní lázně, což jen blahodárně může
působili na dětský organismus. V Lipsku na 7. obvodní
škole jest zvláštním spolkem zaveden pěkný a dobro­
činný zvyk, že chudé chudokrevné děti, které lékař po
vyšetření určí, jsou denně o 10. hod. podělovány mlékem.
U nás v tom ohledu se dobročinnost ještě nenarodila.
Vídeňský spolek »Frauenhort« poděluje chudou
mládež již v listopadu, .nikoli až o vánocích, kdy zima
pokročila a činí tak soukromě bez obvyklé slavnosti.
Dětem posílány dary přímo domů_ přední zasílatelskou
firmou, kteráž to činí bezplatně. Žadatelů je též více,
neboť »mnohá matka chudá, která by své dítě nikdy
veřejně podělovali nedala, přijme s vděčností podporu,
které tak potřebuje. Je to šetrnost pozoruhodná vůči
chudým a měla by i u nás dojiti povšimnutí a následo­
vání. Děti obdarované nejsou tísněny přítomností nád­
herně ošacených dam a pánův a pustí plně uzdu své
radosti mezi svými čtyřmi chudými stěnamii. (»Kleine
Presse«)
Pokud se týče chorého dítěte rodičů chudých, mů­
žeme říci, že lidumilnost naše jest v pravdě v plenkách.
Českou dětskou nemocnici jsme postavili z peněz dobro­
činných— a nestačí ani z daleka tolika ubožákům, jež
o přijetí prosí. A co děti, vyjdou-li z nemocnice slabé,
vysílené— co ubohé tuberkulosní, skrofulosní, rhachi-
tické, epileptické a zmrzačené dětii' Není místečka, není
ústavu, kde by v okolnostech příznivých pro svůj jemný
organismus mohly pobyti, kde by se zotavily a posílily
k těžké životní škole, jež je v jich chudosti očekává. Ve
všech téměř zemích evropských jsou pro děti vystouplé
z nemocnice zřízeny ve zdravých lesnatých neb horských
krajinách vzorné ústavy pro malé rekonvalescenty.
O Anglii ani nemluvím— ta předčí všecky, neboť má
každá téměř nemocnice svůj venkovský palác pro rekon­
valescenty. Pro churavé školní dítky z celého Německa
nalézáme sanatorium v Sophiehohc blíže Jeny. V Ham­
burku jest pečlivě zřízené sanatorium pro 80 malých
dívek od 2 do 6 let, kde strávili mohou 6 neděl.
V Reichenhallu v nejzdravější čá'ti města uprostřed za­
hrad jest »Kinderheilstátte« pro dítky skrofulosní a slabé,
jež opatrují řeholnice. A nám nejblíže u Vídně ve Wei-
dlingau jest sRekonvalescenten- Haus« k zotavení dítek
po nemoci. Jen my jsme chudi— nemáme jediného ústavu
pro ty slabé bleďoučké děti!! A což teprve naše děti
vleklými chorobami stižené, které zžírají útlé ústrojí tě­
lesné dítěte od jeho počátku, od prvního dechu jeho,
ničí štěstí rodičů,— tito ubožáčkové hynou v nepříznivé
atmosféře, aniž by pokus učiněn byl mu pomoci. A přece
strašné ony nemoci jsou dnes v zárodcích a v počátcích
vyléčitelný za příznivých podmínek životních aneb aspoň
polcpšitelny. Tuberkulosní dítě, přijde li v čas do čisté,
lesnaté krajiny, je dobře živeno mlékem a masem, může
se zachránili. Skrofulosní dítě v solných lázních se vůči-
hledě zotavuje— a epileptické dítě v ústavech odbor­
ných řádnou 'životosprávou a vnitřním důsledným léče­
ním bylo na mnoze vyléčeno neb aspoň záchvaty epilep­
tické co do počtu se zmenšily a staly se mírnějšími.
Osmnáct kilometrů od Paříže stojí zámek Villepinte
v lesnaté krajině, jenž jest útočištěm dětí souchotinami
stižených aneb k nim náchylných. O krtičnaté pak děti
školní pečuje na př. spolek paní v Eberfeldu, který okolo
100 dítek posílá ročně do solných lázní. Město Praha po­
sílá 16—20 dětí krtičnatých na svůj náklad do mořských
lázní v Gradu blíže Vogleje v Přímoří. Výdaj na jedno
dítko činí za jednu saisonu léčení 130 zl.— Dvacet skro-
fulosních dětí jest nepatrným percentem proti onomu
množství nešťastných dětí, jež nemůže použiti onoho veli­
kého dobrodiní— uzdravili se. A přece co peněz na mnoze
se vyh.ází zbytečně, jež by zde přinesly zdraví— největší
to poklad člověka— tolika ubohým. Vidím-li pána neb
dámu, již za sebou vlekou jednoho neb dva pejsky, vykrmené
masíčkem a mlékem, s vyšívanou pokrývkou na hřbetě,
myslím si, není-li to hříchem proti lidskosti, když zvíře
stojí ročně více, než by stálo zachránění trpícího dítěte
před vlekoucí se chorobou, jako jsou, krtice.
O děti epileptické jest všude postaráno; nejrozsáh­
lejší jest kolonie pastora Bodelschwinga v Bielfeldu, jež
161
.:jl
1 *'
• I
.«
1


[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 6 ]
162
čítá 28 domů (většinou pro dospělé), tolikéž v Radebergu
v Sasku r. 1889. postaven byl ústav výhradně pro děti
epileptické. V Curychu jest asyl pro děti zmrzačelé.
(U nás »Růžencovna«.) V Nové Vsi u Postupimi tak zv.
»Oberlinhaus« jest určen pro chudé, duševně nadané,
zmrzačelé děti. Ve Štokholmě tak zv. »Eugenies Hem-
met« byl vystavěn pro nevyléčitelné dítky a založen
princeznou Eugenií, sestrou krále švédského.
V Grinzingu u Vídně zřízen r. 1897 soukromý ústav
pro nervosni a slabomyslné dítky. Jsou tam dvě od­
dělení: jedno pro mládež do 6 let, druhé pro dítky ve
věku školou povinném. V ústavě jest provedena soustava
skupinová, několik málo chovanců tvoří skupinu, jež má
své zvláštní místnosti a své zvláštní učitele i ošetřovatele.
Ve Švýcarsku vůbec jsou vychovatelny pro děti slabo­
myslné. V kantonech basilejském (ve Sclioren), aargau-
ském (v Bibersteinu) a curyšském (v Regensbergu) jsou
zvláštní ústavy k výchově dětí slabomyslných. Tak v Kneg-
stettenu v kantonu solothurnském jest zřízen ústav pro
slabomyslné. A sice je zde opatrovna, jejíž účelem jest,
buditi v dětech řádnou činnost duševní a naváděti je ku
náležitému, účelnému užívání smyslův i údův,; škola
obecná má dle vlastní osnovy vyhověti 2 třídě řádné
školy obecné. Dále učí se zde děti hlavně proplétání a
vyšívání dle systému Froblova, pletení punčoch, šití, ko-
šikářství, pletení šňůr a t. d. V létě jsou pořádány vý­
lety, hry a t d. k osvěžení mysli svěřenců. U nás dosud
takových ústavů nemáme, kde by umisťovány byly děti
du.ševně opožděné, které bývají právem ve školách u vy­
učování překážkou a závadou dětem nadanějším. Již čtvrtý
rok sice tomu, co založena byla v Praze u svátého Jakuba
škola pro děti slabomyslné, tak zv. »škola pomocná*, již
navštěvuje 12—15 žáků obého pohlaví. Že počet dětí
slabomyslných v Praze je daleko a mnohonásobně větší,
je na bíle dni, ale rodiče z nemístného studu děti tam
neposílají a dají je raději do školy obecné, kde v pro­
spěchu váznou. Máme ovšem též ústav svaté Anny na
Hradčanech, jenž přijímá děti slabomyslné, ale po většině
s pokročilým idiotismem.
Tento humánní ústav původně založen byl (roku
1872) lidumilnými manžely Amerlingovými pro děti
slabomyslné,— následujícího pak roku přeložen v dnešní
sídlo a postupem doby změněn v ústav pro pokročilý
idiotismus a kretinism, kterémuž účelu slouží podnes.
% ir
%
Jak zdárně a obětavě sloužili tito šlechetní dva lidé ne­
šťastným dětem, jímž přírodou neb nešťastnými okolnostmi
byla zničena neb porušena rozumová činnost, jak žili na
sklonku svého života, nemajíce sami dítek, těmto »svým
dětem Bohem jim svěřeným*, o tom vrstevníci jejich vy­
pravují se vším obdivem a pietou.
Ve Vídni jsou veřejné kursy léčebné pro koktavé
děti. Tolikéž v Hamburku jest spolek k léčení koktavosti
u žáků, jenž otevřel první vyučovací kurs roku 1888.
Ke konci kursu pořádají se veřejně zkoušky s pěknými
výsledky. U nás jsme to ještě na ústav nepřivedli, pouze
pracuje v tomto oboru poslední dobou lékař dr. Zikmund
Janke, jenž populárními články v denních listech budí
interes širších kruhů pro tento důležitý odbor.
Nejnešťastnější v pravdě jsou slepé a hluchoněmé
děti. O jich vzdělání a opatření v ústavech se starati,
jest svátou povinností nejen ostatních šťastnějších
spolubližních, ale též povinností země a státu. Ve všech
předních evropských státech věnuje se úzkostlivá pozor-
nosť těmto' malým nešťastníkům, aby jejich bezmčrný
osud životní, dosti již tak trpký, ještě více ztrpčen nebyl
fysickou bídou a duševní porobou. V Berlíně jsou dokonce
i zřízeny mateřské školy pro hluchoněmé.— Proto bolestí
naplniti musí srdce každého lidumila, čte-li v »Radikál-
ních Listech* ze dne 7. února r. 1900., že v českých
zemích jest 2000 hluchoněmých dětí, z nichž asi pouze
čtvrtina jest vychovávána v ústave ch pro
hluchoněmé, jichž jest sedm, a tři čtvrtiny vy­
růstají beze všeho vzdělání. Poněkud více jest
postaráno o děti slepé, jichž jest asi 500 a z nichž asi
třetina se vzdělává v ústavech. Tato čísla mluví jasně a
volají ■—• ano křičí po nápravě.
V Paříží jsou asyly pro sourozence dětí nemocných
difterií, souchotinami a vůbec infekčními nemocemi. Jak
významné to zařízení, uvážíme-li poměry chudiny v Praze,
kdy roznemůže-li se v mnohočlenné rodině jedno dítě na
epidemickou chorobu a třeba ostatní děti isolovali, není
místa pro sourozence nemocí ještě nezachvácené.
To vše nemáme! Z oněch běžně načrtnutých ne­
dostatků v ohledu filantropickém— vzhledem k dítěti
chudému, zdravému i nemocnému— možno posoudili,
co práce čeká naše lidumily, co obětí a sebezapření bude
státi uskutečnění těch blahodárných podniků a ústavů,
které pojmou jednou ve své objetí nevinné trpící dítě.
'ér ir%
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
TDrofesorský sbor právnické fakulty české univer-
JT šity Karlo-Ferdinandovy usnesl se, že připustí
příštím studijním rokem i ženy zkoušku maturitní složivší
za řádné posluchačky své fakulty. I vídeňská universita
tak, učinila. S radostí velikou zaznamenáváme tento ne­
očekávaný pokrok.— Zároveň podáváme (dle soukro­
mých zpráv) jinou příjemnou zvěst, ovšem již ne principiel­
ního významu: slečny Jindřiška Hrabětova, studující mate­
matiky a fysiky, a Božena Jiránkova, studující moderní
filologie, absolventky »Minervy*, jež maturovaly r. 1895,
složily se znamenitým výsledkem státní zkoušky pro stř. školy.
#
dvou ženských mistrech truhlářích přináší
V_y velmi zajímavý článek májový sešit časopisu »Frau*.
Jsou oba, či vlastně obě usazeny v hlavním městě
Dánska, Kodani, vyrábějí obě ve svých rozsáhlých dílnách
jen předměty umělecky bezvadné a i v tom jsou si
podobny, že vyšly z malých, chudobných poměrů a jen
neuvěřitelnou houževnatostí domohly se svého cíle. Slečna
Žofie Christensenova má v Ravensborgské ulici kromě
velikých dílen i pisárnu a kreslírnu; zaměstnává 12 tova­
ryšů. a 5 učedníků, mezi nimiž dvě dívky, sama s pomocí
dílovedoucího řídí závod, kreslí návrhy a předlohy, podává
rozpočty. Z její dílny vycházejí znamenité, čistě slohové
práce, objednáno u ní na př. všecko truhlářské zařízení
mezinárodní výstavy umělecké, zařízení bytů pro dva
známé mecenáše atd., což plně svědčí o veliké její
oblibě. Mladá dosud »mistrová* byla dcerou lodního
kapitána, leč chudoba a těžké choroby záhy vyšívaly
matku do hrobu, otce do chudobince a děti do všech


[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 7 ]
končin světa. Žofie dostala se na selský dvorec, leč
toužila do Kodaně, kde jí útulek zaopatřil místo služky.
Stala se postupem panskou, pak prodavačkou ve vyšívač-
ském závodě,— leč nebyla spokojena Tu jí bratr,
tovaryš u truhláře Axela Mikkelsena, navrhl, aby se
chopila téhož zaměstnání. Byvši přijata mistrem učila sc
po tři měsíce a osvědčila neobyčejnou zručnost,— leč,
kde vžiti prostředky? Slečna doktorka Krampová, známá
feministka, se jí ujala a přičinila se, aby mladá truhlářka
dostávala po tři roky po 50 kor. měsíčně. Žofie chtěla
se súčastniti kursu pro učedníky na vysoké škole technické
a když byla odmrštěna, snažila se alespoň dostati se
k některému vynikajícímu mistru. Přijal ji truhlář Gundel,
ale jen za podmínkou, že odbude si kresličský kurs. Tu
opět ujal se jí professor Klein, vyučoval jí kresbě a zůstal
jí s chotí vůbec ochráncem, umožňuje jí studijní cesty
a zapůjčiv jí, když roku 1895 mistrem se stala, kapitál
několika tisíc korun na zařízení závodu. R. 1893 byla
Žofie Christensenova s podporou ministerstva v Chicagu,
roku příštího cestovala s Kleinovými po Evropě a práce
její stále ukazují, jak velice jí studie prospěly.— U mistra
Mikkelsena učila se také po pět let druhá, ještě mladší
mistrová Cathrina Horsbollová, dcerka chudého učitele
národní školy. Věnovala se nejprve lidovým^ ručním
pracím, t. zv. »slojdu», v patnáctém roce přišla však
do Kodaně. Když byla, jsouc dvacetiletá, prohlášena za
tovaryše, zachtělo se jí širších zkušeností; i odcestovala
do Berlína a prosila v nesčíslných dílnách truhlářských
za přijetí. Byla odmítnuta s podivem, ba posměchem,.
Konečně přijal ji truhlář Achenbach. Nejinak dařilo se jí
v Paříži, kam odešla po třech měsících. Po dlouhém
hledání přijal ji konečně jakýsi mistr Němec. Po svém
návratu do Kodaně zařídila si sl. Horsbollová ze zápůjčky
maličkou dílnu sc 4 tovaryši a vyučovala truhlářství
v útulku pro zmrzačelé děti. Její snaze usilovné dostalo
se však odměny; již po 4 rocích byla s to najati velikou
místnost na Bredgadě, kde pracuje nyní s dílovedoucím,
16 tovaryši a několika učedníky a učednicemi. Slečna
Horsbollová má kruh vznešených a bohatých zákazníků,
jelikož vysoce umělecké návrhy kreslí jí architekt Leuning-
Borch. I z jejího »atelieru« vycházejí skvostná zařízení
nábytková pro zámky a villy. Nejnověji byla snaživá
mistryně-truhlářka zvolena ministerstvem za člena patentní
komisse. Životní dráha těchto dvou průkopnic čte se věru
jako hezká— pohádka.^
Tiž opětně lze'zaznamenat! několik nových zaměstnání,
J k nimž ženy připuštěny, neb v něž se uvázaly Jsou
to povolání i čistě praktická i určitý stupeň vzdělanosti
vyžadující. Tak na př. zřídily dvě pojišťovací společnosti
v Německu oddělení čistě ženská a jen ženy zaměstná­
vající, jiné ustanovují ženy jako agentky. Pařížská sně­
movna připustí nyní po výkazu řádné způsobilosti i ženské
stenografky. Cukrářství, jež vykonávaly ženy dosud vždy
s velikou oblibou, leč jen v ústraní své domácnosti,
hodlají se nyní v Anglii paní a dívky uchytiti jako živ­
nosti. V Londýně zřízeny již příslušné kursy vyučovací
a vypravuje se, že věnovaly se povolání tomu, věru při­
měřenému, zvláště starší vychovatelky, dychtící po klid­
nějším zaměstnání. V Chicagu stala se dáma inspektorkou
čistění ulic a osvědčila se; v New-Yorku zase živí jistá
dívka matku svou a sebe tím, že při stěhování rodin
umisťuje vkusně obrazy a nábytek v novém bytě. Zají-
mavo jest, že má Amerika již dnes skoro dva roky vo­
jenskou lékařku doktorku Anitu Newcombe-Mac-Gee.
Tážpromovovalar. 1892, r. 1898 byla jmenována lékařkou
při válečné armádě s hodností poručíka a súčastnila se ihned
americko-španělské války.
\ 7e Štokholmě promovována dne 26. května první švédská
V doktorka lékařství, sl. Anna Stecksénová, jež studovala
v Paříži a ve Štokholmě.— Pařížská »École des Beaux-
Arts« otevřela konečně i ženám své brány. Do školy
malířské přijaty dvě slečny, do škol sochařské a archi­
tektonické po jedné.
T~Ane 10. června 1900 odhalen na hřbitově v Lipsku
pomník Louisy Ottovy-Petersovy, jež pojistila si
trvale jméno v kulturním životě Německa, stavši se
^matkou ženského hnutí«. Při slavnosti, kromě mnohých
vynikajících žen promluvil i vrchní starosta města Lipska,
zmiňuje se s plným uznáním o této »vůdkyni po nových
drahách*, jak nazývá jí nápis na pomníku pod uměle­
ckými reliéfy umístěný. Památník postavily na svůj ná­
klad německé ženy ze všech končin říše i z ciziny a
téměř pokryly jej deštěm vavřínových věnců.
^^^^ 9?
LITERATURA A UMÉNl.
"Cliška Bulířová Moje písně. V Praze, nákladem
ni/ K. Weinfurtera. Bílá vrána spadla uprostřed
června na literární luh 1 A zas ne vrána— vždyt ten
ptáček zpívá, velmi způsobně, pouští kaskady veršů ze
svého drobného zobáčku— řekněme tedy raděj: bílá
vlaštovka. Bílá v samé vážnější šedi a černi nynější
ženské literární produkce, že je u nás knížka poesie z žen­
ského péra teď už skoro vzácností, a vlaštovka—
nu, protože švitoří ze všech sil; a jako pravá vlaštovička-
podkrovnička všecky zvuky má jen pro jediné hnízdo,
také poetka nová své všecky písně zpívá,Jak vyznává
samaj vlastně pro jednoho jenom Člověka. Ženské »čiste
lyrice* je to ostatně charakteristické. Bylo by to snad
vadou vzhledem k tomu, že knížka tištěná stává se ma­
jetkem veřejnosti ř Největší poetové lidstva zpívali takto,
jen pro. jednu duši, svoji lásku (s žalem bývá člověk už
šíře sdílný)— a tím již, že sebe jen, svou individualitu
citovou pravdivě a cele vyslovovali, patří světu celému,
co zapěli. Také u naší debutantky nevadí snad literár­
nímu úspěchu, c o zpívá, nýbrž jediné snad způsob, jak
se presentuje se svým senšitivním dívčím nitrem. Bylo by
potřebí méně slov, méně laciných variací a za to právě
víc citu, oné elementární mocnosti, sídlící tam někde
v nezbadaných hlubinách duše a projevující se ne vždy
slovem— pouhým slovem— ale oním nepostihnutelným,
nevýměrným plus, jež právě ony úměrné řady slov a
vět vzbudili mají vlastní sobě tvůrčí silou v duši čtenářů.
Je třeba dojmu poetického, jenž musil dříve, skutečný
a velký, žiti v tom, kdo pěje, než může přenésti se umě­
ním slovesným a zroditi znovu v tom, kdo slyší, resp.
čte. Tak mnoho stránek zůstaví v té knížce'chladným
čtoucího; nikde, ničím ani nechytnou, tím méně aby do­
jaly, vzrušily nebo nadchly. A přece zase: tu i tam—
a obyčejně právě z té nejjednodušší, nejprostější písničky—
163
ti
P
ť.'
ý
L
1.!'
]»
i
i!
í'
r.
ř
f-
í
I
?
•Jit


[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 8 ]
vyletí ta jiskra života a hřeje, kam zapadla, hřeje v srdci.
Za nejlepší v té příčině pokládáme tyto sločky: »Máj«,
»M á hrušeň*, »Jiskry« I. a IIL, »Lesy«, »N i c
nechci*, »P o h á d k a* (ač z kraje' trochu nesroz­
umitelná), »T y s n e v ě d ě 1«, »Co je láska* (až na
nepoetický verš 10 ), »Kouzlo písní, »Tak chudá*,
»Je venku jar o«, »P r o s b a«, »V í š« (v předpo­
sledním verši vynecháno patrně slovo noci). Jenom ma-
lounko ještě jiných lze nazvati písněmi, dobrými písněmi.
Forma znělky pěvkyni nesvědčí: svádí ji příliš k šroubo­
vání vět za účelem hledání významu (pro rým) a ni­
koli výrazu zpívané myšlenky; myšlenka zatím sama—
někdy pěkná a plastická původně— rozplyne se a unikne
naprosto pod rukama. Na př. z obou >Podzimních
znělek* druhá zachovala si pojatou myšlenku, donesla
ji jako pointu jednotným ústředím věrně zachycené ná­
lady šťastné až na konec; za to znělka první myšlenku
svou vyslovila naprosto neúčinně. Takové obraty, jako
»kresba ruky řezu* jsou stejně nepřístupny, jako
vedle onen »n elito stný ras* (přitažený nelítostně
za své szvučné* jméno k vůli rýmu jas), jako »tuří
síla* andělské duše, prý k lásce jíž je třeba, jako »s k 1 a d
sladkých milostí*, jako »nebes vrata*, jako
»květy spící jaru v pěsti* (k vůli rýmu »na náměstí*),
jako výrok, že mladá chasa ptačí »patří mezi první máje
nálezy, jako zlý germanismus: »T y přec zlý mi ne­
jsi*, anebo nesrozumitelný obrat: »řeč si svézt i na
krok račí* (zase k vůli rýmu »stačí«). »M ů j kos se
vrátil— za to ale (sic!) —kdo měl mne rád,
mně ušel v dáli— to zní vskutku více než naivně.
Tvary »zmřcl«, »zmřela«, »h 1 a se* (místo hnula
se, »J a k se zastavilo u tě* (místo »u tebe«) a p.
vymykají se právu licence. Co jest grammatiky, musí jí
být dáno, dnes, na prahu 20. století. Podobných poklesků
proti vkusu, slohu, proti duchu jazyka i konečně proti
gramatice dosti je v knížce. Než to vše jsou nedostatky
pouze formální, jichž pravému talentu snadno jest se uva­
rovat!, v čas-li na nebezpečí před nimi upozorněn. Otázku
hlavní: jest-li tu vloha, a jest-li patrna schopnost vlohu
tu rozviti, zodpovídává první tato sbírka E. Bulířové sama
sebou příznivě. Je tu několik nehledaných a nenucených
písní, pravých a pěkných to výrazů zpěvného srdce; je
tu i podklad snivé, kontemplativní duše, schopné výrazu
a slova vlastního; a to je pro budoucnost dobrá záruka
zdaru. Bude však potřebí, přísného, hodně přísného mě­
řítka vlastní práce, aby do koncertu soudobé Poesie—
za nynější »pokročilé saisony* uměleckého rozvoje—
přijata mohla býti s platným hlasem nová debutantka.
, Pavla Maternová.
toho dojiti, autor sotva že naznač'uje, sotva se jen tušení
možnosti obratu přibližuje na jedněch stránkách, jinde
zase, u věcech agrárních na příklad, pokouší se již i ře-
šiti otázky sociální určitými návrhy. Celkem podává však
jenom sporou perspektivu sociálních reform. Za to tím
mistrněji provedena první polovice, rub vytouženého ob­
rázku: vystavení bolavých ran a prohnilých institucí, ve­
liká zpověď za všecky ze hříchů nejtěžších na pravdě a
přirozenosti lidské spáchaných. Tolstoj podává ve své
knize důkaz přímostí a ostrostí svojí až porážející, že
vše již přivedeno ad absurdum ve společnosti civiliso-
vané, a dále že tak věci jiti nemohou, nemá-li přírodě,
pravdě, lidskosti, samému účelu existence hlavně jednotliv­
covy pliváno býti ve tvář nejbrutálnějším způsobem. Jaký
to řetěz nejsmutnějších poblouznění státní i církevní správy
objeven, jaká obrovská pyramida z převráceností lidských
nanesena v díle Tolstého na strašidelnou hromadu, aby
varovala současnictvo celé: zadrž a obrať se! Přese mne
ku předu jiti již nelze, a budeš-li mne chtíti obcházet,
shroutím se na tebe a rozbiju na prach tvoji umělou a
lživou, falešnou a křivou kulturu! •—— Není možná
v krátkém tom upozornění, jímž jest chudé naše slovo
vůči dílu velikého umělce, dotknout! se aspoň letkou
slova všeho toho úžasu, jenž zachvacuje čtenáře, člověka
dobré vůle, vůči tak bolestným objevům. Škoda, že vedle
toho, jak mistrně Tolstoj vyličuje bezohledným pérem
svým všecku tu smutnou a trapnou skutečnost, tratí se
výhledy jeho do zoří lepších dnů— ony červánky žádou­
cího vzkříšení jako drobné svatojanské mušky pohlcené
tmou hlubokých nocí. Hrdina sám, vinník i kajicník
v jediné osobě, tedy celý člověk se svou lidskou křeh­
kostí a slabostí po jedné a s ideálními vzněty dobra a
pravdy po druhé, lepší své stránce, neví vlastiiě ještě,
co učiní, čeho se chytí, ab}' přivodil nejprve sobě že­
lanou mravní rovnováhu a potom i nešťastným vůkol
bratřím svým ono vzkříšení k novému, blaženějšímu ži­
votu. Teprve mu svítá, matně ale slibně svítá ve slo­
vech— evangelia. Zatím se drží raisony jediné: překo-
návati vlastní sobectví, vymaňovati se z konvenčních lží
a býti prostým, dobrým. Cesta to v pravdě evangelická.
Kam hrdinu dovede, kam dovésti by mohla společnos'',
lidstvo celé, toho na stránkách posud napsaných velmistr
ruského románu neukázal. Dojde-li román »Vzkříšení* i po
této stránce uměleckého zakončení, pak může se státi
jedním ze stěžejních sociálních- majáků nadcházejícího
století. Sféra jeho plna bude mírných paprsků a plna
tlumeného, mystického jasu, linoucího se z tváře Učitele
nazaretského. Pavla Maternová,
Vzkříšení. Román hraběte Lva N. Tolstého ve 14 se-
V šitech s dodatky. Přeložil P. Papáček v Ruské knihovně
J. Otty v Praze. (Konec.) Zatím již jde u vnitřním životě hrdi­
nově o něco zcela jiného— o vyjasnění jeho vlastního
stanoviska ke světu a životu; o to, co jest mu činiti,
aby žil v souhlase s sebou samým a aby i jiné pro sou­
hlas tento získával— věc to u Tolstého nejpřednější,
stále akcentovaný a vracející se tón, stále řešený a po­
sud nerozřešený problém všech jeho povídek a románů.
1 tento hrdina Tolstého za všelikých těch kroků, jež
učinil k osvobození a k úlevě osudu nebohé oběti své,
poznal nejsmutnější úkazy mravního rozvratu v celé ruské
společnosti a ve všem zřízení veřejného života; i zatoužil
po návratu sebe i všech k životu pravému a zdravému,
po šťastné a slavné hodině vzkříšení. Jak vzkříšení
T idské dokumenty a jiné národopisné poznámky.
JL/ z několika jihomoravských dědin sebrala Augusta
Šebestová. Nákladem vlasteneckého spolku musejního
v Olomouci 1900.
Musejní spolek olomúcký již nás podaroval mnohým
pěkným a nezapomenutelným pokladem— maně mi při­
padají jen xMoravské ornamenty*, kreslené sl. Madlenkou
Wanklovou— ale vonnější, pestřejší a více okouzlující
kytici již nás nemohl potěšiti než jest tato kniha I Chodila
láskyp ná, hlubokomyslná paní po jihomoravských luzích
po měsíce, ba roky, zadívala se v jich samorostlé, kořennou
vůni vydychající květy, hluboko do nich ponořila svou tvář
a pak pečlivou rukou něžně je trhala, k sobě pojila, ani
jedinké, ani sebe skromnější nezapomínajíc— a hle! jest
z nich nádherná, rázovitá, ohromná kytice, nad níž vaše
164


[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 9 ]
[GS
ii[
U
ÍGa
i;g
cu
h■
!lí i
české srdce zaplesá. Nedovedete se nasytit! barvami,
vůní, tvary, znova a znova byste četli ty na pohled tak
prosté, ale s hlubokou rozvahou sestavené kapitolky,
které jednají o veškerém bytu lidu jihomoravského, o jeho
stavbách, kroji i řeči, pokrmech i zvycích, písních, ří­
kadlech i pověrách, o jeho práci i zřízení; znova a znova
byste putovali s prostým tím lidem od útlého dětství,
věkem panenským i jinošským, manželstvím i vdovstvím,
až k smrti a hrobu, dychtivě sdílíte jeho skromné a zase
bujné radosti, těžké utrpení, opravdové byť prostě vy­
jádřené boly. Asi ne bez příčiny zdálo se mi při probírání
»Lidských dokumentů* ustavičně, jakobych opět za prvních
slastí čtenářských polykala Boženy Němcové »Babičku«;
dojem byl tak silný, bezprostřední a zase tak lahodný,
tak zcela našinecký jako tenkráte! Ovšem »Babička« jest
umělecká idylla a zde nám paní autorka praví, že za­
znamenávala vše tak, jak jí bylo pověděno, nic neměnila
a neopravovala. Ale netřeba ani mnoho uvažovati, aby
čtenář poznal, že práce i kvalitativní (ona kvantitativní jest
ohromná, kniha obsahuje na 300 stran velkého oktávu!)
není tak snadná, jak by se zdálo. Zde bylo třeba nejen
získati si plnou důvěru lidu, což samo již není lehké, ale
ponořiti se s plnou láskou a porozuměním v mysl dětí
i starců, mužů i žen— jinak by tato kniha i při největší
píli a intimitě s vesničany nikdy nebyla povstala— alespoň
ne tak ryze svěží, přímo jako rosou pokropená, jakou
jest. Nechceme citovati zvláště rozkošné některé stránky
těchto dialogů a konversací velmi obratně scénovaných—
vždyť jsou rozkošné téměř všecky!—raději prosíme čtenářky,
aby si »Lidské dokumenty* co nejdříve opatřily jako četbu
mysl přímo omlazující. Kniha jest při svém objemu laciná
(pro členy Mus. Spolku 1 zl. 20, pro nečleny 1 zl. 50 kr.).
Děkujeme již dnes jménem všech »Lidovými dokumenty*
okouzlených autorce za její věru vzácné dílo! s.
\ J Drážďanech zemřela dne 29. června pí. Marie
V Krebsová, jedna z nejslavnějších německých
pianistek u věku sotva 50 let. Pocházela z ryze hudební
rodiny. Její otec byl kapelníkem dvorní opery drážďanské
a její matka, pí. Aloisie Krebsová-Michalesiová (rodem
Pražanka), byla svého času velmi oblíbenou zpěvačkou.
V Praze vystoupila Mary Krebsová poprvé v roku 1870
s tak dokonalým úspěchem, že byla ihned vyzvána, by
spoluúčinkovala v koncertu pražské konservatoře, a byla
pak jmenována čestným členem »Jednoty pro zvelebení
hudebního umění v Čechách*. Toto vyznamenání sdílí
s ní, v řadě mužů o hudbu zasloužilých, pouze jediná
ještě žena, pianistka Žofie Menterová.— Dojemné jsou
zprávy o dětství Mary Krebsové. Její matka byla zároveň
i její první hudební učitelkou, a nežli malá Mary dovedla
pohybovat! své prstíčky na klávesách, prozpěvovala zcela
správně veškeré melodie, které od .své matky, tehdáž
velmi obdivované pěvkyně drážďanského divadla, slýchala.
Svoje loutky pojmenovala dokonce dle hrdinek, které její
matka tvořila na jevišti. Všecky své Azuceny, Ortrudy
atd. uschovala pak až do dospělého věku.— Svoje kon
certní cesty podnikla záhy. Již ve svém 13. roce vystou­
pila v Hamburku, v Brémách a v Londýně. Časem se
ony umělecké výlety rozšířily až za oceán. V letech 1870
až 1872 dlela v Americe, kde ji bylo protrpět! hrůzy
velkého požáru chicagského.— Mary Krebsová zanechala
po sobě upomínku na vynikající umělkyni, která při peč­
livém literárním vzdělání spojila ve své povaze i nejpřednější
vlastnosti pravé ženy; dobrotu srdce a jemnost duše! e.
'7 německé literatury. Paměti Fanny Lewaldovy-
Stahrové (1811—1888), kdysi nejslavnější spiso­
vatelky Německa, spřátelené i s naší Světlou (viz »Upo­
mínky*), byly nyní vydány Ludvíkem Geigerem pod titulem
»Gefúhltes und Erdachtes* (Pocítěno a smýšlenoh Kri­
tika si libuje, že v této knize memoir přichází opět
k platnosti pravá, silná a přirozená individualita Lewal-
dové, na níž její esthetisující choť Adolf Stahr měl značný
a neblahý vliv. Geiger patrně velice se zajímá o ženskou
duši; napsal krátce před vydáním pamětí Lewaldové
knihu žen »Dichter und Frauen* (Básníci a ženy), v níž
pojednává i o básnířkách i o vztazích vynikajících žen
k básníkům. Carolina Schlegelova, Dorotea Schlegelova,
dcera filosofa Mendelssohna, německé básnířky téměř za­
pomenuté; Teresa Huberová, Rosa Maria Assingová,
Carolina z Giinderode, Arnoštka Rajská (Reiske), ženský
filolog a přítelkyně Lessingova, Henrietta z Lúttwitz a
George Sandová jako postavy z říše stínů opět na světlo
zavítavší pohybují se v této knize. Něco podobného jako
L Geiger zamýšlela i Meta Salis; seskupila však ve svou
sbírku sAusgewáhlte Frauen unserer Zcit« ženy vynika­
jící pouze v domněnce její vlastní. O proslulé Ráchel
Varnhagen von Ense novou knihu napsal Otto Berdrov.
K vysoce nadaným básnířkám lyrickým, Lingenové a
Ritterové, o nichž jsme minule promlouvali, řadí se
vysokorodá pěvkyně epická: Alice svobodná paní z Gaudy,
jejíž svazek »Balladen und Lieder* svědčí o bohatém
fondu duševním, honosí se klassickou formou a prozra­
zuje oblibu básnířčinu pro themata z umění výtvarných.
Jest v Alici z Gaudy cosi mužného, ostře vyhraněného.
Zcela jinou individualitu, měkkou, vášnivou, a zevní ohledy
ženskosti zapomínající smyslnost prozrazuje— ač není-li
to pouhá básnická pósa!— Rakušanka Marie Madeleine.
Lyrická sbírka tohoto ženského Don Juana zove se »Auf
Kypros*. Něžná lyrická básnířka, jejíž poesie těší se značné
oblibě v Německu, Mia Holm, vydala novousbírku »Verse«.
V Kolíně nad Rýnem založil mecenáš Johannes Fasten-
rath básnické zápasy *Blumenspiele*, jež konaly se letos
v květnu podruhé. Za nich vyznamenány cenami i mnohé
ženy. Tak Hedvika Dransfeldová za báseň milostnou
i zpěv duchovní; za náboženskou báseň Vánoce■ Stefanie
z Goslaru; za novellu Sestřička (Schwesterchen) známá
spisovatelka Emma Vely, za veršovanou povídku »Heloise«
hraběnka z Kayserlingku, za novellu »Serenáda* M. K.
svob. paní z Mallapert-Neufville. Konečně za pohádku
Isabella Kaiserová.—Nové romány a novelly vydaly: M.
Janitschek »Frauenkraft* (Ženská síla), E. Gnade »Se-
verní světlo* (Nordlicht), Z. Barazetti sGaudeamus igitur*,
Žofie Hochstátterová »Dokud ruka neklesá* (Bis die Hand
sinkt), Natalie z Eschstruthu »Z plna života* (Aus vollem
I.eben). O Schubin »Petři*, příběh psíka, Kat. Zitelmann
»Sohn und Richter* (Syn i soudce), A. Meinhardt »Al!eilei-
rauh*, A. Benischová »Am Zuchthaus vorbei« (Kolem
káznice) a E. E. Riesová. jež vynikla nejprve jako vy-
pravovatelka pohádek. »Der Meisterfahrer* (Mistr jízdy),
její nejnovější román kreslí elsaské milieu a svými hrdi-
nami, belgickou učitelkou a elsasským bicyklistou, dává
řešiti věru »moderní* rozpor mezi láskou a— sportem.
K nečetným humoristickým povídkám žen přibyla knížka
Felicitas Rose »Kerlchen« (Kvítko), dovedně vypravovaná
biografie bujného děvčete.— Talentovaná Elsbeth-Meyer
Forster námětu napiosté podřízenosti úřednictva zhýřilé
šlechtě (tuto polské), který již jednou zpracovala velmi
naturalisticky ve své novelle »Jungfrauenkind*, užila po­
druhé v dramatě »Der gnádige Plerr* (Milostpán,) jež pro-.
165
í'«
I'
i
i!
■-i
íí
íi
lÍ
Í
Si
L
L
5i!
1'
'i
tií
■i
í
í


[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 10 ]
166
vozovano poprvé v Praze dne 28. dubna roku 1900 na
divadle německém. Mělo velmi silný účinek. Méně origi-
nelní autorkou dramatickou, napodobitelkou Ibsena, uká­
zala se Jindřiška Lyonová svými dramatickými drobotinami
»Sturmwind« (Vichřice) a »Familien-Gliick« (Rodinné
štěstí). Zvláštního rázu Jest práce Marie Itzerothové »Aglaja«,
dramatická to báseň, jež moderní námět přivádí ve staro­
řecké milieu. Aglaja jest sochařka, která milujíc Praxitela,
^^ (ií?
své umělecké dílo a konečně i svůj život přináší v obět
jeho slávě a štěstí.— Schillerovo nedokončené drama
íDemetriusí již mnohými básníky bylo doplněno se ště­
stím větším i menším— i náš Mikovec tak učinil. Nej­
nověji podjala se tohoto nevděčného úkolu žena, paní
Augusta Gbtze, jejíž spisovatelské jméno jest A. Weimar.
Zpracování její provozováno ve Wiesbadenu za příležitosti
letošních slavnostních her.
^
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK CESKÝCH ŽEN.
# lenové výboru dosud v Praze meškající sešli se dne
V_> 4. července ve schůzi, v níž kromě běžných věcí
správních vyřízeny tyto důležitější záležitosti: Ředitelství
král. z porodnice a nalezince svolalo na 4. července 1900
poradu, ,k níž pozvány i delegátky U. Sp. a v níž měla
býti projednána instrukce pro dohlížitelky (matky) nale-
zenců, jež budou voleny z žen kruhů občanských. K vy­
zvání Zemského výboru vypracoval člen nalczenské ankety
p. dr. theol. kanovník Sedlák návrh této direktivy a o něm
rokováno. Spolek zastupovala paní starostka (druhá dele­
gátka pí. K. Hrušková jest nepřítomna) a podala pak ve
schůzi zevrubný referát o rokování, v němž nástin s ně­
kterými změnami a dodatky přijat, tak že lze se těšiti
nadějí, že v brzku ženy budou vykonávat! důležitý dozor
na nalezence.— Pí. B. Hoblové, jež v Mladé Boleslavi
usiluje o zařízení pokračovací školy pro dívky, poslána
na její žádost osnova a statut vypracovaný svého času
sl. M. Storchovou. Záležitost opatření učitelky frančiny
pro totéž město svěřena odbornici sl. Faifrové. —- Budě­
jovický Odbor Jednoty českoslov. učitelek překvapil ra­
dostně svým darem 16 K pro nadaci Kar. Světlé, začež
srdečně poděkováno.— Kurs theoretický pro ošetřova­
telky potrvá laskavostí pana dra. Vlasáka za dozoru pí.
A. Kuklové do konce července vždy Skráte týdně. Jako
norma přijat pro ošetřovatelky tarif Spolku Červeného
kříže, jako době přiměřený; učiněny však budou některé
potřebné změny, ošetřovatelkám námi vypraveným větší
neodvislost pojišťující. Oznámení o nich bude dáno do
denních i lékařských listu. Prvá opět schůze po prázd­
ninách stanovena na 4. středu v září, t. j. 26. července
r, 1900.— Ke Spolku Ústřednímu přistoupily během
měsíců dubna, května a června 1900 tyto paní a slečny;
Laskavou intervencí slečny Růženy Můllerové, učitelky
a náčelnice Ženského odboru Sokola v Čáslavi: Ženský
Odbor Sokola jako člen přispívající, slečny učitelky
Helena Frýbova, Marie Kováříkova, Emilie Pfefferová,
Johanna Posseltová, Anna Pokorná, Marie Treybalová,
Růžena Můllerová, slečny Milada Kmenová, Maric
Fleischhansová, Antonie Brunclíková, Berta Teringerová,
Marie Vacatová, pí. Emilie Procházková, choť statkáře, pí.
Frant. Slavíková, choť učitele, vesměs v Čáslavi jako členové
podporující. Dále přistoupily za členy zakládající: Pí. Vilem.
Nováková, choť továrníka, Praha, Její Jasnost’ paní kněžna
Kristina ze Schwarzenbergů, Praha, paní Marie Srbová,
choť advokáta a starosty města Prahy, Dámský Odbor
Matice Osvěty Lidové v Těšíně, pí. Aloisie Balšánková,
vdova po staviteli, Praha. Za členy přispívající: paní
Božena Škardová, choť advokáta, Praha, pí. Anna Viertlová,
Cmunt, pí. Růžena Kurzová, choť professora, Lvov, pí.
Žofie Hušpaurová, choť továrníka, Příbram. Za členy
podporující: pí. Marie Ziková, choť sochaře. Král. Vino­
hrady, paní Marie Havlíková, choť ředitele mčSť. škol na
Maninách, Praha, pí, Burkhardtová, Královské Vinohrady,
slečna Anna Hantychová, majitelka módní síně, Praha,
slečna Vlasta Skaličková, učitelka měšť. škol na Žižkově,
Praha, sl. Marie Kadeřávková, učitelka škol měšť., Roky­
cany, pí. Marie Četlová, Praha.
Dámský odbor Národní Jednoty Pošumavské.
Krajkářský odbor N. J. P. účastní se k vyzvání
krajinské, hospodářské, průmyslové a techno­
logické výstavy v Hoře Kutné svými dokonalými vý­
robky výstavy této a zašle výstavní rám, zhotovený dle
nákresu pana architekta Fanty, vyplněný ponejvíce vý­
robky techniky bruselské. Budou do něho vkusně zařá­
děny okolečky ku kapesníkům nejjemnějšího provedení
v ceně 24- 32 korun, monogramy, jichž s největším efek­
tem k aplikaci použiti možno, a kvítka různých tvarů a
velikostí od 4 do 8 korun k výzdobě hedbávných šatů,
překrásného vzhledu a nehynoucí ceny, K těmto ozdob­
ným předmětům připojeny budou ukázky vložek a krajek
různých cen, šířek a jakostí, jakož i běžce stolní, čili pod-
misníky, čtvercové podložky a jiné předměty praktické
spotřeby, o jichž vkusné umístění v rámec výstavní se
uvázaly dámy slečna M. Emlerova a paní K. Erfurtová.
Zprávy spolkové.
A Východočeský odbor Jednoty českoslov. učitelek.
V Velice zajímavé jsou názory dětské o neviditelném
světě, o smrti, o Bohu a pekle. Sully uvádí příklady
toho, jak si děti představují božské obydlí jako nádherný
palác, jak vzývají Boha jako genia, jenž má za ně něco
obtížného vykonali; uvádí zajímavé příklady, jak dítě lo­
gicky přemýšlí o sdělených mu vlastnostech božích, zvlášť
o všudypřítomnosti.
Sully varuje před stálým napomínáním dětí, jak se
mají chovali, a zvláště varuje před tím, že mají se cho­
vali jako dospělí; snadno se stane, že děti břitkou svou
logikou kárání naše posuzujíce, uvedou nás v rozpaky.
Upozorňuje, jak děti dovedou často naše rady přizpůso­
bili své chuti a pohodlí a jak dovedou se hájili s obrat­
ností až advokátskou. Zvláštní opatrnosti třeba jest při
zákazech, jež právě vyvolávají u dítěte chuť učinili nebo
říci, co se mu zakazuje. Jest jich užívali co nejřídčeji.
K výchově doporučuje i suggesci. Matka může dítěti
snadno vsuggerovati, že jest cizím, nehodným dítětem, a
potom se táže, kdy se as vrátí její hodné dítě. Při roz­
kazech dobře jest uchýlili se k citu dítěte, na př.: »Tě-
šilo by mě, kdybys to učinila.« O lživosti dětské praví
kniha, že jest někdy hravostí a sebeklamem, řidčeji že vyplývá
z nešlechetných pohnutek. Potom ovšem sluší se ji náležitě
ztrestali. Někdy slýcháme výtku o necitelnosti a ukrutnosti
dětské. Nesmíme zapomínali, že lidské utrpení a bol jsou


[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 11 ]
iwiíawiriaišai
'O■
)•
ií:
jim neznámými, nemohou tudíž býti tak citlivými Jako
člověk dospělý. Jedná-li se o zacházení na př. se zvířaty,
jest dobře rozeznávat! náklonnost k ukrutnosti od pudu
po zkoumání a dle toho se u výchově říditi. Jest vidno,
že dětská povaha po své mravní stránce nemá souvislosti
a jednotnosti. Výchově přísluší přivésti různé náklonnosti
v soustavu, aby se dobro chtíti a činiti stalo hlavním
rysem člověka. A kdo dovede, táže se sl. přednášející,
na dítě tak působiti, aby vyspělo v ušlechtilého člověka .i"
Jen ten, kdo sám věren je zásadám mravnosti a jehož
srdce proniknuto jest lidumilstvím. Pro nás učitelky plyne
z toho, abychom samy sebe dobře znaly, abychom bedlivě
zkoumaly duši dětskou a byly dětem nám svěřeným nejen
dobrými učitelkami, ale hlavně výbornými vychovatelkami.
Sl. přednášející odměněna byla zá pečlivou svou práci
upřímným zájmem všeho shromáždění i hlučnou pochvalou.
Druhá přednáška sl. řed. Vítkové o Johnu Ruskinovi
k velké naší lítosti odpadla. Proto ujala se hned slova
sl. Zelinková, aby v krátkosti nastínila vývoj našeho t)d-
boru. Slečna připomněla, kterak bylo nám z počátku zá­
pasit! s všelikým příkořím, z různých stran nám činěným,
když jsme odbor svůj zakládaly, ale kterak přese vše
překážky a osobní nevraživost přece v krátké době do­
dělaly jsme se výsledků pěkných. Odbor náš čítá již
kolem 120 členů a stále nás přibývá. Doufejme, že
v brzkém čase všecky naše kolegyně poznají, jak výhodno
jest pro stav náš býti pevně zorgan sovánu, že se pře­
svědčí, jak prospěšno jest vzájemně se poučovat! a zároveň
v těžkém svém povolání v sestersky upřímných schůzích
vzájemně se potěšiti a přinésti si osvěženou chuť a nové
nadšení k další práci. Po skončené schůzi společně jsme
se prošly sady Brodskými a rozjíždějíce se na všechny
strany milé své vlasti, těšily jsme se, že se zas v hojném
počtu shledáme ve valné schůzi spolkové začátkem příštího
školního roku. Č,
*
Otavy zlatonosný. Spolek paní a dívek píse-
ckých »Světlá« pořádal dne 20. m. června t. r. ve
prospěch spolkové pokladny u Hovorků výlet spojený
s koncertem a na večer s taneční zábavou, při němž
zřízen byl přičiněním členek výboru pí. Malkovské, choti
c. k. okresního lékaře, a pí. Pichové, choti c. k. okres,
škol. inspektora, buffet se studenými jídly a cukrovím.
Ač nebe právě v době, kdy koncert měl začíti děsně se
zamračilo a dosti citelně pokropilo obětavé obecenstvo,
přec vydařilo še vše nad očekávání. Palma dne připadla
oběma obětavým jmenovaným dámám, které s nevšední
pečlivostí postaraly se o vábné upravení »buffetu«. Majíce
k ruce sličné členské prodavačky, které hbitě roznášely
mezi hosty objednaná jídla nebo cukroví, ukázaly neoby­
čejnou zručnost v tomto oboru, začež se jim dostalo
lichotivých j^rojevů uznání ode všech hostů. Ostatní členky
výboru pomáhaly, kde bylo třeba, anebo konaly jim při­
dělené funkce. S výsledkem svého prvního vystoupení a
zároveň s výtěžkem výletu může býti spolek spokojen
a hrd na obětavé členky svého výboru. Přejeme mladi­
čkému spolku hojně zdaru a přízně obecenstva, v jehož
zájmech spolek chce svou činnost rozvíjeti. Anigera,
Národní vyšívání
(i moderní) přes­
ně slohově kres­
lené, na různých
látkách předkreslené začaté i hotové.
tose:^ txtst,
závod pro ženské ruční práce a atelier pro kresbu
vzorů a přenášení těchto na každou látku,
V Praze, Vodičkova ul. č. 17.
Slavným správám škol zásilky na výběr.
pexiderova vosRová pasta na podlahy
úplně bezbarevná, doporučuje se na tvrdé čistě par­
kety. Podlaha natře se tence klůckem a měkkým
suknem vyleští, čímž se překvapujícího lesku docílí.
Touto voskovou pastou natřená podlaha nechá se
i vlhkým hadrem čistit, aniž by lesku ubylo. 1 kra­
bice 65 kr. neb 1 zl. 30 kr. Na pokoj 16 čtver. metrů
stačí malá krabice. Ocelové hoblovaěky ku čistění
tvrdých parketových podlah 1 balíček 20 kr., stačí
na jednu podlahu.
K dostání jedině u 0. Pexidera, materialisty na
Král. Vinohradech, Palackého třída č. 29‘J.
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
bínovy ul č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
České dámě
sluší kupovat! jen
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla obyč. a voňav.,
vody a prášek na
zuby, kartáčky franc.
na zuby a t. d.
Ant. Černého,
první česká výroba
zbožívoňavkářského.
JAN STOUPA,
iFralia,
Václavské nám.
čís. 32.
Na skladě vždy v největším výběru:
SLUNNÍKYŤafí^í
DEŠTNÍKY.
DĚTSKÉ vozíky
od zl. 2v 0-12'-
pánské i dámské od
zl. 2'— do 10'—
od
zl. 6 50 do 70'—
Prali A,
Skořepka čís. p. 7.
členky spolku obdrží
lOýo slevu.
přírodní vína
Zaručená
pravá
1 litr za 44, 48, 56 a 64 kr.
doporučuje
Eiigen Fatsch,
Praha, Ferdinandova tř. 25.
Příkopy č. 16. Smíchov č. 741.
První ceoký velkozávod s látkami hedvábnýmií sametem a plyšem
GesRé společnosti pro obchod a průmysl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
doporučuje svůj bohatý sklad nejnovějších látek vzorkových i hladkých na šaty a blůzy, pak šerpy, šátky,
zástěrky, podšívky celo- i polohedvábné od nejlevnějších až do nejskvostnějších lyonských v cenách
pevných a velmi mírných. Vzorky na venek zasílají se vždy obratem!
KtLŽdé znlcázce i nebe tnenMi věnována bude veSIterá pozornosti, 81
suken
tu- i cizozemských jem­
ných vlněných látek a
z česané příze,
Černé látls:3r
na salonní obleky, Iňtk}'
pro rylilisly za tovární
cenu, liavelolry od 7 zl.
výše a župany doporu­
čuje
Julius Sojka H2
Na Král. Vinohradech,
Palackého tř. č. 7 nové.
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!
í.
-i
■j
E
i-":
j'
:
'i
ě
má


[ 2023-06-29 10:51:15.388 - 19000720 - Seite 12 ]
CESKYÍ
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!**
**
Ceny
insertů;
Platí se za
1 jednosloup.
pet. řád. 12 h.
j(uGh|ňslvá
a domácí naradí,***
úplné kuchyňsKé výbavy
doporučuje
B. V. Černý Praha, Lazarská ul. 12, >u Helmů*.
Kavárna pro dánny
nalézá se
v Praze. I., Konviktská til-15,1. patro.
Majitelka
P. WAGNEROVÁ,
kreslířka pro uměl. průmysl a vyšíváni.,
Krajky a stuhy,
jakož i veškeré ozdoby a potřeby
k šatům, doporučuje, pokud zásoba
stačí, v nezvýšených cenách firma:
469
CT_ ISTo^ráls,
Praha, Vodičkova ulice
„u Štajgrů“.
pro nevěsty,
plátno aprádlo
doporučuje
J.Oechsová, Ferdin.lř., Šlikův palécvedvořei patro
VKusné výbavy
Tomáš Blahout
v Praze, Vodičkova ulice č. 21 n.
(p.oti Štajprrám)
doporučuje svůj hojně zásobený sklad
hotových
obleků a svrchníků
pro hochy od 3 do 16 let, z dobrých
brněnských látek, vlastní výroby, za
ceny nejmírnějši.
Jía «l«s>oruťoiil znsllritéž U vjliřrii
iin veiieli, kdež pouze iidáiií
stáři.
Memoary Kar. Světlé:
^ literárního
soukroini.
Cena 1 zl.
Kniha významná, obsa­
hující mimo zajímavé po­
drobnosti ze života Něm­
cové, Podlipské, Zapové,
Hálka aj. spisovatelčino
Credo a důvody jejího
tvoření.
Na skladě v každém knihkupectví,
SíaliladatelslTí
J. OTTV v l*raze.
Čalounovaný nábytek
všeho druhu, též patento
váné pohovky» Tjuiciim—5.
ID" M Bito
ordinuje
od 9-12 dop. a od 2-5 odp.
pro
nervové nemoci.
Léčeni elektřinou
120 a t. d.
V Praze II.,
v Jirchářích číslo 2.
Francouzskou konversaoi
osvojí si hravě dívky během několikaměsíčního pobytu v Lausanne ve
Švýcarsku v rodině pí. Chamotové. Cvičení mluvnické‘ zdarma, piano
k disposici, veliká zahrada, výborná strava, vzdušné, slunečné pokoje. Mě­
síčně platí se mimo prádlo 80 franků. Cvičení v hudbě, tělocviku neb krá-
' šlení dámských klobouků na přihlášku za zvláštní plat.
liiuisauitc doporučují lékaři co klimatické místo leěebné zejména dívkám
chudokrevným, které po delším pobytu úplně se pozdraví. Krajina pře­
krásná, výborné spojení železniční přes Mnichov, Lindavu, Romanshorn,
Bern. Reference na požád^ání ochotně podají p. Ant Petrof, továrník
pian nebo p. Jaroši. Červený, továrník, oba v Hradci Králové.
Podrobnou zprávu zašle pí. M. Chamot. Avenue de Villard. Villa Lotus
á Lausanne.
Podporujte
česí^ý výrobeí^.
Vlastní výroba všeho^^
druhu pleteného zboží
v nejlevnějších cenách a
levné připlétání jemných
punčoch.
Fapoy KassiKoVá
u Hopfenštoků.
„Ženský svět" vychází dne 5. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň na celý rok pro členy zl. 3' (6 korun),
pro nečleny zl. 3'BO (7 korun). Administrace a expedice »Ženského Světa, v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův důra) u pí. Hel. Suchomelové.
Zodpov. redaktorka Teréza Nováková.^— Redakce nalézá se v Praze, III., Tbunovská ul. č. 16.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek ceskych žen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem „Unie“ v Praze.
Při kupovéní, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!

