
[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 1 ]
: i.
Dne 20. TJNORA igoo.
ŽENSKÝ SVĚT
LIST PANÍ a: DÍVEK ČESKÝCH.
Ročník IV. Číslo 4.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Zoilp. reúaWorla Tereza Nováková.
'Předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (= 6 K), nečlen zl. 3’50 (= 7 K).
24. ÚNOR 1900,
DEN TO SEDMDESÁTÝCH ZROZENÍM
KAROLINY světlé:
měl býti národu českému, zvláště jeho ženám velikým, radostným: svátkem. V den ten chtěli jsme složití pla­
menný hold znamenité básnířce za nesmrtelná díla umělecká, jimiž národ obdařila, chtěli jsme se znovu co
nejhlouběji pokloniti té, která byla nám vůdkyní na dráze ku pravdě, svobodě, kráse. Zatím s tesknou slzou
hledíme k mlčělivémn rovu v Olšanech. Leč v duchu a světle přece se Jí koříme a Jí.přísaháme: My půjdeme
tam, kde září veliké Tvé ideály, my neustaneme usilovati, by uskutečnily se spanilé Tvé sny.,
%, ilf% ir^ ir% jlr
U CÍLE.
Novelka z cest od Anny Řehákové.
(DalSí.)
Jednoho večera ohlásila nám paní hostinská, že
J přijel poslední poštou nový host na delší pobyt, An­
gličanka, malířka. Miss Smithová tázala se po jméně
své krajanky. Ale marně. Tyrolský tvrdý jazyk nedo­
vedl je vysloviti.
Následujícího dne seděly jsme právě při snídaní,
když vešla cizinka do jídelny. Byla to as čtyřicetiletá
dáma energického Vystoupení, ale milého zjevu i jem­
ných způsobů. Přisednuvši, ku stolu rozhlížela se zkou­
mavě po místnosti i po. společnosti. Ale tu chvíli již
zase vstala a v radostném udivení rozběhla se k bal­
konu, z něhož vstupovala právě Tatana Matvějevna do
dvorany.» Aj, toť šťastná náhoda,* volala bodře a upřím­
ně vztahovala- lokte k dívce.; »Toť jste vy, Tatano,
opravdu vy? Ach, jak mne to těší, jak mne to těší, žé
se s vámi shledávám.* A přátelsky potřásala rukou
mladé Rusky, patříc na ni láskyplně.
Taťána Matvějevna nenašla v prvém okamžiku slov,
by Angličanku přivítala Její tvář zahořela očividným
rozpakem a hluboké, žárné oko zachmuřilo se těžkou
nějakou myšlenkou. Leč vzpamatovala se rychle, vy­
manivši se násilně z okamžité duševní stísněnosti. Objala
něžně cizinku a chvatně odpovídala; »Ano, jsem to já,
Lucie. Však povězte, jak zapadla jste vy sem, do tohoto
odlehlého alpského zákoutí?*
»Což nejsou Dolomity dostaveníčkem krajinářů
všech národností?* zněla odpověď.
»Avšak já myslila, že jste dosud v Londýně.*
»Což nedostala jste mého posledního listu?*
»Ne«
»A jak jest to možno?*
»Odjela jsem z Paříže před třemi měsíci. Francouz­
ská pošta list 'asi pohodila.*
»A udala jste svou adresu?*
»Ovšem.«
»Podivno,« nemile dojata prohodila Angličanka.
»Leč nechrne, prosím, teď dalšího vysvětlování,-
dívka na to zmateně odvětila. »To povíme si později.
i
i
li


[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 2 ]
38
Usedněte laskavě k snídani. Čeká již na vás. Jen do­
volte, bych představila vás své společnosti.® I sezna­
movala nás navzájem, díc: »Miss Westonová, má nejlepší
přítelkyně, s níž po tři roky jsem niěla v Mnichově
společný atelier.®
Obě dámy byly stále pospolu, aniž však stranily
se nás ostatních. Ba Taťána Matvějevna vyhledávala
náš kruh pilněji než jindy a mně, podezřivé, zdálo se,
jako by činila tak proto, by nezůstala s miss Westo-
novou na dlouho sama.
Angličanka získala si nás všechny záhy svou družnou
povahou, jemným společenským taktem, především ale
svou neskonalou dobrotou a vzácným vzděláním. Jen
to jsme jí nedovedli odpustili, že přivezla nám špatné
počasí. Čtvrtý den jejího pobytu pršelo právě .tak ne:
snesitelně jako prvý. Nebylo pomyšlení ani na nejkratší
vycházku i když déšť na nějakou hodinu ustal. Cesty
byly neschůdny, vzduch studený. Celé údolí bylo plno
dusivých vlhkých mlh, jež válely se od rána do večera
na horách v melancholickém chaosu, z něhož chvílemi
tu a tam ukázal se některý z hrotů dolomitských,
čerstvým sněhem pobělený, připomínající lodní bludný
vrak na moři Nejhůře vedlo se naší horkokrevné a
proto snad nejvíc zimomřivé Italce. Pozbývala povážlivě
svého vtipu a zaháněla na hrůzu paní Bergerové zimu
a nudu nesčetnými cigaretami. Ale i nás ostatních
zmocňovala se mrzutá nálada, proti níž byl všechen boj
marný. Jen slunce mohlo ji zaplašiti á to, zdálo se, ze
Sextenu se odstěhovalo
I uvítaly jsme s radostí pozvání Taťány Matvě-
jevny, bychom všechny strávily u ní odpůldne při čaji.
Bylať to milá proměna v jednotvárném zasedání ku stolu
hostinskému, A přímo v nadšeni uváděl, nás slib, že
bude v světnici zatopeno. Neb naše pokojíky i jídelní
síň stávaly se citelně studenými. Výška 1300 m, ve
kteréž dědina leží, dovede býti v Alpách za také ne­
pohody hodně mrazná a drsná.
Pokoj Rusky, parádní to rodinná jizba našich ho­
stinských, byl nejkrásnější místností v domě. Nepřipo­
mínal ničím hospodské všední bydlo, nýbrž dojímal
útulně svou starobylou úpravou. Staré, vyřezávané skříně
s malbami, vykládané stoly, skvostně vypracovaná kre­
dence s majolikou a cínovým nádobím, olejové obrazy,
památné zbraně a jiné starožitnické drobnůstky činily
malebnou směs v niž zahleděl se každý rád. Však
i dům sám, zbudován důkladně ve starém slohu tyrol­
ském, nebyl bez zajímavosti. Bývával kdysi zemanským
statkem, jeho balkony a pavláčky, jeho prostorné chodby
a síně, podobající se dvoranám, také nasvědčovaly
někdejšímu panskému sídlu. Kofler, tak jmenoval se
náš hostinský, byl sedmý ze starousedlého sextenského
rodu,který svého času zakoupil držebnost se vším všudy,
tedy i s cennými starožitnostmi, od někdejších jnajetníků
šlechtického stavu. Náš hospodář uchovával zděděný
majetek ,ve vzorném pořádku. Pyšný na rodinné i místní
tradice říkával s chloubou: »Nejstarší stavení v Sextenu
jest mým a jediná lípa v dědině také mou.®
Dívávala jsem se vždy s pohnutím na mohutný
věkovitýten strom, stojící za domem,a uvažovala v stesku:
»Kdo jej asi sázel, jak zabloudil v německou obec, kde
nebývá tak častým hostem jako u nás?»-
Pozvané dámy dostavily se všechny až na paní
Bergerovou, která trpěla silnou migrénou. Sedělo se
nám útulně u velkých kachlových kamen, sálajících
příjemné teplo. Naše rozkošná hostitelka podávala nám
čaje s takým upřímným a rozmilým způsobem, že jsme
jí byly znovu okouzleny, i zapomněly jsme za krátko
v družném hovoru na psotu, která venku přímo zuřila.
Signorina Norina sršela vtipem i nakazila nás všechny
veselostí. I miss Sm^thová, jindy každým coulem odmě­
řená Angličanka, roztála. Jediné mladá Ruska upadala
chvílemi v zadumanost a zamlklost.
Z počátku mluvilo se hlavně o světnici a jejím
uspořádání. Jizba dýchala přímo originalitou, kterou
zvyšoval způsob a půvab i vkus, s jakým si Taťána
Matvějevna upravila své okolí. Všude, kde se jen dalo,
byly umístěny kytice z alpských květin, jardiniery,
uspořádané z kapradin a protěže, mechu a netřesku,
ano celé větve jehličí zdobily stěny. Na stolcích a skří­
ních leželo hojně knih. Veliký dubový stůl, pokrytý
různými kresbami, skizzami, fotografiemi a malířský
stojan doplňoval útulné zařízení, silně připomínající
uměleckou dílnu.
Pak přešlo se v hovoru ku starožitnostem a obra­
zům zde se nalézajícím. Malé horalské to museum
podávalo hojně látky a Taťána Matvějevna, jež zvěděla
za svého delšího pobytu mnoho zajímavého od Koflerů,
nestačila odpovídat! k nejrůznějším dotazům.
Miss Westonová, prohlížejíc s velikým interessem
dvě staré malby >Andělské zvěstování®, provedené na
kovu v byzantinském slohu, tázala se: >Čož neprodal
by hostinský tyto obrazy? Koupila bych je.®
»Myslím, že ne,« zněla odpověď. »Bylo mu již za
ně. podáváno čtyři sta zlatých. 'Ale Kofler odmítl. Nemá
sice^-a nemůže míti, jsa jednoduchým horalem, nijakého
porozumění a lásky pro své umělecké skvosty; avšak
rodová pieta a sedlácká pýcha brání mu, by přijal
jakékoli nabídnutí. Všimly jste si jistě velkého obrazu
na schodišti »Archanděl Gabriel®. Krásnou tu olejo­
malbu chtěli koupit! v Insbrucku, kam bylo dílo po­
sláno na opravu, když je zpití sedláci —. perouce se
v hospodě, probodali noži. Ač byla malba hrubě po­
škozena, nabízeno za ni devět set zlatých. Leč Kofler
odolal lákavé nabídce.®
»Přijďte jen, miss Westonová, sem za několik málo
let a myslím, že najdete pana hospodského povolněj­
ším,® radila Italka. »Povážlivě, se mu množí rodina
a tu pak člověk změkne. Jsou také na něm viděti sta­
rosti. Naříká zle na poslední dvě saisony, kde Sexten
byl jen skromně navštíven. A letošní rok zase není
přízniv úrodě. Čekejte a jistě dočekáte se. Poměry jsou'
dle toho.®
»A povězte, prosím,® vmísila se v hovor starší slečna
Bergerova, »co víte o dvou obrazích tamto nad skříní
visících?®
»Zajímají vás?<
»Ach ovšem. Kdykoliv, jsem k vám vešla, vždy
ohlížela jsem se po nich. Vizte jen, jak obličej veselého
a zchytralého horala jest zachycen životně, podán zna­
menitě. Hlava pak selky, ač bílých již vlasů, je zvláštní
krásy i'dojímá mimovolně svým zasmušilým, až bo­
lestným výrazem. Zena takové tváře, zdá se. mně, pro­
žila asi velikou životní strast.® (PHště dáie.)


[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 3 ]
J
G ošetřovatelské SLU2BÉ PRl NEMOCNÝCH
V ÚSTAVECH I V SOUKROMÍ.
(Přednáška Dra. Erazima Vlasáka v Ústředním Spolku českých žen, přednesená v sále ^Typografické Besedy® v Praze,
dne 8. února 1900.)
\ 7^electěné dámy! Četly jste jistě' brožuru našeho
V velkého kríjana, vídeňského professora chirurgie
dvorního rady dra. Eduarda Alber^ta: »Die
Frauen und das Studium der Medicín^'. (Zeny a stu­
dium mediciny.) Je vám také jistě známo, že pan dvorní
rada v tomto svém spisu je velikým nepřítelem studia
žen vůbec a mediciny zvlášť. Ženy nemají studovati
lékařství, nemají se věnovat! praxi lékařské, hlavně ne­
mají studovati speciální odbory medicínské a stávati
se tak lékařskými specialistkami. Památná ona brožura
málo sluší velduchu Albertovu, člověk by řekl, že pan
professor hájí příliš svůj chléb. »Ženy specialistkyř«
volá ve svém spisu. »To by nám tak scházelo! Víc by
nám už nescházelo nic!«
a nepříliš velkou blahovůli a tak chopil se věci sám,
požádav městskou radu pražskou, aby dovolila přihlá­
sivším se aspirantkám ošetřovatelské služby cvičiti se
prakticky na nemocných v městském chorobinci. Pri­
mář a ředitel ústavu, pan dr. Josef Procházka z vrozené
duševní noblessy uvolil se posluchačky ošetřovatelského
kursu cvičiti prakticky a mně, po žádosti výboru Ústřed­
ního Spolku českých žen, připadl úkol výcviku theore-
tického.
Pan professor přichází ve své brožuře také, jak
sám praví, k positivnímu návrhu. V 7. odstavci své
práce hned na počátku táže' se: »A mělo by býti
ženské pokolení od spolučinnosti ve vykonávání lékař­
ské praxe úplně vyloučeno.? Pro to nejsem! Mám zku­
šenost, že mnohé ženy mají velice úctyhodné vlastnosti,
které pro účely lékařské vědy mohou býti š velikým
prospěchem využitkovány 1 Pro mne platí fysická i du­
ševní neschopnost ženina pro veliké úkoly dnešního
lékařství! Ale, jak jsem pravil, podřízené upotřebení
žen k vykonávání praktického lékařství je účelným. Po­
rodními bábami a ošetřovatelkami nemocných byly
ženy vždycky. Můj positivní návrh je ten, tuto podří­
zenou účast žen rozšířiti, vzhledem k dnešním pomě­
rům povznésti a podstatně změniti. Myslím na určitý
způsob ženských pomocnic lékaře Jsem přesvědčen,
že ženy s příslušným předběžným vzděláním, které by
musilo býti účelně zařízeno, mohly by nejen při po­
rodech, ale i při mnohých jiných operacích, při při­
kládání obvazů, při léčení všech nemocí lékaři jako
jeho pomocnice prokázat! Velice užitečné služby. Viděl
jsem milosrdné sestry, které nástroje chirurgického
oddělení dle všech pravidel aseptiky skvělým způsobem
v řádném stavu udržovaly a vzorně opatřovaly obva­
zový materiál, jakož i při operacích dobrou pomoc
poskytovaly "..
Tím způsobem veliký nepřítel ženského lékařského
studia promlouvá o ošetřovatelské způsobilosti ženy.
S výšin vědy přímo žene všechny ženy do nížin pod­
řízeného postavení porodních bab a ošetřovatelek he-
mbcných. Nesouhlasím s umělými vývody velkého sty-
listy, jsem pro úplnou, neomezenou volnost žen s muži,
ale uvedl jsem některá jeho mínění a ještě uvedu z toho
důvodu, že i největší nepřátelé emancipace ženské
mluví s respektem o schopnostech ženy při ošétřování
nemocných. Jest tedy- přirozeno, že Ústřední Spolek
českých žen, vědom jsa si velkých■ těchto schopností,
a vědom jsa' si, že v naší vlasti velicé nedostatečně je
postaráno o výcvik světských ošetřovatelek nemocných,
snaží se, aby hédostátku tomuto odpomohl Jsem hrd
na to, že( jak píše jednatelská zpráva tohoto spolku,
bylo přikročeno k provádění této myšlenky k podnětu
loňské mé přednášky »O ošetřování nemocných*. Na­
razil spolek na povolaných místech na značné překážky
Chci říditi se světlými vzory a řeknu něco'o dě­
jinách ošetřování nemocných. Jsou ty dějiny zajímavými
a ukazují jasně smýšlení a kulturu toho kterého národa
v tom neb onom věku. Podle výše lékařského umění
a podle starosti veřejné o nemocné a neschopné k práci
lze sbuditi na dobrotu srdce a ušlechtilou mysl
toho kterého lidu v tom nebo onom věku. Následující
moje zprávy jsou vypsány z mnohých příručních i vel­
kých děl, což výslovně podotýkám.
Již V starých indijských knihách naleznete mnoho
a mnoho věcí o lékařích a o ošetřování nemocných.
Král Pandukábhayo na Ceyloně (437 před Kr.) zbudo­
val veliký hospital pro nemocné a asyl pro cizince, a
král Dutthagámini (f 1.37 př. Kr.) zřídil osmnáct ne­
mocnic, dobře lékaři a ošetřovateli opatřených ve sta­
rém královském městě Anarádhápura. Král Sídhártha
z pokolení Sákja, velký indijský reformátor, učil již
bOO let před Kristem Pánem pohrdání světskou slávou,
dobrovolné chudobě, vzdělávání mládeže a činorodé
lásce bližních, zvláště nemocných a slabých jako pro­
středkům k zušlechtění člověka. Kněží buddhističtí pě­
stovali velice lékařství, zakládali nemocnice, ošetřovali
nemocné a zřizovali zvláštní skladiště léků pro nemocné
lidi i zvířata. Židé, jejichž nábožen.ství hlásá milosrden­
ství (aspoň vůči soukmenovcům), měli své domy pro
malomocné. V Bethesdě, domě milosrdenství v Jerusa
lemě, čekali nemocní na to, až v posvátném rybníku
zvednou se svaté vody a oni budou moci vžiti uzdravující
je koupel. Při chrámech řeckého boha Asklepiada
radili kněží-lékaři Asklepiadovci na schodech chrárno-
vých nemocným-, kteří ve velikých zástupech vyhledá­
vali zde pomoc. Největší z lékařů všech věků řecký
Hippokrates (nar. r. 460, zemřelý .377 před Kr. P.)
založil vedle svého domu v pěkné zahradě nemocnici,
kam byli přijímáni cizinci, již přišli hledat svou záchranu
v důmyslu velkého lékaře a byli zde obsluhováni zvláště
vycvičenými služebníky a otroky. Antonius Pius založil
v Epidauru nemocnici a porodnici. Však ani Rekové
ani Římané nevěnovali velkou péči ošetřování nemoc­
ných; zvláště Římané nelámali si chudým nemocným
mnoho hlavu. Kdo něco učinil pro tyto nebohé a chudé
vůbec, učinil tak, jak známo, z politických důvodů a
čistě sobeckých, aby nabyl popularity a přišel k něja­
kému výnosnému úřadu, který mu tisíckrát nahradil
bývalou jeho štědrost. Plautus vyjadřuje ve své hře
Trinummus (jednání II výstup 2.) dobře náladu v tomto
ohledu svobodného Římana; »Špatně zaslouží seo,že­
bráka ten, kdo dává mu jisti a piti, neboť co dává,!to
je ztraceno a chudému tím zbytečně prodlužuje jeho


[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 4 ]
život a tím jeho trápení.* Skvostná to myšlenka, která
zrovna zaráží svým ukrutenstvím a svým cynismem a
kterou i v našich dobách mnozí Nabobové, zbohatlí
z mozolů chudého, pracovitého člověka, dobře dovedou
napodobovat!. Římský otec měl právo dítě své odložiti
nebo zabiti a Říman staral se o zdraví svých otroků
a gladiátorů jen tehdy, čekal-li, že se uzdraví a po
uzdravení že bude míti z nich nový prospěch a nový
zisk. Pro otroky na venkově na svých statcích měl
Říman zvláštní valetudinaria, nemocnice, ústavy ošetřo­
vací a měl takové i pro své otroky v městě, když zde
v přepychu žil. Starati se o zraněné vojíny pokládali
za velikou čest i velikou svou povinnost slavní římští
vojevůdci i Caesarové. Navštěvovali je ve zvláštních
nemocnicích, zřízených ve vojenských táborech, zrovna
tak jako to dělají v nejnovějších dobách moderní krá­
lové a vládcové. Těžce ranění vojáci římští bývali
v prvních dobách římského‘ válečnictví svěřováni do
ošetřování vážených rodin a římských matrón, které se
velice pečlivě o svěřence své staraly. V nemocnicích
vojenských měli Římané své. zvláštní vojenské lékaře,
správní úředníky a vycvičené ošetřovatele. S křesťan­
stvím přišla na svět krásná myšlenka bratrství a lásky
přítele i nepřítele. Velký jeho hlasatel učil, že péče
o nemocné a slabé je skutkem bohumilým. V prvních
chrámích křesťanských shledáváme se se zvláštními
sluhy, kterým příslušelo pečovati o přípravy nutné
k bohoslužbě a o nemocné a kteří byli nazýváni diá­
kony. Apoštolově ustanovili za diákony v Jerusalemě
sedm mužůi Diákonové neženili se i pomáhaly jim
v jich úřadě často vdovy, které za to, že jim nábožen­
ská obec poskytovala podpory, sloužily chudým ne­
mocným. Byly to většinou ženy staré, často více nežli
šedesátileté, mající již své děti zaopatřené a nesoucí
název diakonistky. Svatý Jeroným uspořádal jich službu
a sestavil pro ně zvláštní řád, který nesl název vidui-
tas. Do řádu tohoto později vstupóvaly i mladší vdovy
ze všech rodů, ba i císařovny. Za biskupa Jana Chry-
sostoma v Cařihradě (r. 400 po Kr.) kvetl nejvíce tento
řád a náležela mu tehda mladá vdova Olympia, po-
chodící ze vznešeného rodu. R. 600 po Kr; zbudoval
Cyriacus, patriarcha cařihradský, zvláštní velký chrám
diakonisek. Křesťanství staralo se o nemocné ve zvlášt­
ních diakoniích, o cizince a neduživé, slepé, chromé atd
ve zvláštních xenodochifch, nosocomiích atd.
Ženy vynikaly ve službách chudinské a nemocen­
ské péče. V V. století vznešená a lidumilná Fabiola,
odloučivši se od cizoložného svého manžela, založila
v Římě nosocomium, kde ošetřovala sama nemocné.
Příkladu jejího následovaly četné ženy ze známých
rodin Fabiů, Emiliů a Scipionů. Patriarcha alexandrin­
ský Jan Almužník založil v r. 610 po Kr. asyl pro tě­
hotné ženy; Justinian (527—567) zbudoval v Cařihradě
zvláštní asyl pro padlé dívky. (Dům pokání,, (lúavoia).
Nalezince (/?()£/?0Tp(5íTífi:) byly zakládány po sněmu ni-
caejském. (325).. (Pastí konec.t
OTYLIE, MALYBROK-STIELEROVÁ.
Nástin životopisný od G. Prkissové.
(DalSi.)
Jakmile tyto sesterské učitelky vzdělaly půdu Otylčina.
vJ nadání do samostatnějších názorů, povolal jí otec
za dalšího učitele hudby nejoblíbenějšího klavírního
virtuosa mnichovského, který byl dříve mistrem Karo-
linčiným, a za nedlouho přesvědčila se celá rodina, že
v Otylce se prudce rozvíjí vzácný talent hudební, jenž
ji od té doby již povýšil na první rodinnou muzikantku;
hravě přerostla i svou dobrou sesterskou učitelku!...
NejstarSí bratr Otylčin, Maxmilián, byl malířem
genrů a podobizen a z velkého počtu jeho přátel, kteří
rádi navštěvovali Stielerovu. domácnost, byli to dva
mladí muži, kteří v jezírku Otylčiny duše zobrazili svůj
zjev věčným odleskem, a snivé i až posud dětsky šťastné
její vlnky rozčeřili osudným vírem.
Prvý druh Maxův nazýval se Kleinschrod a jeho
touha po malířském umění i svědomité jeho studie byly
mocně potírány vůlí rodičů, kteří v ideální snaze synově
nedovedli vytušit jistý existenční chléb a proto jej určili
stavu úřednickému. Tak zůstal mladý Kleinschrod jen
na cestě pozoruhodného dilettantství a táhl se k prahu
Stielerova domu s věrnou sympathií a obdivem jako
k bráně ráje volného a kvetoucího umění, netuše z po­
čátku, že se mu později zbožná ta cesta k pramenům
umění bude másti polodětskými dívčími zraky ...
Druhý Maxův přítel nepocházel z blízkého mni­
chovského sousedství tak jako mladý Kleinschrod. -Jsem
Cech— a zlatá Praha je mojí kolébkou —« říkával
s jistou plachou hrdostí, o které se v Stielerově rodině
prozatím mnoho nepřemýšlelo. Nejen dobrý společen­
ský takt, ale i vrozená ušlechtilost Stielerovy rodiny
nedovedly podceňovat důraz, jakým mladý Cech se
hlásil ku své otčině; nicméně ve svém klidně sebevě­
domém duchu, jako pravé děti staré kultury a moci,
přece jen nechápali, že příslušník tak malého národa,
jehož nejasný význam byl olemován jakýmisi bezděčně
se v pamět vtírajícími předsudkovými obrázky a vy-
smívavými pořekadly— svým původem se vynáší. Nejlépe
snad v té době mladého Čecha chápala Otylčina nej­
starší sestra Lydie, kterou on vyučoval, aquarellové
malbě. Mezi těmito dvěma dušemi, stejného stáří a stejně
statečné energie, vyvinul se jakýsi poctivý přátelský
.poměr, otevřený jako kniha, ve které každý mohl čisti.
Když se dorůstající Otylka přitočila k jejich dvojici—
nejspíše při večerním čaji, kdy jim často k vůli za­
zpívala půvabným hlasem s nepomatenou jistotou ně­
jakou píseň— pamatovala si-jen jediný divný dojem
těchto dvou »větších« lidí ^jistou nezvyklou ostrost
a zpytavost sokolích zraků Lydiiných a zvláštní záhadu
v studánkových očích českého krajináře... Tak vřele
a přece mlčelivě snad se dovedl dívat na každou
krajinu, která se mu zalíbila k malbě— či vzpomínal
si tam té své zlaté kolébky ve vzdálené domovině?...
Otylce se zatajil dech v tomto nejasném snění o člo­
věku z Čech, který jí nic nechtěl o sobě vyprávět!;
svěřil snad jediné všecko Lydii a ta již dovedla mlčeti,
tak vážně a tvrdě mlčeti. Nicméně .mladý malíř sám
na Otylce žádal, aby hodně .mnoho vyprávěla, říkával,
že jej její švitoření blaží— až to náhle mladistvou


[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 5 ]
,41
dámu zamrzelo, že by ji již mohli konečně ti dorost­
lejší vážněji bráti, nejen jako pouhé dítě, kterým si
jasníme chvilky a bavíme se...
A vlna času _přehrnula tyto polodětské hádanky
a jiná chvíle korunovala Otylku za dorostlou, již osud
rozhodující dívku. Poznala, že člověk z tajemných Čech
dovedl jí konečně také něco svěřiti s vroucí důvěrou ...
Ale že byl v těch jinak jednoduchých slovech: »Ač
cizinka jsi, zůstáváš v mém srdci a nikdy z něho ne­
vyjdeš—< takový chvějný zvuk vášně, pole;kala se té
důvěry, nechápala a nerozuměla si— a poplašivši se
jako ve své zpěvné jistotě zakřiknuté ptáče, cítila, že
musí dát v odpověď jen něco klidného a hodně mou­
drého.
Sedla si tudíž ve ztišeném večeru ku svému psacímu
stolku a napsala své vážné rozhodnutí, jak jen nejlépe
dovedla: "Zapomeňte na všechno jiné co nemůže být—
a zvete mne jen svojí upřímnou kamarádkou ...«
Divná věc, ten hrdý člověk z Cech vzal si mlčky
svoji odpověď, ani si nezasteskl a jen se někde ztratil
v Mnichově Otylce s očí. Dozvěděla se pak od bratra
Maxe, že odejel do své vlasti.
Teď teprve zase^ se na dívčí duši navěsilo snění.
Proč jen jí člověk z Čech nechtěl být dobrým a milým
kamarádem, když mu tak upřímně, ba i vděčně nabí­
zela to, co myslila, že v duši nejcennějšího má,— proč
se utíkal jen tam k své zlaté Praze, která bezpochyby
byla jeho družkou i těšitelkou nejsladší?...
Tuto lepší, stálejší důvěru div Praze nezáviděla a
představovala si jen v duchu pohádkově ono město,
které tak mocně dovedlo duši těšiti...
A v těchto představách i hádankách si přehrávala
Otylka dvě české písně na klavíře, které ,jí .zbyly v rukou
od člověka z Čech na památku. Byly to písně: »Horo,
horo. vysoká jsi —« a »Dvě léta, tři zimy, potěšení
moje co tebe znám*. Bezděčně si k pouhým zpěv­
ným notám a slovům neznámé mluvy skládala klavírní
průvod.
Za pět let po těchto událostech provdala se Otylie
Stielerová za mladého úředníka Kleinschroda, který jsa
nejen sousedstvím, ale veškerými přátelskými svazky
k Stielerovu domu připjat, vídal svoji lásku vyrůstati
jako mládec v naší písni:
»Dívča, dívča, vlašťovička,
vídal jsem tě od malička.
Manželství Kleinschrodových zůstalo bezdětné, nic­
méně tiché štěstí se nikdy neodloučilo od této domác­
nosti, kde oba manželé zůstali stálými blahými dětmi
svých svitných ideálů, umění, dobra a krásna. A ne-
donesouce si z rodičovských domů nijakého bohatství,
museli oba manželé šetřili a hospodařili na všech stra­
nách, aby si mohli zaopatřovali svou milou duševní
potěchu, knihy, hudebniny, přípravy k malbám a občas
si mohli dovolili výlet do vzdálenější rajské přírody.
Teprve bolestná ztráta jedné příbuzné, která byla
s duší mladé paní oddaně srostlá, uvolnila, za tvrdou
oběť žalu, hmotné poměry Kleinschrodovy domácnosti
a teprve nyní mohlo se uskutečnili téměř osmileté přání
manželského párku, vydali se na cestu do Prahy a Drážďan.
O této první návštěvě Prahy četla jsem v zápiskách
paní Malybrok-Sticlerové tyto řádky:
"Připadalo mi tehdy, že dojem dnů v Praze strá­
vených zasypal a osvěžil mou duši jako hvězdný déšť.
Už jsem se více nikoho, ba ani sama sebe neptala,
proč se říká Praze ,zlatá‘...<c
Mezitím co pan Kleinschrod se svojí náčrtkovou
mapou v ruce nemohl se Prahy nasytit jako malíř a
ve stálém průvodě svého někdejšího přítele z mnichov­
ských studií, českého malíře, kterého manželé Klein-
schrodovi šťastně v Praze našli, obdivoval se jednomu
starobylému nádhernému nebo poetickému koutu za
druhým, loudila se snivá paní Otylie do lásky, nadšení,
starosti a radosti českého lidu jasným porozuměním.
(Příště koí)ec.)
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
Něco o právu mateřském.
Slovinsky napsala Danica (pí. Éllvíra Dolinarová). Přel. Asja.
■l^Aokud byla žena pod nadvládou muže, byl on jediným
JL-/ poručníkem svých dětí. Tato nadvláda byla nejlépe
vyznačena u Římanů, kde byl hospodář— pater familias —■
takřka vládcem ve svém domě, s neobmezenými právy.
On• směl rozhodovali nad ženou i dětmi, směl je kárali
dle svého uznání, ba i život jejich byl v jeho rukou, neboť
sniěl trestali vzdorné členy rodiny dokonce i smrtí.—
Tento barbarský stav se zlepšil o něco ve středním věku,
kdy otci byla vzata veškera práva na životy členů jeho
rodiny. Ale přece zůstala i potom žena-matka vyloučena
ze všech vychovatelských a rozhodujících práv nad svými
dětmi. Teprve naše století uznalo také ženu za schopnu
výchovy dětí, i dostalo se jí více práv, než Jich dosud
měla. Proto také dnes již nemluvíme výhradně o moci
otce, nýbrž o moci rodičů.
Ale přece se nepřiznávají ženě zcela táž prává nad
jejími dětmi, Jakých požívá muž. Za života otce i matky
nepozoruje se tak ten rozdíl, tu platí slovo matčino právě
tak jako slovo otcovo. Ale jakmile zemře jeden z rodičů,
poznáme, že matka neplatí před zákonem tolik jako otec.
Když dětem umře matka, zůstane otec jediným jejich
poručníkem bez ohledu na to, je-li .způsobilý pro výchovu
svých dětí, čili nic. A jak často není! Vše je jinaké,
umře-li otec. Matce samotné zákon nepřiznává možnost’
starali se o děti, nýbrž dává jim poručníka, který má
od nynějška do plnoletosti jejich všechnu moc nad nimi.
Ačkoliv zůstanou děti i nadále při matce, přece nesmí
ona sama ničeho dělati bez zvláštního svolení poručníkova.
Tů vidíme nepřirozené, vší civilisaci do .očí bijící zřízení;
Vlastní krevná matka musí svoje přirozená .práva odstou­
pili cizímu člověku, kterého soud dosadí dle své vůle.
V jiných kulturních státech, na př. v Německu, od­
stranili již tento zbytek dřívějších dob. Poznali
že je
matka právě ták schopna vychovávali' svoje dětí, jako
otec, i že je matka bližší svým dětem, než kterýkoli po­
ručník. Soud dosadí dětem poručníka jen tehdy, když
na př. si toho matka sama přeje; anebo když jest správa


[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 6 ]
^^^^
jmění příliš složitá a obtížná, anebo když se matka po­
druhé vdá, a následkem toho by se mohla poddati vlivům
mužovým na škodu dětí. Přece však má první slovo i nyní
ještě matka, a poručník je jí ku pomoci toliko radou.
Tak je jinde.
U nás musíme stále ještě bojovati proti starým, zdě­
děným předsudkům, nehledě k tomu, vyhovují-li duchu
času nebo ne. Ovšem, dokud žena platí za inferiorní, od-.
vistou bytost, nemůžeme ani nic lepšího očekávati. Myslím,
že výsledky ženské emancipace dokázaly v posledních
letech dostatečně, že žena jest duševně právě tak nadána,
jako muž. A právě pro ty příznivé výsledky byl by již
nejvyšší čas, aby konečně padla čínská zeď zastaralých
předsudků.
Však se také nedá nikterak odůvodniti tento po-
ručnický systém. Či máme snad očekávati, že poručník,
svůj úřad jen z přinucení zastávající, lépe se bude starati
o děti, o jejich zájmy a práva, než vlastní rodná matka,
poutána k svým dětem svazkem krevním.? Ne, to jest
přímo beze smyslu! Právě naopak můžeme často pozorovati,
že poručník hledí jen svého vlastního prospěchu, zne­
užívaje udělené mu moci.
Ale matka je bezmocná!
Ale snad se lze obávati, že by matka, v případě
opětného provdání se, mohla tak úplně zapomenouti svých
dětí z prvního manželství, že by to škodilo jich zájmům.?
Myslím, že z této strany nemusíme se obávati právě vel­
kého zla. Proč se nebojíme o ony děti, jichž otec se
po druhé oženil? Proč ony zůstanou klidně pod jeho mocí?
Jest přece všeobecně známo, že se otcové často a
rádi poddávají vlivu své druhé ženy, a nezřídka právě
na škodu prvním dětem. A v takovém případě se soud
necítí býti povolaným zastati se sirotků.
O zlých macechách vyprávějí již staré pověsti, ale
zlého otčíma skoro neznáme. Proč? Protože matka tvoří
živé pouto mezi dětmi z prvního manželství a jejich druhým
otcem. Ona rovná spory chráníc práva svých dětí!• Ale
macecha nemá toho něžného mateřského citu k dětím
svého muže. Děti její a děti po první ženě tvoří u ní
ostré protivy, a muž, ač je pravým otcem, přečasto pod­
lehne úplně vlivu své druhé ženy, proti svým vlastním
dětem. To je úkaz všední, každodenní.
A přece odpírá zákon matce práva poručenství nad
dětmi, a otci je ponechává.
Nesprávná je též námitka, že právní otázky jsou
ženám cizy jako vůbec vše, co se týče veřejného života.
Ovšem že musí ženy zůstati nevědomý a nezkušeny,
když je dáme pod kuratelu a věčné poddanství. Kde má
žena nabýti potřebné rutiny, když ne v životě samém?
Dejte ženě táž politická a společenská práva jako muži,
a brzo bude její veřejné vystupování v právních záleži­
tostech zrovna tak jisté a správné, jako mužovo.
Dnes, kdy se žena přece již trochu svobodněji po­
hybuje, smí se jí bestarostně svěřiti také poručenství jejích
dětí, aniž by trpěla škodu kterákoli strana. Jen se divím,
že se v této záležitosti tak málo hlasů ještě ozývá!
ženy bojují ze všech sil za všechna svoje práva, jim
odpíraná, ale na to, co je jim nejblíže, právo nad vlast­
ními dětmi, zapomínají.*) Snad proto, že se ona nesprávnost
děje tiše, světem nepozorována a zapomenuta? To, myslím,
není pravá příčina, musíme hledati jinou. Ženstvo, plné
nadějí a síly, spějící k výšinám lidstva, nemyslí arci na
vdovství. Cítí příliš proudění vlastního života, než. aby
myslilo na smrt. A přece je v našem státě okolo dvou
millionů vdov, kterým je třeba dopomoci k jejich právům.
Právě proto myslím, že by tento krok, ač veřejností ne­
pozorován, více pomohl ženskému pokroku, než nejeffekt-
nější vyšinutí na kterékoli jeviště veřejné. Proto bych
velice vřele doporučovala dobyvatelkám ženských práv,
bojovati za mateřské právo takové, dle kterého by měla
matka jako otec úplnou moc nad svými dětmi bez na­
jatých poručniků z přinucení.
Drobnosti z vyššího studia ženského.
*) Nemýlím-li se, zabývá se také touto otázkou vídeňský
>Frauenverein< a postavil ji na denní pořádek.
'Dosenská vláda opět jmenovala dvě dámy zemskými
lékařkami a sice slečnu Dor. Giselu Kuhnovou a Dor.
Hedvigu Olszewskou.— Berlínská universita letos vykazuje
neobyčejně vysoký počet posluchaček (406), universita
v Halle 33, universita ve Vratislavi 47, universita v Bonnu
pak 55 žen.— Slečně JUDr. Anně Wackenrothové, jež vy­
konala svá studia od roku 1099—1894 v Curychu, bylo
povoleno soudní zastupování na základě skvělého úspěchu,,
docíleného při vedení sporu na zkoušku před nejvyššími
instancemi curySského soudu.— Připuštění ženského práv­
níka k státnímu návládnictví bylo v Curychu (poprvé v Ev­
ropě) teprve nedávno zavedeno rozhodnutím Národní Rady
kantonu curyšského.— Nedávno zemřelý mecenáš ruský,.
W. J. Astrakow, určil ve své závěti 1,000.000 rublů ku
zřízení ženské university v Rusku. V tomto ženském uči­
lišti, podřízeném ministerstvu osvěty, se zřídí oddělení mathe-
matické, přírodovědecké a medicínské s týmž programem,
jako na ústavech mužských. Jelikož ani ženská gymnasia
v Rusku v podstatě se mnoho neliší od mužských, bude
se ženské studium v Rusku honositi nejlepší organisací na
celém světě.— Nejstarší protestantský vzdělávací ústav
Wittenberg-College v.Springfieldu ve státu Ohio v Ame­
rice usne.sl se, že připustí ženy též k theologii a jim jako
mužům propůjčí hodnost bakalářskou (Bachelor of di-
vinity), tak že by byly oprávněny ucházeti se o kaza­
telská místa.— Dle příkladu Sev. Ameriky zřizuje se
nyní v S. Francisku ženská universita, která svou velko­
lepostí ještě předčí nad dosud stávající i pověstnou Har-
ward-College v Bostoně. Universita, která bude tvořiti
celé malé město, vystaví se v Barkleyi blíže San Fran-
ciska. Kromě 15 budov, ve kterých budou umístěna vše­
liká učiliště, musea, gymnasia atd., budou tam ještě ne­
sčetná stavení s příbytky pro 5000 studujících s všelikým
k tomu náležejícím zařízením. V Paříži vypsaný konkurs
na svrchu uvedenou stavbu s první cenou 50.000 fr. při­
padl francouzskému architektu Fr. Bernardovi, který již
v S. Francisku započal s prováděním svého velkolepého
návrhu. K uskutečnění tohoto monumentálního podniku
obyvatelů Kalifornie nemálo přispěla ohromně bohatá paní
Phoebe Heartová, vdova po senátoru kalifornském, véno-
vavši více než 25 millionů dollarů ku zdaru své vlasti..
Tomuto skvělému příkladu budou asi následovat! další,,
tak že prozatímní suma 50 millionů doll. se v brzku do-^
plní na dalších k této stavbě potřebných 200 milí. dolL
M. W.


[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 7 ]
LITERATURA A UMĚNÍ.
T~^r. Eliška Blackwellová: Rada rodičům. O mravní
1/ výchové dětí se zřetelem na pohlaví. Z angličiny
přeložil Josef Úlehla. Nákladem Jana Laichtera na Král.
Vinohradech. 1900. Cena 60 kr. (Konec.)
Nelze tedy tak všeobecně mluviti o neřesti, jak to
činí spisovatelka; avšak přiměla ji k tomu zajisté zvláštní
opatrnost; psala rady rodičům, širokému obecenstvu, laikům,
davu, kde jest radno býti obezřetným, davu, jehož psy­
chologie varuje, aby se mu jako děcku nedával do rukou
břitký nůž, jenž však v rukou vhodných koná různé služby
dobré. A pak— autorka žila přece v době v jistém směru
poněkud jiné. Doba přítomná nachází se ve znamení úpadku
soustavy nervové a nemalou měrou k tomu přispívá zostřený
boj o existenci a duševní přepínání. A v posledním třiceti­
letí teprve přivedena byla k většímu zdokonalení nauka
chorob nervových, jimž nepřikládalo se dříve příliš váhy.
Na str. 12. praví spisovatelka, že se člověku ubližuje,
nedopřeje-li se mu dosti času, aby pokojně rostl a do­
spíval, a dále pokračuje, že předčasné probouzení pudu
pohlavního setkává se se stejnou škodou jako tělesné a
duševní přetěžování. Obé jest pravdivé, avšak: doporuču-
je-li pokojný vzrůst a vynoří-li se na to tak relativní pojem,
jakým jest na př. tělesné přetěžování, může snadno vznik-
nouti mylný náhled o potřebě tělesné činnosti za dospí­
vání individua, opomine-li se tu laikům přímo připome­
nout! veliká důležitost a prospěch individuelně přiměřené
námahy tělesné. Zde včasně mohlo býti vzpomenuto fysio-
logického pojmu trofické činnosti funkce, na jejímž zá­
kladě svalstvo sílí a člověk mohutní více a zdravěji, než
kdyby byl odpočíval. Poznámku, kterou nacházíme později,
že procházky a zábavy v přírodě jsou prospěšné ponená-
hlému probouzení pudu pohlavního— lze ještě doplniti,
že, čím intensivnější jest činnost fysická, tím jest pro život
sexuální lépe.—
Autorka směle tepe mnohou mravní povrchnost, roz­
háranost’ a převrácenost’ různých vrstev společenských,
totéž, co v románovém rámci opět podává Tolstoj. Od
těch dob, kdy tato knížka byla psána, uplynulo as čtvrt
století, ale z dnešní společnosti zaznívají stejné stesky.
Na poměry mravní spíše než na cokoli jiného hodí se
slova Svat. Čecha: »Oj, co tu škrabošek se hemží světem.«
Běda však neopatrné ruce, která by je chtěla strhnouti
dolů!
Dosti široce dotýká se spisovatelka smutné pravdy,
kterou bývá velice často ve velkých městech život žen
chudých a dělnických, protkávajících všechny kruhy spo­
lečenské, v nichž zaujímají rozmanité služebné postavení.
Stávají se lehce nepočestnými, a poněvadž nacházejí se
skoro ve všech domácnostech a na všech místech veřej­
ných, snadno rozšiřují svým působením nevázaný život.
Není ovšem čestný ani ušlechtilý prodajný život, ale hu­
manista nalezl by přece při jejich souzení relativně po­
lehčující okolnost, že ta ubohá stvoření dohání k tomu
na mnoze hlad. Jsou však také dámy z tak zvaných lepších
a vyšších tříd, .které s elegantní lehkostí dovedou kráčeti
přes meze ctnosti, nemajíce účelu žen chudých, a zlomí
jednou jedno štěstí nebo shasínají právě oheň spokojenosti
a míru ve vlastním krbu. O špatném vlivu těchto žen se
spisovatelka nezmiňuje. Dovedly snad nějakým způsobem
svůj život zastříti či bylo tenkráte lépe.?
Jednou z příčin, proč mladé ženy z chudých tříd
tak často mravně klesají, má býti okolnost, že se všude
nacházejí, postrádajíce ochrany. ^Vzdělaná děvčata se
hlídají a opatrují. Mladý muž setkává se s nimi jen zřídka
a to pod dozorem,* praví spisovatelka. Víme však, že
leckterý Don Juan by nám prozradil, jakou cenu mívá
mnohdy dozorčí činnost gardedam. Býváť pouhým vypl­
něním konvencionelní formy tato živá stafáž, ustaraná pře­
mýšlením, jak by nejjistěji dceři ženicha ulovila, a jíž
mravní stránka jinak uniká nebo jest obětována. A při­
znejme si: Kdybychom věřili, že jen přísná ochrana zajistí
ctnost, jak malou mravní hodnotu by měla ta ctnost z nouze,
ta ctnost náhody. Chceme-li však, aby skutečně stoupla
všeobecná mravnost sexuální, jest nutno, aby u obou po­
hlaví byla probouzena ctnost mravně veliká, uvědomělá,
plynoucí z přesvědčení a prohloubení.
Spisovatelka appelluje na ženy, aby působily na muže,
otce rodin, a přičinily se tak o zákonné zabránění rostou­
címu zlu nevázanosti, obrací ostří svých úvah proti prosti­
tuci, v níž shledává jak nedůstojnou tak nebezpečnou
konkurentku manželství.— Nezdá se dnes, že by byla
právě na obzoru chvíle, kdy státní zákony by směřovaly
kc zrušení prostituce, avšak mnohému zlu z ní plynou­
címa mohou ženy samotný mnohostranným působením
mravním zabrániti. Energicky třeba jest usilovati, aby byl
zreformován a zlepšen systém hygienické kontroly. V úvahu
mohl by býti vzat náhled, aby zcela po právu a sprave­
dlnosti obě strany podléhaly dohlídce zdravotní.
V důkaz, že pohlavní zdrželivost prospívá zdraví,
pojímá autorka také coelibat a zdravotní stav katolického
duchovenstva. Byl napsán vážně ten důvod, avšak nelze
jeho všeobecnou pravdivost připustili Může-li zde býti
dostatečným podkladem důvodu snad pouhá abstinence
jednotlivcova, anebo pouhý šat, slib, slovo.?
Modernímu čtenáři bude připadali nezvyklým nábo­
žensky zbarvený tón některých míst. Autorka byla pro-
testankou. Učenci katolického vyznání mají tu přednost,
že nekladou nerovné důvody vědecké a náboženské do
stejné řady.
Obsažnou a palčivou otázku předložila autorka svým
spiskem obecenstvu. Kromě několika námitek výše uve­
dených lze s knihou do té míry souhlasiti, že se nejširším
vrstvám vřele doporučuje. Bylo by velice záhodno, aby
se nalezlo hojně rodičů opravdu intelligentních, kteří by
povinnosti plynoucí z otázky mravní výchovy pohlavní
v celém dosahu pochopili, a aby byly na nejmenší počet
omezeny ony smutné případy, kde zůstaví rodiče toto
thema netečnými, anebo kde rodiče, kterým již pouhé
starosti o děti jsou na obtíž, nepřipouštějí vůbec očeká­
vání, že by dobrovolně své povinnosti zvýšili.
Otázka pohlavní výchovy mládeže spadá také do rukou
učitelstva. Jest samozřejmo, že učitel tím spíše může svým
svěřencům prospěli, čím všestranněji jest vzdělán. Domá-
há-li se dnes stav učitelský většího vzdělání, snad obrátí
svůj zřetel také k důležitému oboru hygienickému. Ja­
ponsko, Amerika, Egypt, Norvéžsko, Anglie, Skotsko,
Rusko, Švýcary, Francie, Belgie, Německo, Uhry zavedly
stálý dozor lékařský na školní mládež. U nás čeká dosud
tato závažná instituce na svého zákonodárce, a přece jest
přivozeno, že nejlépe lze zdravotní prospěch dítek svěřili
odborně vzdělanému lékaři, jenž by byl intelligentním
učitelstvem podporován. Med. stud. Bohumila Peigerová,


[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 8 ]
'Zajímavou ukázku, jak nejrozdílnčjší stavy navzájem
/ j v sebc působí, poskytuje kniha, která v Londýně
vyšla koncem předešlého roku s názvem ^Hodina tato a
příští* (One Hour and the Next). Román odehrává se
v kruzích dělnických mezi stávkujícími barvíři, předvádí
ve svých charakterech různé odstíny socialismu, opravdo­
vého i výbojně-sobeckého; psán jest zcela nestranně,
všude zřejmá snaha láskyplně smiřovat!, .poučovat! roz­
vášněné ty massy. Autorské jméno znělo »Millicent Suther-
land*— leč každý věděl, že prostý ten titul značí jednu
z přédních žen anglické aristokracie, mladou, úchvatně
krásnou vévodkyni ze Sutherlandu. Když počalo se šuškati,
žc vydá vévodkyně knihu, očekávalo obecenstvo novellu
z vysokých kruhů; zatím— střiky, trade-unions, láska
prostého děvčete z lidu— tedy značné zklamání. Kritika
chválí mladou aristokratku pro její ideální cíle, serióshost,
pěkný svižný sloh; leč radí jí, aby opravdovou svou snahu
přenesla na pole, které zajisté mnohem lépe zná než du­
ševní a hmotný zápas dělnictva.
'Crancouzská sněmovna povolila k návrhu poslance
X Viviani-ho náklad, aby při pařížské Akademii krásných
uměn zřízeny byly dva ateliery (malby a sochařství) pro
ženy, jež dosud bývaly připuštěny pouze k přednáškám
a jinak odkázány na studia soukromá.— Dvě výtvarné
umělkyně i z našich výstav v Rudolfině velmi známé zaujaly
nyní pozornost Vídně. Krajinářka paní Tina Blauová po­
řádala dražbu svých děl, paní Olga Florianová-Wisingrová
pak soubornou výstavu, svých maleb.
]\/r ezi knihami švédských spisovatelek před nedávném
JLVX vydaných zcela výlučné místo zajímá práce »K světlu !*
(Mot Ijuset). Autorka jest nadšenou spiritistkou, jež pevně
věří, že jsou určité a velmi jasné styky mezi lidmi živou­
cími a duchy lidí zemřelých; o své knize praví, že ne­
psala ji ona, leč »kdosi jiný«, neviditelný duch jakýsi.
Všecka ta sdělení znějí však tak upřímně, že zdá se čte­
náři opravdu, jakoby si autorka ve své spiritistické ekstasi
příběhy a ideje ty suggerovala. Kromě neobyčejné látky
i sama spisovatelka, princezna Mary Karadja, vábí zvě­
davost; jest to mladá Švédka, jež provdala se za východ­
ního velmože. »K světlu* jest druhou její prací; poprvé
vystoupila s povídkou z vyšší společnosti »Popelčin sen?.
*
Olavná italská herečka, Eleonora Duse-ová, když ne-
W dávno vystupovala ve Vídni, pozvala k sobě vy­
nikajícího tamního kritika, aby se s ním poradila o ja­
kémsi plánu. Vypravovala mu, že je unavena životem
divadelním, že ji Obtěžuje býti připoutánu k jedné spo­
lečnosti, záviset! od tolika spolupracovníků, musiti skoro
každého večera hráti, že se jí znechutilo to věčné kočování
z místa na místo, při čemž jí ani nelze prohlédnout! 'ši
města, v nichž vystupuje, a poznat! jejich sociální a intelektu-
elní poměr... Jak zbaviti se toho způsobu života. i. Uchýlit!
'se do soukromí.’ ... Ne ... Přála by si recitovat! části di­
vadelních kusů, které se zřídka provozují; na příklad ně­
které scény ze Sofoklovy Antigony... Monology, neb
scény ve dvou osobách, k čemuž by si jednoho, dva neb
tři druhy přibrala. A ne jen úryvky kusů by chtěla před­
nášet!, nýbrž i ukázky z různých skvostů literárních všech
'národů: Nietscheho, Aristotela, Carlylea a Senecu, Ariosťa,
a Schopenhauera, Schillera, Gotheho, Shakespeara, Dan-
teho— Danteho přede všemi, Petrarku, Carducciho ...
jmenovala literaturu všech časů a zemí... A jakou radu
jí dal slovutný kritik.’ »Myslím,« pravil, t-že Duseová*zůstane
Duseovou jak na scéně, tak i na pódiu koncertního sálu.
Cokoliv podnikne v umění svém, vždy nás okouzlí, a bu-
‘deme jí vděčni" za každý umělecký požitek, jehož nárn
■poskytne. Ale jako publikum 'přece bych litoval, kdyfjy
vážně pomýšlela na to, opustit na vždy scénu.* Nevíme,
jak slavéná umělkyně se rozhodné, ale má-li vskutku
v úmyslu scénu opustit, bylo by naším vřelým přáním,
abychom velkou tuto umělkyni uzřeli též jednou na di­
vadle Národním!' B. F.
^^
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
IDo ustavující schůzi výborové, minule vylíčené, záhy na
X místě paní starostky, jež z ohledů zdravotních a za
příčinou úmrtí své paní sestry nemůže se pro jistou dobu
práci spolkové věnovat!, nastoupily činnost obě paní
místostarostky. Pí. starostce vyslovena písemně i ústně
soustrast, paní protektorce spolku "Věnceslavě Srbové-
Lužické blahopřání k volbě jejího pana syna za starostu
měst pražských. Obvyklá čtvrteční přednáška dne 8. února
byla opět z oboru lékařství a sice promlouval p. dr.
Erazim Vlasák o ošetřování nemocných a stavu ošetřo­
vatelském— jakási slavnostní to introdukce k akci od­
boru zdravotnického, k níž hlásí se stále účastnice.
Přednášku, která velmi se' líbila a zajímala, naleznou čte­
nářky mezi úvodníky listu. Dne 15. února byl věnován
opět oboru národního hospodářství; promlouvalť pan uni­
versitní professor dr. Arnošt Kraus >0 povznesení lido­
vého průmyslu dle zkušeností norského ,husflidu‘*. Po­
něvadž slíbena nám p. professorem celá rozprava pro náš
list, zmíníme se jen zcela krátce, že p. přednášející uvedl
posluchačky nejdříve v dánsko-norské hnutí ženské, jež
daleko spěchá před námi za velikými cíli. Nejinak jest
to s organisací lidového uměleckého i prostého prů­
myslu, v níž silně zasahuje i ruka ženská. Nakresliv vy­
soce zajímavý obraz o tom, jak intelligence norská za­
chovávajíc a zušlechťujíc svéráznou výrobu lidovou, spolu
obyvatelům horských, neúrodných a nepřístupných končin
poskytuje slušnou obživu a vzdělání,— applikoval p. pro­
fessor norskou organisaci na poměry naše, v nichž zcela
stejným způsobem dalo a mělo by se na užitek národa
pracovat!. Vyslovujeme s ním naději, že. nezůstane zá­
sluhou našich žen, při pouhé pobídce; také již ozvaly se
po přednášce, přehojnou pochvalou dařené, mezi dámami
hlasy, že nutno k práci přikročit! a. to brzy. Myslíme, že
z této první pobídky vzejde mnoho užitečného, zvláště
z národohospodářského odboru Ú. Sp. č. ž. Na příští
čtvrtky oznámen počátek dávno projektovaného kursu
vychovatelského cyklem 4— 5 přednášek p. univ. doc.
dr. Fr. Scherera ^Hygiena dětství*. Obliba, jíž těší se
tento známý odborník, a důležitost předmětu pro matky
nynější i budoucí zajišťuje cyklu zajisté hojnou návštěvu.- 77-


[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 9 ]
/Dne 5. února 1900 skonala v Praze v 49. roce
■věku paní
Karolina Klenková Z Vlastimilu,
rodem Kominíkové,
zakládající člen Ústř. Spolku č. žen.
'. ■■■
Byla to jedna z milých a vzácných duší,
jichž všech činů vodítkem jest opravdová láska
■k bližnímu. Paní Karolina Klenková z Vlastimilu
byla v českoslovanské obci méně známa, než
její sestry, mecenášky pí. Pavlína Klenková
z Vlastimilu, starostka U. Sp. č. ž., zakladatelka
fondu' pro české nalezence, a paní Julie Fantová-
Kusá, za jejíhož vedení a na základě jejíhož krá­
lovského daru rozkvetla brněnská »Vesna i: tak
úžasným zdarem, tolikerými živými ratolestmi.
A přece kráčela touže drahou jako ušlechtilé
sestry, volíc často cestičky tak skryté, že znali
je jen ti, k jichž blahu vedly. Zvěčnělá paní byla
zvána >dobroditelkou čtvrti Svatopetrské*,—
.těžce ji bude pohřešovati obyvatelstvo tamější.
Přes veliké domácí a rodinné povinnosti věno­
vala se i službě veřejnosti, působíc po mnoho
let v dámském komitétu pro dozor nad opa-
trovnami, školami mateřskými a jeslemi. Poslední
její léta zkalena byla těžkou chorobou plicní,
již marně na jihu hleděla vyléčiti. Pohřeb dobro­
tivé paní konán dne 8. února z kostela Svato­
petrského za ohromného účastenství zvláště mě­
šťanstva a českých dam.
Dne 14. února konána za předsednictví pí. T. Friedlán-
drové řádná schůze výborová. Kromě rozličných perso-
nalií a akcí již provedených projednávána i záležitost
místnosti spolkové. Usneseno, aby byla bez ukvapování sc
věnována této věci bedlivá pozornost. S potěšením ozná­
meno, že přistoupila ke Spolku Llstř. celá řada nových
členů; tak na př. jako zakládající; Kroužek pošt. úřednic
s příspěvkem plně splaceným 40 K.; p. JUC. Fr. Vlk;
sl. Marie Popperová, učitelka měšť. šk. v Plzniatd Z odborů,
byly na řadě odbor lidumilný a vzdělávací. Pí, referentka odb.
lidům, na žádost plné schůze podávala zprávu o anketě
nalczenccké v zemském výboru konané. Pojednali jsme
- o ní již krátce, referujíce o odboru :lidumilném: jen opra­
vujeme omyl ve příčině oněch 200 zl. zemským výborem
na odměňování svědomitých pěstounek věnovaných.
Částka ta nebyla přikázána okresním lékařům, nýbrž oběma
zem. nalezincům, českému a německému, resp. jich
■ správám. O výsledku ankety rozpřcdla se velmi živá
debata, jíž kromě referentky odboru pí. Kamily Hruš­
kové súčastnily se, zvláště pí. Leonora Kurzová, jedna­
telka pí. z Purkyňů a redaktorka t. 1. Odbor vzdělávací,
jenž bude míti schůzi svou dne 21. února ve škole sva-
tojilské, vyžadoval si předem svolení a účast’plného vý­
boru k akcím nejblíže příštím: umístění II. knihovničky
Karoliny Světlé, vychovávadmu kursu atd. Připomenutím,
že 24. února jest slavně-smutný den 70tých zrozenin K.
Světlé, a úvahami, jak den tento uctiti, skončena schůze.
Seznam darů zaslaných do Oužic u Janovic Uhlířských p.
faráři K. Iblovi ve prospěch nalezenců:
70 knih školních, obrázkových i zábavných, 20 zpěvníčků,
6 penálů, 103 sešity, 90 kusů pryže, 70 držátek, 210 tužek, 4 kra
■ bičky per, 35 knih čárko v. a 23 knih hladk. papíru. Rozl. druhy vlny,
bavlny a příze k ručním pracím; vzorky k vyšívání na kanavé,
knížka s abecedou, dvě žínky, rozličné jehly, háčky, dráty ple­
tací, náprstky, nůžky, krabička s šicím náčiním; 3 páry zača­
tých punčoch k připlétání a 7 párů ponožek. Dva živůtky, jeden
límec, jedna zástěrka, dvě panenky, korálky, různé hračky; 24
šátečků, 2 páry bruslí, obrázky. K tomu přispěli: pí.- Pavlina
Klenková z Vlastimilu (která i většinu dárků ostatních zvláště
u pp. papírníků sbírala): 18 tuctů tužek, 3 tucty držátek, tři
škatulky per, tři škatule košíčků k vyplétání; p. Hynek Votoček
200 sešitů, 500 archů papíru: p. L. Čech papír, pryže, B penálů;
■p. Balatka dva balíky papíru, tužky, držátka, 2 škatulky per;
pí. M. Štěpánková 5 svazků knih; ppi. A. Kotalová, Malkovská,
Leschingrová, sl. Emlerová po 1 zl, rozličné ze svrchu jmeno­
vaných předmětů: ppi. Havlíčková, Danešová, Friedlánrová,
Hrušková, Čihařová, Hovorková, Veselá, Kurzová, Erfurtová,
slečny Wertmůllerová, Srbová. Přebytek věnovaných předmětů
uschován na příště.
Dary zaslané z lid. odboru Ústř Sp. č. ž. na ván. stromek
v čes. dětské nemocnici. Přispěli: Sl. Úvěrní banka kolínská
- korun 20, ppi. F. Fuknerová 10, Arn. Veselá 10, T. Friedlánd-
rová 4, K. Hrušková 4, Klenková z Vlastimilu 3, Švejstillová,
Nováková Amalie, Kurzová L., Stará Juk, Trakalová Lotty,
Havlíčková A., Bazíková, Erfurtová K., Hovorková Z, sl. Wert-
můllerová po 2 koř., sl. Srbová-Pisecká 1 kor. Dohromady 72
korun. Kromě toho darováno: G šatů dívčích, 3 trika, 1 zástěra,
6 párů punčoch, 1 oblek chlapecký, 1 kalhoty chlapecké, balík
piškotů (pí. Ortová), 5 panenek.
Dámský odbor Národní Jednoty Pošumavské.
Krajky pošumavské.
Od L. K,
iDalší.)
T^ámy však, vidouce -prospěch, který plynul celému-
. JLvpodniku z krajek pracovaných z pěkných nití, rády
platily krajkářkám, čeho tyto žádaly, plníce takto dva
úkoly svého programu: předně poskytovaly krajkářkám
větší odměnu za jejich práci, za druhé obecenstvu do­
poručovaly výrobky nejlepší jakosti. Každá poněkud od­
borně vzdělaná dáma pozná na první pohled rozdíl v krajce
pracované z nití dvojitých, kteté se vlní, z nití trojitých,
které nemají pěkného lesku, a rozezná krajku pracovanou
z nití čtyřnásobných, která má nejen pěkný lesk, ale
nabude jakési, tuhosti, pěkného vzhledu a nemačká se.
Příčinou toho ovšem jest pevnost niti čtyřikrát stáčené.
Slečna Pavlousková také mnohem raději nabízí kupujícím
damám výrobky nejlepší a nejednou se jí podařilo zpro­
středkovat! větší obchod u dámy, která vstupujíc do ob­
chodu neměla zdání, že se stane vydatnou podporovatelkou
chudých, pracovitých krajkářek pošumavských Tak na př.
objednala jedna dáma, jsouc slč. Pavlnuskovou na právě
došlé větší zásoby upozorněna, 100 m. krajek č. .551.,
100 m. krajky č. 561. z nití belgických, 100 m. vložky
č. 252. a a 100 m. krajky č. 252. b, krajkx to vláčkové,
originálního starého vzoru strážovského, který se jinde
neobjevuje než u krajkářek okolí strážovského. Jeho cha­
rakteristikou jest silná nit protažená kolem každého jed­
li otlivého vzorce, který tvoří dosti nepravidelný motiv
krajky neb vložky. V celku tenkrát objednala dáma ta
krajek za 630 zl., čímž učinila hned dobrou náladu pro
zdar podniku dam sdružených v odboru pražském N. J. P.
Nálada ostatně jinými většími objednávkami a dobrou
tržbou'měsíční stále se zvyšuje. Od té doby učinila ona
dáma ještě jiné objednávky a přály, bychom sl, aby
příklad její byl následován v rodinách, kde k výbavám
J


[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 10 ]
dcerušek hojně ozdoby jest potřeba. Rodiny tyto měly
by vědomí, že plní povinnost svou k povznesení hmot­
ných poměrů našeho jihu, a zároveň by k platnosti při­
vedly v nádherných domácnostech svých ryze český vý­
robek, který již důstojně se řadí k nej umělejším výrobkům
cizím. Aby znalost zvedajícího se krajkářského průmyslu
pošumavského v širší známost vešla, použily dámy teh­
dejší výstavy architektů a inženýrů českých a vystavily
na radu vzácného příznivce svého, pana architekta Fanty,
řadu ozdobných předmětů ve škole strážovské zhotovených
v zaskleném rámci, k jehož uměleckému a harmonickému
provedení pan architekt Fanta sám nákres zhotovil a
potřebné látky k vyplnění interieuru vybral a upravil.'
(Příště dále.)
zprávy spolkové.
A 7alná hromada spolku Vesny v Brně byla
V dne 31. ledna. V jednatelské zprávě vytče
la ve středu
V jednatelské zprávě vytčeny za nej­
důležitější události uplynulého roku správního; Stavba
čtvrté budovy (školní) a přeměna budovy na Údolní
ulici na druhý pensionát a jeho svérázn é zařízen í
p. D. Jurkovičem. Poukázáno pak na význam, kterého
Vesna svým posláním nabyla, a na sympathie, kterým se
dnes těší. Tyto jevily se v prošlém roce také i přečetnými
návštěvami ústavů Vesniných. Ďo denních škol chodí teď
669 žákyň a chovanek, z nichž je z Moravy 513 (z Brna 201),
z Cech 138, ze Slezska 4, ze Slovenska 3, z Dolních
Rakous 7, z Bosny, z Bulharska, ze Srbska a z Ruska po
jedné. Do večerních kursů chodilo .342 žen a dívek
(ponejvíce z továren). Zvláštní péče věnována v minulém'
roce vytvoření společenského střediska (moravskému
salonu).— Přednášky byly pravidelně ve středu, mimo'
ně pak přednášky veřejné i pro lid a cykly přednáškové
z dějin vzdělanosti a z dějin umění. Členů čítá spolek 549.
Služného vyplatil spolek v roku 1899 28.071 zl. 93 kr.,
úroků z vypůjčených kapitálů 11.646 zl. 02 kr., škol­
ného přijal 17.395 zl. 06 kr., přisp, členských 1099 zl.
90 kr., subvencí a podpor obdržel spolek roku' 1899
16.872 zl. 69 kr. Účet ztráty a zisku vykazuje na r. 1899
zisk 272 zl. 96 kr. Spolek dluhuje Cyrillo-Methodějské
záložně 131.539 zl. 64 kr., hypoteční bance 13.177 zl. 79 kr.,
tělocvičné jednotě »Sokol« v Brně 10.000 zl., staviteli
Ant. Tebichovi 25.000 zl., fondu výslužného a soukromým
věřitelům 13.761 zl. 43 kr., úhrnem 193.478 zl. 86 kr.
Do výboru zvoleny většinou tytéž dámy jako roku loň­
ského. Podrobnější přehled jest ve zprávě výroční, která
bude rozeslána. Vesna vzdává vřelé díky naší žurnalistice
a všem příznivcům, kteří jakýmkoli’ způsobem přispěli
spolku svou pomocí
Ceskyí
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!****
Kuchyňská a domácí nářadí,
típlné kuchyňské výbavy doporučuje
lí. v. černý, l*ralia, liazar.ská mI. 12,
»u Helmů«.
JAN STOUPA,
a.
Václavské nám.
čís. 32.
Na skladě vždy v největším výběru;
Koberce celistvé. STOKY'.
Koberce stůčkové.
Xsicloiij' látkové.
Záclony krajkové.
Záclony švýcarské.
Záclony metrovéangl.
l*olir.fvlty plyj. na stoly.
Přikrývby flanelové.
Přikrývlíy hedvábné.
Zaručená
pravá přírodní vína
1 litr za 44, 48, 56 a 64 kr.
doporučuje
Bugexi Patsch,
Praha, Ferdinandova tř. 25.
Příkopy c. 16. Smíchov c. 741.
Národní vyšívání
(i moderní) přes­
ně slohově kres­
lené, na různých
látkách předkreslené začaté i hotové.
TOSIE^ TTTST,
závod pro ženské ruční práce a atelier pro kresbu
vzorů a přenášení těchto na každou látku,
V Praze, Vodičkova ul. č. 17.
Slavným správám škol zásilky na výběr.
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Éal-
bínovy ul č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
Frant. Kvapil:
Žeo| a mileíilf
slofaos,^.fcli íiásníH
Obsah: Don Juan pol­
ského Parnassu. Krásná
Duňaša. Maryla. Mademoi-
selle Korá. Z memoirů o
Prešernovi. Signora Ra-
chella. Neznámá. Panna
Eglantina. Princezna Rep-
ninova. Eva Ankwiczova.
Ženevská romance. Puš-
kinova Natáša. Delfína Po-
tocká. Slowacki ve Floren­
cii. V době libánek. V ob­
jeti démona.— Skvostně
váz. zl. 2-20.
Na skladě v každém knihkupectví,
Nakladatelství J. Otty v Praze.
Seznam spisů vlastním
nákladem vydaných zasílá
na požádání zdarma
Nakladatelství J. Otty
v Praze.
Pronajme se pokoj
světlý, útulný, bez nábytku, se zvláštním .vchodem.
Přenechá ze svého bytu na Novém riiěstě literní
učitelka solidní samostatné slečně nebo starší paní.
Ostatní dle úmluvy. Laskavé nabídky, pod šifrou
»Shoda« do administrace tohoto listu.
yíarofinj/ kfúétlé
odňaj národu
jsou krásná její díla, romány a pohádky, vycházející
právě v
y^ebranýcň spisech
yfaroíinp y^óětlé
v sešitech po 15 kr. Předplatné na 10 seš. zl. t'60
s pošt. zásilkou
, Žádejte sešit na ukázku!
Dosud vyšlo:
I. Křiž u potoka. Román. Za zl. 1'50, skv. vázaný
zl. 2-40.
II. Zvonečková královna. Zapomenutý pražský
příběh. Za zl. 1'20, skv. váz. zl. 2-10.
III. Vesnický román. Za zl. 1-20, skv. váz. zl.210.
IV. Černý Petříček. Pražský obrázek. V sešitech
po 15 kr.
V. Kantůrčice. Z pohorského zákoutí. V sešitech
po 15 kr;
Na skladě v každém knihkupectví.
Nakladatelství J. OTTY v Praze,
Karlovo nám. č. 34 n.
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!


[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 11 ]
'/ enský odbor Sokola v Praze na Starém městě.
Z-/ Z výroční zprávy mladé této jednoty za rok 1899
přesvědčujeme se, že čilé Sokolky staroměstské vedou
si záslužně v mnohých směrech. Poznávámeť kromě
vlastní zprávy jednatelské i zprávu odboru cvičitelského
a vycházkového, zprávu komise menšinové, zprávu
knihovní a pěveckého kroužku. Členky, jichž jest .56 čin­
ných, 8 přispívajících, velmi pilně^ navštěvovaly přednášky
pořádané i jednotou, i župou a Č. O, S., tak že 11 před­
nášek bylo navštíveno 16Z členkami. Kromě přednášek
k rozmnožení vzdělání a rozhledu pořádáno pět poučných
vycházek a to: do Pomologické zahrady v Tróji, do
knihovny Strahovské a Lorety, do Národního divadla, na
Bílou Horu. Šiku předčítán od dubna vždy kalendář hi­
storický. Ve prospěch vlastní budovy Sokola- staro­
městského získaly členové ženského odboru 100 zl. a to
hlavně pěknou akademií pořádanou »u Choděrů*. Sestry
navštívily jednoty v Dejvicích a Hloubětíně, aby připra­
vovaly tu pro budoucí ženské odbory půdu. Velmi zá­
služně působí sestry Sokolky v komisi menšinové, která
kromě jiných ohrožených míst vzala si na starost hlavně
Most.. Tam odebrala se dne 25. března 1899 se Sokoly
i deputace tří dam, z nichž dvě, sl. Kleinmondová a
Hůbschová, účinkovaly i v akademii 'jednotou pořádané.
Kromě morální posily dostalo se. jednotě mostecké hojně
knih.. Pokud se cvičitelské zprávy týče, vyjímáme: cvi­
čeno od ledna do prosince 1899 92kráte s 3191 cvičen-
kami, nejvýše jich bylo 45, nejméně 23; kromě toho
od května do prosince 60kráte se 418 žačkami. Od­
bor súčastnil se veřejných cvičení ve Vysočanech a
na Mělníce, kdež jeho výkony přijaty s plným uzná­
ním; veřejně dále vystoupil 13 pochodovými vy­
cházkami. Za příčinou zdokonalení se v tělocviku se­
stoupil se povzbuzením a vedením br. B. Havla sbor cvi-
čitelský, jenž v 6 schůzích pojednával o technických
otázkách, poučoval'se theoreticky a prakticky. Knihovnu
spravovala v min. roce M. Kraslová; rozpůjčilo se celkem
846 knih; 6 členek odebírá si Věstník Sokolský, správní
výbor předplácí pro odbor »Ženský svět*; usneseno
i odbírati Sebrané spisy K. Světlé. Ženský odbor Sokola
starom. jest i členem Ústř.■ Spolku č. z. a Spolku pro
pěstování her české mládeže. Ve výboru zasedaly sestry:
Mar. Storchová, předsedkyně, K. Horová, náměstkyně,
M. Kleinmondová, náčelnice, J. Vágnerová, místonáč., K.
Winterová, jednatelka, M. Šmídková, zapisovatelka, R.
Vlčková, pokladní, A. Dochová, účetní, M. Kraslová,
knihovní, M. Hůbschová,' správkyně domu, dále M So-
chorovská,' M.' Benešova a náhradnice M., Becková, V.
Veithová, F. Šmídková, A. Smutná. Nově' ustavený
kroužek pěvecký řídí s. E. Hůbschová.
P^ámský odbor Ú, M. S. v Praze. První, ba i druhý
X-J elitní maškarní ples Dám. Pražsk. odb. Ústř. Matice
školské zanechal u nás dojem, že přese všechnu namá­
havou píli pořadatelek a roztomilé jejich hostitelství i při
nejčilejším účastenství se strany obecenstva se pravému
humoru a jemnějšímu, sřšícímu vtipu vlastně u nás ne­
daří. Zdálo se nám, že naše tak těžce chráněná česká
půda je na příjemné stezky diblíků a harlekýnů příliš
tvrdá... Jestli to již leží v naší slovanské krvi, že jsme
spíše náchylní k těžkomyslnosti, či v našem dějinném a
politickém vzduchu ^— jisto je, že nikdy tak snadno se
nedovedeme zasmát, jako na př. Vídeňáci nebo Francou-.
zové a že nám obyčejně i chuť k vtipkování schází.. Ale
0 letošním maškarním plesu pražského matičního dám­
ského odboru můžeme pravdivě referovati, že jeho obraz
poskočil zase o stupeň— jak jsme to v jeho vývinu
rok od roku pozorovali— k nejanimovanější zábavě. Pře­
svědčili jsme se tentokráte, že návštěvníkům se již roz­
vazovala dříve zamlklá neb sporá výřečnost, na mnohých
místech sršely již jiskry duchaplných vtipů a tichému po­
zorovateli utkvěly mile v paměti zdařilé celkové skupiny
1 jednotlivé roztomilé masky. Tak neobyčejně rozmilá
byla tlupa šumařů, kteří si nejen věrně odkoukali pravý
šumařský genre, ale i světovému pojmu: >Co Čech, to
dobry muzikant*— nikterak neublížili. Dále vyzývavý
promenáda buršáků byla tak povedená, že rozesmála i nej­
stísněnější hruď, skupiny secessionistické míhaly se jako
pravé divý fantasie, časová otázka nouze o uhlí našla
rozkošnou představitelku s diadémem i náramky uhelných
drahokamů, s nadepsaným praporem: »Máte uhlí.?*—
Kouzelná královna čarodějnic přičarovala k sobě, mnohé
zraky, krásná mušle, maska hříchu, páv, dvě vtipné a
přítulné černé secesse, které vyprávěly, že nejnovější se-
cesse je až na několik rudých teček úplně černá, prin­
cezna v sněžných, perlami posetých šatečkách, vyloupnutá
jako z Popelčiny pohádky, kroje všech národů a stavů
pestřily se v živé té směsici holdujíce neúnavně tanci.
A radostný ten rej vynesl naší Matici 7675 korun čistého
výtěžku, a milý tento výsledek vznášel se nad dokončenou
námahou dámského výboru jako nejslastnější odměna.
Dámský tento výbor vyprosil si také na ředitelství Matice
školské za odměnu své píle, aby víceletým pěstounkám
na Matičních školách, jejichž hmotné zaopatření není ni­
kterak závidění hodné, byla poskytnuta vánoční remune-
race po 100 korunách, čemuž bylo ochotně vyhověno.
B. P.
C polek paní a dívek v Mladé Boleslavi vykonal čin
<.3 opravdu. následování hodný; čin, jenž zároveň pro-
pivá umění ..výtvarnému, lidumilství a věci ženské: spo-
řádalť počátkem ledna výstavu děl malířky 'V. Knížkové,
rodačky mladoboleslavské, jejíž výtěžek připadl fondu
pro zřízení jeslí. Spolek, v němž působí slovutná naše
B. Hoblová, jest jednotám vůbec skvělým vzorem.*)
I 'ělocvicný spolek paní a dívek pražských spo-
X řádal ve dny 21. a 28. ledna 1900 přednášky ve
velkém sále »u Štajgrů*. První přednáška »0 působení
tělocviku na organismus a specielní jeho význam pro
ženy* zvláštní zajímavosti nabývala tím, že proslovila ji
studentka lékařství sl. Anna Honzáková. Podruhé před­
nášel p. Karel Vaniček »Výhledy do ženského hnutí na.
konci století*. Obě rozpravy těšily se hojné návštěvě a
značnému úspěchu.*)
*) Z nedopatření opožděno.
Canatorium pro léčení nemocných rakovinou a lupem bez ope-
race zařídil právě v letohrádku »KavaIírce* u Prahy odborný
lékař český pan Stanislav Černý, který při léčení jmenovaných
nemocí užívá své osvědčené arsenikové methody.
(Zasláno.)
Upozorňujeme své čtenářky na tkalcovské společenstvo
„yzájemnost“ v Hronově n. M. Kdo jednou objednal zboží, po­
divil se jeho dokonalosti a láci. Našim hospodyňkám lze se k to­
muto závodu s nejp'nější důvěrou obrátili; nezklamou se a ob­
jednají znovu.


[ 2023-06-29 10:36:08.971 - 19000220 - Seite 12 ]
ČEŠKY I
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu !**«•*«
>
Oosls-ým. rocLlia^iaa.!
První český velkozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
GesKé společnosti pro obchod a průmysl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
doporučuje svůj bohatý sklad nejnovějších látek vzorkových i hladkých na šaty^a blůzy, pak šerpy, šátky,
zástěrky, podšívky celo- i polohedvábné od nejlevnějších až do nejskvostnějších ly onsk ých v cenách
pevných a velmi mírných. Vzorky na venek zasílají se vŽdy obratem!■
Každé siaJcázce i sebe menši věnována bude veškerá pozorntMt, 81
Novotiny suken
tu- i cizozemských jem­
ných vlněných látek a
z česané příze,■
Černé látlry
na salonní obleky, látky
pro cyklisty za tovární
cenu, Uaveloky od 7 zl.
výše a žnpany doporu­
čuje
Julius Sojka 142
Na Král. Vinohradech,
-Palackého tř. č. 7 nové.
Ceskýro dámáro! MOD--'MBalor
Úplné ktichyňské výbavy
pro neůésty
ve všech cenách od 20 korun počínaje
doporučuje stará firma
Fr, Skrčený dříve Jos. H. Stejskal,
Praha, Vodičkova ul. č. 32. vedle „Štajgrů“.
Bohatý sklad lamp, lustrů, smalt, nádobí,
zboží ze skla, niklu, mědi atd.
Ceny nejlevnější. Cenníky zdarma
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tr. 5. 7.
VcUod z ulice Skřetovy. Ord. od 9—5.
ordinuje
od 9-12 dop. a od 2-5 odp.
pro
nervové nemoci.
Léčení elektřinou
120 a t. d.
V Praze II.,
v Jirchářích číslo 2.
stromy a. Ireře
(u velkém výběru) pěstuje
V. VACEK, majitel školek
v Pamětníku u Chlumce n.
C. Seznam na požádání.
R
UKAVICE
kožené, vlastní vý­
roby, dámské 4kno-
. ', ,,. flíkové jakož i pan­
ské, každý pár za 85 kr. nabízí Leopold
Pazelt, Vojtěšská ulice 211, I. patro.
Odborník.
K,si. vinohrad,. pOf. Jindrich SípeK,
nároží Hálkovy ulice ordinuje od 8—9 dop.
a Palackého třídy. a od 2—3 odpol.
Vlvusiié v|bav|
J. Oechsová, Ferdin. iř., Šlikův palác ve dvoře i. patro
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje
Dámská konfekce
A. ŠINDELÁŘE
nalézá se m
ve Vodičkově ul. č. 46.
Ku každé sezóně
velký výběr novoíin.
Stuhy, krajky, závoje
• a jiné ozdoby. ss
ivl3.ri6 Praha, Vodičkova ul. č. 46.
? 2372? Pavlousková
y
Sanatorium dra. Černého
pro léčeni nemociijsř^cli
rakovinou a lupusem
B* M-í*.***-.. ..
Léčení jmenovaných nemocí (jevících se jako vřídky a nádorky atd.)
děje se dle nové, arsenikové methody dra. Černého, bez-
operace. Poloha sanatoria velice příznivá. Budova leží v rozsáh­
lém parku, osvětlena jest elektřinou. Jídla pečlivě volena a upravena.
Prospekty v češtině, němčině, frančině, angličině, ruštině, polštině na
požádání zdarma. Ambulatorní léčeni od 9—10 dopoledne a od
2—8 odpoledne
ii dra. Černého v Praze,
náTořežií čís. ©.
Telefon 6. 2SOrr.
Sanatorium dra. Černého pro léčení. nemocných rakovinou
Toezi operace jest jediným toho druhu vůbec.
„ženský svěť* vychází dne 6. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň na celý rck pro. členy zl. 3’—^ (6 korun),
pro nečleny zL 3‘BO (7 korun). Administrace a expedice »Ženského Světac v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův dům) n.pi. Hel. Suchomelové.
Zodpov. redaktorka Teréza Ncvákcyá.— Redakce nalézá se v Praze, IH., Thunovská ul. č. 16.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spciek českých žen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem J. Otty v Praze.
Při kupování, objednáváni a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!

