
[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 1 ]
193
Dne 5. října 1900.
ŽENSKÝ SVĚT
Ročník IV.
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
ČÍSLO 17.
ORGÁNUSTŘEDNÍMO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým, nákladem vydává^
Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Ml reMtorka Tereza MMí
Předplatné na celý rok:
člen 3 2 I. (= 6 á'j, nečlen zl. 3-50 (= 7 .áQ.
ŽENSKÁ PRÁCE NA VÝSTAVĚ V PAŘÍŽI.
Pro sŽenský Svět* napsala K. E.
T etošní světová výstava v Paříži podala z každého
i—/ oboru lidského vědění tak ohromný materiál, že
k důkladnému prostudování každého dotyčného od­
dělení bylo by bývalo třeba několika měsíců, a ni­
koliv oněch málo vypočtených dnů, kterých každému
z nás hmotné prostředky dovolovaly. Používala jsem
za doby svého skorém třínedělního pobytu v Paříži
každého okamžiku ku bedlivému pozorování a posu­
zování., všeho, co se mně tam v tak přehojné míře
poskytovalo— a žel, mám dosud pocit, že jsem vi­
děla sotva desátý díl toho, co jsem viděti si přála!
Že mne umění v první řadě zajímalo, jest snadno
pochopitelno. Hudba však byla ve výstavě důstojně
zastoupena pouze v koncertech Colonnových ve Staré
Paříži a v Trocaderu. Ve výborném orchestru Colon-
nově jsem s radostí spozorovala, jak statečně si po
boku svých kollegů-mužů vedly dvě mladé houslistky.
Přála jsem si v duchu, by toto zaměstnání v brzku
i u nás přišlo ku zdárné platnosti, ježto naše instru-
rhentalistky jsou dosud odkázány na pouhé udílení
privátních hodin, nemohouce si nižádným způsobem
zaopatřit! pevné postavení.
Ve výtvarnérh umění jsem nalezla takové
množství skvělých ženských výkonů, že moje duše
v pravdě zajásala nad ohromným duševním pokrokem
svých evropských spolu sester. Jsouť to především so-
chařky, jimž náleží palma vítězství. Ve velkém paláci
uměni (Grand Palais) vystavily následující umělkyně:
Slč. Demaguezová sochu »Poesie*, decentní to a sni­
vou dívčí postavu, ve které by se hledal spíše senti­
mentální německý původ, nežli dílo, které vytvořilo
dláto ohnivé Pařížanky. Mabel Heringová (Američanka)
měla na výstavě roztomilou sošku »Echo«, výtečná
italská sochařka Amelie Casini, jejíž práce ještě dále
uvedu, byla zastoupena svojí velkou sochou »Milo-
srdenství«. Byl to jeden z nejkrasších a nejdojem­
nějších uměleckých předmětů celé výstavy. Mladá
matka, bídou a hladem klesající, prosí za almužnu
pro své dítko, které k prsoum tiskne. Výjev z den­
ního života velkoměstského, ale znamení, že umělkyně
zná nejen svět svých ideálů, nýbrž i trudný život
svých trpících soudruhů. Pí. Ella z Wrede vystavila
společně se sochařem Kůhne Beveringem sochu »Za­
střená Venuše*, která mne ani co do předmětu, ani
co do kvality výkonu nezajímala. Miluji při tvorbě
umělecké nade všecko samostatnost duševní, techniku
a ostatní vymoženosti moderního pokroku stavím te-
prvé do druhé řady;
Z- prací malířek upoutaly v témže paláci vý­
kony Hollanďanky Žofie Schwartzové. Vládne svým
štětcem energicky, plna životní pravdy a sytého kolo­
ritu. Vystavila m. j. též podobiznu generála Pietra Jou-
berta (vůdce Boerůř), přímo s mužskou silou a ráz­
ností malovanou, a výjev ze sirotčince v Amsterodámě;
dvě dívky (v životní velikosti) nad nimiž'jest hol-
landský nápis (patrně heslo ústavu) »Bůh jest otec
sirotků*. Schwartzova jest výborná malířka, její obrazy
prozrazují silný, svérázný talent, nikde ani stopy oné
módní chudokrevnosti umělecké, která svoji myšlén-
kovou slabost zakrývá pod záštitou vídeňské secesse.
V tomto ohledu slavila přemrštěnost a výstřednost co
do nemožnosti barev v přírodě a bezvýznamnosti
myšlének ve švédském oddělení pravé orgie. Portu­
galka hraběnka do Alto-Mearin zaslala pěkně, rea­
listicky malovanou studii, hlavu starého rytíře, její
krajanka slč. Branca de Aranjo-Assis podobný obraz,
hlavu staré ženy. Z norských malířek vynikaly: Kitty
Kiellandová výbornou, náladovou krajinou (bažina za
podvečera) a sympathickou podobiznou staré dámy,
a dále Anežka Stejnegerová svojí vlastní podobiznou
(celá postava umístěna ve svém atelieru). Švýcarka
slč. Breslaurová vystavila celou řadu olejových a akya-
rellových podobizen. Trochu diletantismu, mnoho
dobré vůle a asi nejvíce silného lokálního koloritu, íot byl
celkový dojem jejích obrazů, z nichž se mně zdála
býti nejlepší hezká podobizna,malého děvčete v bílém
oděvu. Z praeí českých malířek jsem viděla pouze
v rakouském pavillonu podobiznu spisovatelky pí.
Růženy Svobodové a hlavu malého děvčátka, které
vystavila Helena Emingerová.
ií


[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 2 ]
Jedna z nejzajímavějších a pro moji dnešní stať,
co do materiálu nejvydatnějších návštěv platila »Palais
de la femmQc (paláci ženy). Jsa zbudován komitétem za
předsednictví neúnavné pí. Pégardové, skýtal návštěv­
níkům rozsáhlý, utěšený obraz ženské činnosti na poli
umění, dobročinnosti a statistiky práce pro výživu ve
Francii. Jméno pí. Pégardové jest po celé Francii, ba
i za oceánem dostatečně známo. Její statistické tabelky
o veškerých poměrech a zaměstnáních francouzských
žen vzbudily při poslední světové výstavě v Chicagu
roku 1893 v odborných kruzích takový obdiv, že byly
ihned uznány za »hors concours«, nejvyšší to vyzna­
menání, kterého na jakékoli výstavě dosíci lze. Pí.
Pégardová jest neustále činná v podpoře ženské práce,
navštěvuje velkoobchody a průmyslové podniky, kde
jsou zaměstnány ženy, rovněž jako dílny umělkyň, by
zaznamenávala jich pokrok i jejich hmotné odměny;
ona zajímá se o osudy jednotlivých společenstev,
jakož o osudy jednotlivých rodin, všude pomáhá, radí,
potěšuje— jedním slovem jest dobrým geniem fran­
couzských žen. Její dlouholetá práce byla však letos
odměněna krásným úspěchem, »Palais de la femme«
zaujal čestné místo mezi pavillony evropských rňoc-
ností a napravil u nás cizinců matné pojmy, které
většinou o Francouzkách, zejména o Pařížankách
chováme. Nelze to popříti; známe ponejvíce jen po­
chybné hrdinky Dumasových neb Sardouových her
neb módních pařížských románů s jejich falešnou
morálkou a pochybnou ctností. Známe jen ony ne­
šťastné zjevy boulevardů, které pro krátký, lesklý
blahobyt zahazují, co jest každé ženě nejvzácnějším,
svoji čest. Známe jen ony pohádkově krásné, mladé
ženy starých mužů, které z nudy se oddávají hříšnému
milkování s mladými hejsky— všechny ony nekalé
karikatury pravého ženství jsou nám známy, ale Paří-
žanku středních stříd, onu nanejvýš pracovitou ženu,
která co do intelligence a praktického pojetí životních
zájmů jest na stejné výšce se svým manželem, onu
skromnou bytost, která nemá ni skvostných toilett, ni
diamantů, ni ekvipáží, která pracuje a spoří až do
únavy, která ze svých synů vychovává v první řadě
upřímné vlastence, dále onu dívku, která jakožto úřed­
nice neb obchodní funkcionářka jest vázna a svědo­
mitá jako kterýkoli z jejích soudruhů— ony ženy
krásné Francie jsou nám celkem dosti neznámy. Dě­
kovala jsem příznivé příležitosti, že mohla jsem seznati,
jak v onom moderním Babylonu, který více méně
k sobě přitahuje kletbu všech seriosně smýš'ejících
lidí, žije statečný voj žen, jež z přirozeného pudu
a na základě stoleté kultury mocně vznášejí svůj
prapor s ušlechtilým heslem: »Čistá duše, čisté srdce—
a čistá dlaň!« Nevyznívá-li jakýs záchvěv ironie
ze slov každého Pařížana při zmínce o nemoralitě
jedné části pařížských žen: »Toť vina cizinců, kteří
přicházejí do Paříže, by se tam pobavili. ..«
(FřiStě d.-ilfi.)
lir% ir' lir ilr. ilr
CELIBÁT UCITELEk.
Konec oddílu I.)
T~^okud to nebude zjištěno, nelze vážně nic tvrditi. Pro-
sté pozoroyání, abych tak řekla pozorování od oka,
nepostihuje ve zdraví á úmrtí žen těch i oněch rozdílu
žádného. Stůňoú svobodné i vdané a umírají předčasně
ty i ony, ale na obou stranách dosahují mnohé značného
věku..;
Čím zdrželivější jsou v pronášení úsudku u věci té
kruhy lékařské, tím směleji pronášejí své rozumy zcela
obyčejní laikové, kteří, jak u mnohých lidí bývá, myslí,
že rozumějí všemu. Každá zcela lehce vysvětlitelná nemoc
učitelčina jest podle jejich náhledu následek jejich svo­
bodného stavu. Zejména nervosa učitelek jest v jejich
očích makavým důvodem k zrušení celibátu.
Je pravda, že je mezi učitelkami dost nervosních,
vím dokonce o třech, které v beznadějnosti na vyléčení
z nemoci té ukrátily si život. Ale je-li nervosa následek
toho, že si svobodné ženy musí odříci jistých tělesných
požitků, čím vysvětlí obhájcové této pravdy (ř) nevývrat-
nou skutečnost, že i mezi provdanými ženami řádí ner­
vosa v míře nemalé, že nejedna z nich v záchvatech této
nemoci připravila se o život a ještě více jich tráví smutný
život ve známých pochmurných' budovách?
Pokud nezodpovědí tuto záhadu uspokojivě, potud bude
lepe, když žánechají hlásání věcí, jichž se jen domýšlejí,
fc jichž'potvrzení nemají však důkazů. Jediným, na oko
pádnějším důkazem'mohli by své tvrzení podepříti: úka­
zem,'jejž učitelské časopisy rády opakují, že totiž učitelky
k vůli ríemocem zameškávají školu častěji než učitelé.
OkólhošF há'pohled usvědčující, ale z blízka zcela snadná
k vysvětlení.— Stůnouť ženy na celé čáře častěji než
muži— dík nerozumnému systému vychovávacímu, dle
něhož musí být děvče nejen myslí, ale i tělem něžné, a
dík ženské módě, při níž šněrovačka hraje prim. Vedle
toho snad ještě i jiná okolnost napomáhá k tomu, aby
učitelky častěji stonaly než učitelé. Jsouť ve své většině
odkázány na hostinská jtdla^ a jak takové stravování zdraví
podporuje, o tom netřeba šířiti slov. Od toho, by si ko­
nečně mohly pomoci, kdyby aspoň v těch místech, kde
je jich více, vzaly si zkušenější ženu, která by jim všem
dohromady vařila. Zařízení to nepodmiňovalo by ani spo­
lečný byt, pro který nejsou vždy všechny nadšeny.
Celibát jako zákon proti přirozenosti lidské zaviňuje,
prý, jak také protivníci jeho tvrdí, mravní chorobu uči­
telek, kterou část jich— připouštějí, že menší část—
trpí. Okolnost zase pozoruhodná a při tom k přetřásání
na veřejnosti choulostivá.
Nelze zapírati, že dostala se do stavu učitelek indi­
vidua, jichž špatnou pověstí trpí celý stav. Opakování
pohoršlivých případů učitelky zabrániti nedovedou, ty
mohou jich jen upřímně litovali a míti útěchu v tom, že,
nikde není pšenice bez koukole. Připisovati takové pří­
pady jen na vrub celibátu, nezdá se mi však býti úplně
správným, a domněnku svou dovolím si opět podepříti
krátkým srovnáním.
Kdyby byl celibát v takové míře,- jak se tvrdí, a ne­
dostatek dozoru rodičů, jak k tomu přidávají jiní, pří­
činou mravních poklesků některých učitelek, pak by z toho
logicky vyplývalo, že mezi dívkami pod dozorem rodičů
194
iL


[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 3 ]
195
Žijícími a mezi provdanými ženami neměly by se vyskyto­
vali žádné takové poklesky. A co zatím vidímeBez
ujmy cti žen a dívek počestných a bez zmenšování viny
učitelek nelze popříti, že mezi učitelkami nenajde se větší
procento mravně provinilých, než v ostatní společnosti.
Kdo by i chtěl u svobodných dívek poklesky jejich omlu­
vili špatným dozorem rodičů, jak a čím vysvětlí mravní
poklesky oněch žen, které neváže žádný celibát, které
naopak vepluly již do přístavu manželského a nemusí si
tedy žádných přirozených požadavků odpírali? A je mezi
provdanými takových ve všech stavech více, než je spo­
lečnosti zdrávo. Opakuji otázku: Čím vysvětlí tento zjev.
ti, kdo vysvětlují jej u učitelek celibátem?
Pokud se mé osoby týče, nabyla jsem pozorováním
přesvědčení, že k otázce té lze krátce odpověděli asi
takto: Velké většině žen bylo by možno bez ujmy na
zdraví a mravní povaze žiti docela dobře, v celibátu.
Jsou však mezi nimi buď od přirozenosti výstřední, anebo,
a. to častěji, špatnou výchovou pokažená individua, která
budou ženskému pohlaví dělali hanbu vždy a všude, ať
je zavážete, celibátem, nebo jim dáte muže třeba dva.
Tato individua to jsou, jejichž vášně poznávají muži při
prvním pohledu, a pak dle toho chování své k nim za­
řídí. K ženě a dívce, jimž nesálá vášeň z očí a každého
pohybu, se. muž urážlivě nepřiblíží, třeba byla dívka zů­
stavena jen sama sobě, a proto všechna ta tvrzení, že
muži hledí osamělých učitelek využitkovati, není pravdivé.
Dle několika výstředních nesmí se pronášet! soud o celém
stavu. Tím právem, kterým chtějí někteří mluvili o mravní
chorobě učitelek, dalo by se mluvili i o mravní chorobě
ostatních dívek a i provdaných žen, a ještě pak více
o mravní chorobě mužů. Pomlčeli o jiných a vyjmouti
z celku jen stav jediný, to označuje nepěkný úmysl zřej­
mého poškozování toho stavu. Učitelky v celku svém tak
špatnými nejsou, aby si toho byly zasloužily. A jako dů­
vod k zrušení jejich celibátu to trochu pokulhává. Mám
přesvědčení, že žena normálního tělesného vývoje a řád­
ného vychování mravního snese celibát bez zvláštního
sebezapírání, a že to tedy není žádný nepravý stud, který
by až dosud byl měl učitelky k tomu, že se o zrušení
celibátu néhlásily. Většina potřeby té prostě necítila, a
většina ta patrně neleká se ani té osamělosti v stáří,
kterou rovněž bývá proti celibátu šermováno.
Osamělosti v stáří dočkají se dost často i mnohé
provdané. Tak všecky bezdětné, a i mnohé jinak šťastné
matky. Manžel někdy dříve zemře, dospělé dítky roz­
prchnou se za svým chlebem do všech koutů světa,
někdy také i předčasně odejdou na onen lepší svět, a
matka? Je také odkázána na příbuzenstvo a hodné sou­
sedy. V osamělosti za posledních let života budou míti
tedy učitelky vždy dost a dost spolutrpících i z řad
vdaných žen.
Zrušením celibátu učitelek by se takové osamělosti
na celé čáře nepředešlo, ale za to uškodilo by se jím—
totiž zrušením jeho ženám na jiné straně. Dnes už:
snad není nikoho, kdo by nevěděl, že je žen, zejména
v Evropě, více než mužů", také u nás v Čechách je rozdíl
ten značný. Aby se tedy mohly vždy všechny vdáti, na
to není ani pomyšlení. Od vzniku emancipační otázky
ženské byla vždy podstatnou součástí otázky té snaha,
opatřili oněm dívkám, které se'nemohou provdati prostě
jen proto, že se pro ně nedostává mužů, čestného za­
opatření a postavení. Snaze té podařilo se v pos edních
desítiletích domoci se krásných výsledků. Celá řada za­
městnání, dříve ženám nepřístupných, vybojována a výživě
žen zabezpečena. Učitelky mezi samostatně. se živícími
ženami zaujímají u nás postavení nej zajištěnější. Není
proto spravedlivo, aby právě ony, jako finančně nejlépe
situované a i pro stáří zabezpečené, odřekly si něčeho
ve prospěch ostatních, i,výživou jen na svou práci od­
kázaných žen? Vdejte učitelky, a ony budou míti chléb
i pomazánku, ale kolik jich vdáte, o tolik živitelů při­
pravíte ony dívky, které, nemajíce zaměstnání, jsou jen
na vdávání odkázány. Ty nebudou pak míti ani poma­
zánky, ani chleba. Co s těmi se pak má státi? Či mají
se dle staré methody odkázali na suchou kůrku příbu­
zenské milosti? Nebo mají snad z nedostatku jiné výživy
býti donuceny, hledali si oné »samostatné* výživy, při
které hyne předčasně tělo i duše? Bylo-li by to spra­
vedlivé, nechť uvažují ti, kdo myslí, že je nespravedlivo,
poskytne-li se komu kus dobrého chleba bez pomazánky.
Chléb pomazaný je ovšem lepší než suchý, však do­
brému člověku nechutná ani ten, vidí-li, že spolubližní
jeho na něj nemají, ti že nemají ani na suchý, že mají
prostě —• hlad. Dobrý člověk rád se v takovém případě
své pomazánky vzdá, aby za to byli nasyceni všichni
hladoví.
Počítám s důvěrou' většinu českých učitelek mezi
takové dobré lidi, kteří, kdyby ani jiné okolnosti nebrá­
nily, dovedou se dobrovolně zříci málo nutné pomazánky,
aby za to bylo poskytnuto výživy těm, které by jinak
byly vydány životu velice nejistému. V dnešních poměrech
sociálních je to věc důležitá a uvážení hodná.
B— ská.
ZA Mříží.
Obrázek z Varšavy od Marie Konopické. Přel. Pavla Maternová.
(Další.’)
IDroto vyhledával zamilovaný příčinu k hádce s kte-
rýinkoli lepším soudruhem, nebo také i bez hádky
dal mu pěstí do týla nebo mezi oči; povyk tím po­
vstalý. přivolal strážníka, milující vrhl se naft jako lev,
trhal na něm oděv, zápasil, a teprve přesila ho pře­
mohla: za to šel na dva. týdny do temnice. Tem­
nice jest komůrka vklenutá ve sklepě, bez podlahy
a s tak malým okénkem, .že ani nepropouští světla
denního, a .taková je .v ní nesnesitelná zima i v,létě,
že mnou zimnice, třásla již za půl hodiny, když jsein
jednou navštívila zavřenou tam káranku, která své družce
při vyplétání židlí vrazila sídlo do hlavy. Pryčna je tam
bez slamníku, půstuje -zbstřen: to je »temnice«.
Náš zamilovaný však jde tam na dva týdny jako
na ples: hlavu vzhůru, pohled vyzývavý. Neprosí za
úlevu, neprosí, aby mu zkrátili lhůtu, byť i věděl, že
si poslouží. Po celý ten čas chodí vyvolenka jeho srdce
s pyšně vztyčeným čelem, popichuje strážníky svý.rni
arrogantními způsoby a pohlíží s nejvyšším opovržením
na tak zvané. »flastry*, to jest na bojácné a poddajné


[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 4 ]
196
svoje družky; ba i samému »Velmožnému* stněle hledí
do očí Konečně uplyne lhůta temnice, a zamilovaný
bohatýr stane se za první procházky v zahrádce před­
mětem všeobecné ovace.
Ale i ženská chce dokázat, že za svým vyvoleným
nikterak nezůstává co do velkodušnosti a odvahy. Ne­
meškajíc tedy, zpolíčkuje kteroukoli svoji družku, vrhne
se na strážníka, který je rozhání, a samo sebou se roz­
umí, že jde také do »temniceRusové ještě budou děti po­
sílat, ale Řekové a zvláště Tataři budou dříve zkoušeti,
■jak se učí, co z toho bude,— I to dlužno míti na mysli,*


[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 5 ]
197
pravil, »jaké jsou zdejší děti. Jsou zvláštní, volné, neznají
otcovské kázně— co chtějí, dělají. Někdy je až úzko,
když slyšíš, jak takový kluk, že ho je sotva od země
vidět, otci i matce i všemu možnému nadává jako pohan.
Budou-li děti chtít, přijdou, nebudou-li chtít, chodit ne­
budou, nikdo jim neporučí. Ještě se s nimi natrápíte.
A nebojíte se jich.? Vždyť jste tak slaba! Sotva duše
v těle se drží. Béřete si velkou úlohu, budete mít dosti
sil?« Ale Elena Andrejevna se nebála svého slabého zdraví.
Tři dny, které strávila pochůzkou po chatách, ji sice
unavily, ale přinesly jí mnoho užitku. Položila tu základ
ke sblížení se s vesničany a seznámila se se způsobem
jejich života, V bytech Řeků a Židů nemohla ani dýchat.
V-tatarských saklech bylo lip, ale nejlepším dojmem na
ni působily čisté chaty Malorusů.
Sehnala několik žáků.
Nyní nastala druhá starost.
Nevěděla ještě, kolik přijde dětí, ani jak bude učit,
nemajíc ani nejnutnějších školních potřeb, K tomu viděla,
že velká část dětí neumí ani ruský, někteří pak jen trochu
ruský rozumějí..
Práci počala s tím, že si v rodinách vyprosila kra­
bice od papiros, klobouků a t. p. Nařezala malé čtverce,
polepila bílým papírem, nakreslila na nich velkým písmem
značky tištěné abecedy; na druhou stranu nakreslila abe­
cedu církevní. Zhotovila do zásoby čtverců dost. Na jiné
čtverce napsala opět písmena abecedy i psané. Na jednu
stěnu přibila lištu, aby se na ni mohly stavět čtverce a
tak skládat slova. Na stěně visely také jediné dvě břidli­
cové tabulky, které bylo možno koupit v Aluště. Zastá­
valy v první době školní tabuli. Pro počty připravila si
bedničku, do níž nasbírala kamínky. Bylo tu také malé
počítadlo, které ovšem v Rusku není žádnou zvláštností,
neboť v žádném krámě nechybí. Tabulky pro děti nebylo
možno dostat;- než by byly došly ze Simferopolu, 50 verst
vzdáleného, uplynulo by mnoho času. Nakoupila tedy
hrubého papíru, shotovila sešity, nečárkovala. Tužky a
péra, dostala skoro všechny od statkářů, kteří také daro­
vali Evtuševského početnici. Kalamáře zastávaly rozličné
skleničky aláhvičky; na stole ležel školní denník a sešit
na zápis žactva i přinesených peněz— slovem, vše bylo
v pořádku —■ jenom— kde budou děti sedět? Domácí
při veškeré své ochotě nemohla školní nábytek opatřit.
Nebylo pomoci, musilo se improvisovat. Přišla na pomoc
prkna, polínka, překocené zásuvky stolní.
S takovými nedostatky začala škola Aluštinská!
1. září probudily děti Elenu Andrejevnu velmi časně.
Kupka žáků se třemi žákyněmi dupotala a hlasitě hovo­
řila za dveřmi bytu jejího na pavlači. Nahlédla oknem,
a viděla mezi dětmi také dva výrostky. Myslila, že vedou
malé k zápisu, ale ukázalo se, že se přišli učit. Také se
zaradovala, když spatřila jednoho Tatara v červeném
fesu a dva malinké Karaimy se žhoucími, černými očky.
Eleně Andrejevně záleželo na tom, aby měla ve škole
jinověrce. Při své malé škole doufala více ještě než
učením prospěti vychováváním. Chtěla zmírniti divokost
dětí nejen pravoslavných ale i jinověrných. Slyšela u dětí
nadávky: Žide proklatý, tatarská roto, a jiné, a ty ji
bolely.
/V hloubi duše chovala nejlepší naděje na blahodárný
vliv školy v tcmto ohledu. Představovala si v budouc­
nosti velkou školu v Aluště, v níž děti bez rozdílu ná­
rodnosti a víry sjednoceny budou milující rukou v jednu
rodinu; pochopí vlivem téže lásky, která je učí, že jsou
děti jednoho otce nebeského, a poznavše to, zamilují si
jedno druhé. Škola, kterou zakládala, neměla býti jen
školou národní, ale missionářskou, kde se děti měly učiti
lásce k lidstvu.
»Lásky, co možno nejvíce lásky tu potřebují, zdálo
se mi,* vypravuje Elena Andrejevna; »jediné láska může
sjednotit ubohé ty děti. Já třeba jen začnu, třeba jen
zrnéčko položím v půdu, a jiní dobří lidé budou po-,
kračovat.*
Prvního dne přišlo 13 žáků mimo děti domácích.
Podle národnosti byli: 3 Malorusové, 5 Velkorusů, 2 Ře­
kové, 2 Karaimové, 1 Tatar.
Pořádně je zapsat bylo u některých nemožno. Jen
dvě, z dětí přivedli starší, ostatní přišly samy. Nepřinesly
žádných dokladů o rodišti, rodném jménu, ba ani je po-
vědít neuměly. Místo příjmení pověděly jen křestní a
otcovo jméno. Zapsala všechny, jak dovedla. Učení chtěla
začíti modlitbou, ale děti se ani po svém způsobu modlit
neuměly a pravoslavné neuměly udělat ani kříž. Jižní
živá očka dětí upírala se na Elenu Andrejevnu s otázkou:
»Co nám dáš? Čím nás pobavíš? Budc-li se nám to líbit,
přijdem zas, jinak nepřijdem víc.*
.V ty minuty bylo' Eleně Andrejevně úzko. Viděla,
že se všemi dětmi najednou nebude moci pracovat Ne­
byly si rovny ani co dolet ani rozumem. Musila je roz­
dělit! v malé skupinky. Byly v letech od 6 do 16. Jedny
mluvily ruský, druhé trochu jen ruský rozuměly, a třetí
ani slova ruského nerozuměly. Děti Prichoňky strážmistra
uměly číst, ale neměly ponětí o písmě a počtech, Tatar
Seid-Ali-Ametov neuměl číst, ale bystře počítal.
Soudila správně, že pravidla didaktická, přinesená
ze semináře, pro její poměry, neplatí. Musila si vymýšlet!
i nové methody i nový'postup v učení. Musila co rpožno
názorně účinkovat! na jich sluch a zrak, ale v prvých
dobách se jí přece nepodařilo, aby si žactvo vše osvojilo,
jak si přála. Někdy bylo jí pro objasnění čteného půso­
bit! více na cit než na rozum. Jen jeden příklad z prvého
měsíce její prakse, aby bylo vidět, jak pracovala:
Učila je kratičké, básničce, v níž prostými, dojíma­
vými slovy mluvilo se o lásce boží k strádajícím lidem.
Ztlumočiti pojmy: milosrdenství, dobrotivý a t. p. bylo
velmi těžko, tím tíže, že malí tlumočníci, jichž služeb
při vyučování s počátku musila užívati, sami špatně chá­
pali význam slov. Objasnila tedy pojem milosrdenství
takto: Přistoupila k nejmenšímu z nich, přivinula jej
k sobě, zabalila svým šátkem, celovaia a dělala, jakoby
jej chlebem krmila. Zároveii ukazovala rukou k obloze
a potem na maličkého. A tu bylo vidět, jak tváře jino­
věrců rázem oživly, jak se rozjařily, živě rukama rozklá­
daly a vyprávěly každé svým jazykem, čemu rozuměly,,
co pochopily.— Smysl básně zapadl do dětských srdcí,,
a to bylo to hlavní.
Při počtech nenutila dětí do obvyklých method, neboť
soudila, že vesnické děti bystře soudí, třeba že svými
vlastními cestami k výsledku docházejí. Tázala se sama
sebe; Jest konečný cíl vyučování počtů to, aby bystře
a-správně odpovídaly? Není-li vše jedno: Dopočítají-li
se výsledku podle pravidel methody či na základě svo­
bodného přemýšlení? Vůbec— myslila si— při požado­
vání plných odpovědí musí být učitel velmi opatrný.
(Příště dále.)


[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 6 ]
198
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
ISk T ávrhy ministeriálního rady dra. Frant. rytíře
1. N Haymerla. Doposud bylo takměř pravidlem, že
jen ženy přemýšlely o zlepšení svého postavení dokona­
lejší, úplnější a prohloubenější výchovou a přípravou, a
že jejich volání po nápravě a odpomoci považováno za
jakýsi projev nezdravého sebevědomí neb za známku
poblouzení normálního názoru na skutečný život. Zdá se,
že se základy hospodářské a rodinné za minulé půlstoletí
zcela změnily, že se rozestoupila půda, v níž ženy kdysi
pevně kotvily, a že nyní je pohlcuje ve svých zejících
propastech,— že nastává palčivá a rychlá potřeba tuto
půdu, tyto základy uceliti, jinak upraviti. Nebýti tohoto
zoufalého stavu, zajisté že by se pro organisaci v ženské
výchově, hlavně ve výchově k positivní, výdělkové práci
neozývaly již vážné, varovné a hned nápravu navrhující
hlasy mužů, tábora to, jenž kdysi urputně negoval všecku
oprávněnost a potřebu touhy žen, uplatnit! svou schopnost
a svou práci i mimo úzké meze vlastní domácnosti aneb
zdokonaliti ji tak, aby přispívala effektivně k rozmnožení
blahobytu hmotného a mravního rodiny. V jiných státech
(zvláště v Anglii) ovšem i muži po valnou dobu zajímají
se o výdělkové zaměstnání žen a přičiňují se o úplně
vyhovující jich výchovu i o přípravu jich dostatečnou
pro budoucí povolání matek a hospodyň; nyní i v ra­
kouském státě prolomil se pod žhavou neudržitelností
sociálních poměrů led lhostejnosti, o čemž právě z centra
naší vyučovací správy dostává se nám velmi cenného,
z plna srdce promluveného důkazu, jenž, nepodoben jsa
obvyklým papírovým zbraním brožurovým, vypadá již
jako čin, alespoň jako silná iniciativa, vzpruha činu. Dr.
rytíř Haymerle sice výslovně podotýká, že jeho spis
“Odborné vzdělání žen a jeho organisace vzhledem
k praktickým potřebám života* jest formulováním sou­
kromého jeho mínění, ale nelze nevzpomenouti, že právě
v ressortu vyučovací správy, v němž jest zaměstnán,
čerpal ony vědomosti a široký rozhled po oboru výchovy
ženské a že sám nazývá se žákem bar. Dummreichera,
prvního organisátora průmyslového vyučování v Rakousku.
Lze tedy v knize Haymcrlově nepochybně spatřovati
jakýsi projev ideí, kterým dala dlouholetá zkušenost
vznikati alespoň v pokročilejších a svobodomyslnějších
členech ministerstva vyučování. Každým řádem jest to
brožura symptomatická, na kterou pevně přitiskla svou
pečet doba. A tím dána i potřeba, aby ti, již v duchu doby
chtějí pracovati a ji posunouti na dráze pokroku, pilně
se knížkou a jejími návrhy zabývali; v nejvyšší míře
platí to o ženách, neboť o jejich bytí, o jejich pokrok
•jedná se v první řadě, v druhé pak o bytí rodiny, jíž
jsou ony základem a duší.
Haymerlova kniha jedná o výchově odborné téměř
s vyloučením vědeckého studia, k němuž gymnasium a
jiné střední školy jsou přípravou, ač také učitelské po­
volání a dle nejnovějších nařízení i universitní dráha po­
skytuje ženám samostatnou výživu. I o vyšších dívčích
školách pojednáno jen tak dalece, pokud mohou býti
podkladem odbornějšího vzdělání, jež zajišťuje ženám buď
výdělkovou práci, aneb lepší, harmoničtější vedení domác­
nosti. :Nevíme, zdali stalo se tak proto, poněvadž spiso­
vatel nepovažuje vědecké studium žen za část rozřešení
ženské otázky, aneb poněvadž přítomný stav a budoucnost
několika málo vyvolených nezdála se mu dosti všeobecně
důležitou, aby zařadil ji do svého přehledu ženského
školství a výchovy. Kniha opravdu čelí k praktickým
potřebám nynější společnosti a s upřímným vděkem
nutno vyznati, že by se nejen postavení samotných žen,
ale i sociální stav vůbec nedozírně zlepšil, kdyby stát,
země a za pomoci jich soukromější faktoři provedli po-
nenáhlu všecky návrhy Haymerlovy, proslovené teprve
po probádání přístupných mu fakt a dat a po úřadě
s vynikajícími odborníky. Čecha nemile se dotkne centra-
lisující methoda organisační, jež všecky po říši široko
rozvětvené nitky odborné výchovy chce shromážditi ve
Vídni v Ústředním ženském ústavě uměleckém a Ženském
technickém musei a jež naši práci a naše vymoženosti
v oboru průmyslového školství a odborné výchovy dosti
cenné zná jen dle položek subvencí ministerstvem jim
věnovaných. Leč to dalo se očekávat! od vysokého
funkcionáře ministerstva ve Vídni, a na druhé straně
nutno uznati řídkou nestrannost, která po vybudování
ženského ústředního ústavu uměleckého ve Vídni pro­
jektuje dva slovanské ústavy v Praze a ve Lvově, jejichž
potřebu prokázaly— znamenité a rázovité zemské vý
stavy. (PfíSté konec.)
*
oncem září oslavováno v Praze jubileum korpora-
tivní ženské práce, v níž naše královské město má
právo staršinství: bylo tomu právě 30 let, co působí
dámský komitét dozorčí na ruční práce. Záslužný ten
sbor, jemuž předsedá spisovatelka pí. Věnceslava Lužická
(Anna Srbová), vyšel dle zpráv pamětnic původně ze
Spolku sv. Ludmily. Za oslavy na pražské radnici podány
i záslužné stříbrné medaille města Pr.ihy dvěiňá 'dámám
nejdéle při komitétu působícím a dosud neodměněným:
pí. Marii Prokopové a sl. Anně Holinové; prvá působi
plné čtvrt století, druhá ,22 roků.
❖
nových zaměstnáních žen i vzdělaných i ručně
pracujících docházejí zajímavé zprávy, a to nejen
z Ameriky, kde pomalu nebude jediného povolání, ženám
nedostupného. Nejblíže týkají se nás novinky z krajů zali-
tavských. Vypravují o mladém ženském archítektu-stavi-
teli Erice Paulaszové, jíž právě sedmihradské město
Mediaš svěřilo stavbu nové své nemocnice. O slečně
Paulaszové již často došly podivuhodné zprávy, jak roku
1895 prokázala se způsobilostí zednického mistra, jak
'později složila veškeré zkoušky architektům' předepsané.
Od té doby přes útlost svou tělesnou přemohla všecky
překážky a provedla již několik nádherných budov. Zro­
dila se r. 1875 v Curychu jako dcera inženýra a přesí­
dlila do Uher jako osmiletá dívčinka, jež velmi záhy je­
vila veliké nadání pro kresbu. Již jako sedmnáctiletá
stala se kreslířkou při úřadě v Bystřici, kollegyní svého
otce.— Rovněž v Úhrách sídlí paní Emilie Gebhardtová
rodem Rauchbaurová, ředitelka uherské akciové továrny
na zboží zámečnické a plechové v Jagru; jest i opráv­
něna podpisovat! firmu továrny.— V Německu počínají
se ženy zabývat! čím dále, tím četněji chemií. Tak ber­
línský ústav »Alkohol* vycvičuje ženy pro své zkušebně
stanice kvasnic (Hefécontrolstationen) a doufá, že přes­
ností jejich povznese se zanedbaná a diskreditovaná ně­
mecká výroba kvasnic. Dámy takto vycvičené pracují


[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 7 ]
r
1 Vj roku pro ústav zdarma a pak obdrží velmi slušný
honorář.— Cukrovar v Camburgu zaměstnávati bude
od října t. r. dvě chemičky) jež na vlastní žádost ředi­
telství pro úřad ten se vzdělaly.— V železnictví něme­
ckém užívá se nyní velkého počtu prostých žen; na ber­
línském nádraží zaměstnány jsou na př. čištěním vagonů
za denní mzdu 2 m., na dráze slezské pracují velmi
četně na tratích.— Australské město Melbourne zvolilo
ženu za zdravotní inspektorku; tot: méně podivuhodno,
než že v San Francisku působí ženský rabbi, Ráchel
Franková, a že v hrabství Cowley ve Spoj. Státech miss
Lilian Halí jest— přehližitelkou mrtvol!
část v nehostinných krajích vozmo. Miss Reel klade nej­
větší naděje v průmyslové školství, jež Indiány nejrychleji
ke kultuře přivede.— Na ostrově Portoricu stala se do-
zorkyní pro okres Pone, čítající 40 škol, mrs. Ruth Schaff-
nerová-Etnierová.— Zahrádky dětské v Americe děkují
vznik svůj rovněž dvěma ženám; před 40 lety založila
první opatrovnu dle ideí Frbbelových paní Krausová-
Boelteová vNew-Yorku; nyní jest po Spojených Státech
již 4364 zahrádek s 189.604 chovanci. Druhou bojovnicí
za ideu dětských zahrádek jest miss Susan E. Rlow
v Sv. Louis.
^působilost žen pro dozor při školách vždy více jest
/ j uznávána— ovšem zatím hlavně— v Americe.
V Novém Yorku na př. ustaveny budou na zkoušku
čtyři až pět »dozorkyň na docházku školní*; jeť školní
rada tamější přesvědčena, že dovedou ženy lépe působit!
na matky dítek a o prospěšnosti pilnější návštěvy školní
je přesvčdčiti.— Superintendentkou škol pro děti In­
diánů amerických jest slečna Estelle Reel ve Washing­
tone; tato dáma procestovala v minulém roce na in­
spekčních svých cestách 23.378 angl. mil, z toho značnou
T3roti válce s Búry, která stojí Velkou Britannií tisíce
1 životů a milliony peněz, uvádí stát v nenávist všech
menších národů a ubohé jihoafrické republiky ubíjí, ozvaly
se konečně anglické ženy. Na den 13. června svolala
mrs. Courtney v Londýně velikolepě navštívený meeting
žen, kde usnesena rázná resoluce proti válce jihoafrické.
Jakoby výsměškem započaty ode všech téměř mocností
nedlouho potom boje s Čínou. Ideální protimilitaristická
strana po vší Evropě se činí; v Paříži koncem září zase
se konala manifestace mírová se silným účastenstvím
žen —■ a výsledků praktických nelze nikdy postřehnout!.
Království lásky a smíru, »království Boží na zemi*
patrně jest velmi vzdáleno prahu dvacátého věku...
^^
LITERATURA A UMÉNl.
Q ona Kovalevska: Upomínky z dětství. Z ruštiny
O přel. Ema Zemanová. Světové knihovny č. 165—166.
Nákladem J. Otty v Praze.
Jméno proslulé mathematičky Soni Kovalevské
známo jest všemu vzdělanému světu, a čtenářky naše
nejednou již o ně zavadily v řádkách Ž e n s ké h o Světa.*)
Hůře jest dámám seznati životní dílo její. Věda dle po-
savadních zkušeností ženám snad nejodlehlejší, aspoň jimi
nejméně prakticky vzdělávaná— mathematika— byla
jejím oborem a stala se i jejím životním povoláním.
Známoť, že zastávala řádnou professuru mathematiky na
universitě ve Štokholmě. Avšak Soňa vědátorka není
Soňa celá. Také umělkyně byla skryta ve fenomenální
této bytosti a hledala si rovněž průchod, žádajíc si mani­
festace na kolbišti literárním. U vynikajících mužů častěji
se setkáváme s dvojí touto tváří, se schopností prospěti
u vědě i v umění; u žen jsou případy podobné mnohem
vzácnější, a tu ještě umění odnášívá palmu první. U Soni
Kovalevské je tomu naopak. Vloha mathematická byla
u ní tak silná, že opapovala všecek intelekt a popřávala
bledšímu druhu svému, talentu poetickému, jenom pod­
řízené místo. Takž má celá činnost Soni Kovalevské
v tomto směru ráz pouhých pokusů literárních, tu pronik-'
lejších, tam zase méně šťastných. Ve společenství s dů­
věrnou přítelkyní svou, paní Edgrén-Lefflerovou, napsala
drama »Boj o štěstí*, román »Vae victis* a jiné
menší práce; než tyto plody ducha a fantasie Soniny da­
leko nedostihují jediného díla jejího memoirového, nejlepší
to památky, kterou literatuře po sobě zůstavila, napsavši
dvě léta před časnou poměrně smrtí svojí »Upomínky
*) Roč. I. č. I.—6., 14. a 16.
z dětství.* (Narodila se r. 1853, zemřela 1891, osm
a třicetiletá.) Tuto knihu psala sama, bez pomoci, t. j.
bez rušivého vlivu cizího, a z ní také nejjasněji vysvítají
všecky známky zvláštní této duše, vlastnosti to na pohled
ani nespojitelné v jediné bytosti— a přece zjevně sjed­
nocené v Soni Kovalevské; duch analytický, jasný a
přesný až do krajních mezí schopnosti lidské; železná
vůle a vytrvalost— a při tom prudké, vášnivé srdce,
hluboce potřebné něžnosti a výlučně oddané lásky. Duch
však tvůrčí, schopnost silné synthese, koncepce a kon­
strukce scházela slavné ženě té, alespoň jistě v belletrii.
K »Upomínkám z dětství* Kovalevská nepotřebovala
zvláštních tvůrčích schopností; tu musila jen jasně vyba­
vovat!, rozlišovat! a reprodukovat! slovem dojmy zažité;
a jejímu citu hlubokému nepřekáželo nic, aby prohřál
knížku celou svou vroucností a naplnil ji intimním kouzlem
sladké poesie dětství. A vskutku, tak jasných a hlubokých
průzorů s výšiny zraléhj věku do vzdáleného záhadného
světa dětské a dívčí sensitivu! duše v dobách jejího vý­
voje, tak zajímavých dokladů psychologovi, tak důležitých
poznání praktickému vychovateli podává málo která kniha
memoirů v té míře, jako tato nevelká, prostá, ladná kní­
žečka. Kovalevská vidí čistě, jako nejlepšími achromati-
ckými skly do svého dětství vzdáleného, podává dojmy
své prostě a pravdivě; a přece všecky osoby, jichž vzpo­
mínka její se dotýká, vystupují před námi nejen v plné
své životnosti, ale jímají nad to i osobitým půvabem,
jehož dovedlo jim dodati autorčino péro. Řadou lehce
nastíněných typů, od ubohé,, povržené služky Fekluše,
od věrné naňky, od potměšilé panské švadleny, lstivého
komorníka a vychovatelek Francouzky i Angličanky pro­
vede spisovatelka náš zájem k jemně charakterisovaným
osobnostem ze své rodiny a z příbuzenstva; k otci, váž-
19.3


[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 8 ]
^^^
200
nému jenerálu, méně dobrému hospodáři a nejneobrat­
nějšímu vychovateli •— přes to však zlatému člověku;
k matce, skvělé krasavici— jinak však rovněž pouze
velkému, rozmazlenému a nevychovanému dítěti; k oběma
strýcům svým a k milované sestře své Aňutě. Končí pak
spisovatelka, dotkavši, bohužel, pásmo svého vypravování
přesně jen až ku hranicím vlastního dětství— nad míru
zajímavým profilováním vzácné hlavy., Končí delikát­
ními rysy z obrázku Dostojevského, jenž zvláštní náhodou
dosti hluboko zasáhl do zvlněného toku duševního žití
autorčina na samém rozhraní dětství a věku dívčího.
Krátce: Upomínky Soni Kovalevské jsou dílo vzácné
ceny literární i prakticky vychovatelské a našim českým
čtenářkám přinášejí v rozkošném kousku četby zajímavý
obraz ovzduší šlechtické rodiny let šedesátých z ru­
ských niv. Pavla Maternová.
*
Jakousi autobiografii velmi neohrožené finské spiso-
J vatelky Minny Canthové přináší v překladu
říjnový sešit měsíčníku »Frau«, uveřejňuje zároveň po­
čátek delšího románu jejího »Slepá úskalí*, jehož námět
čerpán jest z národnostního boje finského (čudského).
Bohužel, že náčrtek nesáhá do posledních let autorčiných,
která, těšíc se, že zdokonalí umělecké své dílo postupem
času, zemřela před rokem svým šedesátým. Z toho, co
o sobě vypravuje, vysvítá, že všecka její literární činnost
byla tendenční a že i celá její individualita od samého
mládí vedla ji k práci reformní, k plnění jakéhosi poslání
Narodila se r. 1844 v Tommerforsu jako dcera ředitele
závodu bavlnářského Johnsona, jenž, zakládaje si nesmírně
na svém neobyčejně nadaném dítěti, snažil se jí, přes
všecku vzdálenost lepších škol, dáti co nejvybranější
vychování. Ve svém dětství Minna Johnsonová jata byla
jakousi náboženskou exaltad, 'dívčí', věk její naplněn byl
touhou po velikém úkolu životním; proto když r. 1863
zřízen byl v Jyváskylá první finský učitelský seminář,
vstoupila tam, leč již po roce provdala se za svého
učitele Cantha a po osm mučivých let věnovala se jen
rodinným povinnostem a nejvšednějším pracím. Když
však byl manžel její jmenován redaktorem nového listu,
nedovedla odolati a psala do něho články proti alkoho­
lismu. Jelikož tím na sebe poštvala majitele listu, bylo
redaktorství i spolupracovnictví brzy konec a Minna
Canthová vrátila se k jehle. Leč-: po letech povstal nový
list, jenž otevřel jí opět pole literární; tentokráte psala
(stejně bezvýsledně) ve prospěch ženského hnutí. V té
době zavítalo do městečka Syváskylá sfinské divadlo* a
probudilo v paní Canthové živou touhu promluviti ve
prospěch svých ideí reformných s jeviště. Napsala kus
lidový sMurtovarkans* (Vloupení) a zaslala jej zmíněné
společnosti. Mezi sepisováním zemřel jí po třináctiletém
manželství choť a ona ocitla se v kruté bídě, majíc se
starati o sebe a sedm malých dětí, z nichž poslední na­
rodilo se po smrti otcově a způsobilo jí těžkou chorobu
tělesnou i duševní, stupňující se až k záchvatům šílenství.
Ozdravěla pak poněkud, zařídila si obchod a posílena
byla radostí, že jí Finská literární společnost udělila za
»Vloupení« cenu. Hra, rychle oblibu si získající, mnoho
byla provozována po venkově a dostala se r. 1882 i na
scénu v hlavním městě Helsingforsu, a to sedmkráte po
sobě. Druhý kus Canthové jest letní jdylla »Na dvoře
Roinalském* (Roinilantalossa), třetí »Žena dělníkova*
(Tyomichen vaimo), v němž v nejsilnější míře uplatňují
se její snahy po pronikavých reformách společenských.
Bylať, uklidnivši se po velikých svých pohromách, pilně
studovala moderní reformátory Milla, Renana, Buckla,
Brandesa, Taina a Spencera a na novo pocítila touhu
po splnění >velikého poslání*. Stejného rázu jest i drama
»Děti neštěstí*, vzniklé r. 1888, v němž líčí hrozný život
zavržených proletářů společnosti. Práce její, stále hrané,
způsobily živou pochvalu, ale také veliké pohoršení, vy­
hledávány v nich tendence nemravné a nekřesťanské a
omezená společnost od nadané paní se odvracovala. Její
péro odpočívalo znechuceno, teprve po letech a po
nových ranách osudu, kdy zemřely jí drahé bytosti, zmi­
zela trpkost a nová chuť k práci stvořila r. 1891 nejprve
hru »Papin perhe« (Rodina farářova). »Žena dělníkova*
provozována s úspěchem i ve Štokholmě. Později věno­
vala se Canthóva i novellistice. Její podobizna jeví široké,
neohrožené rysy, v nichž jest cosi Gotheovského.— Vedle
této finské literární bojovnice jmenujeme pí. Westermar-
kovou, která obdržela právě od finského senátu cenu
1000 m. za povídku »Vítězství života*.
VJ voje čtenářky hudebně vzdělané upozorňujeme na
O nový XIX. ročník kalendáře českých hudebníků,
který za cenu 2 K 40 h vydalo nakladatelství Fr. A.
Urbánka. Kalendář chová několik slovných i obrazových
podobizen vynikajících hudebníků, články z theorie hu­
dební, sbírku zákonů a nařízení hudebníkům důležitých,
dále schematismus všech osobností v Cechách v oboru
hudby působících a jiné potřebné poznámky. Vyniká
bohatostí nad předešlé ročníky.
J~^roslulá norvéžská romanciérka Magdalena Tho-
JL re sen vydala nový svazek novell, jenž byl ihned
přeložen do němčiny pod titulem sNad propasti*. Vý­
borně vypravované, do skvělé plastiky vypracované tyto
povídky nesou se všecky za touže myšlénkou: líčí rozpor
v manželství, způsobený panovačným, individualitu ženinu
ignorujícím mužem, kterýžto nepoměr přivodí dočasnou
rozluku manželství, a po ujasnění vzájemných práv i po­
vinností konečný smír. Touto jednotvárností námětu trpí
poněkud celek, ale každá novelka o sobě zůstává stejně
výtečnou.
A/Tiss Mary Kingsley, proslulá anglická spisovatelka
XVJ. a cestovatelka, o níž i list náš přinesl zprávy (I.
str. 233., III. 68.), zemřela před nedávném v Kapském
Městě, kde činila přípravy pro novou cestu po Africe
Západní. Dostihla věku necelých 40 roků. Mary Kingsleyova
i svou milou energickou bytostí i svými knihami všude
oblíbená, byla dítětem učence, které již prostředím svých
mladistvých let bylo přivoděno ku dychtivosti poznati
cizí země a cizí národy. Cestovati počala teprve po smrti
svých rodičů r. 1892 a dostala se 'neohroženě v končiny
africké, jež nespatřily dosud bělocha. Knihy její »Cesty
v Západní Africe* a »Západoafrické studie* mají kromě
cestopisného poučení, podaného v příjemné formě, i značnou
cenu vědeckou. Napsala i »Vzpomínky na mého otce“;
byla, jak známo, neteří slavného romanciéra Charlesa
Kingsleya.


[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 9 ]
201
POKOJ NEMOCNÉHO.
V theoretickém kursu ošetřovatelském Ú. Sp. č. ž. přednesl Dr. Erazím Vlasák.
(Konec.)
/^^hcemé-li tudíž poměr kyseliny uhličité (4) ku výdecho­
vá vánému‘ vzduchu (100) přeměniti v poměr čistého
vzduchu (4 ViO.OOO), jest nutno, abychom přiváděli vzduchu
v uzavřené místnosti, pokaženému vydechovaným vzdu­
chem, stokrát větší množství čistého, nezkaženého vzduchu.
Dle výpóčtů PettenkoferoVých vydechuje každý do­
spělý člověk v minutě 5, tedy v hodině 300 litrů vzduchu.
Chceme-li tento vzduch se stonásobným množstvím čerstvého
vzduchu smísíti, je potřebí, abychom mu přiváděli v ho­
dině 30.000 litrů neboli 30 kub. metrů čistého vzduchu.
V pokoji nemocného jsou ke vzduchu, podobně jako
ná př. v ložnici zdravých ráno, přimíšeny i jiné chemické
látky, které dlužno odstraňovat!. Jejich množství nelze
ještě dnes chemicky dokázat!. Nejlépe rozhodne dobrý
čich, zda vzduch v pokoji pacientově jest čistý. Čistý
vzduch nepáchne, leda bychom nazvali vůní libý ten pocit,
který námi přochvívá, nalézáme-li se v dostatečném množ­
ství úplně čerstvého vzduchu. Grassi a Degen udávají ze
svých zkušeností, že čich není obtěžován, přivádí-li se
do místnosti, kde nalézají se nemocní, 60 k. m. čerstvého
vzduchu pro jednoho nemocného a za jednu hodinu, tedy
dvojnásobné množství nežli jsme nahoře vypočetli.
Zvedání se prachu ve světnici nemocného nutno také
zámeziti, pokud jen je to možno. Podlaha pokoje má
se vytírat! pomocí vlhkých roušek. Nábytek a podobné
věci buďtež taktéž denně aspoň jednou otírány mírně
navlhčeným hadrem. Oprašování se nedoporučuje. Před­
měty, které nutno oprášovati, jako vásy, sochy atd., buďtež
z pokoje nemocného odstraněny nebo aspoň vyneseny
vždy a očištěny mimo pokoj, kdé leží nemocný. Koberce,
na které je nemocný zvyklý, nemusíme odstraňovat!
z pokoje, ale nenamítá-li nemocný ničeho proti tomu,
zvláště při nakažlivých chorobách, je š prospěchem, ko­
berce odstranit! vůbec. Není-li koberců v pokoji, nedu-
pejme, poněvadž kroky naše nejsou jimi dušeny. Jsou-li
koberce v pokoji ponechány, je nutno, je co nejčastěji
vyklepávat!, a sice vždy mimo pokoj a ne z okna pokoje
nebo pod otevřeným oknem, vedoucím do světnice pa­
cientovy.
Účelem všech těchto zařízení je, způsobiti, aby pokud
možno byl pokoj nemocného prost všeho prachu. Prach,
obsažený ve vzduchu, tůůže býti vdechován, dráždí me­
chanicky sliznici hltanu, hrtanu i průdušek, a vzbuzuje
kašer u nemocného; prach může obsahovat! bakterie,
a tyto, vniknuvše do jmenovaných ústrojů nemocného,
mohou zde nalézt! příhodnoů půdu ke svému rozmnožo­
vání a způsobiti i zhoubnou nemoc. Mnoho-li prachu může
vniknout! do úst a sousedních dutin i při největší opatr­
nosti, o tom svědčí rty a jazyk těžce nemocného, kteréžto
orgány bývají u něho pokryty černavýiů povlakem, který
není ničím jiným nežli nahromaděným prachem ze vzduchu,
obklopujícího nemocného, a kterýžto prach nemůže ne­
mocný pro velkou svou slabost odstranit!.
Z předeslaných úvah plyne, jak je důležito, co nej­
častěji měniti vzduch v pokoji nemocného, čili srozumi­
telněji řečeno, jak je důležito, aby pokoj nemocného byl
■řádně větrán. O větrání částečně postaráno je okny a
dveřmi, které často, třeba jsouce zavřeny, propouštějí
mocný proud vzduchu, což pozorujeme hlavně při větším
větru. Vidíme tu ha oknech, že pohybují se záclony,
nebo že čiší ode dveří. Též kamna zimního času, když
^e v nich topí; jsou dobrým zařízením, kterým bývá vzduch
v pokoji obnovován. To všecko však obyčejně k řád­
nému provětrání pokoje nedostačí. Musí býti sáhnuto
k otevření okna nebo dvéří, uzavírajících na př. nějaký
arkýř, balkon nebo vedoucích na terassu, do zahrady atd.
Okna a dvéře můžeme otevírat! u pokoje nemocného
jen tehdy, není-li teplota zevního vzduchu příliš nízká
naproti teplotě vzduchu v pokoji, a není-li příliš větrno.
Vždy řídíme se tím pravidlem, aby proud vzduchu nešel
nikdy přímo na nemocného.
Podobné větrání ovšem můžeme si dovoliti, jedná-li
se o nemocného lehčího, ne toho, jenž ha př. stižen je
těžkou nemocí a zápasí téměř se smrtí, rná vysokou
teplotu, blouzní a t. d. Při velkých parnech můžeme ve
vhodných případech a po úřadě s lékařem otevříti zá­
roveň okno i dvéře a způsobiti mírný průvan; proud
vzduchový takto vzniklý nesmí, jak patrno, přímo jiti na
nemocného. Nachlazení nemocného, je-li postel jeho mimo
proud -' vzduchu, a je li pacient dobře ukryt, netřeba se
obávati; nachlazení je možným hlavně tehdy,.je-li ne­
mocný'' zpocen a nalézá-li se jeho postel ve proudu
vzduchovém. Hledíme-li k modernějším názorům lékař­
ským, nelze mluviti mnoho o nachlazení. Prof. dr. Cho-
dounský ve své nejnovější, přísně vědecké a svědomité
práci popírá nachlazení. Obzvláště obrací se proti tomu,
že by každá téměř nemoc vznikla z nastuzeni, jak se to
uvádí denně mezi obecenstvem. Jisto je, že nemocný,
jak jsme byli už řekli, vysílen a znaven, pokryt na celém
téměř těle mocnými krůpějemi potu, může býti nastuzen,
účinkuje-li na jeho tělo pojednou příliš nízká teplota
okolního vzduchu. Vždy-bude na místě, aby uzavřela se
okna a dvéře, je-li nemocný vysvlečen, jde-li na př. na
stolici nebo převléká-li se. Po stolici je vždy potřebí,
aby pokoj byl řádně vyvětrán tím způsobem, jak uvedli
jsme nahoře.
Je-li nemocný při větrání přikryt až po krk, je do­
voleno, aby ponechal si při příznivém počasí a není-li
průvanu, ruce na pokrývce. Při vlhkém a studeném po­
časí, na podzim nebo brzo z jara, jakož i v zimě ome­
zíme větrání pokoje jen na otevření oken. Zde je na
místě větrání druhým, sousedním pokojem, rozumí se,
je-li tento po ruce. Větrání to děje se tím způsobem, že
uzavřeme dvéře pokoje nemocného, a ve vedlejším po­
koji otevřeme všechna okna a napustíme tento pokoj
čerstvým vzduchem; je-li příliš chladno, zatopíme něco
v tomto vedlejším pokoji, a když se domníváme, že je
zde již dostatek vzduchu, a změříme-li jeho teplotu'teplo­
měrem, uzavřeme v něm okna a otevřeme dvéře do
pokoje nemocného, čímž do tohoto vnikne dostatek či­
stého vzduchu.
V zimě jsou dobrým větracím přístrojem, jak jsme
řekli, také kamna, ve kterých se topí. Oheň vtáhne do
kamen značné množství zkaženého vzduchu z pokoje ne­
mocného a odvádí ho do komína a na zevnějšek. V míst­
nosti, kde leží nemocný, mají býti vždycky otevřena
dvířka u kamen, poněvadž těmito odchází značné množ­
ství zkaženého vzduchu z pokoje. Dobře je v podzimních
a jarních chladných dnech, kdy není třeba ještě topiti,
vždycky aspoň stálý oheň udržovat! v kamnech i otevřít!
jejich dvířka. Obstaráme tím obyčejně velice dobře a
zúplna větrání pokoje.
Do pokoje nemocného• hodí se nejlépe naše t. zv.
kachlíková kamna; kamna železná nelze doporučiti. Teplo,


[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 10 ]
202
sálající zc železných kamen, vysušuje velice rty a oční
spojivky i může vyvolat! také bolesti hlavy. Zároveň jest
oteplení nestejnoměrné, rychle se měnící, brzo velké
horko a opět brzo chladno, což může míti pro nemoc­
ného tak špatné následky, jako na př. ostrý průvan.
Ústřední topení má své vady, obyčejně mnoho vysušuje,
a tím dráždí všecky sliznice, ale přece dá se vhodným
upravením věci docílit! v tom ohledu nápravy. Nebudeme
se u tohoto topení déle zdržovati, poněvadž u nás v Če­
chách dosud není příliš obvyklým. Pokud se týče udr­
ženi stejnoměrné teploty v pokoji, vyhovují tomu všecky
systémy našich kamen vyjma kamna železná
Nejvhodnější teplotou v pokoji nemocného je teplota
od 14—16“ Réaumura (17'5*—20" Celsia). Stejnoměrnost
této temperatury dovede ovšem udržet! v domácnosti jen
velice zkušená hospodyně nebo dovedná ošetřovatelka.
14“ R. může býti dosti pro každého nemocného, který
leží v posteli. Při difterii u dětí radí se z mnohých stran
nejnižší teplota 16" R. (20® C.). Nemocní ve vyšším věku
a rekonvalescenti, kteří nalézají se mimo postel, potřebují
vyšší teplotu a sice opět ne méně než 16® R. (20® C.).
Okolí diví se mnohdy podobným lidem, ale neuváží, že
člověk, sedí-li a je-li zvlášť nemocí’ sesláblým, potřebuje
daleko více tepla nežli ten člověk, jenž chodí a se po­
hybuje.
Setkáváme se také s nemocnými, kteří otevírají okna
za nejchladnějšího počasí a vdechujíce chladný vzduch,
proudící z venku do pokoje, cítí se volnějšími. Tito ne­
mocní trpí obyčejně asthmatem, a poněvadž při jejich
dýchání je kvantum kyslíku potřebného tělu daleko menší,
hledají co nejchladnější vzduch, poněvadž v tomto je
kvantum kyslíku vždy větším.. Těmto nemocným v jich
počínání brániti nemůžeme, aniž lze to doporučiti^ Ne­
mocní si také brániti nedají.
:: Pokud se týče výběru pokoje, můžeme-li si vůbec
vybrati, máme voliti pokoj, který nejde na sever, a je
tichým. Hraničí li pokoj na ulici, kterou jezdí mnoho a
těžkých povozů, je to pro nemocného velkou obtíží. Přijde
tu ovšem také na nemocného sama. Lidé, kteří zvykli si
míti ložnici ye stavu zdravém' vedle hřmotivé ulice, ne­
budou příliš obtěžováni ani ve dnech nemoci pouličním
lomozem. Že má býti v celém’ bytu a pokud možno
v celém domě ticho, rozumí 5 ,;Se„ samo sebou. Hlavně
dlužno poučiti personál v kuchyní,' aby netloukli mnoho
hrnci a kastroly, aby neštípali v kuchyni dříví a netloukli
uhlí. V domech činžovních dá se -vlídně promluvit! se sou­
sedy, aby příliš nehlučili a hlavně neobtěžovali nemoc­
ného hrou na různé nástroje. Slušný člověk žádosti vy­
hoví, s neslušným je lépe nemluviti.
Kde má státi postel nemocného v pokoji.? Postel
bude státi, použije-li se dosavadní ložnice za pokoj pro
nemocného, tam, kde stála dosud. Jen šetřiti, jde-li to,
vždycky zvyků nemocného. Nejlépe ovšem je, postavit!
postel tak, abychom mohli ze tří stran k ní. Postel ne­
mocného nepostavíme nikdy do proudu vzduchového
mezi oknem a dveřmi. V chirurgických případech, kde
se jedná na př. o zlomeninu dolních končetin nebo záněty
kloubní, je to naprosto nutným, aby se k posteli mohlo
ze všech stran. Zařízení toho bude si brzo sám nemocný
chválití. Má-li postel kolečka anebo gumové podložky
na jedné toliko straně u nohou nemocného, je to velikou
výhodou, poněvadž dá se s postelí a spolu i s nemocným
lehce a dobře pohybovati.
Co se týče postele samé, je nejlépe, aby byla ze že­
leza, s drátěnou matrací, a na této aby spočívala troj­
dílná matrace žíněná. Trojdílná proto, aby se mohly
jednotlivé její části lehce měniti. Pod hlavu je dobře
dáti vedle nějakého polštáře z peří trojhrannou matraci
žíněnou ve způsobě klínu. Mnoho polštářů z peří nedá­
vejme nemocnému pod hlavu; dvou je až dosti. Při­
krývkou je nejlepší pokrývka vlněná s plátěným povla­
kem. Délka postele je nejlepší 180—190 cm, 80 cm
široká a 52 c-»i vysoká. Na stranách postele dávají sc
při nepokojných nemocných prkna, aby v nestřeženém
okamžiku nevypadli. V soukromé své praxi nalezne oše­
třovatelka postele těch nejrůznějších forem a způsobů.
Radíme, aby nežádala, příliš velkých odchylek od zvyk­
lostí nemocného. Jen pomalu dá se zde s výsledkem
pracovati; na př. odstraní pozvolna ošetřovatelka těžkou
přikrývací peřinu v horkém létě, kdy z nemocného se
jen jen leje a okolí jeho se bojí nastuzení. Ošetřovatelka
poukáže mírně k tomu, že by se dalo velkému oslabují­
címu pocení odpomoci lehkou vlněnou přikrývkou, a do­
sáhne svého účelu a nemocný ji pochválí, že mu pomohla
od velké potivé útrapy.
--• Z- pokoje'"i]emoonéhO''j5bytečný!
nábytek. K tomu patří zbytečné záclony, hl vně u dveří,
koberce, skříně s knihami atd. Ovšem i ťu dlužno dbáti
vždy zvyklostí nemocného. Do pokoje nepřipouštíme také
zbytečné návštěvníky. Nutné návštěvy buďtež obmezeny
na nejmenší počet a na nejkratší dobu. Při těžkých ne-
mocech odepře se vůbec cizím osobám přístup k nemoc­
nému. Návštěvy pášou velice mnoho zlého u nemocného,
který sláb a vysílen má odpovídat! stále na tytéž otázky
a stále slyšeti totéž přeptávání a táž napomenutí. Tato
může si ponechat! každý sám pro sebe, až sám bude
stonat! a nebude se moci hnouti z lůžka.-
■ Osvětlení pokoje má býti jasným, ale ne příliš ostrým,
Nemocný nemá býti nikdy světlem obtěžován. Umělá
světla zařídíme tak, aby příliš neoslňovala; lampu petro­
lejovou opatříme řádným stínidlem a dbáme toho, aby
nepáchla; podobně opatříme stínidlem světlo plynové a
elektrické. Svítíme-li na némocného, na př. svíčkou,
dejme pozor, abychom na něho nekapali vosk ze svíčky.
Noční světla vyžadují největší čistoty a stavíme je stra­
nou, aby nemocného neobtěžovala.
^^
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
T)rvní schůze plného výboru po prázdninách- konána
L byla dne 26. září za přítomnosti 17 členů. Hlavními
oddíly jednání byla otázka ošetřovatelek a adressa po­
slaná Ú. Sp. k prvnímu sjezdu mírovému žen, který za­
sedal v Paříži od 27. do 29.. září 1900. Vyučování theo-
retické, udělované ošetřovatelkám s neobyčejnou oběta­
vostí asi ve 40 lekcích po 2—3 h. p. drem. Er. Vlasákem,
ukončeno,.'.bylo dnem 15. září. Poněvadž i praktický vý­
cvik v mC chorobinci na Karlově byl všemi ošetřovatel-
karni, které v kursu vytrvaly, absolvován, mohla býti
těmto chráqěnkám spolku udělena již vysvědčení a ony,
.dopqrjičeny službám naší české veřejnosti. (Eventuelní


[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 11 ]
zprávu podá laskavě pí. A. Kuklová, Smetanova ul. č. 2.)
Do schůze dostavily se jménem ostatních čtyři, ošetřo­
vatelky, aby poděkovaly za dobrodiní jim prokázané a
slíbily svědomité konání převzatých těžkých povinností;
paní starostka měla k nim přiměřené proslovení, ujišťujíc
je stálou péčí spolku a povzbuzujíc je na další dráze
životní.— Pokud se projevu mírového týče, jest známo
již z letních schůzí, že hodlal spolek vyslat! delegátku
k mírovému sjezdu žen; poněvadž však právě v tuto
dobu (u nás v Čechách počátkem škol a tolikerými po­
vinnostmi zabranou) nemohla se žádná z dam výboru
odebrat! do Paříže, vypravena adressa kněžně Wiszniew-
ské, předsedkyni a zakladatelce »Alliance Universelle
des femmes pour la Paix«. Adressa v řečích české,
anglické a francouzské byla krásné a rychle provedena
,p)rof. kalligrafie p. O, Ejrahorádem; spočívá v pouzdře
z rudého aksamitu, ozdobeném palmou míru, která opět
spjata jest červenobílými stuhami. Paní starostka a pří­
tomných 16 členů výboru opatřily ji svými podpisy.
Znění její české jest následující: »Drahé dámy, shromáž­
děné za prvního mezinár. kongressu mírového žen v Pa­
říži od 27.-29. září 1900! Posíláme Vám sesterský
svůj pozdrav s přáním úplného zdaru vznešených Vašich
snah i S hlubokým zájmem sledujeme práci Všeobecného
Sdružení mírového žen, jež šťastnějším učiniti chce
úplným štěstím jednotlivých rodin lidstvo celé a připra­
vit! onu říši lásky, která očekávána jest tak dlouho a
tak marně. V duchu přítomen jest spolek náš poradám
Vašim a dychtiv jest zvěděti, na jakých nových krocích
k zabezpečení míru jste se usnesly. Bohužel není v době
právě přítomné nikomu z nás možno mezi Vás se dosta­
vit! a osobně ujistit! Vás svého spolupracovnictví. Ústřed­
nímu ;Spolku..,, českých... žen. není .dovoleno ...ppřádafi ve
vlasti veřejné manifestace druhu politického; leč má
pevnou vůli působit! ve prospěch míru poučením a vý­
chovou českých žen a matek. Usnesly jsme se, že
X přednáškách osvětlíme ženám záhubnost vzájemného
násilného potírání se a sveřepé nenávisti, že poučíme je,
jak národ nad národem nejlépe vítězí zdatností duševní,
mravní a zdravotní a vybídneme je, aby ve smyslu tom
vychovávaly svoje děti ..již od útlého mládí vší silou
svého ducha a své lásky. Doufáme pevně, že i tato skromná
práce nebude mama. Drahé dámy! Vaše práce na fóru
světovém jest zajisté veliká, posvátná, kéž plný zdar
oslazuje Vám těžký úkol, který Jste převzaly! Za české
ženy v Praze v Čechách Ústřední Spolek českých žen.«
Pan prof. Drahorád převzal laskavě rychlou expedici
adressy do Paříže, tak aby v čas ke sjezdu došla. Napl­
ňuje nás upřímnou radostí, žé konečně české ženy
alespoň vroucím slovem budou za významného kongressu
mírového zastoupeny.— Ke konci schůze projeveno
potěšení nad nově dobytou posicí: povolením studia lé­
kařského a lékárnického pro ženy, jakož i nad jubileem
dámského dozorčího komitétu ručních prací při školách
pražských, který dovršil 30. rok svého působení. Usne­
seno, že Spolek Ústřední" ústně deputací i písemně vy­
sloví své blahopřání předsedkyni komitétu toho, p. Anně
Srbové-Lužické.
Olečna Julie Emmingrová, naše ctěná spolupracovnice,
O žádá nás, abychom upozornili své čtenářky, že od
počátku školního roku vzdala se místa ředitelského
v »Prvním českém pensionátě* a vrátila se na měšť.
dívčí školu u sv. Tomáše, kdež vyučuje frančině, a na
školu městskou pokračovací, kde svěřeno jí vyučování
němčině,..,., .. j. i titíh■■,
Týdenník
LUMÍR
časopis belletristický.
Redaktor V. HLADÍK.
ČÍSLO 1.
ročníku" XXIX.
spříspěvky Jul. Zeyera, O. Bře­
ziny, A. Sovy, J. Opolského,
G. 1’reissové, J. K. Šlejhara,
V. Hladíka, 3. Sumína, J. Ho­
lečka, Vil. a AI. Mršfiků,^
dra Ladislava Quisa, F. X.
Saldy a j.
a bude zasláno každému na po­
žádání zdarma na nkazkii.
Žádejte!
předplatné nezměněno:
čtvrtletně ...... zl. 120
poštou„ 1'25
ADMINISTRACE U UMÍRÁ„ ..
v Praze, Karlovo nám. 84. ,ív nakL, J... Otty,)
l/ošile
M vlastní výroby,
B« chvalnč známé
jakosti (též dle míry)
a veškeré prádlo
pro pány
d.opor-u.č-ULje
Král. Vinohrady, Palackého I H I Ulil I U llUIIU
třída 8.
České dámě
sluší kupovat! jen
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla :obyč.-a voňav.,
vody a prášek na
zuby .kartáčky franc.
na zuby a t. d.
Ant. Černého,
první česká výroba
zboží voňavkářského.
^ Praha,.
Skořepka čís.‘p. 7.
členky spolku obdrží
TO 7 ,. slevu.
Józa J^apež
PRAHA, Celetná ul. č. 40 n. poblíž Prašné brány.
SPECIALITY
čapek, kloboučků a oblečků pro dítky,
— jakož i úplné výbavy pro batolátka.—
Souborné vydání básni­
ckých spisů doporučuje­
me do knihovny každého
vzdělance. Básnické spisy
Vrchlického vycházejí v sešitech po 16 kr.
Nakladatelství 1. Olty v Praze.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tr. č. 7.
\<‘hotl X ulice í»liretovy. Ord. od 9—5.
Atelier
PAVLY WAGNEROVE
v Praze, II. Školská ul. 18.,
přenáší kresby pro
vyšívání na
různé
látky. Vyšívání ná­
rodní i slohové
y uměl. provedení.
Přípravy k vyšívání
: vždy na skladě.
Kavárna pro dám^
nalézá se
v Praze I,
Konviktská ul. 15, I. patro
Majitelka
P. WAGNEROVÁ,
kreslířka pro uměl.
průmysl a vyšívání.
'203
i'í.■.'. r: ;r: L.'. i.. "1■^^.
Při kupování, objednáváni a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné 1
iGnšiéilc■ ííívS nišr cnsú v tn tc eíi&ví.loybo .u c irílvfrítokio ÍTÍ


[ 2023-06-29 10:41:26.383 - 19001005 - Seite 12 ]
ČEŠKY!
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!
**»*
Ceny
insertů:
Platí se za 1
jednosloup.
pet. řád. 12 h.
Václav 111?
"i
Y Praze, na Příkopě ě. 13 nové.
Látky na dámské šaty »novotiny«. Černé módní
a smutkoyé látky. Barchety, samety, flanely.
Divadelní sály. Ceny velmi levné.
*^ Založeno r. 1771,^
NISSEL,
komol ni dodavatel
Její cis. a král. Výsosti nejjasnější paní arci-
kněžny Marie Annunciaty.
V Praze I,, Cis. 234. Dominikánský klášter,
doporučuje své vynikající specielní výrobky
- dárriské obuui
ve yšeclj druzích, zvláště k jízdeckýrQ účelůrQ.
Svědomitá obsluliu.
Geny tovární.
Geny íovárni.
•í
'jj
>Q
slvlenné huti „flový Svěí“ hraběte (tarracha
v Praze,
Příkopy čís. 3^. »u modré hvězdy®
.. ,.-T—proti Prašné bráně
doporučuje svůj bohatě zásobený sklad servisů nápojových.
nádoby i garnitury na pivo, víno, likéry a na punč, vázy,
garnitury na psací stůl i toilettu atd.
Lustry na plynové a elektrické světlo.
O
(D
m
PT
Nábytek na splátku ^="y, nároží Bai-
bínpvy ul, č. 2 a Jungnian-
B novy tř.u Edvarda Riedla.
Učitelka piana
doporučuje se ct. rodinám- ku vyučování, ku Ctyř-
ručnému hraní jakož i k doprovázení kq zpěvu. Vy­
učování dle methody Prokšovy. Adressa: JUfffj-ře
Kovaiiková, Rytířská ul. číslo 32.
D
IV
UKAVI.GE?í 3 r«SM^
flíkové jakož i pán­
ské, každý pár za- 85 kr. nabízí Leopold
Pázelt, Vojtěšská ulice‘211, v přízemí.
Vkusné výbavy
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje-
J Oechsová. Ferdin. tř., Šlikův palec ve dvoře i. patro
Dle
těchto
dobrých
vlastností
poznáte jej.
Tekutý lesk
škrobový dělá
úspěch ohromný,
bělost, tuhost dodává!
Už ho každý prodává!
Po 10,' 15 a 20 kr.
vyrábí
jtnt. Gerný, prahu
Skořepka č. p. 7.
Podporujíc
česlíiý výrobeíí.
Vlastní výroba všeho
druhu pleteného zboží
v nejlevnějších cenách a
levné připlétání jemných
punčoch.
Fappy Ksssií^ová,
Vodičkova ul. č. 2.
Zástěrky ozdobné, zástěrky ku­
chyňské, zástěrky ampirové,
zástěrky dívčí, zástěrky dětské
největší výběr nejlevněji u firmy
J. NOVÁK,
Praha, Vodičkova ulice »U Štajgrů«,
Kolín, Rubešova ulice.
Račte si výkladce prohlédnouti t>--.
0©sl5.ým ro<3.113.^233.!
První český vejkozávod s látkami hedvábnýiní, sametem a plyšem
Geslié společnosti pro obchod a průmysl
v PRAZE, Ovocná ulice čísle 18,
lítiždé zaUázce i sehe menší venovámt bude veŠlierá, pozornost.
Novotiny suken
tu- i cizozemských jem­
ných vlněných látek a
z česané příze,
Černé látls: 3 r
na salonní obleky, láthy
I»ro tiyklisty za tovární
cenu, liaveloky od 7 zl.
výše a žnpuny doporu­
čuje
Julius Sojka 1*2
na Král. Vinohradech,
Palackého tř. č. 7 nové.
„Ženský svět" vychází dne 5. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň na celý rok pro členy zl. 8 -— (6 korun),
pro nečleny zl. 3-50 (7 korun). Administrace a expedice’ vženského Světac v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův dům) u pí. Hel. Suchomelové.
Zodpov. redaktorka Teréza Nováková.— Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovski ul. č. l 6.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých žen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem České grafické spoleénosti »Unie« v Praze.
Při kupevání, cbjednávání a p. odvelávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!

