
[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 1 ]
Dne 5. DUBNA 1900.
ŽENSKÝ SVĚT
Ročník IV.
: LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
ORGÁN ÚSTŘEDNfHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
ČÍSLO 7.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek ceských žen v Praze.^
Zoúp. reúaktflrta Tereza Nováková,
Předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (= 6 K), nečlen zl. 3-50 (= 7 K).
V ■■ ■■'
O POVZNESENI LIDOVÉHO PRŮMYSLU NA ZÁKLADĚ:
zkušeností norského „HUSFLIDU'
V Ústředním. Spolku českých žen. přednesl dne 15.
února 1900 professor dr. Arnošt Kraus.
\/.electěné dámy 1 Dovolily jste mi laskavě sděliti se
Č.Ý š. Vámi o některé dojmy z mých krátkých výletů
do Skandinávie, o dojmy, které mne téměř vyzývaly,
abych s nimi seznámil i kruhy české, tak aby zde
došly snahy z dálných zemí napodobení. Promluvím
o husflidu, o domácí pilnosti (hausfleiss), domácím
prostonárodním průmyslu, ale především dovolte mi
malou odbočku na omluvu.
Nejsem ani folklorista, ani statistik, ani technolog,
nejsem než germanista a špatně mi sluší poučovati
o domácím průmyslu kruhy, které se jím aktivně zabý-
valy— tiuže, nechci poučovati, nechci posuzovati, co
a 3 kroner ročně za užívání klubovních místností.
Tyto místnosti byly otevřeny jen večer a hned to va­
dilo jiným dámám; že mají býti'celý den prázdny, a
zařídily si o dva měsíce později »Damernes formid-
dagsklub*, dopolední klub dam, kdež se mohou zasta­
vili, když přišly za svými koupěmi do středu města,
mohou odpočinouti si,. čisti, posnídati,'upraviti si toalety
a to za směšně nízký roční příspěvek. K tomu se pak
za krátko druží »Kvinderne. KpkkenÝ, ženská kuchyně
jídelna pro dámy mimo dům zaměstnané, kterou jim’
pánové nemálo záviděli, vždyť za 40 ore, t. j. 52 haléřů
po.skytuje oběd a sice ne porce, nýbrž po způsobu table
jest pro mne jedinou velkou školou, věci, jichž si doma vážnou většinou nesvěřují své dítky rukám chův nvbrž
nevšímám důkladné, i v tom není nic tak zvláštního, samy strkají své elegantní a lehoučké dětské'vozíky
Vypravovalo se o sinologu Pfizmayerovi ve Vídni, že
se ptal, r. 1871 svých známých, trvá-li ještě ta vojna
fra,ncouzsko-německá, o které tolik čítá v čínských novi-
nácli.‘ Stiad je to přece menší oklika, všímám-li si
dorhácího' průmyslu, dělnické otázky, školství, extense
universitní,' hygieny a tolika jiných věcí teprv potom
a proto, že je poznávám v Skandinávii. Přiznám se, že
také ženská otázka mne začala nejprve zajímat! jako
otázka dánských žen a teprv potom ve své celosti.
Nechci nikterak říci, že by naše hnutí ženské stálo
za dánským, uznám je tou měrou a možná, že bych
z minulých našich ročníků ženských časopisů vyčetl
zrovna totéž, jako si dovolím citovati z jediného roč­
níku :*Kvindernes blad«, malého týdenníku, přikláda­
ného k několika denníkům kodaňským jako ukázku
práce a snahy dánských žen.
Uvedu je pěle-měle, jak jdou po sobě v listě.
Agituje se pro volitelnost žen do školních komisí, t. j.
okresních školních rad; čteme,.že byl založen »Hegnet«,
spolek obchodních příručích a kontoristek o 400 čle­
nech, že zřizují si čítárnu,- že konají večerní kursy,
členové platí 17 ore týdně do nemocenské pokladny
po ulicích a promenádách, nebo aspoň je vyprovázejí.
Slyšíme o ženském pokrokovém spolku, existujícím
od r. 1885, o ženském čtenářském spolku, jenž má
zvláštní Discussionsclub; proti existenci spolku zdravot­
ního a proti nápadu, utvořiti klub studentek, ozývá se
ostrá oposice. Od r. 1876 existuje ženský spolek
k ochraně zvířat a stejně ušlechtilé cíle má Svale
(vlaštovka) chránící ptáčky proti surovosti nositi malé
mrtvolky jejich na kloboucích.
Neustále ozývá se z těchto novin starost o školské
kuchyně, o stravování chudé mládeže, o ošetřování
nemocných, zvláštní zájem jeví se o poměry dělnic a
švadlen, které, Se ubohé nemají o mnoho lépe než
u nás, kde jim platí 11 haléřů za dělnickou košili
dají-li samy nitě a knoflíčky. Jsou to výsledky žen­
ského šetření, co uveřejnil Sveistrup o poměrech šva­
dlen v Tidskrift f. Nationalokonomi, ve stech domác­
ností švadlen vyšetřeny poměry, nahlédnuto jim do mis
a poznalo se, že jejich poměry jsou nesnesitelný. Sly­
šíme o práci íSlumus obětovného ženského oddílu
• armády spásy., tohoto největšího dobrodince nejnuz­
nějších, nejbídnějších a nejopuštěnějších.
í
I
■i
I
•č.■
'li-
i|
r
ji
11
■Í'l
i


[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 2 ]
KifiBBeSii
»A co s Alvildou?* volá dáma seznavši mla­
dou dělnici na cestě přímo k záhubě vedoucí, kdo
jí podá pomocné ruky? A tu se ozývají odpovědi,
prozrazující tolik péče, že žasneme jenom nad ohrom-
ností, nad nepřemožitelností bídy velkoměstské, která
odolá i tolikeré péči... Slyšíme o četnýchopatrovnách
dětských, slyšíme, že jedna bohatá dáma samojediná
dává 1100 dětí denně dobrý oběd po celé tři zimní
měsíce (ani jméno její bych Vám nedovedl říci) jiná,
mladá dáma už po několik let každý pátek v zimě
shromažďuje 2—300 dělnic k zábavě; možná, že je tato
pohostinnost poněkud nábožensky zbarvena, ale jiná
dáma na 5—6 večerů týdně otevřela dům všem, kdo chtí
přijíti a spokojit! se, že tam naleznou dva teplé pokoje,
listy, knihy, přátelské přijetí a pohoštění čajem a chlc
bem. Slyšíme o paní, která každý večer v útulně před­
čítá z Holbergových veseloher, nevyčerpatelné to studnice
humoru, a pak intonuje k harmoniu Grunstrogův žalm, až
tito nejubožejší zapomenou svých strastí na jednu noc ...
A zakládají-li si služky spolek odborný, organisaci,
tu bere se věc velmi vážně, sloupce novin otevírají se
služce nestranně a mnoho z požadavků jejich se uznává,
slyšíme dokonce o škole chův, zřízené ochotou jistých
dam, které děvčata za nepatrné služby v domácnosti
stravují po celý rok a ponechávají jim čas, by se vzdě­
laly na opatrovnice Frobelovské. (Přists dáie.)
albína DVOŘÁKOVÁ-mráčková.
Obraz zpola zapomenuté ženy.
J ysvitla jako drobná, milá hvězdička:
V uvítali ji radostně, těšili se z jejích
. na české obloze;
uvítali ji radostně, těšili se z jejích jasných, skrom­
ných záblesků a věstili jí, že výše na nebi vystoupí, že
zmohutní, rozšíří se její světlo. A když nejintensivněji
zableskly paprsky drobné hvězdy, pokrylo ji lehké pýří
mraku; trhalo se, vždy na chvilku zazářil svit hvězdičky,
svit zesmutnělý, jako závojem pokrytý. Pak houstl mrak
a temnil se; světlo hvězdky již se jím neprodíralo—
zdálo se, že zapadlo, že ho není. Áž pak zhaslo sku­
tečně; mrak rozstoupil se, obnažil ponuré, krvavě ozá­
řené hloubky, v nichž hvězda dokonávala, i rozpomněl
se svět na mladou její zář, litoval jí a pak— zapomněl
docela. Vždyť na české obloze vyskytlo se zatím hvězd
na sta a mnohá z nich zazářila ohněm větším a ne­
zhasla tak brzy, tak bědně za černým mrakem osudu.
A přece je nevděčno hvězdky zapomínat!,— vždyť
byla milou ozdobou jarnímu nebi našemu a byla jedním
ze zlatých bodů, které ve svérri souhrnu činí dráhu tak
těžce, zvolna budovatelnou, dráhu českých žeri za cílem
významu a síly. Kdo seznal jen jasné, rychle ukončené
bleskotání její, měl Albinu Dvořákovou-Mráčkovou za
poetickou efemeridu; leč kdo směl se podívat! do hlubin
mráčků a mraků její život zastřevších a umořivších,
ví, že byla to neobyčejná žena s osudem neustále zá­
pasící a přece zbraně svoje nikdy nadobro nesloživší,—
že v ní jako v zrcadle obráží se život tisíců, statisíců
žen její přechodné doby, že byla duší žíznivou, duší
vždy osamělou,— a duší prodanou ...
Básnický talent, s nímž se zrodila, vyklíčil v ní již
v dětském věku, probudil se zároveň se žízní po veli­
kých, spanilých Ideálech; vzdělání, po němž toužila,
samostatné povolání intelligentky-učitelky, jerhuž chtěla
se věnovati, nedopřáno jí; na básnickou tvorbu její,
třeba věnovala se jí jen ve svátečních chvilkách,- po­
hlíženo jako na nerozumný a nepraktický vrtoch blouzni­
vého děvčete. Milovala, hluboce, vášnivě, —- a vdala se
bez lásky. A sotva že složila bílý šat a zelený vínek,
o němž veršuje jako o rubáši svém, dolehly na ni všecky
ty kruté nesnáze, hmotné starosti,, jež i v manželství
z lásky jsou údělem všech žen středních a nezámož­
ných stavů. Ruka její záhy zaměnilá za jehlu, vařečku,
kartáč a utěrák ono péro, jež kouzlilo okřídlené sloky,
a vracela se k němu jen někdy, někdy, v tajných chvil­
kách, vždy řidčeji á řidčeji. A nestačila všecka ta píle;
ani ona ve všedních úkolech horečně ku předu pílící.
ani ona, jež květy ducha sila na luh vlasti, chudě své
duchovní pracovníky odměňující, ba je v žebrotu od­
strkující. Zažehlo mateřství v šero jejích dnů; i tato
radost často trpce jbyla zakalena,— a pak— dítě po­
těší, polaská,— ale neporozumí Stále oko i ruce mladé
ženy pjaly se výše, k vděčnějším cílům; dychtivě na­
slouchala povzbuzujícím radám, chtěla, mnoho chtěla,—
ale vždy zase násilně stržena zpět ve vír všedních úmor­
ných povinností, ve spletitou řadu těžkých prací. V tomto
neustálém zápase ducha a hmoty tutlány tklivé a na­
dšené tóny jindy v mysli tryskající; leč mysl sama se-
silovala se ve vzácný kov, ve který marně buš'ly rány.
Nerostly již písně a zkazky, ale rostly statečné činy,
které konečně i nejkrutší starosti zahnaly. A když zdálo
se, že vlastním přičiněním vepluje v klidný přístav, kde
po bouřích zase bude jí lze pěstovati květy ducha,—
tu přepadla ji zákeřná choroba, zavedla ji v cizí, hrozné
síně nemocnice a tam pod nožem chirurgovým při­
pravila jí časný skon. Několik krátkodechých nekro­
logů, útrpný úsměv veřejnosti celkem lhostejné, hrob
za krátko opuštěný— a pak hluboké mlčení, jakoby
jí bylo nikdy nebývalo. Z dcer jedna zemřela, choť pojal
novou družku,— jen ve velmi skrovném počtu srdcí,
kterým bylo přáno pohlédnout! až ke dnu tohoto ži­
vota, zachovala se památka odešlé.
Ejhle, osud ženy! Ejhle obraz nevšední české ženy
z let našeho jarního rozruchu! Proto je nevděčno za-
pomínati; proto, třeba historie literatury a národního
života nenapsala Albinu Dvořákovou-Mráčkovou na své
stránky aneb poznamenala její jméno kdesi pod čarou
nejmenším písmem,— na nás ženách jest, abychom si
ji s láskou připamatovaly jako vzácnou duši, typický
zjev z dob, kdy naše nejlepší byly dušemi osamělými,
bez ukojení žíznícími, abychom ji vykreslily pro onen
čas, kdy naše nejlepší budou dušemi bojovnými, vůd­
čími, vítězícími.
Albina Dvořáková byla dítětem vesnického učitele
Vojtěcha Dvořáka, muže na tehdejší dobu osvíceného,,
jenž vždy se těšil z nadání a pokroků své dcerušky.
Konservativnějšího ducha byla její matka rodem Tře-
bická ze Strakonic, žena velmi nábožná, jež si přávala,
aby dcerušky její,ve zdech klášterních byly Uchráněny
všech životních zápasů. Když se Albinka- dne 31. ledna
18.50 (mylně udává se 30. ledna) těmto manželům na­
rodila, byli. ha škole v Řepicích u Strakonic; děvčátko


[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 3 ]
J
BsáágHfe
vsak^ svého rodiště takměř nepoznalo; přestěhovaliť se
rodiče jiz r. 1853 ze západních do jihovýchodních Čech
do školy v Ustrašíně u Pelhřimova, kde prodleli mnoho
let. V pozdější době, když chtěla si Albína Dvořáková-
Mračkova zachovati anonymitu, podepisovala se pod
některé práce na pamět svého rodiště ^A. Řepická«.
Ustrašín, hlavní jeviště dívčího jejího věku, tak připoutal
k sobě srdce Albinino, že i když dávno ji opustila
o malé dědince vyjadřuje se s něžnou, porozumění
plnou láskou. V článku »Od hranic moravských® pro-
mlouvá o Ustrašíně takto: .Od té doby, co pamět moje
sáhá, bylas ty domovem mým. Nazývám tě kolébkou
SVOJI, acjsi Jí nebyla, neboť pravého rodiště svého jsem
am nepoznal v útlém_ věku s drahými rodiči je opu-
y ™^^®řskou pojavši mne náruč, střežila’s dětství
m^ého dny. Ty’s otevřela netušené kouzelné říše poesie
před blouznivou myslí dívčinou, ty’s zašeptala v srdce
tušící ten slastný první lásky sen a provodivši mne života
oddílem májovým, ozdobila’s myrtou skráň mou při lou­
čení bolestném. A jako že nikdy ony nezabudu chvíle,—
tak 1 vždy v srdci svém obraz budu nositi tvůj.«
Albinka nebyla v Ustrašíně stále; ob čas posílali
JI rodíce k tetince do Dolínku, rodiště Hálkova, odkud
chodívala do školy ve Vodolce k panu učiteli Nerudovi
skladateli to první ,*polky«. Hlouběji než škola působil
na Albínu v Dolínku styk s tetinkou, paní velmi vzdě-
lanou, která znala několik jazyků; ona vložila ji v ruce
spisy Schillerovy, a mladá žačka všecka se vznítila pro
ideální rekyni Jeanne D’Arc a pro tragiku okouzlující
záletnice na trůně Mane Stuartky,kterou německý básník
otočd tak vznešenou gloriolou. Také strýc, Karel Tře-
bicky, matčin to bratr, vlastenec uvědomělý, s krouž­
kem mladých českých literátů se stýkající, zásoboval
vedychtivou sestřenkyni knihami. Vedle ohlasů zvoni­
vých neb grandiosních slok milých jí básníků počaly
se v rnysh divčmky brzy ozývati zvuky vlastní, zprvu
lehounké improvisace, pak již souvislejší, vážnější sloky.
tak hezounkou básničku
UVlodhtba dítěte*, že ji příbuzní poslali redakci »Zlatých
Klasu* v Písku vydávaných, která ji také, pozměnivši
první sloku na škodu té dětské prvotiny,* uveřejnila
v ročníku 1864. (PHště dáie.)
ir "é' tir 'tk
lir 'ér 'ér
PRÁVNÍ POSTAVENI 2ĚN V RAKOUSKU.
Píše Libuše Dedkova.
, Twto shovívavost vůči muži nalézáme ve veřejném
míněni v zákonech vždy, kdykoliv se jedná o pohlavní
vztahy. Tak tomu jest i při manželské nevěře *) a pro-
stituci. Nevěra mužova jest shovívavěji posuzována jak
veřejným míněním, tak i zákonem, nežli nevěra ženina.
Zenu očekává společenská degradace, všeobecné opo­
vrženi, byť i pouze jednou v tom směru se provinila
kdežto rnuž nevěrník nikdy v očích, naší dembraliso-
vane společnosti neutrpí ujmy na své cti, byť i značný
byl počet jeho provinění v tomto směru.
Kdy konečně uzná se, že v této jednostrannosti
v nazíraní na vztahy pohlaví koření veškerá demora-
hsace naší doby, že tato dvojí morálka jest všeobecnosti
k neziněrné, nekonečné škodě, podporujíc jednak po­
hlavní bezuzdnost mužů, jednak uspišujíc mravní úpadek
zavržených ženských bytostí.? Neboť svedená dívka vy-
(Další.)
Ve srovnaní s trestními zákony jiných státá ve příčině po-
Jimam nevěry manze ů Rakousko zaujímá místo prostřední. V usta-
noveni .. tr, zák. rak shledáváme ještě stopu nerovnosti,
kteráž z trestních zákonů některých států jest úplně vymýtěna
TřeH r:? ""fa jak u muže tak i ženy zúplna stejně se tíestá.
Třetí katagom trestních zákonů co do pojímání nevěry u man-
zelů jest naproste znásilnění spravedlnosti, které uplatňuje se
tím způsobem, ze žena za menší delikt trestá se stejně jako
dokonce žena za menší, delikt má
trest větší, nezh má muz. za delikt větší. Může si člověk myslit
dokonaleji provedenou dvojí morálku?- Konečně za Čtvrtou
!^ označit! trestní zákony německý, uherský
a trestní zákony čtyř kantonů švýcarských, kdež nevěra se ne-
V íom/n jen tehdy, když byla příčinou rozvodu.
V tomto případě oba manželé trestají se stejně.— Zásada na-
prosté nerovnosti provedena jest v Itálii, Francii, Belgii, Špa-
nějsku a Portugalsku.— Úplnou rovnost-trestů pro manžely
obeho pohlaví prohlašuje zákon ruský, nizozemský a trestní zá
kóny většiny kantonů švýcarských. Také rak. osnova připojuje
nevěrif*(°§ 198 ^'"^’ P*'" manžely stejný trest za
Štvána jsouc ze společnosti, připravena o dobré jméno,
nemajíc nikde útěchy a záchranné ruky, jak často klesá
hloub a hloub tato ubohá obět předsudků společen­
ských!^ Ano avojí morálka podporuje prostituci a ne­
nachází nikde dokonalejšího provedení, nežli v pojímání
prostituce se strany zákona a společnosti k oběma zde
sučastněným osobám.
Muž nernravný pohybuje se nerušeně ve společ-
nosti, požívá úcty všech, postupuje v hodnostech, kdežto
ubohá prostitutka, bytost nejděsněji opovrhovaná, zašla-
puje se v prach a bláto.
• Všecka hanba a potupa, všechny její nepříjemnosti
stihnou __ pouze a jediné ženy, které jsou jí oddány a
ktere původně muži byly svedeny, a nikoliv muže, kteří
'^íce viny na tomto zlu. Jest proto samo­
zřejmé, že toto celé zřízení, byť i snad bez úmyslu
přece skutečně k prospěchu vinných mužů a nepro^
spěchu svedených žen je stanoveno, a že má ten účel
aby vilníky chránilo, jejich oběti však aby chtě nechtě
nadobro byly zničeny.—
Proto my ženy musíme protestovati proti stano­
visku, které určuje stát a společnost vůči zlu, které
šířením se podkope konečně povšechný pokrok,’ rozvoj
a sílu národů! Neboť společnost ignoruje, denní tisk
umlčuje, stát podporuje prostituci. Společnost z nepra­
vého studu, z falešného předsudku zamítá diskussi po­
hlavních otázek, tisk, který propůjčuje své služby otáz­
kám politickým, sociálním, náboženským, zdravotním
a t. d, jen otázku prostituce pomíjí mlčením. Ignorovat
zlo, toť tendence, která proniká celý náš veřejný život
* v zákonodárných sborech, jsouc
důsledkem hluboké mravní hniloby. Běda smělci který
odváží se strhnouti roušku s této hnisající rány tělesa
společenského a uvésti chce otázku u veřejnou diskussi
na schůzi neb v parlamentě; ohluší to, umlčí to výkřiky
P
l-l
4
ll
[11


[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 4 ]
nevole a falešného rozhořčení.*. A tato zásada umlčo­
vání otázky významu tak nesmírně důležitého tkví vtom,
že nejSirší kruhy mitžň jsou zde súčastněny. Prof. Ma­
saryk případně karakterisuje tento stav věci pravě ve
své známé brožuře »Jednoženství a mnohoženství*; Ty
padlé ženy nejsou přece jedinou obětí ideálu polygam-
— vystavte jen veřejné domy pro prostituty a,
uvidíte, co je naše společnost a co z ní zbude®. Jest
úkolem nás žen vůči této zásadě umlčování postaviti
zásadu Míliovu, dle níž choroby společenské právě jako
tělesné nemohou býti zamezeny neb vyhojeny, aniž by
se veřejně o nich mluvilo. Musíme bojovati proti před­
sudkům společenským, které označují diskussi otázek
pohlavních za nemravnou, musíme působiti k tomu, aby
.denní tisk všímal si otázky té a věnoval jí stejnou po­
zornost jako jiným chorobným zjevům sociálním. Zá­
roveň musíme působiti k tomu, aby i parlament ujal
se této otázky i aby ustavil ze svého středu stálou ko­
misi k projednávání a studiu otázek mravnostních. My
konečně musíme energicky protestovati proti stanovisku,
které stát zaujal vůči prostituci uznávaje ji prostřed­
nictvím kontroly za nutné zlo.
V jakém rozporu jest podporování prostituce se
strany státu s jeho snahou, aby dodržován byl mravní
princip monogamie, snahou, která se projevuje v §§ 206 .,
207. a 208. trestního zákona! Články tyto označují dvoj-
ženství za zločin, který trestá se žalářem od jednoho
do pěti let. A což prostituce není více než bigamií, není
polygamií a přece'pro muže jest beztrestnou? Dále
v§ 305. trestá se snižování a otřásání instituce man­
želství. A přece stát podporuje prostituci, jako by mu
nebylo známo, že ona v základech otřásá manželstvím
a rodinou.
■ (Příště konec.)
U CÍLE.
Novelka z cest od Anny Řehákové.
(Další.)
A tak zakončila žití novou proradou na svém učení.
»Nuž, co tomu říkáte? Jak se vám tolíbí?« jkončila
miss Westonová a dodala s trpkým úsměškem: »Ja­
ko ona kapitulovala a skončila i mnohá jiná«
Odmlčely jsme se všechny v tísnivém dojmu. Jen
Tatana Matvějevna ozvala se opět. Ale její jindy jasný,
sladký, nevýslovně jímavý hlas zněl zastřeně, chvěl se
pohnutím, lámal se rozčilením. Mluvila naléhavě, váš­
nivě: »A což vaše veliká Elliotová, jíž nelze upříti ani
mravnosti, ani vážnosti a povahové hloubky i Zdaž ta ne­
žila léta dlouhá, šťastná léta s Lewesem ve volném
manželství? Aniž jeden, ani druhý toho kdy litoval, že
vydali se takto v plen veřejnému mínění, které ani po
smrti nedovedlo smělé ženě odpustit! přečin, jak pra­
vilo se, spáchaný na společenské mravriosti; Westminster
jí zůstal uzavřen«
»Není pravidla bez výjimky. A pak nezapomínejte,®
odvětila miss Westonová klidně, patříc znovu vé zkou­
mavém úžasu na dívku, »že Ehiotová byla neobyčejně
silným duchem; dovedla čeliti obvyklérnu řádu. Takých
není mnoho mezi námi. Muže svého byla si jista;
zbožňoval v ní slavnou spisovatelku, duchaplnou ženu.
Ta báti se nemusila, že ji opustí. A mimo to nebylo
mezi nimi ani manželství možno, ač-li jest taká omluva
přijatelnou, mravnou. Lewes nebyl propuštěn svou
prvou ženou ze zákonného závazku. A přece, hleďte,
ovdověvši, dala se oddati zcela po měšťansku s tím,
k němuž ve svém osmapadesátém roce zahořela prudkou
láskou. Slevila též. Věřte, škoda toho nákladu dušev­
ního i mravního, který byl již společenskému tomu
problému obětován. Osudné a marné to luštěni ne­
provedlo nic, než že strhlo nezkušenou mládež ve špínu
a bahno mravní a že uloupilo životní štěstí blouznilkám,
jež hledajíce velikou lásku našly veliké zklamání.*
»Díte pravdu,® přidávala se k Angličance miss
Smithová. »Vzpomínám jedné ze svých známých. Byla
to rozmilá dívka, ušlechtilé povahy, něžného' srdce.
■ ♦) Tak stalo se-poslanci Schlesingrovi, když 11. prosince
roku 1892 v rak. sněmovně interpelloval v příčině obchodu s dív­
kami, který jest soudružným zjevem prostituce.
Leč záhy osiřela a osaměla a tu vášnivě se zamilovavši
dála se, jsouc bez ochrany a rady, přemluvit! čili
spíše zmámiti a strhnout! k volnému sňatku. Po krátkých
třech letech přešlo opojení a dostavilo se kruté vystří­
zlivění. A teď opuštěna živoří’mravně i hmotně v Lon­
dýně, umdlévajíc pod tíhou klatby veřejného mínění.
A její dcerka Ellen ještě tíže bude platiti osudnou
lehkověrnost a oddanost matčinu. Avšak její svůdce,
oženiv še bohatě, jest šťastným manželem, něžným
otcem a požívá všeobecné úcty.«
Při slovech těch přejela si Taťána Matvějevna ko­
nejšivě tvář, jakoby chtěla zaplasiti nějaké mučivé my­
šlenky. Pak vydechnuvši těžce, tázala se mne, jež jsem
mlčela dosud, tichým, sevřeným hlasem: »A jak vy
soudíte ve věci té?«
»Připomínám si Annu Kareninu vašeho velikého
myslitele a mravokárce, jemného psychologa Tolstého,
která našla východiště z duševních zmatků a palčivé
trýzně na železniční koleji. A jak ona, tak mnohá jiná.
Avšak učení o volném sňatku nezavrhuji a neodsuzuji
tak jako miss Westonová. Neb chce zlo a plodí dobro.
Osvětluje příkře ve svém nesmyslném zavrhování pev­
ného, závazného spojení tak mnohou zvrhlost a zne-
mravnělost manželskou a tím nutí nás ostatní mysliti
a pracóvati k vážnému pojímání a povznesení lidského
svazku, ze všech nejhlubšího.'
»Ach, má ubohá,® litovala Italka dobromyslně Ta-
ťánu Matvějevnu, »pohořela jste u nás se svými ideál­
ními vidinami v lásce. Neb slečny Bergerové, jak dobře
vím, chápe se již svátá hrůza z našeho hovoru, což teprve
z volného sňatku. A já, já jsem stoupenkyní nioudré
zásady jedné ze svých tet. Jistí: Muži třeba pevných
otěží, nemá-li se plašiti a vyhazovati. Jedná také dlé
svých slov a proto snad jest šťastna v manželství.
A tak hleďte; zůstáváte úplně osamocena.®
Ruska odvětila jí se smutným úsměvem, se, za-
mženým okem:■ »Osamocena, ano, ale nikoliv přemo­
žena, přesvědčena. Tvrdím znovu —< Nedopověděla.
Mávla jen odmítavě rukou, jako by chtěla říci: iTěžko
se příti s vámi předpojatými® a umlkla v zadumání.;


[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 5 ]
Miss Westonová přistoupila k Tataně Matvějevně
a hladíc s mateřskou starostlivostí zlatý, hedvábný její
vlas, otázala se jí znepokojena: »Co je to s vámi, vy
velké, blouznivé díté?« Dívka, zachvčvši se pod něžným
dotekem, uchopila laskající ruku a pocelovala ji, ujišťujíc:
»Ach,nic, nic mi není, Nedbejte mne. Vždyť víte, jak lehko
se dám vším uchvátiti, rozčiliti. Jsem, máte pravdu,
dosud veliké a bláhové dítě.« Na to klidněji již zvala
riás: »Pojdte, prohlédněte si mé pařížské skizzy.« Ro­
zevřela velikou malířskou mapu a ukazovala a vy­
světlovala plna umělecké skromnosti.
Práce nesly zřejmě znak velikého talentu. Ať
kresby, ať akvarely, dojímaly poetickou náladou, pře-'
kvapovaly originelním pojetím, jakož i smělým námětem
»Byla jste, Taťáno, opravdu velice pilná v Paříži.
Učinila jste za ty dva roky ohromný pokrok a vyspěla
neobyčejně. Obdivuji se vám upřímně.* Tak přes
chvíli ozvala se miss Westonová, všecka pohřížena
v prohlídku. »Ale teď ukažte, co zde v Sextenu jste
pracovala.*
»Ach zde, zde jsem jen odpočívala a snila, zahá­
lela. Jsem právě Ruskou a ne Angličankou, nedovedu
býti vytrvalou, stůnu někdy na naši oblomovŠtinu. Než
tak úplným lenochem jsem přece nebyla. Hleďte mé
zdejší dílo!« Sňala s malířského stojanu ochranný
prCVés. (Příště dále.)
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
Z kruhů poštovních úřednic.
(.Konec.)
Pánové a dámy! Nemluvím zde. bych posluchačstvo
uchvátila, mluvím jen o do nebe volajícím bez­
práví, jež se na nás páše! 41 až 55 krejcarů
denně, to jest náš dosavadní plat! (Hlučný sou­
hlas a potlesk.) Abychom si své postavení zlepšily, máme
se děliti s poslem o malý služební paušál. Než, tento
posel má daleko lepší postavení než my, neb v častých
případech jest nucena představená horším soustem za­
vděk vžiti než její sluha, u něhož si aspoň slušným pla­
tem zajistili musí respekt a oddanost S námi jest ovšem
jinak. Nelze nám přec po dlouholetém působení přerušiti
služební smlouvu, kde již těžko jest voliti jiné povolání,
á' sé ztrátou respektu a oddanosti, se u nás dokonce' ne­
počítá.— Nové pošty rostou za našich dnů jako houby
pojdešti; a proč ne? Vždyť to tolik nestojí! Expedientka
obdrží svých 150 zl. ročně, složí předepsanou kauci, za­
řídí poštovní kancelář na své útraty, poštovní erár k tomu
přidá několik nevázaných Věstníků a tiskopisů a— pošta
jest hotova. (Veselost.) O další osud pošty a její majitelky
se nikdo více nestará. Nejsem snad v zásadě odpůrkyní
nových pošt, ale zřizování nových úřadů, na nichž pra­
cující síly napolo zmírají hladem, jest bezcitností nej--
modernějšího druhu.
Leč způsob tento vyvozuje ihned druhé zlo. V kra­
jinách, kde není průmyslu, jsou nové pošty velikým škůd­
cem sousedních úřadů, které nuceny jsou o svou práci
se děliti. Na jedné straně zavádí se plat od kusu, na
druhé se nám pracovní jednotky bezohledně berou a tak
vzniká mezi úřady konkurence, nad, niž má býti poštovní
ústav povznesen My si nepřejeme nezaslouženého blaho­
bytu, ale žádáme, aby nám byla zajištěna též práce, která
jest podmínkou snesitelného živobytí. Vždyť kdyby dal
tři podobné úřady dohromady, ještě příjmy ty nestačí
k slušné výživě jediného poštovního úředníka. Po zapla­
cení bytu, paliva a kancelářských potřeb nezbude z to­
hoto knížecího platu nic a byly to jen dodací po­
platky, jež nás před nouzí poněkud chránily. Od 1. ledna
t. r. utrženo nám však i toto poslední sousto od úst a
to, co zdá se následkem toho nevyhnutelným, úprava
platů, posunuto do 1. července. Vážené shromáždění!
Řekne-li se od 1. července, bude to pak jistě ještě rok
trvat a já ptám se: co budeme jisti a čím se budeme
odívati.? Jak mnohý poštmistr dnes v roztrpčení čítá, oč
se jeho příjmy zmenšily, leč u nás jest podobný počet
nemožný— nám nezbude nic!
Za tento jediný rok na sta nás může upadnouti v nej­
krutější bídu. Pak činí se poštovní správa zodpo­
vědnou za všechny ty slzy zoufalství, za všechny
ty ztracené existence a životy, tak jako již dne|s
jest zodpovědnou za všechno to zlo z nedostatku
a bídy spáchané. (Všeobecný souhlas.) A před tím
dlužno varovati.— Za poměrů dnešních již valně klesá
ona horlivost a láska k povolání, kterou se vyznačovaly
všechny síly pracovnj. Já sama cítím na sobě značnou
ochablost a nechuť ku všemu, co dříve mne oživovalo, a
přece byla pošta mým prvním a posledním cílem— já
žíla takřka jen pro své povolání. Jsem dcerou pošt­
mistra a kromě mne pět mých sourozenců věnovalo se
poštovnictví. Od dětství poznávala jsem strádání venkov­
ského poštmistra. Celý můj život uplynul v přání, by po­
měry naše rodinné se zlepšily, a když přišla konečně ona
dlouho čekaná reorganisace, tu teprve vidím, že nejen
já, nýbrž i celá rodina naše spěje ku zkáze. Ano, můj
otec, tento starý a těžce zkoušený muž, mohl by zde
doznati, že nemohl učiniti ničeho více pro svou rodinu,
ale on také nemohl poště větší oběti přinésti, než že jí
šest svých dětí věnoval! A odplata? Jen trpký pocit starce,
jak špatně své děti zaopatřil!
A co podobných a ještě horších poměrů! Jedna kol-
legyně píše doslovně takto; »Zdejší služka u správců má
7 zl. měsíčně, mně zbývá po zaplacení všech životních
potřeb 6 zl. ,33 kr. na ošacení, splácení dluhu a různé
potřebyatopol7 1etechpoctivé a věrnéslužby.*
Druhá opět naříká: »Ze svého skrovničkého služného
platím 70 zl. ročně za byt, 30 zl do pense a živím 70-
letou, chudou matku. Nevidím nikde spásy, nikde
útěchy, kamkoliv pohlednu, zírá na mne jen bída a
dluhy.* A jinde není lépe. Vézíť v tom zajisté velká
dávka šibeničního humoru, píše-li mi kollegyně: »AÍ se
děje, co chce, mně jest již vše jedno, vždyť méně než
mám mně již dáti nemohou!* (Veselost.) Z jiné strany
slyším opět zoufalý stesk; »Nemělá jsem protekce, proto
po dvanáctiletém expeditorství (vlastně dření se až do
noci) dostalo se mi pošty dvoustové, kterou jinde sou­
kromník obdrží beze všeho namáhání. Co pak platna
zkouška s ,výborným prospěchem', co plátno věnování
se s plným zápalem a neúnavnou horlivostí mladých let
službě, když dnes po 20 letech služby mám horší pří­
jem než ISletá služka beze všeho vzdělání a
zodpovědnosti.*
A ťak to jde dále, tak že bych zde mohla na sta
podobných příkladů uvésti.— Kdybych byla spisovatelkou.
í


[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 6 ]
cj?^^
pokusila bych se sepsati objemné dílo pod názvem; »20-
jáhrige Leidens- u n ď D i e n s t z e i t c i n e r oster-
reichischen Postinhaberin* a ujišťuji ctěné po-
šluchačstvo, že by při čtení tohoto díla vniklo v nejpo-
hnutlivější drama té doby. (Hlasy; Učiňte tak.) Nedávno
četli jsme v novinách, jakému osudu propadla ve Vídni
ukrutná macecha Hummlová, jež své dítě k smrti utýrala.
My se nyní podobáme na vlas onomu trýzněnému dítěti,
(zde byla řečnice vládním komisařem přerušena a na­
pomenuta k umírnění. Hlasy: Proč? Je to vše pravda 1)
nemámeť žádného zastance a zbývá nám snad táž útěcha
jako onomu ubožátku, že se nás po smrti přec jen
někdo ujme. (Souhlas)
Darmo pátráme po příčině, proč i my nemáme míti
definitivního ustanovení dekretem. Dokud byly všechny
stavy bez rozdílu služební smlouvou dosazovány, necítily
jsme oné nejistoty; dnes musíme chovati vážné obavy
pro tento rozdíl! Můžeme sice platiti i do pensijního
spolku, leč dekretu, kterým se nám stálé postavení za­
jišťuje, nesmí se nám dostati. Tu lze ovšem jednoho dne
očekávati uvolnění této smlouvy a tím propadnutí všech
našich práv. A přece jsme expedientky z povolání, jimž
po ztrátě služby nezbyla by než žebrácká mošna neb—
zoufalství.
Vážené shromáždění 1 Jistota jest veliké slovo a tato
záruka jistoty nestojí stát nic a přece nám jest upřena.
Proč se měří dvojím loktem.? Dosti na tom, že tak zne­
možněno jest nám postoupení do vyšších tříd, netřeba,
abychom ještě na všech stranách byly zkracovány. Pode-
psáním služební smlouvy již jako bychom se zříkaly
šťastné budoucnosti. Usouzeno jest nám byť i na sebe
menším místě vytrvati, na snahu a stáří žádný ohled se
nebéře, naopak: čím déle sloužíme, tím více se nám od­
nímá. Pracovní jednotky, tento kompas naší kapsy, který
od našeho přičinění zcela nezávisí, stále se přistřihují.
Zákazem úřední a zdražením privátní rekomandace citelně
jsme poškozeny. Podobné poměry nikde nepanují. Co
řekli by učitelé na venkově, kdyby při menší návštěvě
školy strhlo se jim z platu.? Poštovní správa činí nároky
na naši poctivost a bezúhonnost; nuže, nechť nebéře nám
životní podmínky k uhájení existence. Zevnější vážnost
poštovního zřízence nebude nikdy povznesena tím, že bude
nucen dělati dluhy, dluhy, které není z čeho platit. A zod­
povědnost nepadá na nás. Zároveň obracím se s prosbou
na všechny zde přítomné předsedy rakouských poštmi-
strovských spolků, by spojili své hlasy na odvrácení naší
záhuby. I n e j s kr o m n ě j ší chce jisti, i nejskrom­
nější má své potřeby životní— proto ne­
dejte nám zahynouti a podporujte tyto opráv­
něné požadvky naše:
1. Úprava platů pošt. úřadů. III. třídy budiž prove­
dena současně s ostatními úřady a škála budiž skuteč­
ným zlepšením našich platů.
2. Není-li pro tyto úřady možný postup do třídy
vyšší, buďtež pro né upraveny kvinkvenálky.
' 3. Všichni expedienti obého pohlaví buďtež jako
poštmistři ustanoveni dekretem.
4 Zastoupení v nemoci konejž se na účet státu.
\Tysší studium žen. Úspěchem pro nás Češky nej-
V zajímavějším jest rozhodnutí právnické fakulty vídeňské,
učiněné na podnět prof. dr. E. Bernacíka, aby ženy při­
puštěny byly ke studiu práv. Očekává se nyní svolení
ministerstva kultu. Dychtivě čekáme, nejen jak se p. mi­
nistr Hartel rozhodne, ale i kdy stejná záležitost dojde
před pražský sbor našich professorů práv.— Při, c. k.
rakouském museu obchodním ve Vídni v oddělení celním
ustanovena dr. Salka Goldmannova konceptním úředníkem.
Dáma ta (dle jména asi židovka z Haliče) studovala
v Lipsku a v Curychu dějepis a národní hospodářství
a byla loni za doktorku povýšena.— V Němečku, které
ve příčině vyššího ž. studia silně s Rakouskem pokulhává,
připuštěny nyní ženy k immatrikulaci na dvou universitách
v Badensku, v Jeně povolen jim doktorát filosofie, v Gies-
senu připuštěny jako hospitantky. Nejhůře jest v Prusku;
známá feministka sl. Marie Raschke byla nucena promo-
vovati za doktorku práv v Bernu,— učinila tak »magna
cum laude« (s největší pochvalou). Když počátkem března
rozpředla se v říšském sněmu německém debatta o pří­
pustnosti žen k universitnímu studiu, vyvolaná peticí abi-
turientek, střed i pravice zle potíraly pokrokovou věc žen.
Zvláště referent professor svobodný pán z Hertlingů od­
suzoval vtírání se žen do všech povolání. Žen ujali se
svobodomyslní poslanci Rikert a Schrader a zvláště účinně
socialistický vůdce Bebel.— Téměř neuvěřitelným zdá se
pak, že laboratoř při vysoké škole zemědělské v Berlíně
hodlá vzdělati mladé dámy s přiměřenou přípravou na
chemiky pro zkoušení řepy.— Ve Francii v posledním
roce studijním bylo na lékařské fakultě 129 studentek,
z těch pouze 29 Francouzek, 91 dam ruských, 5 Ru-
■ munek, 2 Němky, po jedné Angličance a Švýcarce. Na
• faculté de lettres«, totiž filosofii, dějiny, literaturu a mo­
derní jazyky, studuje 206 Francouzek a 57 cizinek nejvíce
z Ruska. Studentek práv jest v celé Francii pouze 7
(v Paříži 2 Franc, a 2 Rusky). Na »faculté de sciencěs*
studuje 35 žen (21 Fr. a 14 ciz.), 20 jest farmaceutek,
až na jednu všechny domorodky.— Nejskvělejší úspěchy
oznamovány jsou jako vždy z Ameriky. Tam sám stát
zaměstnává vědecky vzdělané ženy; dvě dámy ustanoveny
při ethnologickém musei, Smith’s Institute má expertku
při oddělení korýšů, národní museum má znalkyni v ento­
mologickém úřadě, úřad první knihovní státních listin za­
stává též žena.
:t:
|\/í ezi sklepnicemi mnichovskými se to hýbe. Nejdříve
lYXvydal dr. Trefz brožuru o živnosti hostinské, zvláště
vzhledem k ženskému služebnictvu jejímu; pak zabýval
se na podzim 1899 sjezd ženský otázkou těchto žen.
Nyní sdružily se sklepnice ve spolek, jenž po přednosti
pěstuje stavovské zájmy; otázku mzdy, pojištění pro nemoc
a stáří,'zprostředkování míst, spořádání nezřízeného pří­
valu k tomuto povolání atd. Mezi tím, co takto ochranu
svou zakládaly sklepnice mnichovské, sjezd německých
sklepníků v Berlíně 6.— 9. března usnesl se, že potlačo-
vati bude ženské konkurentky ve své živnosti. V Německu
jest asi 46.000 sklepnic.
*
\7 přímořském městě Gdaňsku pracují nyní ženy na
V lodích i uhelných. Zdánlivý tento krok ku předu
ženské práce jest ve skutečnosti sociálním zlem; nejen, že
jest to práce škodlivá a vysilující,— majitelé lodí za­
městnávají ženy jen proto, peněvadž přijaly menší mzdu
než muži. Těmto dostávalo se 3 m. denně, kdežto ženy spo­
kojí se s 1 m. 80 h., stlačujíce takto úroveň mzdy.


[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 7 ]
LITERATURA A UMĚNÍ.
eorge Egertonová: Dissonance. Přeložila Žofie
Ujf Šebková Pohorecká. Nákladem J. Pekla na Král.
Vinohradech.
Šest povídek od ženy pro ženy, povídek s čistě
feministickou tendencí, psaných volným, nižádnými ohledy
nespoutaným a vášnivě rozechvěným pérem za lidská práva
ženina, za volnost jejího sebeurčení, za uznání velkosti
a vážnosti jejího úkolu, za čisté, plné vyznění především
akkordu lidství v ženě a potom akkordu tohoto jasného
ženství v harmonickém koncertu lepší, šťastnější budouc­
nosti lidstva. Kniha odvážná a poctivá, jedna z těch, které
vyslovují mnoho hořkých pravd a odhalují mnohou křivdu,
lež a nepravost pod pečlivě vůbec urovnávanou rouškou
konvenienční slušnosti a »dobrého mravu* posavadního.
Kniha tedy buřičská, a jak to již u »buříčských« knih
bývá nejspíše, i silná, svěží, i zajímavá. Stojí čtenářkám
našim za to, aby ji vzaly do rukou: upoutá je jistě a živě
vzruší na nejedné ze svých stránek. Já za práci nejsil-
néjší, kterou by souhlasně podepsaly všecky rozumné
ženy, považuji povídku »P a n e n s t v í«, ukazující zřetelně
tu propast neštěstí, kam vrhá nevinnou a nevědomou
mladou dívku spojení se starším mužem, smyslným člo­
věkem, tak zvaná »partie«, sňatek bez lásky. Výmluvný
tento protest »Dissonancí« proti oněm dissonancím
fysickým i mravním, jež takovými sňatky denně vznikají
kolem nás, nemůže dobrým minouti se účinkem. Třetí
povídka íZkáza* a čtvrtá »Manželství« nejsou sice
u nás tak živě důtklivými, jako právě ve vlasti spisova-
telčině, neboť nízká náruživost pití z hoře českou ženu,
ani ženu vrstev těch nejnižSích, celkem neuchvacuje—
.Česká žena trpitelka usouží se, upracuje, upláče, nevrátí-li
Stvořiteli v tragickém okamžiku jedním rázem dar příliš
těžký svého života ale neupije se, jako flegmatická
seveřanka, v žalu nepřemožitelném Přece však zvláště
vftči problému povídky »Manželství« nemůžeme se
ubrániti dojmu bolestnému, tím spíše, ježto je črta kre­
slena rysy tak realistickými, že vyvolává dojem naprosté
životnosti, a že věříme spisovatelce na slovo, že se událo
vše, co nám píše o své mladé paní s tak vroucí láskou
mateřskou a s tak žhoucí nenávistí macešskou. I ve
íZkáz e« jest příčinou zkázy a záhuby mladé bytosti ženské
uražená, nepřirozeným a strašným způsobem potlačená
láska mateřská; ale celek povídky trpí dvojí vadou; jednak
skutečnou nesympathičností smutné své hrdinky, Edity,
ženy příliš mdlé duše, příliš laxní povahy, ženy vlastně
bez povahy, již jediný záblesk jediné čisté vášně v životě
nemůže dosti přiblížit! srdci čtenářů; jednak přílišnou
neurčitostí, s níž kresleny duševní rysy druhé osoby pří­
běhu, dívky cestující. Těžko lze uvčřiti, že by prostá
dívka tolik byla přilnula k neznámé, odpornou náruživostí
i hanbou světskou stižené »sestře* z ryzího soucitu srdce.
A stalo-li se tak přece, pak takové ušlechtilé srdce stálo
za bližší poznání i čtenářům. Podobnou nesouměrností
kresby trpí i jiné partie Egertonové, na příklad hned po­
stava velesympathické hrdinky povídky první: »Dítě—
dívka— žena*. Kdežto v prvních dvou oddílech, *Dítě«
i i Dívka*, jsou zrovna fotografovány zajímavé psycholo­
gické pochody v nitru nevšední bytosti ženské, jež v od­
dílu třetím předstupuje před nás jako zvláštní, svérázná,
hotová »Žena*: právě u této ženy schází naprosto psychy-
logické odůvodnění jejího jednání v morálním konfliktu,
z něhož ona přese vši vyvyšovanou sílu ducha i povahy
nevychází vítězkou, ale v němž poklesá. Zásady její jsou
znamenité; jest to silné, hrdé evangelium, když nám tak
s rozohněním a s přesvědčením povídá:— »Vytrvalost!
Nedej se osudem sehnouti! A stojí to vůbec za řeč? Za
několik let je přece po všem, a pak už se tě nikdo ne-
optá, zda tě někdo miloval, zda jsi byla šťastna aneb
nešťastna. Štastna! Co je štěstí.^ Nejnicotnějším z našich
snů, honba za stínem... Život je příliš krátký, aby
mohl člověk honiti se za štěstím. Stůj na vlastních nohou,
nebuď nikomu na obtíž, hledej práci a konej ji ze všech
sil, a lidé prokáží ti náležitou úctu, neboť jich ani nepo­
třebuješ, aniž čeho na nich žádáš. To již je jejich povaha!
Tvé vlastní já musí tě vykoupiti z moci světa! Všem,
kteří trpěli a hřešili, přikázala bych, aby se vzchopili,
vnukla bycň jim novou naději, učila bych je, aby se do
očí vysmáli ošuntělému mínění davu, ukázala bych jim,
kde prýští prameny moudrosti a lásky, jež nikdo nemůže
zakryti. Důvěřuj ve svou vlastní sílu, nedbej úsudku žád­
ného muže, pohrdlivého pohledu žádné ženy, domníváš-li
se, že jednáš správně.. .*— A tato přímo vznešená duše,
jež rozžehuje svým spolusestrám takové pochodně do
soumračných zmatků života, šla několik neděl před tím
bez. lásky za maitressu muže nenáviděného, ničemného
světáka, z chabé bázně, co by řekl svět, kdyby dostalo
se mu do rukou několik dopisů— záhadných to nějakých
papírů— nevíme od koho a nevíme s čím— které by
hrdinku anebo snad někoho jí blízkého mohly »kom-
promitovati! Není to ta nejpříkřejší— dissonance.?
A nebyla-li pohnutkou jednání tak nepochopitelného bez­
duchá malichernost, ale obětavost jakás veliká a hluboká,
pak měla lépe osvětlena býti čtenáři, aby mohl souhlasit!
s hrdinkou, jíž nemohl by pak odepříti obdivu.— Po­
vídka druhá, »Jediné její štěstí*, je jemná idyllka
s vůní rozkvetlého jara, které odkvetlo a s měkkými tóny
roztoužené flétny cizokrajného umělce, jenž odešel zůstaviv
v jedné dívčí duši neodkvétající a neumlkající vzpomí­
nání. Rámec tohoto skoro staromódního obrázku je však
úplně moderní: po patnácti letech hrdinka dosud ne­
provdaná, ale samostatná, neodvislá dáma, jezdíc na kole
přijede se podívat do rodiště v den svých narozenin na
místo, »kde to bylo*, a vypravuje o tom po obědě v ho­
stinci neznámé také cyklistce, s níž náhodou ze setkala.
Celkem ty všecky povídky malují skutečnost a malují
ji pravdivě i jímavě, až na povídku poslední, >0 hro­
žení*, největší a jaksi nejpyšnější z celé knihy. Je to
práce programová a nelíčí již skutečnost: načrtává ideál.
Volný muž a volná žena! Volní naprosto, spjatí jen
svazkem ryzí úcty vzájemné a ryzí lásky, při čemž muž
i žena, oba pracujíce, stojí každý zcela na vlastních nohou
právně i společensky. Snad je to ten nejsprávnější pojem
manželství, snad je to ten nejluznější ideál budoucnosti
žen. Jistě však, dnes je ještě daleká, daleká k němu cesta.
Máme snad i dodati: sMarné volání?* Pavla Materno-vá.
y německé literatury. V posledních týdnech v čilém
yL/ literárním zápolení Německa objevila se opětně celá
řada novinek ze ženských per a to ponejvíce z per spi­
sovatelek a básnířek již značně proslulých. Use Frapan,
jež honosí se předností u žen-literátek věru vzácnou,
jemným to humorem, vydala sbírku sedmi povídek »Co
všední život básní*. (Was der Alltag dichtet.) Jest to
jemně pracované líčení malých lidí, jichž typy vzaty jsou
z Nizozemí (při břehu Baltu),- ze Švábska i ze Švýcarska.
Prosté na pohled skizzy jeví značný stupeň slovesného
mm


[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 8 ]
80
umění. Clara Viebigová ve své nejnovější práci »Das
Weiberdorfc (Vesnice žen) zašla opětně do krajiny své
oblíbené, pohoří Eifelského, jež bylo již jevištěm tolikerých
zdařilých jejích prací. Ida Boy-Ed vydala román »Jen
člověk*, naturalistka El. Meyer-Forster sbírku milo.stných
novel »Also sprach ein Weib* (Tak promluvila žena),
S. Hochstátterova román »Básník*; nadějná Luisa West-
kirchová opětně pokročila novou svou prací »Los von
der Scholle* (Pryč od hroudy), v níž líčí nešťastníka,
jenž vytržen jsa z rodného, selského ovzduší, zbaven byl
vší opory i rovnováhy a z šlechetného člověka nouzí
a zklamáním stal se v metropoli fanatikem, ba vrahem.
Zajímavý ostrov moře Severního Sylt s rázovitým jeho
obyvatelstvem zvolily si dvě novellistky za théma svých
prací. Bernhardina Schulze-Smidtová vylíčila jej v novelle
Inge von Ranum, která právě vyšla v 5. vydání, ženský
pseudonym Georg Mengs v povídce Karen; v obou pracích
kontrastuje prázdný a povrchní svět lázeňských hostí
na Sylt přicházejících s opravdovostí a obsažností domo­
rodců, zvláště žen. Gertruda Prellwitzová stanovila si
neobyčejnou básnickou úlohu. Složila veršovanou tragédii
v 5 jednáních; Oidipus aneb Hádanka života. Kritika
chválí v dramatě, jehož vůdčí ideou jest >vinou a utr­
pením k světlu*, mnohý velkolepý výjev, ale vytýká i lec­
kdes stopy začátečnictví. Po Anně Ritterové, jež sotva
se objevivši okouzlila vše svou lyrikou a vyšinula se rázem
mezi nejpřednější básníky, za nedlouho vyskytla se pěv­
kyně málem jí se rovnající Thekla Lingen. Její básně
»Na rozcestí* vyvolaly všeobecnou pochvalu. V záleži­
tosti známé lex Heinze, zákona to, jenž pod nepravdivou'
rouškou mravnosti chce zničiti veškero umění, vystupují
s umělci čelné proslulé ženy; tak v anketě, kterou po­
řádá Literarisches Echo, vyslovily se právě dámy způsobem
velmi pozoruhodným. Clara Viebig praví: »Umění má své
vlastní mravní zásady. Zde nikdo nesmí býti zákonodárcem,
než sám umělec.* Frieda z Bůlowů píše: »Všecka příroda
jest bezprostředním zjevením Božím; pravdivost naší nej-
vyšší mravní silou. Zákon, jenž přírodu podezřívá a prav­
divost v okovy jímá, jest smrtelným hříchem proti duchu
svátému*.
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
O chůze lidumilného odboru konána byla dne 21. března
1900 již za vedení referentky pí. Kamilly Hruškové, jež
po několik týdnů pro churavost nebyla s to jednání se súčast-
niti. Jako první oddíl programu projednána akce nalezenců.
Sběrací knížky pro fond k odměňování pěstounek mají
platnost pouze do 28. dubna; uvažováno, že na mnohých
místech bylo lze provésti sbírky jen způsobem nepatrným,
že by tudíž bylo velmi žádoucno, aby lhůta byla pro­
dloužena. Usneseno, by zažádáno bylo o prodloužení na
jeden rok. Sepsána žádost sl. ředitelstvu zemského ústavu
pro nalezence, by jmenovalo Ustř. Sp. 16 pěstounek české
národnosti spolu s vytčením jmen dítek jimi dobře odcho­
vaných pro výroční podělování svatojanské. Sl. Svatová­
clavská záložna darovala k fondu pěstounek nalezenců
40 K, sl. záložna Vinohradská pak 20 K, což s velkým
povděkem uvítáno. •— Pokud se opatroven a jeslí týče,
blíží se zvláště v Kolíně, kde sebráno již několik tisíc
zlatých, instituce tato uskutečnění svému. Sl. B. Ledvin­
ková napsala článek v akci té povzbuzující do denních
listů. Ve příčině vykládání nemravných obrázků a pohlednic
zadána bude žádost k sl. polic, ředitelství.— Dámy
Á. Nováková, K. Erfurtová a K. Hrušková vzhledem
k akci útulků pro služebné dívky konferovaly s p. tajem­
níkem m. Smíchova Housou, jímž slíbeno jim spojenství.
U pp. starostů měst podniknuty budou další kroky. Pí. Arn.
Veselá navrhovala, aby za slavnostních příležitostí místo
jiných, darů a odměn byly služebné dívky pojišťovány paní
svou u zem. fondu cis. Fr. Josefa I. Řiditelství tohoto
ústavu požádá odbor lidumilný, aby postaralo se o hojné
rozšíření věcného a jasného článku o pojišťování.— Jednání
toto, zvláště oddíly jeho’ nejdůležitější, předneseno pak
pí. starostkou P. Klenkovou z Vlastimilu v plné schůzi
výborové dne 28. března, a usnesení výborem schválena.
Pí. starostka kromě presidiálních sdělení podává i zprávu
za churavou jednatelku pí. E. z Purkyňů i zprávu refe­
rentky odboru vzdělávacího a školského T. Novákové,
jež toho dne přednáší o K. Světlé v Žen Odboru Sokola
Čáslavského. Pozvání došla: k instalaci p. starosty měst
Pražských dr. VI, Srba, při níž Spolek Ústř. represen­
tovala pí. starostka a pí. pokladní; k valné hromadě spolku
»Domovina« dne 22. března; k valné hromadě »České
společnosti pro veřejné zdravotnictví*, jež ustanovena na
30. března v radnici staroměstské; k Akademii, kterou
na oslavu svého SOletého trvání pořádá dne 4. dubna na
Žofíně sTělocvičný spolek paní a dívek pražských*. Spolek
ten, jakož i »Vesna* brněnská zasílají i svou výroční
zprávu. »Damský odbor Matice Osvěty lidové* v Těšíně
zasílá krásný a tklivý list. v němž vyličuje smutné pO-^í
měry utiskované národnosti české ve Slezsku a dožaduje
se sesterské ochrany i vzájemnosti. Sám přihlašuje se za
člena zakládajícího. Projev slezských dam přijat s vřelými
sympathiemi; usneseno: 1) aby provolání jejich uveřej­
něno bylo v orgánu spolkovém (viz »zaslána«), 2) knihy
v provolání žádané poskytne spolek i jednotliví členové
a budou je ochotně přijímáti ppi. A. Havlíčková (Dit-
richova ul. č. 1773-11.) a L. Leschingrová (Vinohrady,
Divišova ul. 4.). Tytéž dámy zprostředkují zaslání jich,
jakmile sejde se dostatečný počet; 3) intervence žádaná
ve příčině tkalcovského zboží rovněž ochotně bude pro­
vedena.— P. redaktor Klofáč žádá Ústř. Sp. za pomoc
pro Marii J., jež nezaviněným způsobem upadla v bídu;
výbor uradil se, že doporučí ji určitým podnikatelstvům
v Praze a na Kr. Vinohradech, kdež zajisté místo obdrží.
Předčítán vroucí připiš choti spisovatele pí. M. Ch, v němž
tato děkuje spolku za podporu prostřednictvím Ž. Světa
jí zaslanou. Paní administratorka Ž. Světa rozvíjí pečlivě
sestavený obraz o hmotném stavu orgánu spolkového za
prvního čtvrtletí, jakož í o podmínkách jeho prospívání.
Výbor uznává neobyčejnou píli a nezištnou obětavost
pí. administratorky a děkuje vřele jí i všem příznivcům,
již radou byli spolku při novém úkolu nápomocni. Zá­
roveň vybízí pí. starostka všecky členy výboru, aby co
nejusilovněji o rozšíření časopisu se přičiňovali. Předlo­
ženy časopisy, jež o Ústřední Spolek a Ž. Svět se zají­
mají a o nich ve svých sloupcích píší (na př. Život, Posel
z Budče, Zdraví atd.).- Kromě záležitostí odboru lidu-
milne-mravnostniho předneseny i veškeré věci týkající se'
odboru vzdělávacího-školského. O II. knihovničce Kar,
Světlé, určené Nuslím, oznámeno, že intervencí sl uči­
telky B. Tesařové získána kurátorka, sl. Marie Žentelová,
i


[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 9 ]
odborná učitelka m. škol v Nuslích, která laskavě se
uvolila, že půjčovati bude Nuselským ženám knihy vždy
v neděli odpoledne. Sl, místní školní radě v Nuslích zadal
Ú. Sp. žádost za propůjčení místnosti a skříně v některé
škole. Knihovna otevřena bude, jakmile dojdou knihy
z vazby.- Duplikáty věnovaných knih.^aneb ty, jež jsou
rázu příliš vědeckého, věnovány budou ony Domovině,
tyto knihovně spolkové. sDomovině* odevzdánojižl7spisu,
kromě minule jmenovaných věnovala sl. Langová 2 a p. N.
1 knihu.' Pátá přednáška dr. Scherera v kursu ^Hygie­
nická výchova dětství* nemohla se pro neodkladný jiný'
úkol p. přednášejícího konati dne 22., nýbrž teprve dne
29. března:' Příští, šestá; a poslední přednáška bude^ dne
19. dubna P. dr. Scheřer uvolil se také, že o dětské
hygieně přednášet! bude některou neděli ženám žižkov­
ským, v ž. odboru děln. besedy »Barák* sdruženým. Ve
vychovatelskčm časopisu »Životě« byl-Ú. Sp. vyzván, aby
pořídil brožuru o rationelní výchově nemluvňat, jež mohla
,by býti věnována matkám hned při křtu. Tentýž návrh
učinila sl. A. Langová, učitelka v Č. Brodě. Akce ta v zá­
sadě byla přijata; ve výboru pak dále uvažováno bude,
jak má si Ú. Sp.'v ní vésti, jak vejiti ve spojení s ven­
kovskými spolky-členy a farními úřady.. Oznámeno, že
p. dr. Fr. Drtina, professor paedagogiky na pražské uni­
versitě, ujímá se s péčí vzácnou kursu vychovatelského,
.a získává odborné síly, tak že další cykly pro příští dobu
zimní jsou, počínajíc říjnem, takměř zajištěný.— Ku před­
nášce pí. M. Kavanové »0 Karolíně Herrschelové* pro­
půjčila slavná »Umělecká Beseda*_ na odpoledne dne-
22. dubna bezplatně svůj překrásný sál, což přijato s ve­
likým potěšením. Znovu vyzývány jsou dámy, by súčast-
nily se k žádosti pí. Samkové oslavy Světlé v, Lounech
na Hod Boží Velikonoční. Návštěva výstavy Brandtovy
stanovena na odpoledne dne 29. března před přednáškou
dr. Scherera, návštěva soukromé galerie p. továrníka No-'
váka, kam laskavou intervencí, pí. starostky Ú. Sp. získán
bude přístup, na středeční odpoledne dne 4. dubna. O ná­
vštěvě výstavy Rudolfínské, jež otevře se 8. dubna, učiněno
bude usnesení příště.
*
Zprávy spolkové
'"Pělocvicný spolek paní a dívek pražských slavil
1 tyto dny jubileum věru vzácné, SOletého svého trvání.■
Na podnět dr. Tyrše postavil se počátkem r. 1870 po
bok jarému Sokolu i spolek ženský. Mezi zakladatelkami
a prvními členkami-jeho spatřujeme, slavná a sympatická
jména K. Světlé, S. Podlipské, K. Fůgnerové, Kl. Haiiu-
^ šovy, první cvičitelky, T. Nebeské, A. Srbové, sester
(Pokrač. viz na str. 83.)
Češky!
Podporujte kupováníin a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!** -sí* í
Ceny insertů:
■Platí se za 1 jednosl.
pet. řádek 12 h.
Odbornft
pro dětské nemoci
Kr.l. Vinohrady, MUDf. Jlndřloll Šipelv,
nároží Hálkovy ulice ordinuje od 8—9 dop.
a Palackého třídy.- a od 2— 3 odpol.
Svůj ksvému! Svůj k svému!
Výrobní spoleconslvo „Vzájeranosl'
v Hronově nad Metují
sestávající z chudých tkalců na pomezí Kladském,
nabízí vlastenecké naší veřejnosti ke koupi své vý­
robky: jako všeho druhu plátna, kanafasy, damašle
grádle, ubrusy, servity, ručníky, látky slamníkové
i matracové, sypkoviny atd. —- a zvláště k jarní se­
zóně šatové zefíry různých módních vzorků.
Ceny mírné. Zboží.vždy čerstvé na skladě. V^zorky
a cenníky franko. Svůj k svemu!
Atelier
PAVLY WAGNEROVÉ
v,Praze, II. Školská ul. 18.,
přenáší kresby pro
vyšívání na různé
látky. Vyšívání ná­
rodní i slohové
v uměl. provedení.
Přípravy k vyšívání
vždy na skladě.
)(aváráa pro dámv
nalézá se
v Praze 1.,
Konyiktská ul. 15, I. patro
Majitelka
P. WAGNEROVÁ,
kreslířka pro uměl.
průmysl a vyšívání.
Józa fápež
PRAHA, Celetná ul. č. 40 n. poblíž Prašné brány.
SPECIALITY
čapek, kloboučků a oblečků pro dítky,
— jakož i úplné výbavy pro batolálka.—
iiiiiiiiiiimimmiiiimiiiimiiiiiiiiiiiii
Frant, Kvapil:
■Žeo| amiblf
Évanslifcli tiásni.
Obsah: Don Juan pol­
ského Parnassu. Krásná
Duňaša. Maryla. Mademoi-
selle Korá. Z memoirů o
Prešernovi. Signora Ra-
chella. Neznámá. Panna
Eglantina.,.Princezna Rep-
ninova. Eva Ankwiczova.
Ženevská romance. Puš-
kinova Natáša. Delfína Po-
tocká. Slowacki ve Floren­
cii. V době libánek. V ob­
jetí démona.— Skvostně
váz. zl. .2-20.
■ Na skladě v každém knihkupectví.
Nakladatelství J. Otty v Praze.
MnmminiiiiitniiiiiiiiiiimiiiinimMi
^FDní obehodní dům^ heduáb. a dám|l^^m módním, zbožím
MÍ 01 F■
Zalo ž, r. 18 77.
— cis, král., dvorní dodavatel
Založ. r. 1877.
Ovocná ulice 11.** Ovocná ulice 11.
jejuětší ůýběF. 2ulášíní oddělení ppo
Každodenně docházejí novotiny jarních a letních látek všech druhů. Na požá-
dáni zasílá pečlivé sestavené vzorníky všech druhů látek vyplacené.
II Nejlevnější a pevné ceny.* Vzorná a solidní obsluha. ||
MíSwiiííiSříííŤiv
Podporujte
česí^ý Výrobci^.
Vlastní výroba všeho druhu
pleteného zboží v .nejlev-
,1 nějších cenách a., levné
připlétání jemných pun­
čoch.
Fanny K^ssií^ová
u Hopfenštoků.
Při kupování, objednávání a p odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!


[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 10 ]
ČEŠK Y I
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!*****
Ceny
insertů;
tíejpopulároější
a oejl^rásoějěí
Seznam spisů vlastním
nákladem vydaných zasílá
na požádáni zdarma
Nakladatelství J. Otty
v Praze.
povldlsa.
Karoíipy Světlé
, vyšla právé jako 144, číslo Světové knihovny
po-u-ze 23a, ±0 Isr.,:
poštou (ve známkách v dopise) 12 kr.
Památku nezapomenutelné spisovatelky nej­
lépe uctíte hojným rozšířením této krásné
povídky ve všech kruzích Svých přátel a
známých.
Objednávejte hromadně pro přátele čteni, členky
spolků, jednot a besed. 10 výtisků poštou franko za
zl. 1-10 (K. 2-20),
Žádejte nov^ seznam Světotfé Knihovny!
Na skladě v každém knihkupectví, zvláště však v
XakladatelstTÍ J. Otty T Praze
Karlovo nám! h4.
^“pravá přírodní víiia
1 litr za 44, 48, 66 á 64 kr.
doporučuje,
Eugen Patsch,
Praha, Ferdinandova tř. 25.
Příkopy S. 16.— Smíchov c.'741.
České dámě
sluší kupovat! jen
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla obyč. a voňav.,
vody a prášek na
zuby, kartáčky franc.
na zuby a t, d.
Ant Černého,
první česká výroba
zbožívoňavkářského.
I*rBlia,
^Skořepka čís. p. 7.
Členky spolku obdrží
107 o slevu.
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
bínovy ul č. 2 a Jungman-
novytř.u Edvarda Riedla.
ALBY
salonů, komnat, síní, po­
kojů, kostelů, kaplí, hrobek,
arkád, sálů a. p.
V Praze i na venkově
provádí elegantně, vkusně, spolehlivě, svě­
domitě, dle přání a v každém slohu
Matyáš Paleček,
dek. malíř, c. k. přísežný soudní znalec
v Praze, Krakovská ul č. 581-11, n.8 I. p-tro.
JAN STOUPA,
SLUNNÍKl
DEŠTNÍKY
DĚTSKÉ VOZÍKY
Václavské nám.
čís. 32.
SLUNNÍKY XTÍllS-
pánské i dámské od
zl. 2'— do 10'—
, od
zl. 6'BO do 70'—.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tř. č. 7.
Vfh«d z ulice iSkretovy. Ord. od 9—5.
R
UKAVIGE
kožené, vlastní vý­
roby, dámské 4kno-
' flíkové jakož i pán­
ské, každý pár za 85 kr. nabízí Leopold
Pazelf, Vojtěšská ulice 211, I. patro.
Geny íovární.
Geny tovární.;
slvlenné huíě „flový Svěí“ hraběte jtarracha
v Praze,
Příkopy čís. 34. »u modtté hvězdy*
proti Prašné bráně
doporučuje svůj bohalč zásobený sklad servisů nápojových,
nádoby i garnitury na pivo, víno, likéry a na punč, vázy,
garnitury na psací stůl i toilettu atd.
Lustry na plynové a elektrické světlo. --
O
pr
první česká továrna
slaměné klobouky.
Prodej
ve velkém i malém.
fouze Vodičkooa uí.
c. 46 mezipatro.
Pařížské a vídeňské novinky zdobených'klobouků pro dámy. Elegantní tvary.-
Vclký výběr klobouků pro pány,-hochy a dítky ve všech cenách. Veškeré úpravy se
nejlevněji a rychle vyřídí.
Memoary Kar. Světlé;
^ literárního
sottkromi.
Cena 1 zl.
Kniha významná, obsahu­
jící mimo zajímavé podrob­
nosti ze života Němcové,
Podlipské, Zapové, Hálka
a j.^spisovatelčino Credo
a důvody jejího tvoření.
Na skladě
v každém knihkupectví.^
Nakladatelství
J. OTTY y Praze.
li
1
í
1
Platí se za
1 jednosloup.
pet. řád. 12 h
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!


[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 11 ]
i
Meergansových, E. Šůrové (Veselé), E. Macháčkové a j.
Kus národního života českého, zvláště v letech sedmde­
sátých spojen s důležitým tímto spolkem, jenž po dlouhou
dobu byl v Čechách jediným. Na oslavu dosaženého tři­
cetiletí spořádá Tělocvičný spolek pí. a d. pražských dne
4. dubna 1900 o 7. hodině večerní na Žofíně akademii
s velmi bohatým programem, z něhož uvádíme deklamace
sl. Adély Wolfové (Svatá Zita od Vrchlického a Zasta-
véníčko v ráji od V. Pittrierové), zpěv sl. Zdeňky Mollen-
dové, p. Bochníčka, operních pěvců, a kroužku pěveckého.
Proslov od E. Krásnohorské přednese jednatelka spolku
pí. Anuše Seitzová. Po vyčerpání programu bude taneční
zábava. Blahopřejeme k jubileu zasloužilému spolku, jehož
akademii provázeti bude zajisté účast našeho dámského
obecenstva.
*-
Y^^dbor dam Ústřední Matice školské pro Prahu
V_Yvydal šestou výroční zprávu za rok 1899. Z ní, vy­
jímáme data tato: Odbor obrátil všecku svou péči a své
plné úsilí k tomu, by splnil slib, že každého roku odvede
Ústřední Matici školské nejméně 24.000 korun. To sku­
tečně se,mu podařilo, v.lednu mohl odvésti' 18.000 K,
v únoru připojil k tomu další obnos 6.000 K.‘Za značný
úspěch ten finanční děkuje odbor dvěma podnikům: vše-
slovanskému jarmarku a maškarnímu plesu. Všeslovanský
jarmark ve dnech 18.—21. listopadu 1899 v dvoranách
ŽoíTnských novostí myšlénky, rozmarností uspořádání a pů­
vabnou obětavostí sličných prodavaček setkal se se značným
úspěchem u pražského obecenstva, čistý výtěžek činí
8.667 zl. 95 kr. .Obvyklý maškarní ples těšící se vše­
obecné oblibě- konal se na Žofíně 5. února a vynesl
7.675 K 28 h. Značnou položku v příjmech odboru činí
arciť příspěvky spolkové 6.264 zl. od 755 členů, z nichž
63 jest skutečných, -35 činných, |301 řádný, 356 při­
spívajících. K snaze hlavní o získání značné sumy pro
Matici připojil výbor starost o »Osvětu Těšínskou* a péči
o příznivé vyřízení žádostí za zlepšení hmotného posta­
veni pěstounek na školách matičních. Výbor, který konal
17 schůzí, skládal se v uplynulém správním roce z dam:
pí. A. Podlipné, předsedkyně, pí. M. Benešové, pokladní,
pí.-M. Neffové, ;'jednatelky, ppi. M. Angrové, G. Batov-
cové, A. Benešové, J. Brdlíkové, M. Čelakovské, T. Do-
lejškové, H. Franzlové, M. Gregorové, M. Lošťákové,
J. Městecké, K. Michlové, L. Ortové, Z. Páskové, A. Pe-
trlíkové, G. Preissové, A. Sl. Randové, M. Rydrichové,
V. Salmonové, A, Steffalové, R. Teklové, M. Tilleové,
R. Tyršové, M. Urbánkové a 12 náhradnic.
Hammer;ChIagová konstatují, že účty nalezeny v úplném
pořádku. Pí. M. Radimská, pokladní, čte dopis p. JUDř.
J. Bednáře, dle něhož odkaz zvěčnělé pí. předsedkyně
B Hančové v užívání spolku poukázán bude, až skončeno
bude řízení testamentární. .Výsledek voleb jeví se takto:
Přesedkyní zvolena pí A. Pavcová. Do výboru zvoleny
dámy: M. Bartoňová, A. Brožová, H. Burešová, L. Bed­
nářová, O. Čiháková, M. Lánská, A Krbcová, K. Kost­
ková, M. Lukešová. R. Malinová, M Menkesová, H. Pe­
tříková, A. J. Petržílková, A Pragrová, M. Pirníková, M.
Preiningrová, A. Radimská, M. Radimská, M Steppanová
a G. Vokřálová Revisorkami účtů zvoleny byly pí. E.
Bayerová a Hammerschlagová. Náhradnice dámy; A. Dou-
šová, B. Dušková, E. Filipová, K. Křičková, A. Sojková,
A. Voříškové. V rozhovoru, kterého se súčastnil též pan
MUDr. J. Steppan, stanoveno, by spolek brzkým otevře­
ním opatrovny činnost svou zahájil. Prozatímní vedení
opatrovny na dobu jednoho roku svěřeno sl. M. Kraup-
nerové, zkoušené pěstounce.
Schůze skončena přáním, by i další působení .spolku
nalézalo hojného ohlasu v srdcích Siechétiiých.
(Zasláno.)
Lidové přednášky české university.
První město mimo Prahu, jež ucházelo se o lidové přeci-
.nášky universitní, bylo královské horní místo Kutná Hora. Z pod­
nětu výboru Měšťanské Besedy a s podporou obce Kutnohorské
pořádány budou během období jarního ve Vlašském dvoře t}'to
přednášky: 24. března: »Umění a lid«, prof. dr. Otak. Hostin­
ský; 31. března: sHygiena dětského věku«, doc. dr. Fr. Scherer;
7. dubna; Zemětfesy a sopky. (S demonstracemi a s pokusem
skutečné činnosti malé sopky, doprovázené některými zjevy so­
pečnými.) Prof dr. J. N. Woldřich; 21 dubna: »Dostojevský
a ruský-román*, doc. dr. J Mách al; 28. dubna: »Peníze a měna*,
prof. dr. Albiri Bráf; 5. května: ^Matouš Rejsek a působení
jeho v Hoře Kutné*, doc. dr. K. Chytil.
—(Za-s 1 á n o.)-----
Přátelům Slezska!
f Kolína. Valná schůze ^Dobročinného spolku paní
/ j a dívek v Kolíně* konala se dne 18. února 1900 za
přítomnosti 50 dam a vzácného hosta p. MUDr. J. Step-
pana. Místopředsedkyně pí. M. Steppanová zahájivši schůzi,
věnovala vřelou vzpomínkuzvěčnělé první předsedkyni spolku
šlechetné pí. B. Hančové. Shromáždění povstáním památce
její vzdalo čest. Jednatelskou zprávu o činnosti spolkové
za uplynulý rok přednesla sl. A. J. Petržílková. Z ní vy­
jímáme; Spolek čítal v 1. roce svého trvání 37 členů za­
kládajících a 258 přispívajících. Rozhojnění základního
kapitálu domohl še'výbor členskými příspěvky, pořádáním
dvouhaléřových sbírek a čistým výnosem čajového večera.
Vřelý dík■ výboru vzdán všem, kdož jakýmkoli způsobem
snahy spolku podporovali. Zprávu pokladní přečetla účetní
sl. M. Pirníková, dle níž jmění spolku dne 1. ledna 1900
činilo 5418 Kor. 48 h. Revisorky pí. E. Bayerová a L.
Na TěšíasUu, v nej východnějším koutě; našeho, nedílného•
království Českého, skoro odříznutého valící se pruskou záplavou
přes Ostravsko do Moravy, založen spolek Matice osvěty lidové.
Pod jeho vlající jasnou korouhví přikročují i ženy k práci ná­
rodní; osvětové a podpůrné, čelící k zachování práv dobtého,
milého lidu slezského a rozkvětu jeho dobrobytu duševního
í hmotného.
Dámský odbor Matice osvětové v Těšíně vytkl si za úkol
zakládat! knihovny, podporovat! domácí průmysl, pečovat! o Chu­
dou mládež školskou zakládáním ústavů polévkových, hlavně.■
v horách, poskytováním oděvu a učeb. pomůcek, zřizovati ústávy
pro dívky k cvičení se v ručních pracích, vaření, vedení do­
mácnosti a pod., hlavně ale působiti k tomu, aby vetřelá,ger-
manisace nalezla odraz na uvědomění, na sebedůvěře hníotně
i duševně neodvislého lidu.
Víme, že na českou veřejnost kladou se požadavky četné,
široké, ale nejsme neskiomnými: prosíme pro knihovny lidové
o knihy přečtené, odložené, které snad někde prach, červ a
plíseň kazí; podporujíce domácí průmysl doporučujeme rukodí(né
výrobky našich horských tkalcůr, které dobrou jakosti a lácí
v každé domácnosti co, nejlépe poslouží; hledajíce podporu pro
další snahy naše zveme velectěné jednotlivce, slavné spolky,
■záložny a.j. k přistoupení za člen)' Matice osvětové, nejmenší
příspěvek činí 20 hal. měsíčně.
Pamatujte na Slezsko!
Za dámský odbor Matice osvěty lidové v Těšíně.
Blandina Čížková, Marie Uandsfeldová,
t. č. jednatelka.' t. č. předsedkyně.
Příspěvky, zásilky, knih a pod. prosíme aby, adresovány
byly pokladní odboru, paní Julii Kordačové, choti advokáta
v Těšíně.
Listárna redakce. Kvitujeme tyto laskayé příspěvky pro
choť spisovatele s četnou rodinou: Pí. Lud. Leschingrová 1 K,
pí. M. H. v L. 2 K.
I


[ 2023-06-29 10:47:27.157 - 19000405 - Seite 12 ]
v/ v
I—T ^°‘íp°rujte kupováním a doporučováním
V^ J- v^ X• pp inserenty našeho listu!***»
Ceny
insertů;
Platí se za
1 jednosloup.
pet- řád. 12 h.
Václav IIK ";t”
v Praze, na Příkopě c. 13 nové.
Látky na dámské šaty, novotiny. Černé módní
a smutkové látky. Deleny, batisty, levantiny
^^ zefiry. Ceny velmi levné.
Josef Krákora,
Praha II., Palackého ul. 723.
Obuv specielní
vzorů francouzských
neb anglických
dle míry vyrábí,
též v různém výběru
na skladě má
pexiderova vosková pasta na podlahy
úplně bezbarevná, doporučuje se na tvrdé čisté par­
kety. Podlaha natře se tence klůckem a měkkým
suknem vyleští, čímž se překvapujícího lesku docílí.
Touto voskovou pastou natřená podlaha nechá se
i vlhkým hadrem čistit, aniž by lesku ubylo. 1 kra­
bice 65 kr. neb 1 zl. 30 kr. Na pokoj IG čtver. metrů
stačí malá krabice Ocelové hoblovačky ku čistění
tvrdých parketových podlah .1 balíček 20 kr., stačí
■,' na jednu podlahu.
K dostání jedině u J, Pexidera, materialisty na
. Král Vinohradech, Palackého třída č. 200.
Čalounovaný nábylelt
Vkusné výbavy
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje
J.Oechsová, Ferdin. tř., Šlikův palác ve dvoře i. patro
Tomáš Blahoul
všeho druhu, též patento­
vané pohovky» Zhiictnn«,
které možno v lůžko' pro-
měniti, zařizování bytů, pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou
firma
Ludvík Ulrich
čalouník,
Praha II.
, Pnchmajrova ul
Číslo 26.
a velectěným dámám
doporučuje co
jemnou, vkusnou,
pohodlnou
a pevnou!
w Praze, Vodičkova ulice č. 21 n.
(proi. Štajg ť;ni)
doporučuje svůj hojně zásobený sklad
■. hotových:
obleků a svrchníKů
pro hochy od 3 do 16 let, z dobrých
brněnských látek, vlastní výroby,^
ceny nejmírnější.'
Bia doporučeni znšllá těž It výběru
ua veiieli, kdež staěl pouze udAni
'■ stáři.
Dle
těchto
dobrých
vlastností
poznáte jej,
Tehutý lesk
škrobový dělá
íispěch ohromný,
bělost, tuhost dodúvá!
Už ho každý prodává!
Souborné vydáni básni­
ckých spisů doporučuje­
me do knihovny každého
vzdělance. Básnické spisy
Vrchlického vycházejí v sešitech po 16 kr.
Nakladatelslví J. Otly v Praze.
Školní zástěrky,
Po 10, 15 a 20 kr.
vyrábí
jiní. Černý, fraha,
Skořepka č. p. 7.
dívčí zástěrky, dětské zástěrky,
kuchyňské zástěry,
zástěry ozdobné a jiné
365 doporučuje firma
•B". «> ]3ásr,
Praha, Vodičkova ulice
,,u ŠtajgrS".
Raětež sobě výkladce prohlédnout!.
OoslsL^iaa. I*oc 3. 1 UL^m!
Novotiny suken
První český veikozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
Geské společnosti pro obchod a průmýsl
v PRAZE, Ovocná ulice čísle 18,
doporučuje svůj_bohatý sklad nejnovějších látek vzorkových i hladkých na šaty a blůzy, pak šerpy, šátky,
zástěrky, podšívky celo- i polohedvabne od nejlevnějších až do nejskvostnějších lyonskjxh v cenách
pevných a velmi mírných. OW Vzorky na venek zasílají se vždy obrateral 'ma
JCa^úé zahúsce i sehe menSí věnována hutle veělterá pošornost.
KSfge^
tu- i cizozemských jem­
ných vlněných látek a
z česané příze,
Černé lá,tis:37-
na salonní obleky, látky
pro cyklisty za tovární
cenu, liavelohy od 7 zl.
výše a župany doporu­
čuje
Julius Sojka 142
Na Král. Vinohradech,
Palackého tř. č. 7 nové.
,Ženský svět" vychází dne 6. a 20. každého měsíce,
p.o S.5Í. (1 r„™,.
Zodpov. r.i.lup,k. Teré,a Nováková- K.d.to p.léii„, m Tlppov.ki „1. l., 6._ Majild, vydmw. „kladalei
Ustr6dní Spoisk ccskych žon.•— Veškera práva vyhrazena.
Tiskem „Unie" v Praze.
Pří kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!

