
[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 1 ]
Dne 5. KVĚTNA 1900.
ŽENSKY SVĚT
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
Ročník IV.;■ Číslo 9.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Ml reúalítorta Tereza MM.
Předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (= 6 áf), nečlen zl. 3'50 (= 7 JT).
u cíle.
Novelka z cest od Anny Řeh.íkové.
(Další.)
'y apomněl jsem je. Víš, jak těžko nám slovanština
jde. Ale krásnou a zajímavou je. Neobyčejný a
umělecký to zjev plný duševní noblesy.*
»Poznal jsi jiř* dychtivě Grosse vpadl do řeči
svému příteli.'■
>Ano. Náhodou. Dnes ye Francensvestc, kde se
křižovaly naše vlaky. Sešli jsme, se v čekárně. S Grei-
fem jsem vyměnil jen několik slov. Byl úplně zabrán
svou společnicí. Jen tolik mi řekl, že odváží si svou
ženu, která žila přes léto někdo v Dolomitech, do
Mnichova. Ale prosím tě, pověz mi, proč tě ta historie
tak velice zajímá.?*
»Nech otázek a raděj pověz jméno,* zněla prudká
odpověď. »Což se opravdu neupamatuješ?*
»Ne. Co také na něm záleží,* odvětil žurnalista,
hledě v udivení na svého soudruha.
»Ale já bych rád je zvěděl,* dorážel naň znovu
Grosse netrpělivě »Nuž počkej, pomohu trochu tvé
líné paměti. Nezove se Taťána Matvějevna.?*
Pan Bauer u velkém překvapení, dosvědčoval:
»Opravdu Tak myslím, že se jmenuje. Avšak jak ty
to můžeš věděti? Odkud znáš tu dámu?*
»Dlela, jak se mně podobá, u nás v Sextenu delší
čas. Dnes náhle, odjela. Viď, jest to štíhlá, ale subtilní
zlatovláska s velkýma, modrošedýma očima? Snivé
tváři dodávají zvláštního, řekl bych pyšného výrazu
velitelská obočí, energické kontury nosu a pevné rty.
Jest tomu tak?*
»Popis tvůj shoduje se úplně. A teď pověz mi ty,
jakou se ti zdála?* zněl zvědavý dotaz.
»Těžko říci,* s urážlivou zúmyslností pronášel se
Grosse, chápaje se vhodné příležitosti, by hodil ulič­
nicky blátem po té, jež ranila tak citlivě jeho mužskou
domýšlivost. »Chovala se velice reservovaně, až urážela
svým svrchovaně hrdým, sebevědomým chováním Ale
teď, myslím, sleví. Jen co zakusí všechny ponižující
důsledky svého lichého společenského postavení, bude
vděčna za každé vlídné slovo. I myslím, že nebude
[>ak ani ke mně tak odmítavou, jakou byla zde Se­
jdeme se snadno; chystám se, že příští zimu strávím
v Mnichově. A kdož ví, zda jí a to třeba dost brzy
nebudu vítaným jako vřele oddaný zbožňovatel a přítel.
Neb Greif, to tvrdím, na dlouho nevystačí se svou
vážnou láskou.* Zasmál se cynicky a dodal se zlo­
myslnou dvojsnayslností; »y kalných vodách dobře
ryby lovit,* při čemž jeho oko zajiskřilo chtivou žádostí.
Při těchto jeho slovech vstala miss Westonová
v hněvu od stolu. Zastrčivši prudce židli, pozdravila
nás krátce a odcházela, Když ubírala se kolem pana'
Grosse, tato dáma tak vybroušených společenských
forem, nedovedla se opanovali do té míry, by nezmě­
řil Berliňana opovržlivým pohledem a nepoctila ho
slůvkem: »Impertinentní!•
I my ostatní trapně dojaty, jsme hned na to odešly
z jídelny bez pozdravu, jsouce upřímně rády tomu, že
byly jsme večera toho s panem Grossem naposledy
pohromadě. Odjížděl nazejtří se svým přítelem.
Druhý den vyzvala nás miss Westonová ku spo­
lečné vycházce do nedalekého Innerfeldského údolí.
Jest to jakoby velkolepá přijímací dvorana drsného
dolomitského obra Haunolda, z jehož nitra tryská
Drává, pravé dítě hor, které sotva že uzřelo světla
denního, již se vrhá svévolné přes útesy skalní v dol.
Po hodině došly jsme cíle. Půda samý hebký palouk.
Vůni až opojnou vydychovaly tráva i květ. Usedly
jsme hned při začátku ve stín hedvábných clon mo­
hutných modřínů. Krajem vládlo hluboké ticho, v něž
zaléhalo jen dunění bystřin a harmonické zvonění stád.
Mlčely jsme všechny. Hovor, jindy tak čilý, nechtěl se
dnes nijak dařiti. Ani signorině Nardiové nebylo do
řeči, neřkuli do žertu. Snad že nás vzpomínky na Ta-
tanu Matvějevnu tížily. Měly jsme na srdci plno otázek,
ale žádné jsme nepronedy. Konečně miss Westonová
vážně ale prostě děla: »Mluvme o tom, co, jak si rňy-
slím, zabavuje vás všechny:— o osudu mé přítelkyně.
Co včera páni si vyprávěli, jest pravdou. Jsem povinna
cti své Taťány, bych sděhla se s vámi o to, jakou jsem
ji poznala. Infamní, drzá slova pana Grosse jsou, věřte,
těžkou urážkou. Znám její dřívější život; jest bezúhonný,
čistý, ano ideální. Žila dosud jen svému umění. Před
I'
fíi
Iji
■
if:
f
1; H
u
v-
i.
-i 'i
I
w
p
!'■
i'
T


[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 2 ]
98
nmniiím-WT-—[ýjiii
pěti léty. sešly jsme se v Mnichové. Byla ubytována
v témže pensionáte a hledala atelier jako já. Shodly
jsme se a pracovaly ve společné dílně. Byl to krásný
čas. Za dne tonuly jsme v tvorbě, večery trávily jsme
u knihy, v divadle neb v; kroužku družek v povolání
Žije se nám malířkám v Mnichově velice mile; panujeť
zde v cizinské kolonii umělkyň vzájemnost i upřímný
a jemný společenský tón.
Záhy zamilovala jsem si Taťánu jako sestru, ba
jako dceru. A ona, jsouc ve světě úplně osamocena
bez sourozenců i jiných krevních příbuzných, přilnula
ke mně též. Náležely jsme sobě v pevném přátelství,
které právě u žen není tak řídkým a mělkým, jak se
často myslí. Nebyla však jen mým miláčkem; oblíbili
si ji všichni, kdož se s ní stýkali. Však poznaly jste
samy na sobě, jak dovedla okouzlit! prostoduchou
něhou své jemné, ušlechtilé a ryzí povahy. Dostalo se
jí bohatého životního údělu: krásy i půvabu, nadání
i energie, tvůrčího ducha i síly; má zlaté srdce, ideální
hlubokou povahu. Bytosti takové uvěří lehce, oddávají
se zcela tomu, jenž dovedl šije získat! a stávají se pak,
jsouce mravnými a opravdovými, ponejvíce nešťastnými.
Když před dvěma léty obě jsme opouštěly Mnichov,
těžce jsem se loučila se svou přítelkyní. Bála jsem se,
by lehkomyslný pařížský život, tak nebezpečný pro
vznětlivou mladou duši, nevtáhl Taťánu v svůj opojný
a zhoubný vír. Nebyla bych ji pustila samotnu; avšak
musila jsem do Londýna, kde rodinné záležitosti žádaly
si mého delšího pobytu.
Dopisovaly jsme si. Listy její vyprávěly ponejvíce
o jejích pracech, o malířských poměrech pařížských,
o vynikajících mistrech, kteří se jí přátelsky ujímají;
jen tu a tam dotkla se svých^polečenskýeh-styků,-
z čehož jsem soudila, že žije velice uzavřeně. Dopisy
stávaly se časem řidšími a v posledním pololetí ne­
měla jsem docela žádných zpráv. Přičítala jsem to ná­
hodě; avšak, jak nyní vím, mýlila jsem se velice. Ne­
chtěla psáti, poněvadž nechtěla mluviti o své osudné
lásce, již propadla hned v prvém roce svého pařížského
pobytu a s níž zápasila dlouho, ale marně. Zde sešly
jsiňe se neočekávaně. Našla jsem ji změněnu, uzavřenu.
Její dřívější až dětská sdílnost a otevřenost zmizely.
Brzy poznala jsem, že přítomnost má ji tísní, znepo­
kojuje i vycítila jsem, že se tají přede mnou s něčím,
co ji hluboce zabavuje a rozrušuje. Hádala jsem na
lásku; avšak bolestně dojata její nedůvěrou, nevtírala
jsem se nijak v její tajemství. Čekala jsem netrpělivě,
v nepokoji, až naše přátelství samo upomene ji, koho
ve mně má a kým jí chci býti vždy— věrnou, spo­
lehlivou duší. Doufala jsem marně. Odjela, aniž se mi
svěřila. V první chvíli odjezdu činila jsem si výčitky,
že v osudné hrdosti nehleděla jsem vyzvědět! historii
její lásky, bych dovedla důsledkům čeliti. Leč když
četla jsem znovu a znovu list, který zanechala mně při
odchodu ze Sextenu a který obsáhn e v sobě zpověd
její hluboké a veliké vášně, poznala jsem jasně, že
všechno mé přemlouváni by bylo nczpomohlo. Roz­
hodla se teprve po dlouhých a těžkých duševních
bojích, avšak rozhodla se nezvratně. Bezmezná oddanost
horoucně milujícího srdce zvítězila nade všemi rozumo­
vými důvody a ethickými námitkami.
Zakončuje dopis slovy: »Jen Vy, Lucie, mne ne­
odsuzujte. Ostatních nedbám. Zůstaňte mou, budte mi
na dále sestrou, matkou jak naučila jsem se Vás milo­
vat! a ctíti. Až shledáme 'se po čase, nevyhledám Vás,
ale budu čekati, toužěbně čekati, zda přijdete Vy.«
»Ubohá,« končila smutně miss Westonová. »Jak
bych ji chtěla a mohla odsuzovat! já, kteráž ji tak
dobře-znám-a- která-^jsem-ji- tak.,jipřimně..*oddána..^Li-..-
tuji jí jen. A vás prosím: Neodsuzujte i vy té, jež sotva
šla za svým štěstím.*
(PřiStě konec.''
o POVZNESENÍ LIDOVÉHO PRŮMYSLU NA ZÁKLADE:
ZKUŠENOSTÍ NORSKÉHO „HUSFLIDU'
V Ústředním Spolku českých žen přednesl dne
T) ok 1897 znamená důležitou epochu pro spolek;
Xvpředně zrušen t. r. zákon o jedn. celní,čímž zamezen
přístup bohatě vyvinutému domácímu průmyslu švéd­
skému. Aje, nezdá se, že clo meziříšské by bylo tak
zázračným prostředkem, jako tvrdívali přátelé každého
dalšího odloučení obou států, neboť prodej stoupl t. r.
jen na 90.000 a r. Í898 jen. na 117.000 K., což odpo­
vídá pouze dosavadnímu stoupání prodeje. Ovšem
spolek stále připomíná, že vedle něho a s pomocí jeho
založeny nové husflidové spolky v Bergenu, Throndjenu
a j. místech, rovněž od turistů hojně navštěvovaných,
ták že tím není řečeno, kolik prodáno vůbec.předmětů.
Spolek účastnil se výstavy v Stockholmě, kde měl těžké
postavení vedle skvělého domácího průmyslu švédského,
obstál však čestně, a i zde prodej kryl celé velké vý­
daje až na .300 K. Všichni považují tuto výstavu s je­
jím bohatým oddělením pro domácí uměl. průmysl za
epochální; ukázalať všem, že Husflid je výživou, která
by mohla náležet! k nejdůležitějším v zemi.
15. února 1900 professor dr. Arnošt Kraus.
(.Konec.)
Spolek ustanovil krešlířku a rozmnožoval sbírku
národních vzorů pro průmysl textilní, tyto vzory se za
plat půjčují a hojně se jich užívá.
Toho roku najali, když došel nájem, onu místnost,
o které jsem mluvil, a to za 11.000 K. ročně. Konečně
r. 1898 slyšíme, že spekulace s novým skvělým loká­
lem se osvědčila, že od té doby stoupla návštěva míst­
ností netušeným způsobem, tak že se očekává, že ob­
chodní podnik za málo let udrží se sám bez příspěvků.
Spolek účastnil se toho roku výstavy v Bergenu a zase
vzhledem k četným prodaným předmětům činily útraty
několik set korun. Rozumí se, že spolek se súčastní
výstavy v Paříži.— Dovídáme se, že kreslířka vzorů
textilních slč. Lind osvědčila se tou měrou, že spolek
jí dal stipendium, aby mohla na tři měsíce ve Stock­
holmě studovati kreslení a sloh.
Tak daleko sahají mé zprávy o činnosti spolkové;
zbývá mi ještě promluvit! o feriálních kursech, což
učiním, bera si jediný z nich za příklad.


[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 3 ]
T
Mám zde dvě provolání; prvním i datovaným ze
dne 21. března 1899. prohlašuje spolek, že obdržel
státní příspěvek, aby konal feriální kurs; běh ten bude
v Kristiánii v' létě 1899 po dobu 6 neděl asi po 9 ho­
dinách denně; čas udá se později. Odbory budou
tyto: Práce dřevařské, soustružnické, tkaní (zvláště
vzorů), práce se »špóny«, košikářství, kartáčnictví, práce,
palmovím, břidlicové, práce slámou a klasy, knihařství,
kreslení.— Vyučování je zdarma a žáci obdrží i ma­
teriály; jen výjimečně mohou dostati též asi 2.ó K na
pobyt v městě.— Vypracované předměty stanou se
majetkem žáků, aby byly jim pak modely.— Žákům
bude asi povolena sleva na drahách, nebo volná jízda,
a zaopatří se těm, kdož o to žádají, laciný byt s plným
zaopatřením asi za 35 K Přijímají se muži a ženy,
kteří se už zabývali poněkud těmi pracemi, a přednost
jest,dána těm, kterým jejich obec nebo spolek nějaký
poskytne útraty na pobyt. Očekává se, že navrátíce
se budou působit! pro šíření domácího průmyslu.—
K žádostem budiž přiloženo nějaké doporučení.—
K takovému kursu hlásí se zpravidla asi 140 žá-
datelů, z těch v-prvních letech bývalo přijato 56, nyní
už 79— z nich 12 dostalo ono stipendium 25 K.—
Jest zajímavo, že z 8 učitelských sil byly 3 slečny, že
byla slečna dozorkyní a že ve výboru vyučovacím jsou
rovněž dvě dámy— ovšem také mezi 79 žáky napo­
čítal jsem 58 žákyň.— V takovém kursu r. 1898 vy­
robeno přes 1000 předmětů, které zůstaly vlastnictvím
žáků.'
Kromě vyučování technického dávány žákům po­
kyny o nakoupení náčiní a materiálu, o vzo/ech, mode­
lech, cenách, balení a posílání zboží.— Často chodili
„ do- tspolk-&vého"obchodu,. do uměleeko-průmyslového
musea a do jiných sbírek.
Jelikož přes to vše pořád ještě importovány velké
massy švédského zboží, podniknuty s pomocí vlády
speciální kursy v rozličných krajích a o takových
kursech poučuje nás provolání druhé, z konce srpna
1899. Dovídáme se z něho, že spolek, jemuž k tomu
účelu bylo povoleno jako loni 6000 K. státní podpory,
v době mezi 1. říjnem a 31. květnem bude konati 12
kursů z pěti odborů— a to prací dřevařských (hračky),
košíkářských, prací lýkem, slámou (t j. dělání klo­
bouků) a tkaní. Kursy dřevařské trvají dva až tři mě­
síce, ostatní kratší dobu; i zde dodává se žákům ma­
teriál a náčiní a předměty zhotovené zůstanou jejich
majetkem. Za to dotyčná obec musí poskytnout! míst­
nost žádané velikosti, topení, osvětlení, transport k nej-
bližší stanici dráhy nebo parníku a povoz pro učitele.
Učí se 8—10 hodin denně a přijímá se do každého
kursu asi 12—15 mužů a žen, zvláště chudých, kteří
si chtějí domácím průmyslem přivydélávati. Tato pro­
volání jsou adresována správám škol, aby se vyslovily
o vhodnosti takových kursů v jich obci, o čase pro
ně, očekává se také pomoc jejich při volbě žáků. Čin-
nost husflidová nespokojuje se již pouhými začátky.
Koncem února 1899 konal se v Kristiánii sjezd zá­
stupců všech spolků husflidových a museí umělecko­
průmyslových z celé země (není jich ještě příliš mnoho).
Jednalo se o společné práci všech těchto spolků, žá­
dáno, aby stát systemisoval místo Husflidinspektora
nebo několika pro celou zemi, navrženo,, aby se vypra­
covaly a rozhodily brožurky o domácím průmyslu atd.
atd.— vše, co vykonáno, považuje se za pouhý za­
čátek.
Dospěl jsem k tomu, co jsem chtěl říci, velectěné
dámy;— když hledím zpět na to, o čem jsme se
poučily, vidím, že norský příklad, který jsem volil jen
náhodou, je volen nadmíru šťastně, že, je na nás jako
ušit. V Norsku jsou sice dány podmínky k domácírnu
průmyslu— jako u nás (myslím tu na horské kraje,
na Moravu a na Slovensko), ale Norsko nebylo a není
dosud zemí uměleckého domácího průmyslu jako my
jí nejsme. Slyšíme-li však slova.z přednášky; ,*Jak
známo, lid náš byl dříve lidem domácího průmyslu,
domácí průmysl ve všech jeho oborech za dávných
časů stár vysoko v krajích všech a jeho pěstění vyvi­
nulo ,v lidu kulturní vlastnosti velkého významu...
tyto práce, zachované ze starých časů, svědčí často
0 podivuhodně zdravém a jemné vyvinutém smyslu
pro tvary a barvy našeho lidu ve spojení s s. nehleda­
nou vynalézavostí, která svědčí o bohaté fantasii*, nebo:
»Tento lid osvědčil a dokazuje to podnes, že má smysl
pro tvary a barvy, který jej uzpůsobil zanechati nám
poklad uměleckých prací různého druhu«, není-li to
vše řečeno jako o nás a o našem lidu, ba mohlo by
se to o něm říci s větším právem, co se přítomnosti
týče? Bohužel nemůžeme též dodati, že tato dovednost
a umělecký smysl je vhodný státi se a začíná již býti
pramenem příjmů ■— naopak je pramenem demorali-
sace jako vždy, kde se prodávají věci nenahraditelné,
které by měly sloužit! za vzory.
Ale naše krásná výstava národopisná nesmí pře­
státí tam, kde skončila, nesmí vyzníti tak, že nám za­
nechala malé museum, státoprávní radost nad tím, čím
jsme byli, co jsme měli, spokojenou s elegickým
vzdechem, že to vše je odsouzeno k zahynutí. Musíme
míti-svůj husflidsforening, který by si počínal na zá­
kladě zkušeností severských spolků, který by užil všech
prostředků, aby učinil domácí průmysl výnosným, a
tím prolomil dráhu k jeho ethickým a esthetickým
účinkům. A to se děje nejlépe organisací prodeje
1 musíme míti zároveň s organisací domácího průmyslu
prodejnu v Praze, a sice ne ve Školské ani v Bartolo-
mějské ulici, ani v Dlouhé třídě, nýbrž na Příkopech,
aby cizinec byl na ni upozorněn, aby neodešel z Prahy
bez nějakého kusu plátna vyšívaného na způsob našich
plen, bez valašské kudly, bez holubice, valašského ko­
berce a jaké to budou ještě předměty, které se budou
vyráběti a prodávati. Rozumí se, že nemyslím, abychom
pracovali výhradně pro cizince— jsou teď doby, kdy
k nám nezavítávají. —^ Norsko jest zcela jinačí měrou
turistskou zemí než Čechy a Morava a přece hledí
i tam pracovati hlavně pro domácí trh. K prodejně se
músí družiti kursy, kterými vzkřísí se umírající doved­
nost, ale k účastenství na nich bude lákati v první řadě
jen výnosnost průmyslu toho!
Nezapomeňme ovšem, že hospodářské sesílení jest
samo o sobě mocným faktorem v esthetickém á také
ethickém vývinu lidu Uvedu slova cizího pozorovatele
o mizení národního vyšívání našeho, která se mi zdají
pozoruhodnými: »Boj o život je krutý v slovenské
zemi, kde příroda, je tak skoupá svými dary, a při-
ostřuje se každým dnem ne málo také tím, že nesvě-
domití lidé dovedou využitkovati nouze a lehkováž­
nosti lidu. To také mělo za následek, že lid počíná
se vzdávali svého vyšívání, anebo, aspoň nevěnuje mu
tolik píle a umu jako dřív. Vyšívané šatstvo není již
tak všeobecné a staré výšivky odpočívají na dně truhly
anebo prodávají se za chléb Umělé zlaté a stříbrné
I
ůí
ř'
■te
ř;
^ .1
I
I
I
í
!í
ti
I
li
:ií
P
wk


[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 4 ]
ÉB
vyšívání, jež kdysi bylo pýchou vdané ženy, vyšlo
z mody. Užívání předmětů přepychových, podmí­
něné vždy nadbytkem, ztrácí se s přibývající chu
dobou, a zároveň se asi též ztrácí smysl pro ně«
A ředitel musea Bogh na sjezdě husflidovém v Kri­
stiánii praví: »Co považuji za rozhodné ve věcech hus-
flidu jest, aby byl v každém ohledu věcí národní, ne
třídní— aby pěstování jeho bylo silou, která doko­
nalostí a krásou práce povznáší a vyvinuje smysl na­
šeho národa pro krásné a lásku k němu, a na druhé
straně, aby byla mravní a hospodářskou vzpružinou ...
Bude první úvahou, co máme vyráběti. myslím,
že naše staré krásné pleny, kdybychom i nalezly, trpě­
livé pracovnice, jež by je vyráběly, nikdo by nám ne­
zaplatil. Ale proč bychom nenalezli plno dovedných
rukou, aby nám vzory z plen a technikou jejich ozdo­
bily ubrusy, portiéry, záclony atd.— Jak dalece máme
jiný domácí průmysl než ženský, anebo do jaké míry
dal by se kursy vzbuditi v krajinách neprůmyslových,
0 tom souditi přenechávám povolanějším. Příklad Norů
ukazuje nám též, že odborné a krajinské spolky by
mohly pracovat! s pražským ústředím v dobré shodě,
že by tedy to, co vykonaly naše národní jednoty, ne-
musilo nikterak trpěti snahou o vzkříšení uměleckého
domácího průmyslu a o zvelebení jeho.
Norové připjali činnost svého spolku k stávajícímu
museu umělecko-průmyslovému; tak bychom učinili
1 my a měli bychom dokonce výhodu, že kromě umě-
lecko-průmyslového máme museum Náprstkovo s krás­
nými sbírkami vzorů, selskou síň musea zemského
a své museum národopisné, mnohá musea krajinská,
že máme umělecko-průmyslové školy, jichž odchovanci
by mohli učiti náš lid spojovat! sloh umělecký dle
vkusu nynějších kupců s věrností k staré domácí tra­
dici. Nejúže myslím ovšem, měl by se spolek připojiti
k Národopisné společnosti českoslovanské.
Jen nemysleme, že je mnoho času nazbyt, vele­
ctěné dámy, naopak, už hoří u souseda Ucalegona; už
Vás předhonily jiné dámy v práci, a sice dámy velmi
vznešené, které utvořily spolek pro ženský průmysl
domácí na Slovensku, zřídily školy, šíří výstavkami a
články znalost jejich ve světě, starají se o prodej.—
Bude Vám zajisté zvláštním potěšením zvěděti, že tyto
pomocnice jsou dámy maďarské, že iniciativu v této akci
má vrchní župan komitátu trenčínského a prešpurského!
Vím, rozumí se, i to z pramene skandinávského, z časo­
pisu Tidskrift for Kunstindustri, kde pan Schumacher
velmi pěkně promlouvá o slovenském vyšívání, jako
vím, že obchodní museum budapešťské chystá nebo
aspoň chystalo výstavu uherského vyšívání a jiných
předmětů domácího průmyslu v Kodani.— Tak pod­
nikaví jsou jinde— naším přičiněním se vyšívání mo­
ravské a české nedostalo ještě ani do Prahy!
Ovšem nemáme ani uherského ministerstva ani
norského storthingu, které dovedou štědrou rukou
podporovat! nadějné podniky— nemyslím proto, že jsme
úplně opuštěni: máme sněm, máme plno okresních
výborů, máme města, u kterých nebudeme žádati marně
za podporu peněžitou, máme musea, školy průmyslové,
všeobecné řemeslnické, tkalcovské, pletařské, hrnčířské,
krajkářské, dřevařské, které požádáme o učitele pro
kursy a snad jsme se také ještě neodnaučili zcela své­
pomoci 1
Není tomu ještě měsíc, co zemřel John Ruskin,
hlasatel evangelia krásy, který uměním vnášel radost
a mravnost do chatrčí chudých— jednejme dle jeho
zásad, zachovejme lidu umění které ztrácí, vraťme mu
ztracené. Když bez falešného idealismu začneme tím,
že umění a práci učiníme pramenem příjmů, výživy,
pak účinky mravní a esthetické budou nám dány ná-
davkem.
Za málo- měsíců končí -se-století, které náš _lid-
zbavilo těžkých pout, bralo mu však také čím dále
tím více z jeho tradic nejkrásnějších. Kéž nové století
pokračuje v činnosti osvobozující, kéž však vrátí nám
zároveň, co zbytečně bylo odhozeno, kéž nám zachová
naše tolikráte opěvané chaloupky, ale nechť vylomí do
nich velká okna a vznítí v nich obětní plamen umění,
světlo a teplo!
if jít jIt
albína DVOŘÁKOVÁ-MRÁČKOVÁ.
Obraz zpola zapomenuté ženy.
; Dalši.J
^^^tištění jejích slok a povzbuzující slova Hálkova byla
'—/ osamělé dívce zajisté velikou radostí a útěchou
i výzvou, aby na dráze poetické tvorby vytrvala. Jen
báseň »Klášterní zdi«, o níž též v lístečku se zmiňuje,
stala se příčinou trudného intermezza. Pohnutá apo­
strofa šecdých klášterních zdí, vrásčité abatyše i mladých,
slzících panen, která končí:
»Proto mně to divně kolem srdce svírá,
zřím li zdi, v jichž lůně živé srdce zmírá!«
byla zajisté odpovědí na matčinu ustavičně vyslovovanou
touhu, aby Albina věnovala se řeholnímu životu. Když
objevily se verše ty ve >Květech«, byla paní Dvořá­
ková velmi nemile dotčena, ba uražena básní, která
jakoby klášterní život profanovala. Leč příčinou, že
zřekla se svého přání (jak tvrdí jeden biograf), verše
ty se nestaly. *)
Z jara roku 1868 v onen veliký svátek, který
se dosud všem Cechům pamětníkům zdá čarovnou má­
jovou pohádkou, za doby kladení základního kamene
Národního divadla, poznala A. Dv. Mr. svého příznivce
a vůdce literárního. Představilť strýc Karel Třebický
mladičkou poetku Vítězslavu Hálkovi i Nerudovi. Tím
se národní svátek y srdci Albinině stal dnem ještě vět­
ším. S jakým obdjvem ohnivým pohlížela k pěvcům
národa, o tom svědčí blouznivá její báseň »V makovém
poli* ve »Květech« otištěná. Přispěním strýce seznala
i české divadlo atak novými dojmy zpestřil se jedno­
tvárný, tichý život venkovanky. Z Prahy jela tehdy do
*) Dle sdělení pí. E. Kubíčkové.
100


[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 5 ]
Dolínku a přivezla odtamtud do Ustrašína sestru Elišku,
s níž pak do svého provdání se žila v nejužšíin cito­
vém a myšlénkovem styku.
V poslední léta v Ustrašíně strávená spadá ona>
sladká, blažená episoda jejího života, již v nesčíslných
básních vyzpívala vroucími tóny, vy^líčila jemnými i žhou­
cími barvami Jmenujeme zvláště: V mém srdci, Ne­
zapomeň na mne, Oči sivé. Ty loučíš se, Moje láska,
Zahleděla, Loučeni shledání. Tvé slovo. Krásná noc.
Vzpomínka. Také v nejpěknější její práci belletristické,
novelle »0 staré škatuli*, v níž právem tušíme jakousi
autobiografii, slyšíme ozvuky oněch blouznivých dob,
první a, jak se zdá, jediné lásky; ieč ani zde nedodě-
láváme se vysvětlení, proč milostné štěstí devatenácti­
leté dívky náhle skončeno a proč vstoupila v konven­
ční sňatek. Babička, jež vnučkám líčí mladý sen lásky,
přetrhne náhle své vypravování, řkouc: »Přeskočim
nějaký rok až k době, kdy byla jsem nevěstou.. Jak
jí jsem se stala, nepatří sem, dosti na tom, že jsem jí
byla. Žila jsem jako ve snách. Nebyli to ale snové
závratní jako druhdy, byl to sen těžký, v němž bloudila
jsem, nevědouc, co činím, myslím, ba co cítím. Nemohu
říci, že bych byla nucena bývala k sňatku k tomu,
nikoli, rozhodnutí mé bylo zcela svobodné, prosté vlivu,
nátlaku jakékoli strany,— a přece bylo mi, jakobych
musila učiniti tak a nejinak, jakoby tajemná mocná
yůle jakás velela vůli mé vlastní. Věřím v osud, v pevný,
nezvratný osud, jemuž uniknouti nelzel*— Bolest, jež
v posledních hodinách dívčího života hýbala jí myslí,
vyzpívala v básních »Otázka*, »Zapadalo slunce*, »Svat-
večer« a v úchvatné »Nuž —- strojte mne...* jíž ne­
zapomene tak snadno, kdo dal se proudem jejích veršů
_uaé.§ti.„PAe 2.Q-,..Qeryence,,iatí9..stala,,.se,Albina. Dvořá-.
ková chotí lékaře pana Karla Mráčka a přesídlila s ním
do Nové Cerekve nedaleko Pelhřimova. V nejprv-
nějších letech svého manželství nepřestala zpívati; její
básně, podepsány již zdvojeným jménem, objevovaly se
dále ve Květech Hůlkových 1869—1872, v Osvětě 1871.
V II. ročníku almanachu mladé básnické generace Ruchu
r. 1870 byla zastoupena U básněmi, jež pak vesměs
zařazeny ve sbírku »Chudobky® jako čísla téměř nej­
lepší. R. 1870 již v Postupicích u Benešova sebrala
roztroušené své práce ve sbírku svrchu zmíněnou a vy­
dala je vlastním svým nákladem, věnujíc je známému
básníku z let buditelských, Karlu Marii baronu Vil-
laniovi, jenž sídlil na blízkém Střížkově. Předmluva
psána jest »v den Adama a Evy r. 1870«; sbírka vyšla
někdy koncem dubna neb počátkem května 1871 v ko­
misi B. Stýbla a dle souhlasných zpráv záhy byla roze-
' brána. Vysvětluje se to opravdovou, účastnou přízní,
jakou uvítány ^Chudobky*; vydání básnické sbírky
bylo tehda v konsolidované obci české ještě malou
událostí, do roka jen málokráte se opakující,— a tato
knížečka mile promlouvala k vznětlivým srdcím o mladé,
blouznivé a nešťastné lásce a po Čacké zase jednou
plně uhodila na strunu mateřství písněmi >Když si tě
držím...*, »Mé tajemství*, »Mému dítku«. A ])ak—
v téže asi době vydala E. Krásnohorská sbírku »Z máje
žití* s všeobecnou pochvalou přijatou,— i domníval
se mladý národ, že mu vznikly rázem dvě znamenité
básnířky, umění zcela rozdílného, jedna mužná, rázu
epickodidaktického, rozvířuj cí strunu vlasteneckou až
k hrdinství,diuhá pějící nejintimněj.ší lyriku a před­
stavující individualitou čistě ženskou. Očekávalo se, že
tato dvojice, jedním vždy hlasem jmenovaná, půjde
pevně k úspěchům vždy větším; že ^Chudobky* zů­
stanou jedinou knížkou mladé básnířky, nikdo netušil
po slibném proroctví Hálkově, jenž věštil Mráčkové
významnou budoucnost, zhostí-li se svého subjektivismu.
Vedle »Květů« obšírnými posudky povšimly si »Chu-
dobek« Osvěta (II.ir.) a.Světozor (1872), v němž pro­
mlouvá o nich J. Durdík; také on, věren jsa období
kritiky, jež objektivitu měla za nejžádoucnější ideál ly­
riky, vytýká sbírce přílišné ukazování bolu (»není to
krásné, poněvadž je to bol, ale bol zajímá, je-li podán
krásnou formou*). Přes to a přes drsný místy.výraz
uznává Durdík hloubku citu a sílu výrazu »Ghudob-
kám« vlastní; za nejlepší práce považuje ^Nezapomeň
na mne*, »Ty loučíš se«, »Zahleděla«, »Ó nechte mne*,
»Mému dítku*.
»Chudobkami« vj^šinula se A. Dv. M. mezi četu
uznaných literátů: Jaroslav Goll, pořádaje »Anthologii
české lyriky*, pojal ji v básnickou .sbírku svou, časo­
pisy a publikace tehdy vycházející, celkem nečetné, žá­
daly si jejích příspěvků. Nalezámeť ve skrovně zb\lé
korrespondenci dotyčné listy V. Vlčka, V. Štulce,
E. Krásnohorské, S. Podlipské, Mar. Pečírkové, J. Do­
ležala a Berty Můhlsteinové, která měla se státi le-
daktorkou »Tetína*. Nedošlo k tomu, leč obě spřízněné
básnířky spojilo vřelé přátelství. Od vydání Chudobek
do roku 1877, kdy jak se zdá umlkla docela, přinesly
veršované její práce Květy Hálkovy (1872 Krásná noc).
Osvěta 1871 (Z hlubin utrpení. Smíření', almanach
Ruch 1876 (A vzešlo jaro) Lumfi-' 1876 (Vzpomínka,
,,.V,nQCÍ),:.l877.(V lese), Světozor atd. V té době A. D, M.
počala psáti i prosou; jednou z prvních prací řečí ne­
vázanou bylo: >»U venkovského lékaře. Obrazy ze
skutečného života*, které dle zachovaného listu V. Vlček
sám umístil do zábavné části politického časopisu
»Obrana« (č. r. 18. března 1871). Pak následoval »ve-
černí nástin*, »Samovrah« uveřejněný v almanachu Žen­
ské Bibliotéky Souzvuk (red. S. Podlipské), dále »Od
hranic moravských*, »O staré škatuli* (Domácnost 1876,
příloha Doležalova Háje), »Svévole neblaží* (Pečírkův ka­
lendář 1874) Paní S Podlipská zmiňuje se o povídce
»Zklamaná naděje* (dřívější titul »Selka, Milanová*), již
prý uveřejnila pí. Pečírková taktéž ve svém kalendáři,
očrtách »Úpominky* a »Zdeňka«,které byly určenyOt-
tovu Slov. kalendáři. Pí. Kubíčková opět pamatuje se na
práce »Anna« a »Dukát«. Nepodařilo se nám autentitii
a umístění těchto prací vyšetřiti, ani odkryti ty, jež dle
udání přátel A. Dv. M. jsou roztroušeny po rozličných
dávno zapomenutých kalendářích. »Ona, chudáček,
skvosty svého ducha rozhodila mezi lid v kalendářích,
a tak, ač měly kdysi snad dobrý účel, jsou dnes zcela
ztraceny,* praví o tom jedna její vroucí přítelkyně.
O umístění-praciček těch hlavně starala se s účastí
vzornou a jí vlastní paní Sofie Podlipská, od níž cho­
vala Albina Dv.-Mr. mnoho -dopisů z let 1870-—74.
8eznámilať .se brzy po svém úspěšném literárním vy­
stoupení s dvojicí slavných sester Rottových, Kar.
Světlou a S. Podlipskou, a za návštěv, které jim A.
D.-M-, zavítavši do Prahy, učinila, dostávalo se jí vždy
hojně povzbuzení a u.šlechtilých rad. (Msté dsie.)
^ z>^ z>
101
í
i
í,
■f'
ř
tí
T
i
lí
I
L.
I
'k
• ij.;
!(
y
i
'íi
k
I


[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 6 ]
102
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
O nezpůsobilosti žen k lékařství.
Podává Zorka Hovorková.
j^\r. L. Ch. Fiesinger, dopisující člen lékařské akademie
l_y francouzské, napsal v časopise ■•La medecinc mo­
deme« o tomto předměte dvě stati. Po zdání, jaké po­
dala právnická fakulta vídeňská o právnickém studiu žen
ministerstvu vyučování a jež uveřejněno bylo dr. Rer-
natzikem v časopise »Zeit«, zdá sc, že bude právnické
studium ženám učiněno přístupným; o studiu lékařském
u nás dosud rozhodnuto nebylo a proto myslím, že roz­
prava francouzská o tomto přcdmčtě, jakož i odpovědi,
jež vyvolala, i u nás jest časová.
Dr. Fiessinger píše, že některé nemoudré ženy usilují
přizpůsobiti se k činnosti muže a zápasiti s ním o kariéru;
vět.šina rozvážnějších zůstává ve své domácnosti, pod záštitou
klidu zachovávajíc své vrozené vlastnosti fysické křehkosti a
citlivosti. Tyto ženy jsou na svém místě. Podstatným úkolem
ženy jest mateřství. Ženou nejvznešenější, ženou králov­
skou bude ona, která plniti bude ncjšiechetněji povinnosti
mateřské a bude míti největší poklad něžných citů od­
daných tomuto, úkolu; dobrota, starostlivost, něžnost,
láska— to jsoíi základní ctnosti, jež žena v sobě chová. Vše
ostatní ustupuje za úsilí sebezapření a obětování. Žena
jest středem rodiny, okolo něhož otáčí se štěstí a blaho
mužovo a dětí. Žena, která v sobě sdruží srdečnost, pří­
most, obraznost a soudnost, sedí na trůně a není jí třeba,
aby byla učenou nebo spisovatelkou, by si pojistila svou
hodnost. Jen v tomto svém povolání mateřském dosahuje
žena vrcholu své hodnoty; jakmile vykročí z tohoto svého
Okruhu a vnucuje se slávou, není docela již bytostí krá­
se ženino v kruhu rodinném, zvrátí se v nedostatek v po-
. volání lékařském; v něm jest třeba pevnosti a podnika-
vosti, která ženě chybí; bez té lékařská praxe bude
vratká, jsouc řízena citpm místo rozumem, a to kc škodě
nemocných. V povaze ženského ducha leží analysa, rozbor
a pro tuto obdobu své intelligencc nebude žena způso­
bilá ošetřovat! nemocné jako samostatný lékař. Práce,
které ženy na poli patholpgie vykonaly, jsou pouhý po­
drobný a ostrovtipný rozbor, asi takový, jakým v obyčej­
ném životě žena rozbírá nedostatky toaletní a vady oděvů
svých družek, jež pozoruje okamihem. Analysa ruzdru-
žuje, odděluje, poutá pozornost k podrobnostem; žena se
v ní vyzná jako muž; v tom kotví úspěch několika prací
z pathologic, jež ženy vykonaly, pozorujíce a seskupujíce
fakta tak, jako by poctivý a trpělivý dělník vyvážel ma­
teriál z lomu, jenž mu byl učiněn přístupným Sám lom
otevřití nedovedl, ale pracoval dobře, když mu byl směr
ukázán. Žena se podobá takovému dělníku Neodkryje
neznámých dolů v medicíně, ale po odkrytých žilách
půjde tak dobře, jako kdokoli. Nechybí jí ani horlivosti
ani dobré vůle v práci, ale chybí jí pojímání celku, které
se vznáší nad věcmi, užívá nepředvídaných vztahů zjevů
a razí si cestu, kudy dosud nikdo neprošel. (Pnsté dále.)
připuštění žen k studiím právnickým napsal
do revue »Zcit* rozsáhlou a vysoce poučnou stať
professor vídeňské juristické fakulty dr. Edmund Bernatzik.
Jeho článek jest vlastně výtah dobrozdání, jež prof. Ber­
natzik jménem zvláštního komitétu zvoleného právnickou
vídeňskou fakultou sestavil za tím účelem, aby ministe-
lovskou, nýbrž slabosti .její se ukazují; Nejšlavfiějš!'- ženy, "-iriuhú kultů* rf vyučování- otevřelo- brány Jurisprudentiae
■jako paní de Staél, de Sevigné, George Sand, Maintenon
a Motteville, ač jejich spisy rovnají se práci mužské,—
přece ukazují nedostatky a hlavně v tom, že pravého
úkolu ženy nevystihují
Ženy, které se oddávají činnosti mužů, nedbají hlasu
vnitřního a propůjčují sluch hluku doby, jež je vábí aby
se vzdaly jemnosti a půvabu své přirozenosti, aby se od­
daly počínání hrubému. Připodobujícc se mužům, násle­
dují je, vypůjčují si jejich šat, vynucují si vstup do jejich
povolání. Vidíme, ženy rozhodného chování, ozbrojené di­
plomem, vidíme professorky, advokátky a cyklistky,— ba
ony mají zálusk i na medicínu, a ze všech povolání jest
právě medicína, která jc nejvíce oddaluje ze sféry jejich
pohlaví a neslibuje jim úspěchu. »Pomíjím fysickou sla­
bost, která jest jim a to ne nejmenší překážkou, jejich
několikadenní indisposici v měsíci, což obojí je činí málo
způsobilými k zápasu, jenž není snadný, ba naopak velice
namáhavý; vím, že se nechtějí pustiti do nejkrutějSí vřavy
bitevní a žc si vyhradily za své pole nemoci žen a dětí,
tu že chtějí zůstati, kdež mohou býti na patřičném
místě pro svou něžnost, soustrast a lásku, a proto, žc
jsou snadno přístupny ženám, které se před nimi nemusí
vzrušovat studem, a dětem, jež se jich nemusí lekati, tedy
pro skutečné přednosti, o kterých ovšem se musí roz­
hodnout!, nejsou-!i vhodnější pro pouhé opatrovnictví
než lékařství. Přistupuji raději k ocenění duševního na­
dání ženy a směru, jímž se béře. Žena jest výstředně
citlivá a tím nezpůsobilá, aby ovládala úsudek; bude jí
vždy chyběti chladnokrevnost v nepředvídaných okolno­
stech, rozhodnost a smělost v naléhajícím nebezpečenství,
důkazy to mravní síly. Oddanost, sebezapření a obětování
i ženám. Celá akce počala se již z jara 1899 a iniciáto­
rem všeho byl právě Dr. Bernatzik. Že právnické fakulty
nejdéle ženy od vyššího studia zdržovaly, to jest přiro-
zeno: vždyť na jejich stolicích přednáší se skorém jen
právo historické, kdežto nad právem přirozeným a hlavně
přirozeným právem žen krčí učení Papinianové, zahrabaní
ve svých pandektech a institucích, pohrdlivě rameny. Ale
prof. Bernatzik zcela logicky láme závory na dveřích
Jurisprudentiae a prohlašuje, že mají-li ženy právo na
maturity, jsou úplně oprávněny navštěvovati jako, řádné
posluchačky právnická collegia, podrobili sc státním
zkouškám a býti svou pilností vzorem dosti nedbalým
mužským kollegům. Ale co pak s takovou mladou da­
mou, jež si dá na visitky natisknout! Juris Utriusque
Doctrix.? Starým byrokratům ježí se jejich poslední vlasy
při myšlence, že v záři dvou svíček a v stínu starého
cínového krucifixu měla by předsedali soudcům oděným
v starob ,,lé taláry mladá dáma a soudili muže, jenž zničil
mravní čest ženy Přísný pohled kostnatých po­
licejních prefektů protíná s opovržením, jež dotud platilo
jen politickým delinkventům, sličnou slečnu, jež s koketně
nasazenou úřední čapkou chtěla by přítomna býti veřejné
schůzi rozvášněných socialistek, žádajících volební právo
a nedělní klid pro služky——— Ale pan professor
Bernatzik smele klade jako druhý Scaevola svou mužnou
ruku do ohně vzteku a hněvu svých kollegů a prohlašuje,
že žena může výtečně zastávali jakoukoli byrokratickou
službu v úřadech soudních a finančních i poštovních, kdež
posud trpěna byla jen v postavení nižším, nevyžadujícím
právnického vzdělání; tvrdí dále, že v analogických úřa­
dech autonomních, jež tak rády stát imitují, měla by


[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 7 ]
1
žena právě tak dobře místo jako v kancelářích advokát­
ních a notářských. Povážlivě kroutí odpůrci pana profes-
sora hlavou, ale to konečně musí uznati, že by z žen
byly výtečné advokátky. Než všecka trpělivost slovutných
jirávníků, vychovaných na právu kanonickém, dle něhož
• mulier in ecclesia taceat«, a římském, dle něhož není
o mnoho více než pouhá »res«, přechází, když nadšený
pan professor horlí o povinnostech lidstva k ženám,
o úplné rovnosti, když přehlušuje slaďounkou píseň
zvonu Schilierova o laskavé hospodyni vládnoucí v rodin­
ném kruhu prudkou střelbou děla nabitého důvody Mil-
lovými. A když konečně pan professor tvrdí, že připuštění
žen.k právnickému studiu jest nutný krok historického
vývoje, posílají jej do samého pekla A p. prof Bernatzik
se souhlasem právnické fakulty spěchá přece sej svým
dobrozdáním dne 3. dubna 1900 k panu ministru Hartlovi a
čeká od osvíceného, moderního ministra brzké vyplnění
svých přání, jež ostatně bylo by Rakousku pouhou ctí
a slávou! rn
T T řední věstník c. k. ministerstva kultu a vyučování
v> přinesl 24. dubna nařízení, jímž se přiznává i uči­
telkám na státních průmyslových školách
právo na státní zaopatření analogické s pensí dílovedou­
cích těchto škol.— Méně potěšitelné jest, že žádost praž­
ských učitelek, v minulém čísle našem otištěná, byla dne
24. dubna odmítnuta, rovněž jako žádost učitelek vino­
hradských za zvýšení příbytečného.
T ové pole důstojné a užitečné činnosti otevírá se vě-
L N dečky, aneb alespoň důkladně vzdělaným ženám
v knihovnách a čítárnách. Bibliotékářek aneb assistentek
knihovníků jest již veliká řada v Americe, se služným
500— 1500 dollarů a v Anglii, kde platí se jim 40—100
lib. št.; také v sousedním Německu přibývá jich způ­
sobem potěšitelným. Ve Štrassburce zřídil nyní prof. dr.
Hottinger školu pro bibliotékářky, která má 62 posluchaček.
Kurs pro vzdělání bibliotékářky knihoven lidov. trvá 6 mčs.,
kdežto vědecky kvalifikovaná knihovní vzdělává se po 3 roky.
T~^alo by se souditi, že vysoké cíle ženského. hnutí
1—/ ulámou hroty všelikému chauvinismu; alespoň se
tak zdálo loni, kdy ženy celého světa sjednotily se
v akci a souhlasu pro světový mír. Leč letošní jarní,
projev předních německých žen (nejen pruských!), žáda­
jících jaksi honosivě zároveň s muži rozmnožení loďstva
válečného německé říše, ukázal pravý opak. Darmo roze­
pisuje se o chauvinistickém provolání sl. Helena Lan-
geová v článku »Flottenbewcgung und Friedensbewe-
gung« (Frau VII. 6.) tvrdíc, že snahy o mír jdou ruku
v ruce s přáním mocné armády a mocného loďstva—
osvícenci vyluzuje to jen úsměv... V provolání vedle
Heleny Langeovy čteme Augustu Schmidtovu, dr. Káthe
Windscheidovu, Henr. Goldschmidovu, a přidalo se k němu
do konce března přes 30 ženských spolků ze všech
končin říše německé. Proti akci jest pouze levé (mladší)
křídlo německého feminismu, na př. doktorky Anita Augs-
purgová a Káthe Schirmacherova, paní Minna Cauerová atd.
^^^
LITERATURA A UMĚNÍ.
rejčí F. V.; Bedřich Smetana. Nákladem J. Pelcla.
Iv Máme již několik obsažných životopisů Smetanových,
naši hudebníci a esthetové nám napsali řadu odborných
úvah o jeho dílech, ale ještě nikdo nám plně neřekl, co
znamená pro nás vůbec umění Smetanovo. A to právě
vysloviti se snaží p. F. V Krejčí, jeho kniha jest rozve­
dením a vyložením věty, v niž krásně na jedné z posled­
ních stránek shrnuje svůj soud o Smetanovi: »Je z těch
umělců, kteří vyslovili ducha, rytmus a smysl své země.«
Ne nadarmo opět a opět opakuje, co bychom vlastně
měli všichni věděti, že jest náš první veliký umělec; celá
kniha jasně nám ukazuje Smetanu jako toho mistra, jenž
dosud nepřekonán ani nedostižen vyjádřil podstatu če­
ského ducha národního vysokými a dokonalými uměle­
ckými výtvory. P. Krejčí nerozebírá s podrobností popisu­
jícího odborníka detaily Smetanovy tvorby, on jako lite­
rární historik snaží se odkrýti její prameny. A tak doli-
čuje nám, jak v hudbě jeho reflektuje se celý vývoj a
přítomný stav českého národa, jak v ní obrážejí se obrazy
východočeských luhů a hájů z rodného kraje mistrova a
šumějí vlny Vltavy, při jejímž břehu svoje díla skládal. Po­
znáváme tady, jak přes všecku hudebnost českého ná­
roda, až Smetana dovedl této bohaté látce dáti formu, a
jak v rámci moderních hudebních zásad Wagnerových a
Lisztových vymaloval obrazy zcela nových, vlastních tvarů
a barev. Ve dvojím význačném rázu ukazuje se tu jasná
nálada česká: v komickém idyllismu vesnických oper a
v heroickém idyllismu »Libuše« a »Mé vlasti*. Obojí jsou
nové tvary v hudbě světové, jedno i druhé značí proti­
klad proti tragickému heroismu Wagnerovu, ač zároveň
jest užitím jeho theorií. Zvláště komickou operu, od Mo­
zartových dob v úpadku jsoucí,, Smetana přetvořil a k no­
vému životu ji vzkřísil, vykázav v »Prodané nevěstě*, »Hu-
bičce*, »Tajemství* jí dráhu, kde závoditi může s ope­
rou vážnou. A »Libušc« a sMá vlast* jsou zase vyjádře­
ním nejvznešenějšího a nejslavnějšího, co český národ má,
a zmíněný cyklus symfonických básní nám vedle toho uka­
zuje, jakou poetickou invencí Smetana vynikal. Smetana
proti Wagnerovi je druhý pól lidského ducha, úsměvný
jas pohody proti zdrcujícímu majestátu bouře. A tak, třeba
bychom nesrovnávali se s mnohým tvrzením pana Krejčího
jako na př. že nejlepší část svého díla vytvořil Smetana
proti svému přesvědčení, že hudba jeho jest atheistická,
demokratická, třeba nesdílíme jeho mínění, že pro vážnou
operu českou není přiměřeno tragické pathos ^Dalibora*,
nýbrž jen heroický klid »Libušc«, vděčni jsme., mu za
mnohé krásné stránky, kterými nám jasně před oči staví,
jakým geniem hudebním a jak docela naším umělcem
Smetana jest. 0.
'Zdenka Braunerová napsala do dubnového čísla »Vol-
Z-jných Směrů*, jež výhradně věnováno jest sochaři Fr.
Bílkovi, pozoruhodnou rozsáhlou studii o svérázném umělci
Chýnovském. Autorce nešlo o podrobnou biografickou stať
nebo učený odhad a popis hlavních děl mistrových, nýbrž
chtěla zachytit! celé myšlenkové dílo Bílkovo, celou ideo­
vou stavbu jeho, jež zrcadlí se v uměleckém tvoření:
chtěla akcentovati v Bílkovi myslitele a básníka, jimž ne­
mohou a nechtějí porozuměli ti, jichž zájem vnější technika
103
fí
■í:
•í-
|l
jl:
i
I
íí
r'
i
;ť
i,;
K
i


[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 8 ]
104
TnrT™Tjjiir
naprosto vyčerpává, a v té příčině skutečně podařilo se
slečně Braunerové obnažiti samy kořeny Bílkovy tvorby,
odkr^Hi utajenou duši jeho umění, kteréž jest čistým vý­
razem křesťanské filosofie mystické. V těch odstavcích,
kdež rozevírá slečna Braunerová obzory této hluboké a
záhadné filosofie, kde spekulace její mluví o základních
problémech umění vůbec a výtvarného zvláště, přivádí ad
absurdum zlomyslné pochybnosti o možnosti esthetické
spekulace u ženy. Stať slečny Braunerové, vyplňující celé
číslo, bude přeložena do frančiny, aby tlumočila i cizině
dílo a nazírání mystického českého umělce. r«.
mnoho umělecké síly a oduševnění, že mimovolně pozo­
rovateli tane na mysli ono břímě, kterým nás osud ob­
myslil. Slečně dostalo se z mnoha stran velkého vyzna^
menání; mezi jinými důkazy obdivu byla též krásná báseň
od neznámého autora. IV.
❖
T)odobizny vzorných překladatelek z polštiny do češtiny,
Jl básnířek Elišky Krásno horské a Pavly Ma­
ter nové, přinesl časopis »Kraj« jako průvod k črtě svého
dopisovatele o setkání se s oběma spisovatelkami.— Chi­
cagský list »The Sunday Times-IIerald«: pod titulem »Cc-
ské ženy Chicagské zvláštního významu* podává svému
čtenářstvu dne 2.5. března 1900 portréty paní Josefy
H u m p a 1-Z c m a n o v é, zakladatelky a redaktorky »Žen-
ských Listů*, a paní Mary Čunátové, předsedkyně
tiskařského družstva ženského, které tento list amerických
Češek vydává. Zvláště o paní J. Humpal-Zemanové roze­
pisuje se list obšírně a s velikým uznáním, líče mládí
její i veřejnou její dráhu, chvále ji jako znamenitou řeč­
nici, jako žurnalistku širokých rozhledů a veliké odvahy,
která všecky útoky od počátku na Ž. I.. činěné dovedla
obrátiti v dokonalé vítězství Vydavatelské družstvo žen­
ské (jehož tiskárna obstarává kromě Ž. L. i mnoho jiné
práce) zaměstnává od úřadnic a sazeček až k poslíčkovi
pouze ženy, jsou tedy Ženské Listy Chicagské jakousi
českoamerickou »Frondou*, na kterou jsme upřímně hrdy
i ve vzdálené vlasti, přejíce jí trvalého zdaru!
O dychtivostí očekávaný nový román slavného Gabriele
OďAnnunzio, uchvacujícího každou větou své slovesné
hudby, »I1 Fuoco« (Oheň) vyšel tyto dny v Miláně,
Čtenáři s podivem v hrdince, Foscarině, dramatické uměl­
kyni »se sto maskami před tváří hlubokou jako noc*, po­
znávali portrét— Eleonory Duse, které již věnováno
ďAnnunziovo drama »La Gioconda*. V hrdinovi básníku
Steliovi, jemuž požitek jest životním cílem, vylíčil autor
opět sebe jako ve většině svých grandiosních románů.
(Andrea Sperelli v »I1 piacere* jest cosi podobného.) Vedl
si však v II Fuoco dosti indiskretně k hrdince vysokého,
differencovaného ducha, jejíž vadnoucí půvaby odhaluje
a již posléze obětuje mladistvé pěvkyni Donatelle. Rovněž
bezohledně zachoval se k paní Cosimě Wagnerové, která
tu vystupuje s chotěm svým a Fr. Lisztem. Román končí
pohřbem Richarda Wagnera.
1 a letošní výstavě secessionistů ve Vídni budí velkou
1. N sensaci a obdiv práce" ruské sochařky Terezie Feodo-
rovny Riesové, která koná další svá studia u vídeňských
mistrů sochařských. Velkolepé sousoší čtyř mohutných po­
stav s názvem »Nepřemožiteiní« představuje muže práce,
jichž život jest jen boj a přemáhání. Jest v díle tom tak
francouzská akademie vyznamenala v poslední době
1 cenami sv mi knihy dvou žen. Jednou z těchto
»couronnées« jest romancierka slečna Jeanne Loiseau, jež
píše pode jménem Daniel Lesueur; již její lyrická j)Ocsie
byla vyznamenána, její drama »Fiancée«, provozované
v Odeonu, velmi se líbilo, rovněž jako četné její romány,
z nichž nejnovější »Comédienne« (Herečka) právě cenou
poctěn. Druhá kniha jest rázu kulturně-historického, líčí
kroužky společenské, jimž ženy byly středisky, jak již do­
statečně napovídá její titul »Quelques salons du XVIII.
siěcle* (Několik salonů osmnáctého věku). Napsala ji
Mary Summer, choť orientalisty prof. Faucaux, která takto
již potřetí získává cenu francouzské akademie.—Zajímavým
zjevem jest romancierka Marcelle Tinayre, o níž se praví,
že první z Francouzek ve svém románě »Rangon« kon­
struovala moderní ženu, jak dospívá k uvědomění své
osobitosti, k samostatné lidskosti.
<15’ 'č?
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH 2EN.
'/ e schůzí konaných v minulých dvou týdnech větší
/ ^čnsť byla věnována rokování o povznesení domácího
průmyslu uměleckého, v němž jak známo, po přednášce
prof. dr. Krause Ústřední spolek chce podati veřejnosti
české iniciativu. Určena' mu mimořádná schůze po svát­
cích dne 18. dubna. V ní čteny stanovy onoho společen­
stva s podíly á 50 K., paní Leonorou Kurzovou minule
předložené, o němž paní navrhovatelka soudí, že bude nej-
lepší cestou k uskutečnění »českého husflidu* a jemuž
získána již i přízeň vysokorodé paní hraběnky Sylvy-
Taroucey, jež propůjčila na žádost pí. L Kurzové budou­
címu podniku místnost ve svém paláci na Přikope. Kromě
o navrženém společenstvu, jež operovalo by na základě
obchodním, rokováno i o známém návrhu paní starostky
(vánoční tržnice) a o návrhu slečny Madlenky 'Wanklové,
která sobě jn-edstavuje příští družstvo více jako podnik
vlastenecko-ideální a s menšími, snadno dosažitelnými po­
díly (á 10 K). Poněvadž všecky tři návrhy nalézají sou­
hlas u dam výboru, usneseno, že mají se přesně formu­
lovali a pak předložili širokému shromáždění znalců
z kruhů odborných a uměleckých. Ku provedení tohoto
usnesení sešel se -dne 21. dubna u paní starostky užší
komitét; zvá.iy k druhé poradní schůzi všecky ony
korporace a osobnosti, jako k první, a kruh jejich o vhodné
osobnosti ještě rozmnožen. Porada ta konala se dne 28. dub.
s laskavým dovolením sl. výboru Umělecké Besedy v její
dvoraně. Z dam dostavily- se téměř všecky delegátky a
pozvané pí.: Klenková z Vlastimilu, _E. z Purkyňů, Bož.
Stibralová, slečna M. Wanklová (za Ústř. Sp. č. ž.) ppi.
T. Friedlándrová, L. Kurzová, sl. K. Hanušová (za D. Odb.
N. J. Poš.), pí. Julie Fantová-Kusá, sl. Zd. Braunerová,
paní Vlasta Havelková, paní Růžena Svobodová; ze širo­
kého kruhu zvanjtch pánů bohužel jen skrovný počet;
pp. prof. dr. Kraus, řed. F. A. Šubert (za Národop. spo­
lečnost), Macháček (za Merkur), Žídek (za Obchodní mu­
seum), A. Hubka (za N. Jedn. Pošum.), P. Korber (za


[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 9 ]
->-í
105
Uměleckou Besedu). Po zahájení pí. starostka Ústř. Sp.
č. ž. vysvětluje počátek a dosavadní průběh akce, dává
čisti výtah přednášky dr. Krause a zápisník předešlé
schůze, z něhož vysvítá, že byl Ú. Sp. pověřen se.staviti
přípravné komité a učiniti návrh. Jelikož pak sešly se
návrhy tři, nemá se spolek za kompetentního o těchto
zajisté dobrých návrzích rozhodovali a klade je v ruce
shromážděných přátel umění lidového. Čteny pak ná­
vrhy: paní Klenkové z Vlastimilu itržnice vánoční neb
předvánoční jako zkušební kámen akce), paní Leonory
Kurzové se stanovami vypracovanými panem poslancem
Kurzem (společenstvo na základě obchodním) a slečny
Wanklové (společnost s malými podíly, nezúročitelnými
to půjčkami, z nichž by se každoročně několik vyloso­
valo a jejichž majetníci pak by za částku slosovanou
vybrali si předměty lidového průmyslu uměleckého).
Předložením návrhů ze středu Ústř Sp ukončen pro­
zatím úkol tohoto i vůdčí jeho postavení; pí. starostka
prosí, by zvolen byl předseda této schůze a zahájeno
jednání. Zvolen jím pan ředitel F. A. Šubert, zapiso-
vatelkou pí. El. z Purkyňů O všech návrzích jednáno
pilně a podány pozoruhodné pokyny a rady. P. prof,
Kraus upozorňuje znovu na zkušenosti získané v Nor­
sku a navrhuje spolek přátel lidového umění; tržnice
předvánoční se mu zamlouvá i vylosování předmětů.
Sl. Zdeňka Braunerová žádá, aby hleděno bylo stále
k umělecké stránce věcí; nechať jen akce nedostane se
v ruce takových obchodníků, kteří za účelem výdělku
vyhovují zkaženému vkusu obecenstva. Pro tržnici vy­
slovuje se pí. Julie Fantová, která přeje si, aby práce
zahájeny byly během prázdnin, bez odkladu; dále pan
Zídek, jenž má za to, že by se mohla spojití s kera-
•-"miekou- výstavou Obchodního—musea,- po jejíž ukončení
zahájen by mohl býti prodej. Paní Klenková znova sli­
buje, že opatří pro tržnici předvánoční kapitál prozatím
1200 zL, který by přátelé lidevého umění rozmnožili.
Pan předseda poukazuje však k tomu, že není zde ni­
koho, kdo by za onu půjčku ručil; jest pro obchodní
společenstvo, což jest praktičtější. Pro ně vyslovují se
též pp. Macháček a Hubka. Po různých věcných vy­
světlivkách pí. L Kurzové, pí. z Purkyňů, prof. Krause
a p. Hubky- dává pan předseda hlasovali, kdo ze shro­
mážděných jest pro spolek přátel, kdo pro komitét pří­
pravný, kdo pro obchodní společenstvo. Objevuje se, že
většina jest pro toto poslední; nato praví p. předseda,
že bude třeba, by zvoleno bylo malé komité tří pánů
a tří dam, které by o jednotlivých odstavcích stanov
společenstva porokovalo, je přijalo neb změnilo a vý­
sledek předložilo ^'přátelům lidového umění«. Po zvo­
lení tohoto komitétu, jež sejde se co nejdříve, druhá po­
radní schůze> přátel lidového uměn.® skončena.—Řádná
schůze výborová konána dne 25. dubna"' Paní starostka
dává čisti pozvání k přednáškám o Moravě, jež konány
budou o příštích nedělích vždy o II. hodině v Měšťan­
ské Besedě a vyzývá výbor, aby účastnil se jich korpo­
rativně na projev sympathií se snahami moravskými.
Přítomní členové slibují, že tak učiní. Referentka vzdě­
lávacího a školského odboru vyprošuje si pro české
učitelky podporu Ústř. Spolku pro manifestaci jejich,
která bude pořádána G. května. Vyslovilť se totiž jistý
pan poslanec ve školské komisi sněmovní o učitelkách,
že k povolání svému nepřilnuly, považujíce je spíše za
přechodní stadium k sňatku, a že školství vůbec nebyly
na prospěch. Nezasloužený tento útok sice odražen čet­
nými pp. členy komise, přes to učitelky německé po­
řádaly manifestaci, kterou i Češky chystají. (Co tyto řádky
píšeme, vychází najevo, že ani spolku učitelek, ani Ústřed­
nímu Spolku není dovoleno policií pořádali tuto mani­
festaci, jelikož činnost »politická- není ve stanovách je­
jich obsažena. Již podruhé ukázalo se. jakou bylo ško­
dou, že stanovy Ústř. Spolku amputovány úřady o tento
důležitý oddíl!) Horlivě rokováno, nemá-li přednáška prof
dr. Krause, o hustlidu, právě v Ženském Světě uveřejně-
ňovaná, na lepší poučení širokých kruhů býti vydána jako
brožura; většinou usneseno, že ano, a sice po další úvaze
nákladem 500—1000 exemplářů. Jelikož stále nedochází
povolení místnosti a skříně pro II. knihovničku Karoliny
Světlé od místní školní rady v Nuslích, ač pan Toužím-
ský již dodal knihy svázané, bude v té věci urgováno.—
Theoretické vyučování, jež pan dr. Vlasák uděluje budou­
cím ošetřovatelkám, chýlí se ke konci. Dámy A. Kuklová,
Bezděková a El. z Purkyňů uvádějí nevšední. obětavost
páně doktorovu, což shromáždění s povděkem upřímným
uznává. Paní starostka s paní A. Kuklovou odeberou se
k tomuto příznivci, by vyjádřily dík spolku. Jiný ustavičný
přítel Spol. Ústř p. dr. Scherer ukončil dne 19. dubna
cyklus 6 přednášek ^Hygienická výchova dětství* roz­
pravou o hygieně kůže, o lázních a oděvu dětí. Ref
vzdělávacího odboru vzdala p. dru. Schererovi vroucí dík
za jeho obětavost a ohlašovala pro příští období pod­
zimní další cykly vychovávací, k nimž získána je přízeň
odborníků. Spolkem naším zprostředkovanou přednášku
p. dra. Scherera v Ženském odboru vzdělávací besedy Ba­
rák v Žižkově bylo nutno na žádost žižkovských žen od­
ložili pro pokročilou dobu na podzim. V neděli, dne
22. dubna měla paní Miroslava Kavanová velmi krásnou
přednášku* o slavné hvězdářce Karolině Herschelové*;
. k- ní shromáždilo se posluchačstvo ve skvostné dvoraně
Umělecké Besedy laskavě propůjčené Na konci zmínila
se paní přednášející o vzácné české pracovnici vědecké,
paní Pavlíně Šafaříkové, z jejíž knížky data svoje čerpala.
Upozorňujeme s paní Mir. Kavanovou na cenný tento
spisek ženy (již v minulém čísle posouzený) Paní Mir.
Kavanové vzdán upřímný dík a vyžádána další její přízeň.
Odbor lidumilný ustanovil důležitou schůzi na 2 května
r. 1900, o níž podáme zprávu v příštím čísle.
/^"^bchodní museum při dívčí obchodní škole Ústavu
V 'hrab. Pottinga v Olomouci. Myšlenka zřídili stálé
obchodní museum, v němž kromě surovin a výrobků prů­
myslových znázorněn by byl především technologický po­
stup výroby různých odvětví, ujala se u nás, když roku
letošního při zdejším Ústavě hrab. Pottinga zřízena byla
dvouletá dívčí obchodní škola. Při sestavování sbírek pro
nauku o zboží, jež nutný jsou při každém ústavě toho
druhu ku názornému vyučování, počalo se již od počátku
přihlíželi k tomu, by vyhovovaly nejen účelům čistě škol­
ským, ale aby byly zároveň bohatým zdrojem poučení na­
šemu obchodnictvu a průmyslnictvu a dloužily zároveň za
prostředníka vzájemného seznávání se firem. Správa ústavu
zakoupila za tím účelem potřebné množství skříní a opa­
třila místnosti k tomu určené příslušným inventářem, ředitel­
ství pak zvláštními listy obrátilo se na známé živnostníky
a obchodní domy o příspěvky. Záhy docházely dary firem
na mnoze nemalé ceny, tak že s úpravou musea, pokud
ovšem jen hrubých tvarů se týče, mohlo býti započato.
Dosud zastoupeno jest 31 oborů obchodních a průmyslo­
vých, firem: V Olomouci: Ant. Balcárek (výroba tužek a
per, křídy, vzory papíru a barev), R. Promberger (postup
I
1
li
Ji
h
i
pj
■b
I’-
1!
fy
1^:
li


[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 10 ]
■ -irin~rri—
výrob} papíru, postup výroby barvotiskových obrazů), F.
Kyllar (rzory látek a postup výroby knoflíků z rostlinné
slonoviny). České obchodní družstvo (vzory kávy a zboží
koloniálního), K. Novák (postup výroby zboží porculáno-
vého), F. Dvořák (vzory barev), J. Vojáček (druhy chmele).
Dr. F. Zátka, Praha postup výroby kávových
náhražku), Jan Binninger, Praha (leštidla a
různé smůly). První Mor. továrna na umělá hnojivá,
Přerov (21 druhu lučebnin), Rolnická sladovna, Prostějov
(postup^ výroby sladu), Ant. Šteffl, Luka u Jihlavy (obilí
a luštěniny). Rolnická továrna na kávu čekankovou
v Mokrovousích (kávové náhražky), A. Maršner, Praha
(postup výroby čokolády), V. Staněk, Praha
(čaj a různé druhy dřeva). Bratří Janou­
škové, Praha (etherické oleje). Kolínská to­
várna na kávové náhražky v Kolíně (postup výroby kávy
čekankové a fíkové), Zlatník& Tlapák, Králové Dvůr (po­
stup spřádání bavlny), J, Kavalier, Sázava (výroba, sklad
a vzory výrobků své továrny), A. Kreidl, Praha (vzory
skla), J. Čeleda Opava (26 vzorů čaje), F. Kouřil a spol.,
Chvalkovice (vzory sklářského tmele, olejů strojních, ma­
zadel a krycí lepenky), C. k. horní ředitelství v Příbrami
(rudy), Dr. Fotr a Boháček, Turnov (konopí a vzory vý­
robku provaznických), St. Svoboda, Třebíč (soukenický
člunek, hadlavy a cívka), F. Wichterle, Prostějov (kovy
v názorném postupu zpracování), F. Holoubek, Král.
Vinohrady (mýdlo a mydlářské suroviny).
Národní podnik v Praze (v zorník svý ch
výrobků), Velimská továrna na kávu a cukrovinky.
Velím (výrobky svého závodu), J. Frodl v Olomouci (20
druhů dřev), Mauthner& Sohne, Náchod (vzory příze).
První mor. továrna na cukrovinky (ethéry barvy, různé
drogy a své výrobky), Zemann& Kohoutek,' Olomouc
(kovy), T. Skálová, Bělidla u Olomouce (maltosa a tři
druhy sladu), St. Pospíšil, Majetín (různé druhy dřev).
Museum bude, jakmile sbírky budou řádně sestaveny a
doplněny, vždy jeden den v týdnu širšímu obecenstvu
volně přístupno; však i nyní možno pánům interesentům
sbírky, jež dnešního dne representují cenu několika set
zlatých, volně si prohlédnout!.
r\amský kruh. Ve XXVII. večírku Náprstkově, dne
-L/30. března přednášela paní El. Kurzová o cestě do
Lvova. Při zajímavém líčení krajin, velice jímavě upozor­
ňovala na zvyky, kroj a průmysl lidový, četné ukázky
prací lidových poutaly pozornost obecenstva. Při pěkném
zakončení přednášky, kdež upozorněno na lidový průmysl
český, na krásné, nyní již umělecké krajky Pošumavské,
ukázky krajek těch vzbudily všeobecný obdiv. V hudební
části a deklamatorní večírku s nevšední ochotou dekla­
movala paní B. Stará, písně přednesla sl. M. Svobodová,
Dvořákovy tance na pianě sehrály slečny A. Šifnerová a
Baierová Anna, žákyně paní Lukešové. //.
TDražský dámský odbor Nár. Jednoty Severočeské
i opakoval ku všeobecnému přání dne ,30. dubna svůj
divadelní večer v Národním domě Vinohradském ve pro­
spěch ošacení chudé mládeže na severu. Veselohra Scribe a
a Legouvé »Boj s damami* je důmyslně .spojený řetěz
pravděnepodobností, zajímavých situac a duchaplných
intrik, kde ani policejní úředník, zatýkající k smrti od­
souzeného spiklence, chvíli nevzdává se salonní uhlaze­
nosti. Hlavní úlohy dávali slečna L. Hanělová (hraběnka
z Autrevalu), sl. O. Městecká (Léonie z Villegoutieru),
pan E. Mareš (Jindřich z Flavigneulu), pan B. Spurný
(Gustav z Grignonu) a p. E. Sitta (baron Montrichard),
a uhodili do toho konversačního tónu, který ve Scribeov-
ských veselohrách je jádrem divadelního podání. Jedno-
aktová opera Blodkova »Ve studni*, kde mladistvý skla­
datel, nám předčasně urvaný, podává nám svěží vesnické
scény rázu »Prodané nevěsty*, a podobně, jako Smetana
tam, snaží se nový život vliti ve staré formy, jmenovitě
útvar třídílné písně. Právě svěžest opery nalezla výborné
tlumočníky ye svých mladistvých představovatelích, jimiž
byli sl. A. Šourková (Lidunka), pí. Zdeňka Kurzová-Čela-
kovská (Veruna), p. MUC. J. Ostrčil (Janek), p. F. Kram-
pera (Vojtěch). Zvláště pěkné byly figury Veruny a Janka,
librettem ;i hudbou daleko výrazněji charakterisovan4 než
pár mladých milenců. “Ale nejlepší pochoutkou z opery
Blodkovy pro hudební ucho jsou sbory, které řízením p.
Horníka přivedlo skvěle k platnosti šestačtyřicet pruž­
ných hlasů dívčích i jinošských. Režie obou her ležela
v osvědčené ruce předsedkyně odboru, umělkyně paní
Leopoldiny Ortové de Pauli.
Listárna redakce. Nahromadily se nám zprávy spolkové
z nichž jsme nuceni část přinésti příště.
(Zasláno.)
Konkurs. PřJ Ústavu hraběte Póttinga v Olomouci obsadí
se počátkem příštího školního roku místo učitelky ličmčiny,
eventuelně frančtiny. Žadatelky některého slovanského jazyka
znalé mají přednoy. Nekolkované žádosti, doložené životopisem
a opisy vysvědčení, buďtež do konce května zaslány ředitelství.
Služné dle soukromého ujednání.
Učitelka piana
doporučuje se ct. rodinám ku vyučování, ku čtyř-
ručnému hraní jakož i k doprovázení ku zpěvu. Vy­
učováni dle methody Prokšovy. Adressa: 3Iarie
Kovnřilcová, Rytířská ul. číslo 32.
S^“pSvá přípodní vína
1 litr za 44, 48, 56 a 64 kr.
doporučuje
EugenPatsch,
Praha, Ferdinandova tř. 25.
Příkopy č. 16. Smíchov £. 741.
Novotiny sukeo
tu i cizozemských jem­
ných vlněných látek a
z česané příze.
Černé iá,tls:37-
na salonní obleky, látky
pro cyklisty za tovární
cenu, haveloky od 7 zl.
výše a župany doporu­
čuje
Julius Sojka
Na Král. VJnohradech,
Palackého tř. č. 7 nové.
Ofuhé vydatní I
Pohádka
MÁJE-
Román Viléma Mrštíka. **
A Celkem
^ 16 sešitů.
S originální uměl. výzdobou
Zdenky Braunerové.
Cena sešitu 20 kr. Předplatné na 5 sešitů
obnáší 1 zl., poštou zl. 1'05.
Odebírat! lze v každém knihkupectví jakož i v
Nakladatelství J. Otty v Praze.
106
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!


[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 11 ]
první česká továrna
slaměné klobouky.
fouze Vodičkooa uí.
C. 46 mezipatro.
Prodej
ve velkém i malém.
Pařížské a vídeňské novinky zdobených klobouků pro dámy. Elegantní tvary.
Velký výběr klobouků pro pány, hochy a dítky ve všech cenách. Veškeré úpravy se
nejlevněji a rychle vyřídí.
vlastní výroby,
chval ně známé
jakosti (též dle míry)
a veškeré prádlo
pro pány
d. c p o r ■CL č "O. j e
)(arelQubiš,
Král. Vinohrady. Palackého
třída 8.
Ženský Obzor
a
Právě vydána byla:
prémie Žlalé prahy
na rok igoo:
)\lbumŽlaté prahy
se 40 obrazy (listy)
L. MAROLDA.
Uspořádal V. Oliva.
Úvod napsal K. B. Mádl.
Premijní ceny
pouze pro odběratele Zlaté Prahy:
v deskách zl. 4 50
v eleg. zvlášt. deskách zl 5-—
Poštou v balíčku nefrank. (kterékoli
vydání) o 20 h. více.
Objednat! lze v každém knihkupectví, zejm. v
Nakladatelství J. OTTY v Praze,
Karlovo náměstí 34.
Seznam
I spisů vlastním
nákladem vydaných zasílá
První číslo obsahuje:
Muž a žena.— Vyděděné, ztracené a kleslé.— Po­
hlaví a umění,'— Zpověď.— Redakční hovorna.—
Příští čísla budou rozšířena o rubriku ethickou, so­
ciální, politickou, literární a j.
Předplatné na rok 4 K., na půl roku 2 K. i s po­
štovní zásilkou.
na požádání zdarma
Nakladatelství J. Otty
v Praze.
České dámě
sluší kupovat! jen
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla obyč. a voňav.,
vody a prášek na
zuby, kartáčky franc.
na zuby a t. d.
Ant. Černého,
první česká výroba
zboží voňavkářského.
Pra.lia,
^Skořepka čís. p. 7.
členky spolku obdrží
, ...,1P7„ slevu.,..
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
bínovy ul č. 2 a Jungman-
novytf.u Edvarda Riedla.
Letní byt
o 2, po případě 3 pokojích
s kuchyní v celku neb jed­
notlivě lze najmouti v Se­
branicích u Litomyšle. Nab.
pod znač. V. post, rest.
Sebranice.
Atelier
PAVLY WAGNEROVÉ
v Praze, II. Školská ul. 18.,
přenáší kresby pro
vyšívání na různé
látky. Vyšívání ná­
rodní i slohové
v uměl. provedení.
Přípravy k vyšívání
vždy na skladě.
)(avárna pro dámy
nalézá se
v Praze I.,
Konviktská ul. 15, I. patro
Majitelka
P. WAGNEROVÁ,
kreslířka pro uměl.
průmysl a vyšívání.
Svůj k svému!^ svéimi!
Výrobní spolecensívo „Vzájemnost*'
v Hronově nad Metují
sestávající z chudých tkalců na pomezi Kladském,
nabízí vlastenecké naší veřejnosti ke koupi své vý­
robky: jako všeho druhu plátna, kanafasy, damašk.
grádle, ubrusy, servity, ručníky, látky slamnikové
i matracové, sypkoviny atd— a zvláště k jarní se­
zóně šatové zefíry různých módních vzorků.
Ceny mírné. Zboží vždy čerstvé na skladě. Vzorky
a cenníky franko. Svůj k svému!
JAN STOUPA,
:F=ra.lia,
Václavské nám.
čís. 32.
Na skladě vždy v největším výběru;
SLUNNÍ KYxrS-)?!”
deštníky
pánské i dámské od
zl. 2‘— do 10'
DĚTSKÉ VOZÍKY
od
zl. 6-50^ído 70--
Geny tovární.
Geny lovárni.
s22ZXj^:d
slvlenné huti „fíový Svěť* hraběte Jlarracha
Józa fapež
PRAHA, Celetná ul. č. 40 n. poblíž Prašné brány.
SPECIALITY
čapek, kloboučků a oblečků pro dítky,
— jakož i úplné výbavy pro batolátka.-
V Praze,
Příkopy čís. 34. modré hvězdy*
proti Prašné bráně
doporučuje svůj bohatě zásobený sklad servisů nápojových,
nádoby i garnitury na pivo, víno, likéry a na punč, vázy,
garnitury na psací stůl i toilettu atd.
Lustry na plynové a elektrické světlo.
107
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!
11
:l:l
píli
i
(í:
it,‘
p'
r':
b
tí


[ 2023-06-29 10:41:08.716 - 19000505 - Seite 12 ]
ČEŠKY I
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!**
Ceny
insertů:
Platí se za
1 jednosloup.
pet řád. 12 h.
Václav Illv
modoí obchod
pro dámy
Josef Krákora,
Praha II., Palackého ul. 723.
v Praze, na Příkopě č. 13 nové.
Látky na dámské šaty, novotiny. Černé módní
a smutkové látky. Deleny, batisty, levantiny
a zefiry. ceny velmi levné.
Čalounovaný nábyteK
J a veškeré přípravy a potřeby k šatům
doporučuje v největším výběru a pokud
zásoba stačí v nezvýšených cenách
J. Novák, Praha,
Vodičkova ulice, ,,u Šfajgrů".
láZolín., I?,-u. To e š oa, ulice.
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje
J. Oechsová, Ferdin. tř., Šlikův palác ve dvoře i. patro
Vlíusné výbavý
Tomáš Blahouí
v Praze, Vodičkova ulice č. 21
(proti Štaj^rům)
doporučuje svůj hojně zásobený sklad
hotových
obleků a svrchníků
pro hochy od 3 do IG let, z dobrých
brněnských látek, vlastní výroby, za
ceny nejmírnější.
?ía ilopornťeiif zasfiatéž U V'ýi»ěru
iia veuek, k■
I
^5
První český veikozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
Geslvé společnosti pro obchod a průmýsl|
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
doporučuje svůj bohatý sklad nejnovějších látek vzorkových i hladkých na šaty^a blůzy, pak šerpy, šátky,
zástěrky, podšívky celo- i polohedváb né od nejlevnějších az do nejskvostnějších lyonsl^ch v cenách
pevných a velmi mírných. Vzorky na venek zasílají se vždy obratem!
pevných a velmi mírných. Vzorky na venek zasílají se vždy<
Jíittdé zalcázce i sebe rnen^í venocánn bude pozomoat.
Letní byt
o 6. pokojích, bud v celku
neb jednotlivě, nábytkem
opatřených, jest.k prona­
jmutí bezdět. křesť. rodinám
neb osaméjým damám Dle
přání celé zaopatření. Les,
řeka, stanice v místě půl
hod. od Prahy. Nab. pod
znač. íKrásná poloha* do
insert, kane. Jana Grégra,
v Praze Jindřišská ul. č. 19.
,,Ženský svět" vychází dne 5. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se nah‘ na celý rok pro členy zl. ?y— (6 korun)_
pro nečleny zl. 3'50 (7 korun). Administrace a expedice sŽenského Světa* v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův dům) u pí. Hel. Suchomelové,
Zodpov. redaktorka Teréza Nováková.— Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovská ul. č. 16.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých žen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem „Unie" v Praze.
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!

