
[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 1 ]
205
:vj;
Knu-^
íi.. í
(ill
i,
Dne 20, října igOO.
ŽENSKÝ SVĚT
Ročník IV.
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
ČÍSLO 18.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Zoúp. redaktorka Teréza Nováková.
Předplatné na celý rok:
člen 3 zl, (= 6 K), nečlen zl. 3-50 (= 7 K).
ANNA KOSEYKOVÁ-MELICHAROVÁ.
Obrázek z let buditelských od Hermy Hemerové.
1\ T emíním napsat! snad životopis vynikající spisovatelky,
i N básnířky neb proslavené umělkyně, nýbrž ženy, jejíž
jméno úzce spojeno jest s naším národním probuzením,
ženy nad pomyšlení šlechetné, vzorné vlastenky, manželky
a matky, jejíž celý život byl jediným vonným dechem
vzácného květu lásky k bližnímu.
Anna Koseyková-M.elicharová narodila se 18. června
roku 1818 v Chrudimi. Byla právě prostředním dítětem
ze sedmi dítek tamního krajského fysika Med. dra Ma­
těje Koseyka. Otec její byl proslulým, daleko široko roz­
hlášeným lékařem a velikým lidumilem. Byl prý podivín,
neb 6d nikoho ani od knížat a hrabat, okolní to šlechty,
nepřijal za léčení žádných peněz. Kdyby nebyli bývali
právě tato šlechta, i bohatší měšťané chrudimští uzna­
lými a nezahrnovali dům jeho deputátem a dary, nebyl
by mohl Koseyk, třeba on sám i manželka jeho z domů
byli zámožných, tak skvělý dům vésti. Ale dětem svým
nezanechal tisíců. Dalo by se mnoho vypravovat!, jak byl
oblíben— povíme zde jen něco. Po obchůzkách kraj­
ských k lékařům a lékárníkům jezdíval ve svém povozu
nejraději v noci i za největších nečasů, po nejneschůd-
nějších cestách. Že v ten čas v tamější krajině nebývalo
jisto, varovávali jej známí a přátelé, leč on se vždy jen
usmál a nevěřil, že by se mu mohlo co přihoditi. Koli­
kráte byl' prý kočár jeho za tmy noční zákeřníky pře­
padnut, on se však nikdy nelekl a zůstávaje pokojně
seděti volal; »Ale lidičky, to jsem já— KoseykU Tu
hned tito pouštěli koně a odstupujíce od kočáru pozdra­
vovali: »Poníženě ruku líbáme, jemnostpane, krajsfysikus 1«
Bylo-li jasněji, sami jej poznali dle koní a hned si dávali
znamení: To,je pan krajsfysikus!
' Svoji dceru Annu, jak ji v rodině nazývali Nininku,
měl velice rád. Ježto byla jako dítě velice nemocna, zů­
stávala dlouho slabou a věnována jí v rodině nejněžnější
péče. Matka její,' vyprošujíc si u Boha zachránění milo­
vané dcerušky, obětovala ji Bohorodičce se slibem, že
dítě do deseti let jinak než bíle neb modře oblékati ne­
bude, i musila malá Nininka každý svátek Mariánský, na
důkaz vděku, sama velkou svíci dónésti do kostela. A tak
se stávala povaha její zbožnou, tichou, jemnou a k chu-
ravcůni nesmírně útrpnou, ač nepostrádala jisté čtvera-
čivé veselosti, kterouž dovedla si zachovat! až do pozd­
ního stáří a pro niž i mládež horovala, vyhledávajíc
milou její společnost. Nedovedla nikoho zarmoutiti a sna­
hou její bylo, by v okolí jejím nikdo netrpěl.
Bylo třeba otci jen slovem se zmíniti, kde je kdo
chůd, nemocen a co potřebuje: pokrm, šat, prádlo neb
posluhu; již Anna se svou starší sestrou Katinkou ko­
naly cesty i do nejodlehlejších částí města k chudým
i chorobným. Anna ale zvlášť znala v celém svém okolí
své chudé; znala zvláště malá robátka a táto chodila
i zavinovat, na ně již jako dívka 10 -121etá s dětskou
zálibou místo na loutky šila a chystala prádélko. Dům
jejich vlastní sousedil s věznicí a v té činily dívky pravé
divý dobročinnosti v tak skromné tichosti, jakoby to mu­
silo býti. Vařily a pokrmy posílaly churavým trestancům
do věznice, některým po mnoho let; v jisté dny a v zim­
ních nocích poskytovaly teplých jídel a nápojů i vojá­
kům před věznicí na stráži stojícím. Proto není divu, že
Anna měla pro každou bídu srdce útrpné. Z churavého,
slabého dítěte vyrostla dívka postavy nevelké, ale něžná
a krásná.
V rocích 1830—1840 vzniklo i v Chrudimi vlaste­
necké hnutí zásluhou několika vynikajících osobností,
jako děkana chrudimského Zieglera, Ant. Rybičky, ten­
kráte auskultanta při soudě chrudimském, dra Melichara,
jenž praktikoval pod drm. Koseykem, což tehdejší úplně
poněmčenou Chrudim nemálo vzrušilo. V r. 1839 měl
jako každý rok býti pořádán koncert a z jeho výtěžku
zařízen býti právě toho roku chudobinec. Dámy z lepších
rodin vždy účinkovaly, mezi nimi i dcery dra Koseyka.
Tu chtěli vlastenci hned po obligátnim německém kon­
certě zříditi též úplně český. To bylo v Chrudimi hluku 1
Co jen ti přepjatí vlastenci chtějí? Kdo jim tam půjde?
Vždyť to bude sprosté! A co chtějí přednášeti, vždyť
nemají ani proslovu, ani zpěvů! A hlavně kdo by před­
nášel, zpíval neb na klavír hrál? Nastalo úplné vzbouření.
Pan děkan Ziegler, který proslov německý sám složil,
jej i krásně přečeštil, písně se sehnaly, ale že prý není
nikoho— kdo by po česku přednášel. Anna Koseyková


[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 2 ]
uvolila se, přes všecky domluvy svých vrstevnic, proslov
přednésti,— její sestra Katinka hodlala zpívat!. Ze zvě­
davosti, jak ta sprostota česká dopadne hned druhý den
po skvělém německém koncertě, sešlo sc veliké množ­
ství obecenstva. Škodolibých bylo prý nejvíce. Vše bylo
ve velikém napjetí: vlastenci úzkostliví a rozechvělí, dámy
účinkující na vše připraveny. V německém koncertě před­
nášela proslov slečna tvarů nádherných, v kostumě zář­
ném. V českém vystoupila Anna, něžná, lepá, bíle oděna,
a hlasem dojemným, tklivým, zvláště prý elegickým, před­
nesla proslov tak krásně, že i otužilí, staří muži plakali—
mládež pak byla českými tak krásně přednesenými slovy
bouřně unesena.
Proslov, sepsaný děkanem P. Zieglerem, zněl takto:
Předslowj
přednesené w mřststém diwadle^ Chrudjinském
u příležitosti hudebné• deldamatornj Akademie ku
prospéchu ústawu pro chudé dne 19. bíezna 1889.
Kdo bere tam se krokem mdlým tak zkormaucený
Tau cestou přjkrau, trnowau a drsnatau?
Kdo to, an břjmě jak by nesl, utrápený.
Má tělo k zemi, duši k nebi upatau:
Jak wzdychá, rukama jak lomj, hořekuge,—
A ne giž lidi— Boha wolá o pomoc;
Kdo medlé, oblaka diw pláčem protrhuge,
A wůkol něho tmavá, syrá, hustá noc?
Ne weseie a rozkoš, w které oplýwáme.-
Gen noury z beder swych chce mjti setřenau;
Ne pokrmů wšech hognosf. kterých požjwáme—
Gen sousto chleba, nahotu gen oděnául
Kdo tam se snášj na perutjch z wonných kwjlj,
Twář skwílá, oko zdá se z nebes blankytu?
Zář vůkol něho— Seraf to gen může býti;
Hle pokrm rosý tam, a těš], žehná tu!
O wjteg nastokráte ty nám nebešťane.
Tě swrchowaný seslal Pán w swé milosti!
Ay tebau nebe zde giž na zemi nám dané,
O wjtey Andělí nám- Dobročinnosti!
A hle, gak mužně, statně vykračuge sobě
Tu chwjli smutná, strastná geště podoba;
Hlad, žjzeň, -vv.šecben neduh zmizel w malé době,
Giž Boha Tworce welebuge chudoba!
T-wář práwě geště zbledlá, giž, giž prokwetáwá,
Hle oko gasné, a pot s čela setřený—
An posylněný Bohu geště djky -wzdá-wá.
Tam k nebi -^vznášj se giž Seraf blažený!
Wiz, hlawa padlý snjh, a oči jeho kalné,
A w čele— ondy pewném— -wrásky zaryté:
Wiz bledau twář, a w kalných očjch slze -walné,
A tělo mrzké, sotwa polán přikryté!
Tak Lazar genom nářek wedl, opuštěný,
A swětu žel swůg a s-wé hoře žalowal;
Tak Hyob genom kwjlil, od s-wý;:h wywržený,
Tak Samarytanowi malomocný lkal!.
Hle chudoba to! neduhami obkljčená.
Hlad, žjzeň, mráz i nahota ji stihagi,
Giž. giž tam klesá padá mdlobau přemožená,
A zrak i sluch, zem, nebe se gj mjhagj,
O nenafjkey, chudý kragane náš milý,
Y u nás anděl dobročinný sýdlo má,
Hle ka dý spěchá tobě ku pomocy čilý.
Neb každý z nás twůj kříž, twé nedostatky zná.
Patř, dárce štědrý, nebesa tam otewřená,
A slyš, slyš blahořečit tobě, Anděle!
Ay, koruna od Pána tobě připrawena!
O plesey, duše ctnostná, plesey weseie!
Bylo ticho, jak při tak velkém shromáždění málo kdy
bývá, leč po ukončení nastal potlesk, volání, prošení, by
se opakovalo— jásot a pravá bouře nadšení. Ale p. dě­
kan Ziegler opakování nepřipustil. Sotva však se Anna
objevila, byla na ramena vyzvednuta, po dvoraně nesena,
kde vše se k ní tlačilo, vše jí kynulo a každý jí chtěl
vděk svůj osvědčit!. Proslovem tím a nadšením po něm
následujícím celý koncert český stal se skvělejším, každý,
i ti škodolibí (a těch nebylo snad ani tenkráte tolik, co
by jich asi nyní bylo), uznali, že předčil německý.
(Příště konec.)
O PŮSOBENÍ UČITELEK NA RUSI.
Vypravuje Verv Čalounová.
(Další.)
^/ a měsíc přibylo žáků do 25, v prosinci bylo jich už
/ v 30. Později vzrostl počet žáků až na 80. S každým
přírůstkem nastala nutnost tvořiti nové skupiny a při­
bývalo práce.
30 dětí nevešlo se už do pokoje, který Citrónová
Eleně Andrejevně přenechala, nehledě ani ke zkaženému
vzduchu, který ani žákům ani učitelce nebyl ku prospěchu.
Aby opatřila tedy nájem— 10 rublů měsíčně— na
novou světnici, kterou pronajala ve vzdáleném od její
obydlí saklu tatarském, dávala večer hodiny francouzského
jazyka bohatším statkářským dětem. Z přebytků své od­
měny za tyto hodiny světnici upravovala na školu.
V prosinci otec Michail poslal k Simferopolské školní
radě zprávu o zřízení školy Elenou Andrejevnou a žádal
za úřední její povolení. Také se rozhodl započíti se stav­
bou školy. Tak stala se škola v Aluště školou prichod-
skou— církevní.
Jak se rozhlásilo, že škola je »úřední*, přibylo mnoho
žáků, zvláště z okolí. Někteří přicházeli pěšky denně
z hospodářství až 8 verst vzdálených. Hlásilo se jich
tolik, že musili býti odkázáni na dobu, až bude vystavěna
nová budova. Ale Elena Andrejevna se bála, že by si to
mohli rozmysliti a potom do školy nepřijíti, proto je zvala
večer k sobě, aby s nimi pracovala a tak do budoucí
školy je připravovala. Myslila si, že se jí bude pak lehčeji
pracovat. Těmto večerním hodinám hleděla dodati co
možno rodinný ráz, zbaviti je každé formálnosti, bez níž
v ranních hodinách při tak velkém počtu žactva docela
obejiti se nemohla. Děti směly se obraceti k učitelce
s každou otázkou, i takovou, která s učením neměla co
dělati. Chtěla, aby se k ní obracely jako k blízkému,
rodnému člověku, který je třeba i někdy vyhubuje, ale
zároveň porozumí jich dětským radostem i žalostem.
Proto nepřestávala jen na vyučování; věnovala se také
2on


[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 3 ]
207
jich zábavě. Hodiny jejich končívaly často procházkami
po Aluště. Děti vodily ji do svých chat, seznamovaly ji
se svými rodinami, s domácím svým životem.
Ty ubohé, roztrhané, neumyté a často vyrážkou po­
kryté děti (vyrážka zvláště u Řeků není vzácností) v první
čas, dokud aspoň trochu nepřiučila je čistotě a pořádku,
dělaly na Elenu Andrejevnu dojem skutečných malých
zvířátek, jak je nazvala jedna aristokratka, která školu
navštívila. Ale kolik duševní čistoty a srdečnosti shledá­
vala u nich jejich učitelka! Ani falše, ani přetvářky ne­
znaly. City své projevovaly otevřeně. Koho neměly rády,
tomu přízně nejevily, za to ke komu přilnuly, přilnuly
z celého srdce, s takou vroucností, jaké městské děti
nejsou schopny.,
Při své divokosti dovedly rozeznávat!, co je dobré
i zlé, co se má i nemá dělat.
Za celou dobu pobytu Eleny Andrejevny v Aluště
nepřihodilo se ani jednou, aby starší ubližoval mladšímu,
a chtěl-li některý šelma škádliti mladšího, hned se našli
ochráncové.
Ještě jiné obtíže při vychovávání naskytly se Elene
Andrejevně. Starší chlapci tatarští a někdy i řečtí nosili
za pasem nebo v kapse ostré nože. Při jižní povaze ne­
bezpečná hračka. Odejmout jim jich nemohla, byla by to
bývala tak smrtelná urážka, jako odejmutí ^fesu. Chjapec
by byl jistě víc do školy nevkročil. Nezbývalo, než nad
nimi bdíti. Jednou se neuhlídala. V čase odpočinku, když
byly děti na dvoře, I51etý Řek Tuksuzov urazil žida; žid
urážku nezůstal dlužen a Tuksuzov už už vrhal se s no­
žem v ruce na žida. Elena Andrejevna uchopila jej bystře
za ruce, vstrčila do třídy, zamkla. Řek bušil a kopal do
dveří, křičel hrozně. Pak umlkl. To bylo pohoršení. Chla­
pec musil býti potrestán, ale jak? Vyhnat ze školy ho
nechtěla. Myslilar Škola má být podobna rodnému domu,
a z kterého dobrého domu vyhánějí děti? Poslala tedy
k otci, aby hocha potrestal. Vešla do učebny— hoch
nikde. Vyskočil oknem. Za dvě hodiny přišel otec, táhna
za sebou uprchlíka. Na chlapci bylo vidět, že od otce
svůj díl už dostal. Myslila, že otec přichází za syna prosit,
ale kde! Přišel ji vyslovit svou nespokojenost.
»A to je tím, žes na ty hochy slaba. Bez hole a
metly s nimi nic nespravíš. U nás v Řecku jinak s dětmi
umějí. Staví je na kolena, poručí jim míti ruce zdvižené
a držet těžkou knihu. Spustí-li ruce, dostanou přes ně.
Utrhej klukovi uši, vyškubej mu vlasy, pak se tě bude
bát. Beze strachu s nimi nic nesvedeš.*
Elena Andrejevna odvětila mírně, že takto trestat
nebude. Na to otec hněvivě odešel. Po jeho odchodu
tázala seTuksuzova; Budeš-li ještě tak nepěkně jednat?
Víš, že to bylo špatné?
Hoch se pojednou usmál přímo pohlédl učitelce do
očí a pravil:
»A proč jsi mne zavřela? Proto jsem prchl. ZavřeS-li
mne zas, uteču znovu a nepřijdu už ani do školy.*
Možná, žc jiný na místě Eleny Andrejevny, kdo by
neřídil jednání své vnuknutím srdce, byl by chlapce snad
vyhnal za drzou tu řeč. Ale dobrá a ušlechtilá učitelka
soudila jinak. Věděla, že má před sebou ne městské dítě,
které se umí ovládat a třeba i odprositi, byť i neuzná­
valo své viny, ale že tu stojí prosté dítě přírody, beze
lstivosti, které hovoří, jak myslí.
Z toho vidno, jak těžko bylo vyjiti s žáky i s rodiči
jejich. Musila mnohdy všelijaké náhledy slyšet, protože
rodiče nepochopovali jemného zacházení jejího s dětmi.
Ale to vše bylo jen na počátku. Konečně viděli dobré
ovoce takové kázně a neodepřeli Eleně Andrejevně své
uznání. A více nežádala.
V květnu dostavěna škola. Na vysýchání nebylo třeba
čekati. Žhoucí jižní slunce již mezi stavbou stěny do­
statečně vysušilo. (PfiStě konec.)
w
%% jíf jIt^
ŽENSKÁ PRÁCE NA VÝSTAVĚ V PAŘÍŽI.
Pro sŽenský Svět* napsala K. E.
(Další.)
TDalác ženy jest pěkné jednopatrové stavení. Dole
při vchodu jsou umístěny skříně s výtečnými kraj­
kami, na stěnách gobelíny a v oknech skvostné malby
na skle, všecko dle výkresů rukou ženských, a čá­
stečně i jimi provedené. Hlavní místnost přízemku byla
velká, krásná síň, která byla jako vůbec celý pavillon
zařízena s neobyčejným vkusem. Všude byla rozesta­
vena elegantní křesla a sedátka, podlaha byla pokryta
měkkými koberci, do nichž noha hluboko se bořila,
celek tvořil lahodný, přívětivý a sympathický dojem.
Uprostřed síně byl umístěn krásný klavír od Pleyela,
na němž denně od 5:—6 hodin odpoledne koncertovali
paříští umělci. Kolem stály sochy, skvostné to výtvory
francouzských i cizích umělkyň.
Uvádím jmenovanou již výbornou italskou so-
chařku Amelii Casini (»Lasso« a »U studánky*), pak
Idu Mattonovou se sochou »Poklesek Lakéův«, a sou­
soší dvou roztomilých dítek »Na břehu mořském* od
Markéty Blanchonové. Po obou stranách síně nalézaly
se dva malé salonky, v nichž byly skvostně upravené
stolky a pohovky, patrně přichystané ku malým sní­
daním, ale tak půvabně, tak rozkošně, že posloužily
snadně každé bedlivé hospodyňce jakožto pravzor
úpravy pro její vlastní domácnost. Zda se,^ ze Pran-
couzky milují květiny, spozorovalat jsem v sini i v sa­
lonkách množství palem a čerstvých kvetm. Na scho­
dišti a na chodbách, vedoucích do prvního patra pa-
villonu byly vystaveny miniaturní malby, ponejvíce
dámské a dětské podobizny. Jména dotycnych ma­
lířek jsou: Mmes. Debillemont-Chardcn, Mane Ua-
nier, Hervé-Lacombe, Girard, Jeanne Girardier, Gallet-
Levadé, Camille Jobert, Clarisse Bernamont (cestne vy­
znamenání), Renée de Mirmont a Louisa Bída. Krásnou
práci z tlačené kůže (skříň na šperky) zaslala P'; Martin-
Lbonová a obdržela rovněž čestne uznaní (Mention
honorable). Dále upoutal moji pozornost skvostný vejir
z benátských krajek. .Vystavila jej^ _pi. Meaullová,
a hned při tom oznamovala, že vyučuje v tomto pů­
vabném odboru ručních prací. Uprostřed prvmho
patra byla menší síň, v které se denne ve 3 hodiny
hrálo divadlo, patrně jen pro male a nejmensi obe­
censtvo. Provozovala se jakási stím hra s melodrama-


[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 4 ]
208
tickým průvodem harmonia, recitace a zpěvu. Za to
skýtaly vedlejší síně požitek v pravdě umělecký. Byly
v nich nashromážděny veškeré skvosty, které ženský
duch ve formě knih, obrazů a soch byl Francii da­
roval. Legitimovala jsem se jakožto spolupracovnice
íŽenského Světa*, načež ihned jedna z přítomných
dam komitétu se mi nabídla jako vůdkyně, by mne
roztomilým způsobem upozorňovala na veškerá vyni­
kající díla výstavky. Za odvetu si vyprosila, by jí bylo
zasláno číslo našeho časopisu, ve kterém se moje malá
stať bude nalézati, by jej pak mohla umístit! v saloně
paláce mezi ostatní ženské listy.
Jakožto nejskvostnější obraz, »le clou de 1’expo
si‘ion«, jak říkají Pařížané, mně naznačila podobiznu
Rózy Bonheurové s jejím velkým psem Svého věr­
ného strážce malovala slavná malířka sama, její po­
dobizna (v životní velikosti) bylo dílo pí. Demontové-
Brétonové, předsedkyně spolku francouzských umělkyň
a majitelky velkokříže čestné legie. Druhá znamenitá
práce bylo sádrové poprsí malířky Louisy Abémy,
které vyšlo z rukou— Sáry Bernhardtové. Další vý­
borné a dobré obrazy byly; »Léčení chudých dítek*
a »Božský učedník*— Consuelo Foulda; podobizna
mladé dámy—■ Desjeux; druhá podobizna Rózy Bon­
heurové— Anna Kluinpke (rodem Francouzska); po­
dobizna mladé dívky— Louisa Ahéma; matka s dí­
tětem— Mme. Brouardel (choť lékaře, v Paříží velmi
oblíbeného) a j. Pěknou malbu na porculáně (minia­
turu) vystavila slč. Marie de Parseval. Nad míru za­
jímavý byl úkaz, že se žena může zabývati i zlat­
nictvím. Vystavené zlaté šperky, v překrásných vzor­
cích a bohatě emailované, práce slč. Jeanne de Mon-
tigny (žákyně hraběte Juana de la Croix), nás sezná­
mily s tímto novým odvětvím ženské práce. Jakožto
pouhou kuriositu jmenuji ještě práci, kterou zaslala
dcera dálného Orientu, sl. Hezafirend z Cařihradu.
Jsou to vyšívané noty (černým hedvábím na bílém
moiru, též v původní velikosti), nějaké to skladby Pade-
revského a turecký pochod. Pravá mravenčí to práce,
ale bez další ceny.
V prvním ze dvou hořejších salonů byly ve velké
knihovně umístěny veškeré spisy francouzských spiso­
vatelek, obsahující mnoho set elegantně vázaných knih.
Dále mně předložila moje roztomilá průvodkyně, Mme,
Vincentová, dva objemné folianty »Travail de la femme
pour la femme*, Conditions du Travail* a »Ensei-
gnement professionel*, které sestavila opětně neúnavná
pí. Pégardová. Jest to přímo ohromné dílo. Uvádí
zde veškeré obchody a průmyslové podniky, které za­
městnávají ženy, neb kde většina dělnictva skládá se
z žen. Tak se na př, dovídáme, že při výrobě hed­
vábných stuh, která leží pouze v rukou ženských, si
dotyčné dělnice vydělaly na 80 milí. franků za rok!
V kožešnictví konkurují již ženy statečně s muži.
Jedna z největších továren na fayencové zboží zaměst­
nává nyní 350 žen. Její majitel p. Boulenger jest znám
jakožto muž velezasloužilý o zájmy svých dělnic pe­
čující. Zařídil pro jejich děti útulky, kde nalézají celo­
denní pečlivé ošetřování, vydržuje hasičský sbor, dále
založil pokladnu pro zaopatření staroby a sirotků,
udílí rady v rodinných záležitostech atd. Druhý podnik,
který skýtá pracujícím ženám rovněž hojného výdělku
jest »Compagnie Anonyme des Etablissements Duval*.
Asi před 20 léty začal totiž řezník Duval, rozhodně
podnikavá to hlava, zařizovat! v Paříži místnosti,
v kterých se s počátku servirovala pouze polévka
a studený nářez. Podnik stoupal v přízni obecenstva
tou měrou, že se z něho vyvinula četná řada ele­
gantních restaurací, kde si může každý při mírných
cenách na výborné kuchyni pochutnat!. Návštěvníkům
letošní výstavy zůstanou asi ony různé »Duvaly« též
v dobré paměti. Ve výstavě samé byl nedaleko
Staré Paříže podobný restaurant, kde se v přízemku
a ve třech poschodích při ohromném návalu obe­
censtva servírovalo. Nyní ony závody převzala akciová
společnost. Zeny jsou tam zaměstnány osmerým způ­
sobem, jakožto pokladní, gerantky atd- až do sklepnic,
kterým říkají »demoiselIes de salle«. Služné sklejmic
činí od 80—200 frs. měsíčně, četné zpropitné nečítajíc.
Jsou to vesměs dívky neb mladé vdané ženy velice
slušného chování. Nosí stejnokroj: černý šat, velké,
bílé zástěry a malé čepečky pod bradou uvázané. Jest
to oblek, který má cosi klášterního do sebe.
V druhém svazku díla pí. Pégardové (která jest
rovněž dekorována řádem. čestné legie), »Oeuvres
ďassistances par la femme et pour la femme*, nalezla
jsem stejně zevrubné zprávy o dobročinnosti fran­
couzských dam. Jest to nesčíslná řada spolků a spo­
lečností všech vyznání: katolických, evangelických i ži­
dovských, které pod různými jmény hledí mírniti
reální a morální bídu lidstva. (puštč dále.)
ZA MRIZI.
Obrázek z Varšavy od Marie Konopické. Přel. Pavla Maternov.á.
(DalSÍ.)
7dálo se, že píseň leje se jako mocný proud ze
všech srdcí. Zpěv hřímal jako zvuky propasti,
nezadržitelný, vášnivý, bolestně úsilný...
Ale již při třetí sloce počalo hlasů ubývat; potom
se tu i tam ozval stlumený vzlyk, až konečně propukl
takový pláč, takové Stkaní, že sám »Velmožný« vypadl
z taktu svého průvodu, jakoby se mu zatřásly ruce,
a starý, šedý kněz, klečící před oltářem, pozvedl tře­
soucí se dlaně a hluboce sklonil hlavu, jako by měl
zjevení oné přese všecko nepohaslé jiskry lidskosti
která tlí pod těmito vězeňskými houněmi zasypaná
popelem dlouholetého opovržení a rozdmychána ná­
hlým zavanutím citu propuká nezadržitelně.
Od té doby nebyly už neděle tak nevlídný v Serbii.
Mladší vězenky přímo se předstihovaly, aby se naučily
rozličným písním; po mši bývalo kázání— časem,
dlužno přiznati, hodně chatrně přednesené; harmonium
také poskytovalo jakousi rozmanitost v té jednotvár-


[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 5 ]
ir ir lir^ ir ir
209
e í
ii '-■
nosti denní: a všecko to dávalo na celý den látku
k hovoru aspoň poněkud klidnějšímu, utišujícímu po­
drážděné mysli lahodnější náladou.
Vězenky jmenovaly obyčejné moji společnici »paní
hraběnka*, což, po jich přesvědčení, bylo i nejvyšší ctí
i nejlépe vyjadřovalo cit jt jich vděčnosti k osobě, která
byla opravdu jejich strážným andělem..
Mne pak, která tolik dobra prokazovat jsem jim
nemohla, jmenovaly prostě jnaše paní*, a přilnout ke
mně nebylo jim nesnadno.
A přece ne všecky. Dávno již jsem zpozorovala,
že jedna trestanka, nemladá, po venkovsku oblečená,
drží se stále v jisté vzdálenosti, stojíc nebo sedíc při­
krčena u kamen. Vídala jsem však že časem se ohlíží
a naslouchá, o čem rozprávím s jinými
Byla to Šimčáková, známá z processu pro několi­
kerou vraždu dětí, společnice Šifersové, která dostala
se však dříve z vězení. Celý oddíl měl Šimčákovou
v opovržení, a inspektor nevěděl ani, kam s ní, neboť
ani jedna trestanka nechtěla položit svého slamníku
vedle ní. Ujišťovaly, že v noci nespí, že štká, zvedá se,
že mluví ze spaní. Ponenáhlu i sama oddálila se ode
všech, a zatáhši svůj slamník pod kamna, trávila v tom
koutě celé dni, sedíc skrčena a zaplátujíc pytle.
Byla to ohyzdná baba. Silná, ramenatí, dosti slušná,
měla tvář jako by po neštovicích, z níž červenost bý­
valá přešla v jakýsi cihlově zažloutlý, špinavý odstín;
kosti její tváře vystupovaly neobyčejně, líce měla nad
míru velká. Pod nízkým, zachmuřeným čelem vězely
oči malé, nevlídné, někdy jako mrtvé, jindy zase těkavé,
neklidné, jaksi přestrašené. Byla to jediná arestantka,
která po celý ten rok nepromluvila ke mně ani slova.
Ani já nevyhledávala jsem s ní sblížení. Ba, při­
znám se, cítila jsem k ní jakýsi odpor. A nejenom já.
Společnice moje, přes velkou dobrotu a laskavost svoji,
také nikdy nepřibližovala se Šimčákové, jsouc odpuzo­
vána od ní bázní jakousi. Tak minulo několik měsíců.
Pokud ještě nebylo vězeňského oltáře, obyčejně
v neděli ráno vypravovávala jsem trestankám něco
pro ně vhodného buďto z evangelia nebo z dějin, a
z toho předly se pak dlouhé hovory, jichž staré, mladé
rády se účastnívaly, sedajíce kolem mne po lavicích,
po zemi, shloučené, stěsnané, často hluboce zamyšlené.
Seznala jsem, že nejraději mluví o svém dětství a o mla­
dých letech. Zdálo by se, že opovržené ty bytosti bez­
děky vracejí se myslí svojí k dobám, kdy ještě zblou­
dilými nebyly. Rozmlouvala jsem tedy s nimi o jejich
rodině a rodišti, připomínala jsem jim vísku, lesy, pole,
žně, školu. Nejednou též jsem slyšela historie, začí­
nající lžemi a výmysly, končící však nezřídka slzami a
prostotou nelíčených slov.
Většina trestanek ráda mnoho mluví, a mluví zcela
pěkně; některé jeví velkou vášeň ke knize, a kde jaké
vypravování poslouchají dychtivě. Starají se též o to
a vyptávají se horlivě, co se děje j>ve světě», ba i po-
litisují. Ovšem však točí se tato jejich politika ve sféře
předpovědí jakýchsi neobyčejných událostí a z nich
plynoucích manifestů, jež by ukrátily dobu jejich trestu.
Jsou obyčejně »v komoře« dvě nebo tři takové
politicky: události evropské kombinují nejpotěšitelněj­
ším způsobem, zatím co jiné poslouchají je s ústy po­
divením otevřenýma; a všecky ty kombinace vždycky
vycházejí tak, že, buď už jakkoli, manifest musí přijít,
a tresty budou zmenšeny.
Stalo se kdysi, že jsem si přinesla Lenartowiczovo
»Nadšení* (Zachwycenie) a četla jsem jim Plná jizba
žen se sešla, i poslouchaly s patrným zájmem, což
jevilo se hlasitými vzdechy. Když došla jsem až tam,
jak nekřtěňátka potulují se po propastech a pokoje
dojiti nemohou, tu na podiv všech zvedla se náhle
Šimčáková od kamen a těžkým krokem, jako by tažena
někým proti vlastní své vůli, přišla si sednout u mých
nohou. Padla spíše než usedla, a položila mi na ko­
lena velikou svoji hlavu, ovázanou červeným šátkem.
Přiznávám se, že bezděky jsem se otřásla. Hlas
mi selhal, rozrazilo mne horko. Ale přemohla jsem se,
a nepřestávajíc čisti, položila jsem ruku na tu velkou,
těžkou hlavu. Brzo jsem pocítila, jak ten kolos o mne
opřený křečovitě se zachvívá; a^ když asi po čtvrt­
hodince jsem dočtla, zvedla se Šimčáková, zavzlykla,
jako kdyby zdvihala velikou tíži, a odplížila se ke
kamnům na své obvyklé místo. A tu jsem spatřila, že
mám šaty mokré od jejich slz.
Od té doby často tak přicházela sednout si na
podlahu ke mně, a já nejednou ještě spočinula rukou
na neúdobné oné hlavě, a nejednou jsem cítila, jak
mohutná ta ňadra zachvívají se n mých kolenou ja­
kýmsi vnitřním pláčem, ale ani já, ani ona nepromlu­
vily jsme spolu nikdy.
Nejmladší trestankou byla tenkrát Leša, asi šest­
náctiletá holčina, která však prošla už celou školou
pouličního zpuštění, a Manka, sotva čtrnáctiletá, která
počestným rodičům stavu řemeslnického utekla, chtějíc
krást, jako prchá pták, chtěje lítat. Veselá, vtipná,
smějící se upřímnýma očima i promodralou, velice vy­
hublou tváří, putovala ze zlodějského pelechu do pe­
lechu, z trestu do trestu, Jedněm kradla peníze, dru­
hým ukrucovala zámky, co kdo chtěl. Milého také už
měla, ne o mnoho staršího než Jbyla sama. Spolu
v páru vybíhali na krádež tak, j^o jiné děti jejich
věku pobíhají za motýli. U žádné z nejzatvrzelejších
zlodějek nepostřehla jsem tolik smělosti, jako v té
zkažené Maňce. Hraničilo to až s nevinností nejednou,
tak to bylo u ní divně přirozeno, ba jako by vrozeno.
Co se z ní stalo— nevím, ale je mi teskno, kolikrát-
koli na ni vzpomenu.
V poslední »komoře« ostávaly tak zvané »per,ářky«
(dračky). Byly to stařeny, zaměstnané vůbec jen dra­
ním peří, a hašteřící se spolu od rána do večera.
Hlavně potrpěly si na to, že chtěly všeobecně platiti
za velice vážené osoby. Ani jedna neseděla tam vlastní
vinou. Bůh uchovej! Všecky byly čisté jako sklo.
Jen že, hledtne, už má někdo takovou smůlu, že musí
se vždycky do něčeho »dostat«. Tímto nepřetržitým
přímo dokazováním své nevinnosti znedůtklivěly baby
tak, že z každého, byť i nejmenšího slůvka narážky,
jehož si přece čas od času nemohly odepříti, povstá­
valo u nich skutečné peklo. Dozorci také, ba i sám
»Velmožný« mívali s nimi práce nemálo, a všichni, co
pravda, nemohli jich vystáti. (Přistě dáie.)


[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 6 ]
210
1^
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKE PRÁCE.
Návrhy ministeriálního rady dra. Frant. rytíře
Haymeria.
(Další.)
T^\r. rytíř Haymerle má na mysli dvojí pronikavou re-
formu sociální; 1. chce výživou opatřiti a pro ni do­
konale připravit! ony dívky, jež zůstanou neprovdány a
nezaopatřeny, ony ženy a dívky, jež jsou nuceny příjmy
své rodiny rozmnožovat! aneb po případě ji živiti, nechat
již jsou to ženy nejnižších kruhů dělnických, nádennických
či ženy nemajetných t. zv. vzdělaných středních vrstev;
2. chce dokonaleji, šťastněji, zdravěji utvářit! život při
rodinném krbu, ženou ovládaném, a to opětně tím, že
pro tuto úlohu ženu lépe a úplněji vycvičí a hlouběji
v ni vštípí cit pro povinnost její. Jedná se mu o dělnici,
malou obchodnici, která jen několik večerních hodin smí
věnovati rodině, a rovněž tak o absolventku vyšší dívčí
školy, z které, jak Haymerle cituje, vyšla »s domýšleným
výcvikem a vycvičenou domýšlivostí* a nemajíc ani zdání
o vědomostech činících dobrou hospodyni, dobrou oše­
třovatelku a vychovatelku zdravých i nemocných dětí.
Této dvojí, nepochybně potřebné reformy (jíž ovšem
ženská otázka nebude ještě rozřešena, neboť zbývá že­
nině individualitě, jejímu nadání a chtění zjednati nej­
úplnější právo a platnost!) hledí se domoci cestami a
učilišti druhu a trvání nejrozličnějšího a konečně stvo­
řením svrchu zmíněných středisk, kterým bylo by zároveň
se postarati o výcvik potřebných sil, o statistický obraz
hnutí, organisaci jeho a o literární i žurnalistické k němu
pomůcky.
O dívce a ženě nejchudších kruhů společnosti soudí
Haymerle, že jest jí třeba i jako služce a chůvě i jako
samostatné hospodyni poučení theoretického a praktického
o vedení domácnosti,: vaření, praní, žehlení, zdravotnictví
a vychování dětí; jako dceři, ženě neb zřízenkyni malého
obchodníka a živnostníka, pak nejjednodušších vědomostí
obchodnických. Poněvadž však obojí druh těchto žen,
opustiv po 14. roce školu obecnou, jest nucen vydělávat!
si svůj chléb a má tudíž k disposici pouze hodiny ve­
černí, navrhuje pro ně dostatečný počet večerních kursů
právě zmíněných zručností (u nás pořádá je hlavně s>Zá-
štita«, íVesna<t, PSttingeum), pro ženy v obchodě po­
máhající, resp. malý obchod spravující, krátké kursy
dvouměsíční o čtyřikráte dvou hodinách které by byly
zároveň laciné (stávající »školy obchodní* vyžadují značné
vydání a chudým dívkám nemožnou dobu 1—2 roků!).
Nazývá tyto kursy, které by velice snadno ženskými
spolky, obchodními společenstvy (jichž bylo by to vlastně
povinností) daly se zaříditi: »Gescháftscurse, Curse fůr
Ladenverrechnung*. Leč pokud vychování chudých dívek
na řádné služky, chůvy, budoucí hospodyně skrovňou-
čkých domácností se týče, klade dr. rytíř Haymerle větší
naději než ve večerní kursy hospodynské v sirotčince;
přeje sobě, aby tyto podržely si dívky o něco déle než do
roku 14, a po odbytí obecné školy systematicky je za­
učovaly ve vedení a pracích v domácnosti, a vodily své
chovanky do jeslí, ba i do nalezinců, aby dívky poznaly,
jak ošetřovat! nejdrobnější děti.
Z těchto i z pozdějších návrhů knihy, nesoucích se
za hranice dělnictva a maloživnostnictva k vrstvám střed­
ním a bohatým, vysvítá přesvědčení autorovo, že žádná
dívka 14—ISletá neměla by zůstati bez dokonalého vý­
cviku a poučení pro povinnosti v domácnosti; jest to
mínění, jemuž musí přisvědčit! každý, a každý, jemuž na
nutné této reformě záleží, musí se k ní i skutkem při-
činiti. I myslíme, že dosažení není pranic nesnadné.
A nejen zvláštními večerními kursy pro dělnice, nejen
školou hospodyňskou povinnou v posledních letech sirot­
čince, nejen samostatnými školami hospodyňskými, při
nichž kursy podobné nejsnadnčji by mohly býti zřízeny,,
a které si autor představuje nejlépe umístěny v městech
venkovských: vyučování hlavních domácích zručností dalo
by se zavěsti všude povinnou návštěvou pokračovací
školy, zákonem přikazovanou! Jakmile by se realisoval
zákon, že dívky všecky musí se (dle místních poměrů}
jistý počet hodin neb dní od 14. do 16. roku dále vzdě­
lávali,’ jest ona otázka dokonalého výcviku pro domác­
nost a s ní mnoho jiných rozluštěna. Dívky v přikáza­
ných večerních neb odpoledních hodinách kromě skrov­
ného pokračování v předmětech literních učily by se
domácím zručnostem (praní, žehlení, vaření, úklidu, správce),,
zdravotnictví a počátkům výchovy dětí; to platilo by
hlavně pro mladé dělnice a pro ony dívky, které ne­
zvolily si zvláštní odborné povolání. Děvčatům v obchodě
jakkoli zaměstnaným aneb pro převzetí obchodu usta­
noveným otevřely by zmíněné »Gescháfts-« neb »Ver-
rechnungscurse* dostatečné zdroje vědění pro jich obor
právě nejpotřebnější.
Dr. ryt. Haymerle jest ovšem přesvědčen, že s pro­
spěchem lze dívky vycvičili v pracích pro domácnost, ve
zdravotnictví a opatrování dětí teprve po 14. roce, a proto
vylučuje tyto discipliny z povinné školy; toto pravidlo
dle našeho mínění má tolik výjimek, že přestává již býti
pravidlem. Dejme tomu, že má platnost pro veliká města:,
pro venkov zajisté ne. Nalézáme tu dívky ve 13. a 14. roce
již tak dospělé, že snadno jest jim vykonávali práce v do­
mácnosti, opatrování dětí, a že je v mimoškolních hodi­
nách také vykonávají Vidíme na druhé straně, že vyučo­
vání na těchto 1— btřídních školách neposkytuje po roky
nic nového, takže i snaživé dívky vítají tu od rodičů žá­
danou a příteli pokroku tak strašnou »úlevu«. Jak ne­
smírně mnoho dobrého by se dokázalo, kdyby v poslední
dva roky těchto žaček bylo zařazeno vyučování domácích
zručností, zdravotnictví a návštěva jeslí a opatroven T
Dívky slabé, nedospělé mohly by po přání rodičů tyto
hodiny trávit! buď v zahradě školní, kterou učily by se
vzdělávat!, anebo při ručních pracích. Celý náklad ome­
zoval by se na druhou vyučovací sílu vedle učitelky
industriální, a zařízení pokusné kuchyně a prádelny, která
by se však podávanými jídly a obstaráváním prádla za
plat brzy opět vyplácela.— Zdrželi jsme se poněkud déle
při tomto oddílu nuceného výcviku našich dívek, ať chu­
dých do služby jdoucích, ať dělnic, nť z rodin vzdělaných
a zámožnějších, poněvadž spatřujeme tu široké pole čin­
nosti reformní ženských spolků, učitelek i dobrotivých
mecenášek. Vybízíme je k neodkladnému přemýšlení, kde
a jak ruku přiložiti.


[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 7 ]
211
Přecházeje na velmi široké pole školství, které po­
dává dokonalé vzdělání odborné pro určité povolaní
životní, pojednává dr. rytíř Haymerle: o kursech pro
ošetřovatelky nemocných, o školách pro dívky obchodu
vyšších stupňů se věnující, o kursech pro vycvičení
úřednic poštovních, telegrafních a telefonních, úřednic
pro kanceláře notářské a advokátní, o školách a kursech
zemědělských a konečně o rozmanitém oboru uměleckého
průmyslu.
Jedna z nejpalčivějších potřeb jsou jisté ošetřova­
telské kursy a vůbec organisovaný i vycvičený stav
ošetřovatelek; v té příčině jsme v Rakousku měrou téměř
■ neuvěřitelnou za ostatními kulturními zeměmi. Dr. rytíř
Haymerle, žádaje z pomoci státu a jiných veřejných fak­
torů kursy ty, na prvním místě akcentuje důležitost ošetřo­
vatelek pro zdravá i nemocná nemluvňata, jimž vedle.
nalezinců v městech hlavních, jesle v místech venkov­
ských snadno poskytly by vhodnou příležitost výcviku,
a které mohly by býti navštěvovány i vzdělanými děvčaty
z lepších rodin. Připojily bychom, že porodnice vždy
s nalezincem spojená posloužila by opět zvláštním ošetřo­
vatelkám šestinedělek, které jsou v jiných zemích všude
zaměstnávány, zvláště tam, kde k porodu béře se gra­
duovaný lékař. Babičky v městech často stěžují si na
nedostatek zaměstnání, a dávají se pro uhájení existence
leckdy na divné cesty: tato cesta byla by čestnou^ a
mnoho by prospěla paním, jež nemajíce, kdo by je oše­
třoval a zastával, upadávají v doživotní choroby. Jinde
tato samaritánská služba bývá konána i dobrovolně zá­
možnějšími paními; leč i těm jest třeba poučení a praxe.
Nelze se při rozhovoru o odborných kursech nezmíniti,
že vyučování pomocnic ku porodu ještě neustále není
dle zvýšených požadavků doby .upraveno i pokud trvání
učby i pokud předpravného vzdělaní kandidátek se tyče.
I polské >accoucherky* zcela jinak k zodpovědnému
úkolu svému se připravují.
O přípravě telcgr. a telef. úřednic bylo v těchto
listech již tak zevrubně pojednáno, že není zajisté třeba
s ryt. Ilaymerlem o nutnosti státem vydržovaných kursů
pro tyto úřednice se šířiti; autor v odporu s veřejnými
činiteli tvrdí, že pracovnic těchto, jichž počet se spíše
omezuje, bude, třeba stále více při. rozvoji dopravy ^a
hospodářství světového.— Za to pro Rakousko takměř
novým (v Německu již Lette-Verein pořádá svoje »Kurse
fúr Beamtinnen*) jest ryt. Haymerlem navrhovaný učebný
kurs pro úřednice advokátní a notářské; vypočítává, že
by jich snadno celý tisíc nalezlo čestnou výživu v tomto
povolání, pro které jsou nad jiné způsobily. Skládá úlohu
kursy ty zřídili na dotyčné advokátní a notářské komory;
bylo 'by opravdu pěkné, kdyby stav, který druhdy dosti
tvrdošíjně bránil se ženskému hnutí, učinil tento osvícený
krok. Ale i kdyby k němu se neodhodlal, lze ženám dneš­
ního dne přípravy dosíci. Vždyť otevřeno jest jim studium
práv, jehož jednou skromnou větví jest i »comptabilitaj,
připravující pro kancelářskou službu, alespoň tak dobře
jako ona obchodní učiliště, na kterých se vycvičily ženy
dosud v povolání tom zaměstnané. (Pnšté tonec.)
kladem zdárné organisace těchto zasloužilých a za čest
ženského jména statečně bojujících pracovnic. Již dávno
klíčila mezi úřednicemi pošt, telegrafů a telefonů myšlénka
sdružení se za účelem povznesení stavu, vzdělání a vzá­
jemného se poznání; jest to zásluhou poštovní úřednice
sl. M. Pirníkové z Kolína, že myšlénka uvedena byla ve
skutek, slibující stálý rozkvět v budoucnosti. Slečna jako
svolavatelka zahájila i schůzi a vzletně promluvila nejen
0 účelu schůze, ale o činnosti žen neprovdaných vůbec,
které pracujíce vzorně a uhajujíce si svou samostatnou
existenci plní důležité poslání v ženském hnutí. Byvši
zvolena jednohlasně za předsedkyni shromáždění, udělila
slovo sl. Mat. Hammrové, úřednici při hlavní stanici
telegrafní; tato, ač rodilá Češka, za příčinou úplné rovno­
právnosti promlouvala v jazyku německém. Jeť přáním
pořadatelek, aby nová organisace, jsouc čistě stavovská
a humánní, beze všech politických aspirací, shromáždila
v sobě všecky c. k. manipulantky z Čech, Moravy a
Slezska. Bylo by si jen^přáti, aby německé kollegyně
ocenily plně nestrannost Češek a hojně přistupovaly k no­
vému spolku, což se dosud nestalo měrou dostatečnou.
Slečna Hammrová výmluvně nastínila vznik a postup stavu
pošt. úřednic. Jest tomu 30 let, co byl ženám přístup
povolen; první úřednice měla Vídeň, v Čechách (Praze)
trvají od r. 1871. K poště, k telegrafu systému Morseova
1 Hughesova přibyl v posledních letech konečně i nej­
mladší telefon. Tklivě líčila, s jakými nesnázemi bylo
prvním pionérkám zápasili, jak odměňovány z počátku
24 zl. měsíčně, jak odpíráno jim až do jubilea císařského
r. 1898 definitivní postavení, jak na četné jich žádosti
uděleno jim vždy něco málo, až konečně v nejposlednější
době stal se stav jejich přece snesitelným, třeba že cho­
vají ještě mnohá přání. Za oněch krušných a malých po­
měrů ovšem byla organisace nemožná a teprve zvolna
se připravovala. Dojemná řeč sl. Hammrové nalezla ohlasu
u všech přítomných. Pak promlouvala sl. Ladislavova,
úřednice při telefonu, líčíc živě a názorně potřebu a vý­
hody organisování se manipulantek. Jsouce sdruženy,
budou lépe s to domáhali se zlepšení svého postavení,
poučili a povznésti se v přednáškách, poznati se navzájem.
Čteny nyní stanovy budoucího spolku v obou řečích a
schváleny; za Moravu a Slezsko promluvila sl. Hartman-
nova; dále i sl. Hermannova z Prahy. Slova uchopila se
opět horlivá předsedkyně schůze, sl. M. Pirníková, odů­
vodňovala a četla resoluci, která chová tyto požadavky:
1 Základní služné 80 K měsíčně; 2. Quadriennium 200 K
místo dosavadních 120 K; 3. Sestátnění pensijního fondu
a nárok na pensi již po 351eté službě; 4. Drahotní pří­
spěvek 20 K měsíčně počínaje 1. červencem 1900 až
do definitivního jmenování; 5. Dovolenou 14denní v roce;
6. Příbytečné 20»/o- Tato resoluce přijata jednohlasně;
akklamací přikročeno pak k volbě starostky sl. M. Be­
nešové a výboru, jenž rovnoprávně k oběma národnostem
skládá se ze slečen: Hartmannové, Hanušové, Larnačové,
R. Tesařové, Strašpytlové, Ladislavové, Pirníkové, Čermá­
kové, Kodýtkové, Heissové, Kordelové, Langové. Slibné
schůzi zaslány mnohé blahopřejné dopisy a telegramy, a
navštívili ji zpravodajové všech listů jakož i deputace
Ú. Sp. č. ž. žč.
1\/T anipulantky
lvi telefonních
c. k. poštovních, telegrafních a
úřadů v Čechách, na Moravě a ve
Slezsku konaly v neděli dne 14. října 1900 v budově
c. k. pošty několika sty úřednic ze všech končin žerní
koruny české navštívenou schůzi, která bude zajisté zá-
]\/í álo týdnů po kongressu francouzských žen, o němž
iVl podali jsme již zprávu, konán byl v Paříži kongress
katolických žen, jenž rovněž zván byl mezinárodním,
ovšem ještě menším právem než předešlý. Súčastnily se
ho dámy nej vyšší aristokracie, vysoké duchovenstvo, ale


[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 8 ]
212
též proslulý spisovatel národohospodářský comte ďHaus-
sonville a Émile Ollivier, oba členové Akademie. Hlavním
účelem kongressu byla organisace a spojení katolických
institucí dobročinných; leč přes vyslovenou konservativ-
nost shromáždění probírány i dvě palčivé otázky ženského
hnutí: majetek ženy v manželství a vyhledávání otcovství.
Sjezd vyslovil se rozhodně proti zákonům, jež v těchto
příčinách ženy vážné poškozují.— Třetím v pořadu byl
sjezd žen radikálně-socialistických, které soustředěny jsou
ve svém denníku »Frondě«. Byl nazván »Congrčs des
droits et de la condition dc la femme« a konán od 5.
do 9. září. Byl, jak dalo se předpokládat!, radikálněji za­
barven než kongress první a velmi rozhodně žádal plné
volební právo žen,— ale jinak byl program jeho zcela
podoben programu sjezdu žen umírněných, debata rozví-
j ela se stejným způsobem a dospívala stejných resolucí.
Lze sice uznati potřebu socialisticky cítících žen, uspo­
řádat! sjezd svůj vlastní; avšak jednalo-li se ženám Francie
opravdu o důstojný sjezd mezinárodní, lépe by byly
učinily, všecky frakce kdyby se byly spojily k společné
práci. Zajisté, že by individuelní názory všech stran přišly
k náležité platnosti a nelze předpokládat!, že by ženy
skutečně osvícené nevolily z návrhů vždy nejlepší. Úča­
stenství bylo velmi četné (přes 1000 žen), debaty ohnivé
a zajímavé; vedle mínění pořadatelek ozývala se i mí­
nění opačná, ale strana radikálně-socialistická podržela
vrch. Projednány zase záležitosti čistě francouzské, cizí
řečnice nebyly s to užiti, svých důkladných referátů. Uví­
tání offlcielní Francií odpadlo. Sjezdu určitého rázu do­
dávala zvláště snaha, odstraniti všechen rozdíl mezi mužem
a ženou; žádána úplná rovnost občanská, v manželství,
ve výchově, přístup ke všem povoláním, koedukace, stejná
mzda i stejné pracovní poměry; nějaká zvláštní ochrana
žen dělnic odmítnuta, jen při výchově jinak stejné pro­
nesen požadavek, aby dívky poučeny byly o dosahu bu­
doucích povinností mateřských, a pro matky žádána šesti­
nedělní podpora státu á 2 fr. denně, jakož i nucený pobyt
v porodnicích a asylech pro takové ženy, které nemají
slušného útulku. Co nejhojnější zakládání asylů těch po
vzoru pařížském doporučováno pro venkov a cizinu.
V mravnostní otázce opět zavržena reglementovaná pro­
stituce. Debatováno i o odměně hospodyň (domácích
paní) za jich činnost v domácnosti, leč otázka ta jako
nedosti zralá odkázána komisi. Ostatní resolucc vyzněly
podobně jako o sjezdech předešlých. Jednání vedla paní
Marie Pognonová, z části též vydavatelka »Frondy«i Mme
Marguerite Durand. I slavná učenkyně Clémence Royer
se dostavila. Z řečnic jmenujeme Marii Bonnevialovu,
Elišku Renaudovou, duchaplnou žurnalistku mme Sévérine,
pí. Edwards-Pilliet, z řečníků p. Viviani. Tento poslanec
předloží i komoře k uzákonění všecky návrhy a resoluce,
k nimž »Fronde« přijímala podpisy.
^^
LITERATURA A UMĚNÍ.
K smrti Friedricha Nietzsche.
’ /práva o tragické smrti slavného německého myslitele,
jež koncem srpna z Výmaru se rozletěla a naplnila
řady denních i měsíčních, vědeckých i populárních listů
záplavou statí, upjala na sebe jistě pozornost i našich žen.
Slýchalyť jeho jméno vyslovovat! s nejrůznějším přízvu­
kem a v nejrozmanitější spojitosti v letech posledních,
kdežto dříve i těm, již se zaměstnávali filosofickými
studiemi, byl Nietzsche osobou neznámou. Ostatně spor,
zda větším byl myslitelem či umělcem, není rozhodnut
ani dnes, kdy alespoň nikdo neodváží se odsuzovat! jej
duševní chorobou p.)sledních jeho let. Jako myslitel
Nietzsche liší se od německých filosofů, snažících se za
každou cenu vměstnat! celý svět po stránce mravní i my­
šlenkové do rámce jediné soustavy, ku které došli čistým
hloubáním logickým. Nietzsche podobá se v této věci
spíše básníku; jako tento■ vyslovuje svými uměleckými
díly vše, co zažil, tak Nietzsche filosofickými knihami
ztělesňuje stupně duchovního svého rozvoje a zachycuje
své dojmy a nálady. I formou liší se Nietzsche značně
od starších myslitelů; báseň v prose a aforism jsou jeho
nejoblíbenější způsoby vyjadřování se a hudebnost slova
a bohatost obrazů jsou jeho požadavky. Učitelem jeho
byl z Němců A Schopenhauer, ale jeho pessimism na­
hrazuje radostným přisvědčováním životu, jeho asketism
požadavkem stupňovaného požitku. Aby toho všeho došel,
postupuje cestou, nastoupenou přírodopise!, hlásajícími
nauku o vývoji. Vývoj jest cíl a poslání člověka; proto
budiž vše, co vývoji brání, zašlapáno a zničeno beze všech
ohledů. Aby jednotlivec mohl se svobodně vyvíjeti, nechť
davy, jež Nietzsche pojímá ve smyslu římských aristokratů,
podlehnou. Dle Nietzscheho platí dvojí zákon mravní: jeden
pro pány, druhý pro otroky. Avšak aristokratism Nietzschův
nesmí býti stotožňován s dosavadním aristokratismem
peněz neb rodu. Cíl, jehož prostředkem tento aristokra­
tism a morálka pánů s hlavním pravidlem »vůle k moci«
jest, vidí Nietzsche v ^nadčlověku*. Myšlénka »nad-
člověka* jest filosofickým využitím přírodovědecké theorie
o vývoji tvorstva; ^nadčlověk* dle snů Nietzschových má
právě tak vysoko státi nad nynějším člověkem, jako tento
dle názoru přírodovědeckého stojí nad nižšími ssavci.
Nietzsche chtěl lidstvo k -nadčlověku* vychovali; proto
bojoval útočně proti všemu, co vývoji brání. Hlasatel
»vůle k moci«, tvrdosti a aristokratismu šel protichůd­
nými cestami s křesťanstvím; odsuzoval mravní zákon
Kristův, hlásající, učící sebezapírání a pokoře. V jednom
z posledních děl »Antikrist* podrobil křesťanství a spole­
čenské řády s ním související odmítavé kritice. Vystupoval
neúprosně proti úpadkovosti v společnosti i umění, a
někdejšího svého nejlepšího přítele a učitele Wagnera
odsoudil jako katolického dekadenta v lítém a příkrém
spise »Případ Wagnerův*. Stavěl se mimo veškerou mo­
rálku, uznávaje jen mluvu instinktů, a nejpamátnější své
ethické, lze-li toho slova užiti, dílo nazval ^Stranou do­
brého a zlého*. Třeba že nenáviděl historické nazírání,
navázal na zákony, plynoucí z života řeckého; chtěl jím
obnovili společnost moderní a dokonali dílo, jež započala
renaissance a prováděl Goethe. Antiku řeckou miloval;
její studium učinil svým povoláním; ve čtyřiadvaceti letech
byl již professorem klassické filologie v Basileji, jí věnoval
svou první filosofickou knihu »Zrození tragedie z ducha
hudby*. Jemné pochopení uměleckého života řeckého,
jenž stotožňoval krásu a dobro, naučilo jej pohrdali Iži-
kulturou, kterou se honosil planý liberalism let sedm-


[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 9 ]
f
Í
213
desátých; celému tomu lživému nazírání vypověděl ne­
milosrdný boj dílem »Nevčasné úvahy«. V boji takto
zahájeném, pokračoval vytrvale, třeba že jeho síly stálým
přepínáním chřadly. Úsilí to, jež lze Wagnerovým výrazem
nazvati regeneračním, a o něž Nietzsche se dělí s Rena-
nem, Ruskinem a Wagnerem, nese ovoce v umění dnes;
a vše, co leckdy s tváří falešnou dává si jméno moderny,
renaissance, secesse, má kořeny v Nietzschovi; největší
básník toho směru, Ital ďAnnunzio, s pýchou se prohla­
šuje za jeho žáka. Velká ta působnost Nietzschova na
umělce vysvětluje se jeho vh stním uměleckým nadáním:
chápal život jako umělec a vyjadřoval se způsobem bás­
nickým. Jeho nejslavnější čtyřdílná kniha »Tak pravil
Zarathustra*, sepsaná větším dílem na úbočí jižních Alp
při pohledu na italská starobylá města, a hlásající úchvatně
příchod »nadčlověkas jest splynutí řeči biblické s poesií
symbolickou ve volné rytmy. Netušil, tehdy čtyřiačtyři-
cetiletý muž plné síly, že ve chvíli, kdy píše knihu nej­
větších tužeb a snů, stane se obětí duševní temnoty. Ta
dvanácte let jej jímala, věrná sestra opatrovala jej a
starala se o důstojné vydávání jeho děl. Dne 25. srpna 1900
přišla smrt, spíše milosrdná než krutá. Nietzsche vyslo­
vuje jeden pol snažení moderního lidstva, jež na opačné
straně vyjadřuje se mravně přísným a soucitně milosrd­
ným Tolstým. Oba jsou velkými extrémy; v jednom se
stýkají: v nedůvěře a podceňování ženy. V díle »Stranou
dobrého a zlého* čtou se ukrutnější ještě výroky o ženě,
než v »Kreutzerově sonátě*. Nietzsche, jejž osud vRockenu
r. 1844 vložil v náruč milující matky, a jejž až do konce
jako Antigona provázela něžná sestra, shrnoval omylem
ženy pod dva typy: smyslnou tygřici a emancipovanou
ženu bez srdce. Jisto, že se klamal. Názor o ženách jest
z těch součástek jeho nauky, jež plameny budoucnosti
zhltnou a roztaví. Mnohé však, v nichž hraje odlesk jeho
velkého snu o ^nadčlověku', zůstanou a potrvají.
nyní nová kniha »Lila Ugody«, opět satira na vysokou
společnost uherskou. Jest to historie vznešené dívky, jež,
očekávajíc pravou lásku, ponenáhlu stárne; její postava
jest však pouze středem, kolem něhož srší jiskry posměchu
a ironie společnost zažehující. Co do umělecké ceny ne­
dosahuje sLila Ugody* Vyvandrovalých. Vedle »Szikry«
veliké vážnosti těší se i hluboká novellistka Johanna Szábo-
Nogáll, jež nedávno vydala knížku šesti drobných povídek,
psychicky propracovaných a umělecky vycisellovaných.
Nejnovčji si Madaři i přisvojili německy píšící Vilmu Pop-
peřovou, žijící v Rábu. Literární společnost »Franklinova«
vydala maďarský převod její pochmurné sbírky »Podiví-
nové«. ..
O uskou njvellistku Ljetkovu nazývá kritika i čte-
Iv nářstvo umělkyní v pravdě náladovou. Její povídky,
vážené ze všedního života, nevynikají dějem, leč hloubkou
a oním nevýslovně jemným a jednolitým půvabem jíinž
jisté krajiny uchvátí a připoutají naši mysl. Posledním
jejím svazkem je sbírka »Pod jařmem*. Nejvíce^ vyniká
v něm povídka o telegrafistce JMarji N. Migajeve, která
šedý, bezradostný život čtyřiceti let přerývá cestou po
Volze, a vidouc kolem sebe tolik krásy, tolik kypící ero­
tické síly— sobě nedostupné!— vrhá se ve vlny...
slstoričeski Vjestnik* urval v červencovém svém sešitě
ze zapomenutí památku spisovatelky Varvary Miklaševi-
čové, která žila od r. 1786—1864, jsouc první ruskou
novellistkou. Román její, r. 1836 sepsaný ^.Dědina Mi-
chai!ovskoje«, řada to obrazů z ruského života vesnického,
svědčící o jemném porozumění lidu, jest prý jakýmsi
předchůdcem »Lovcových Zápisku* Turgeneva. Nebylo
však dovoleno uveřejnit! jej až po smrti autorčině za
změněných poměrů censurních a prudkého vření mladé
generace; a tak všecka priorita a sláva Miklaševičové
zapadla v hlubokou tůni nepovšimnutí.
^ uherské literatury. Od maďarské spisovatelky
»Szikry« (hrab. Alexander Telekiové), o jejímž románu
>Vyvandrovalí« nám naše vážená spolupracovnice Nemo-
phyla (Ž, Svět III. 1.) vypravovala tolik zajímavého, vyšla
’~y anglické literatury, pokud ji ženy produkují, došlo
/ j v posledních měsících několik zajímavých zpráv.
Mrs. Craigie, jež svými romány a dramaty dobyla velmi
čestného zvuku jménu John Oliver Hobbes, pod nímž
píše, vydala po své >Škole svátých* (School for Saints)
nový román »Robert Orange*, pokračování to předešlého
a sice, což jest při pokračováních velikou zvláštností,
pokračování umělecky velmi zdařilé. Jedna ze zajímavých
osobností zde vystupujících jest lord Beaconsfield, jehož
životopis chystá se mrs. Craigie napsat!; právě nyní spi­
suje biografii anglického dějepisce J. A. Froude-a. Lucas
Malet, jiný ženský autor jména mužského, vydala »The
Gateless Barrier« (Stěna bez východu), ale příliš sensač-
ním námětem (láska mladého manžela k duchu dívky,
která byla kdysi zasnoubena s jeho předkem u Trafal-
garu zhynulým) a nedostatečnou silou provedení ne­
osvědčila se dosti důstojnou dědičkou svého otce, jímž
prý jest slavný romanopisec Charles Kingsley. (Nedávno
zemřelá cestovatelka miss Mary Kingsley byla jeho neteří.)
Snad svedly »Lucasa Maleta», jinak jako velmi sensitivní
autorku známého, úspěchy Marie Corelli, která slaví teď
v Anglii veliká vítězství— alespoň po hmotné stránce.
Svůj poslední román »Thc Master Christian* (Mistr-
křesťan), soudnou kritikou nezcela chválený, nezdařený
prý útok na církev římskou, prodala miss Corelli za—
60.000 zl., a její novella »Boy«, před tím vydaná, vyšla
již v 35.000 výtiscích. Mnoho čtená a obdivovaná povídka
Mary Cholmondeley »Čeivená polévka* (Red Pottage)
bude autorkou a p. Peilem přeměněna v drama, jak se
nyní v Anglii stává pravidlem. Do vážného proudu ženské
otázky zasahuje Sarah Tytlerová svým románem »Many
daughters* (Mnoho dcer); mrs. Dudeny nadchla se pří­
kladem slavných anglických humoristů, a ve své práci
»Folly Corner* (Bláznivý koutek) ukázala vedle hluboké
psychologie bystrý zrak pro všední, každodenní život,
vedle jemného humoru sílu a uměleckou zevrubnost.
Velice líbí se román právě se objevivší začátečnice mrs.
Stepney Rawson »A Lady of the Regency* (Dáma z dob
regentství) a také knihy Američanky mrs. Whartonové
získávají si rychle přízně.— Není podivno, že Angličané,
národ kolonistů par excellence, má již i svou koloniální
literaturu. Slavného Kipplinga děkuje Anglie vlastně Vý­
chodní Indii, Olivě Schreinerová náleží Jižní Africe, a
také Austrálie má svou specielní literaturu. V seznamu
jejím nalézáme i ženy-romancierky a básnířky. Něžnou
básnířkou pro děti jest miss Carmichael; kdežto mrs.
Cross proslavila se hlubokou lyrickou sbírkou »Nevy-
slovené myšlénky. (Unspoken Thoughts), paní Crossová,
jinak Ada Cambridge, vynikla i jako novellistka vedle
oblíbené mrs. Campbell-Praed. Leč nejlepší a nejčtenější


[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 10 ]
214
australskou romancierkou, která kromě toho byla i vý­
tečnou žurnalistkou a psala slavné cestopisy, jest .Tasma«,
pí. Jessie Couvreurová, zemřelá v říjnu 1897. Román
Uncle Píper of Piper’s Hill (Strýček Piper z Piperova
Pahrbku), jimž rázem pronikla, jest snad nejlepší z jejích
povídek. (Viz o ní Ž. Sv. r. II., str. 27.)
M“
alba architektonická mezi ženami dosud málo: i
získala stoupenkyň; německé listy vypravují o slečně
Markétě Waldauové, která v oboru tom osvědčila
virtuositu a získala všeobecné uznání zvláště na výstavě
pařížské, kde »síň knihtiskařskou* německého domu vy­
zdobila ohromnými obrazy Mohuče a Lipska, měst to pro
knihu v Německu nejvýznamnějších. Sl. Waldauova na­
rodila se ve Vratislavi, kdež upírán jí z počátku všechen
talent; železnou pílí a vytrvalostí a studiemi v Norimberce
u mistrů i samostatnými dostihla přece svého cíle. Kromě
celkových pohledů na města (Gdaňsko, Štětin atd.) maluje
s oblibou interieury kostelů (zvláště Norimberských), klá­
šterů, význačné radnice. Všecky její obrazy byly rychle
zakoupeny.
^ Z Z> Z
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
odborů spolkových první po prázdninách konal schůzi
odbor lidumilný za předsednictví pí. K. Plruškové
dne 3. října 1900. Přes to, že rozsáhlá práce jeho po­
tkává se s různými překážkami a průtahy, lze se mu na
druhé straně prokázati i positivními výsledky. Tak v pří-
pise sl. zemského vjboru, jenž došel spolek, výslovně
podotčeno, že na podnět četných petic i komitétu sjezdo­
vého i odboru lidům. Ú. Sp. č. ž. ustanovila se naleze-
necká anketa 1. na zřízení dozoru ženského, k jehož
organisaci právě Ú. Sp má podati návrh, 2. na udělení
známé dotace 400 K k odměňování pčstounek nalezenců
oběma zemským nalezincům, 3. na eventuelním zřízení
kursů pro opatrovnice nemocných dítek. (Nutnost zřízení
místa zkoušené pěstounky v nalezinci nebyla uznána.)
Zvířením bolestné otázky dčtí-nalezenců obrácena k nim
i pozornost nejširší veřejnosti a kruhů umělccky'c,h, čemuž
svědčí kniha Kronbauerova a obraz Klimešův.— Již
nyní ujali se členové lid. odb. práce pro třetí vánoční
stromeček v nalezinci a celým spolkem přijata s radostí
zpráva, že povoleno opět na rok sbírání milodarů na fond
pro odměňování svědomitých pěstounek nalezenců na
10 knížek sběracích. Kéž znovu ujmou se práce laskavé
ruce a hojně darů obdrží!— Záležitost výbaviček pro
chudá nemluvňata potěšitelně pokročila, získavši si přízeň
komitétu dam pro dozor na ruční práce a jeho předsed­
kyně pí. A. Lužické-Srboyé. Sl. Spolek českých lékařů
koncem července zaslal Ú. Sp. připiš ve příčině známé
součinnosti ve prospěch české dětské nemocnice. Dele­
gáti spolku zváni budou ku srozumění se se Sp. U. v ně­
kterou z nejbližších schůzí a pp. dětské lékaře požádá
odbor lid. za úvodní přednášky. Za té příležitosti vzdána
pocta zesnulému příteli nemocných dítek, nezapomenu­
telnému lidumilu prof. dr. Fr. Michlovi, jenž se chystal
se Sp. Ú. ve prospěch dětské nemocnice pracovati. O všech
těchto záležitostech lid. odboru a jiných, jež nepokročily
úplně v aktuelnost, referováno ve schůzi plného výboru
dne 10. října 1900. Z jednání této schůze vyjímáme:
Došel dne 5. října připiš sl. místodržitelství, v němž vy­
řizuje se žádost U. Sp. ze dne 10. dubna 1900 ve pří­
čině připuštění žen na Akademii výtvarných umění. Vy­
řízení jest záporné, »jcIikož při stávajícím zařízení a při
poměrech prostorových, jaké nyní jsou, nelze na žádost
spolku přistoupit!*. K vyzvání sl. Českoslovanské Jednoty
poslán bude orgán spolkový Ž. Svět ve 4 exemplářích
na adresy udané na Slovensko.— Ctěné c. k. úřednice
poštovní, telegrafní a telefonní, jež organisují se nyní,
pozvaly Sp. U. ke své schůzi dne 14 října 1900 (viz
o ní jinde); jako delegátky, jež projevily radost upřímnou
nad snahami probudilých sester, odebraly se do shro­
máždění ppi. Kuklová, Leschingrová, Suchomeiová.—
Přediožen' dopis dámy z Turnova, v němž žádá, aby
U. Sp., jenž přičinil se o odstranění žebroty a podom­
ního obchodu dětí, intervenoval i v záležitosti kouření
nedospělé mládeže.— Dojednány záležitosti v minulé
schůzi nedokončené aneb pokračováno v nich; tak na př.
ve věci díkůvzdání pp. drům Vlasákovi a Procházkovi
za dokončený výcvik ošetřovatelek, dále ve příčině po­
volení studia lékařského a lékárnického vys. ministerstvem
kultu a vyučování, o němž minule proneseno několik ná­
vrhů, z nichž žádný neodhlasován. Usneseno, třeba že
tento akt jest jen spravedlivým vyřízením tolikerých a
dlouholetých žádostí, aby solidárně s ostatními ženskými
spolky českými vysloveno potěšení vys. ministerstvu nad
tímto významným pro ženy české výnosem Většinou pří­
tomných hlasů přijat i návrh pí K. Hruškové, by vyslo­
veno blahopřání k tomuto výsledku jejího dlouholetého
působení »Minervě«, spolku pro vyšší ženské studium.
Z Z Z Z Z
ZPRÁVY SPOLKOVÉ.
'Renský odbor »Sokola« Staroměstského v uply-
/nulém třetím čtvrtletí konal 3 schůze svého výboru,
v nichž řádně pojednáváno o záležitostech odboru. Na cvi­
čení stále větší počet sester béře účast, což dokazuje
následující; v posledním čtvrtletí cvičeno bylo 24krát se
792 cvičenkami v 5 družstvech; průměrná návštěva
v 1 hod.= 33 cvičenek. V srpnu dne 19. súčastnil se
odbor činně veřejného cvičení své jednoty provedením
cvi.‘ení prostných, s tyčemi, cvičení na nářadí a kroužení
s kuželi s 32 cvičenkami; též účinkoval odbor při slav­
nosti o Sokolském dni na výstavišti, a súčastnil se před­
nášky k uctění památky upálení Mistra Jana Husi. Dále
pak konal 1 dvoudenní vycházku na střední tok Sázavy,
3 celodenní výlety a 1 půldenní, vždy za hojné účastí


[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 11 ]
Členek svých. Cvičení žákyň zahájeno po dvouměsíčních
prázdninách, a koná se opět ve středa a v sobotu od
3 do 4 hod. odpoledne v místnostech »Sokola< na Jan­
ském náměstí, kdež možno přihlášky činiti; vyzýváme
tímto vřele paní Staroměstské, aby dítky své školou po­
vinné ku cvičení tomu přihlásily, jakož i paní a dívky
Staroměstské vůbec, aby přistupovaly do odboru našeho,
jehož cvičení koná se v úterý a ve čtvrtek večer od 8
do 9 hod. tamtéž. Knihovna jednoty jest členkám k vol­
nému použití Měsíční příspěvek členů odboru jest 35 kr.
a zápisné 20 kr.; příspěvek žákyň 15 kr.; zápisné 10 kr.
r^ámský odbor Nár. Jednoty Pošumavské’
L/ pořádal dne 16. září v zámeckém parku.
! v Blatné
_. .ve sdru­
žení s ostatními vlasteneckými spolky místními, »Národní
slavnost* s »Českou svatbou* ve prospěch základního
fondu polévkové kuchyně. Před 2. hod. odpolední vyjel
z měšťanské školy, kdež dříve znázorněno ^Vyzdvižení
nevěsty z domu otcovského*, svatební průvod na 4 vel­
kých vozech. V čele průvodu jcl šohaj na koni, pak vuz
s hudebníky a svatebčany, dále vůz s nevěstou a ženi­
chem, družkou a družbou, rodiči a řečníkem (tlampačem),
pak vůz, na němž vezly ženy a dívky výbavu nevěstinu,
a konečně svatebčané. U věže odbývalo se zatažení sva­
tebního průvodu po staročeském způsobu, načež se jelo
do domu ženichova (v parku), kdež bylo později znázor­
něno čepení nevěsty a svatební tanec. Na to krájeny a
rozprodávány očepáky, právě tak výborné jako všechna
ostatní jídla a nápoje, jež se za poměrně veltni levné
ceny prodával. O zábavu obecenstva, jehož se následkem
překrásné pohody dostavil veliký počet, bylo velmi^dobře
postaráno, tak že skorém všichni ůča.stníci ye výborné
náladě až do večera setrvali, a pak s lampionovýrn prů­
vodem se odebrali do zahradního hostince »U krále Ji­
řího z Poděbrad*, kdež se teprve rozproudilo dlouho do
noci trvající lidové veselí. K čestnému tomuto úspěchu
mravnímu druží se neméně slusny výtěžek hmotný, jenž
v částce 220 kor. odevzdán byl svému účelu.
přivedly tento, zde tak rozšířený domácí průmysl na po­
kraj záhuby. Hmotná tíseň a nedostatek pobízí tkalce
k rozhodným krokům svépomocným. Tkalcovskou vý­
stavou ve Vyš. Lhotách (12./8.— 9./9. t. r.) dokázána
zdatnost a dovednost dělnictva tkalcovského v horách
BezKydských a přikročeno k ustavení družstva, které by
členům obstaralo práci a přímý prodej výrobků a zpro­
středkovalo levný nákup surovin. Než však toto »Slez-
ské výrobní družstvo tkalců pod Bezkydami*
bude moci vlastní cenníky rozeslati, nabízí se Dámský
odbor Matice osvěty lidové v Těšíně ku zpro­
středkování zakázek dle vzorů, jak byly na zmíněné vý­
stavě vyloženy,.a sice; Plátna lněná na košile, povlaky,
prostěradla atd. v kusech po 43 mtr., 1 m. 24—45 kr,
1 loket (78 ctm.) 19—35 kr.— Plátna lněná surová na
trávnice, slamníky, utěráky a pod, 1 metr 19—23 kr.,
1 loket 15—18 kr.— Mušelíny (polovičníky, plátna ba­
vlněná) dle jakosti bílené, 1 metr ISV^ —16 kr., 1 loket
12—13 kr., nebílené 1 metr 13—15 kr., 1 loket 10 až
12 kr.— Kalika (Weissgarn 1 metr 15'/,, —18kr, 1 loket
12 7,^—14 kr.— Kanafasy různých vzorů 1 metr 19'/j až
22 kr., 1 loket 15-17 kr.— Sypkoviny celočervené
1 metr 28—30 kr., 1 loket 22—24 kr., poločervené
1 metr 22 —24 kr., 1 loket 17— 19 kr., modré 1 metr
18—19'/,, kr., 1 loket 14 -15 kr— Oxfordy 1 metr
■'20 /„ kr., 1 loket 15— 16 kr— Barchety modré
hnědé barvy 1 metr 18'/., kr., 1 loket 14 '2 kr.
čer-
venomodré neb červenohněďé, pruhované, 1 metr 24 až
28 kr., 1 loket 19—22 kr.— Spodní sukně, barevné
s vetkanými okraji, široké po zl. 1'— až zl. 1-30 za kus.—
Kapesníky barevné 58)<(58 po 13 kr., 1 tucet zl. 1'50.—
Ručníky bílené 148X46 ctm. po 30 kr., nebílené po 28 kr.,
menší po 25 a 23 kr.— Ubrusy 200X148 ctm., červeno-
modré neb červenobílé po zl. 1 90, 200X148 ctm., bílé
po zl; 1'50, menší zl. 1'30, 120, ITO.— Blůzy a kal­
hoty pro slévače, horníky, tov. dělníky dodají se: z mo­
drého plátna lněného po zl. 2'25, z modrého mušelínu
po zl. 1 80.
Z Dámského odboru Matice osvěty lidové v Těšíně.
Listárna redakce.
TX vetoucí druhdy tkalcovství v Bezkydách přestalo býti
rV horalům jím se zabývajícím zdrojem dostatečné ob­
živy. Různé neblahé okolnosti— zejména strojní výroba—
K četným dotazům odpovídáme, že druhou stať an­
kety »Celibát učitelek* již chystáme. Probere záležitost
tu opět s jiné stránky.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Paiaokého tř. č. 7.
Vrliotl z ulice Slirci«»y. Ord. od 9—o.
a veškeré přípravy a potřeby k satum
doporučuje v největším výběru a pokud
zásoba stačí v nezvýšených cenách
J. Novák, Praha,
Dle
těchti>
dohiývli
vlastností
poznáte jej.
Tekuti) lesk
škrobový dělá
úspěch ohromný,
bělost, tuhost dodá,vá!
U& ho každý prodává!
Po 10, 15 a 20 kr.
Hárodní vyšívání
,i moderní) přes­
ně slohově kres­
lené, na různých
látkách předkreslené začaté i hotové.
TTT3T,
závod pro ženské ruční práce a atelier pro kresbu
vzorů a přenášení těchto na každou látku,
V Praze, Vodičkova ul. č. 17.
Slavným správám škol zásilky na výběr.
vyrábí
ICO
■Vodičkova ulice, ,,u Štajgrů". :—
lírL, Milce.
jlnl. Gerní, fralia,
Skořepka č. p 7.
JÓ 2 ra fapež
PRAHA, Celetná ul č. 40 n. poblíž Prašné brány.
S 1^ K n 1 [. T T Y
SPECIALITY
čapek, kloboučků a oblečků pro dílky,
- jakož i úplné výbavy pro batolátka.-
215
Při kupování, objednáváni a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné 1
'I:
4,
'1
I
i;
i
i


[ 2023-06-29 10:48:33.895 - 19001020 - Seite 12 ]
BBBé:
ČEŠKY I
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu !*****
Ceny
insertů:
Platí se za 1
jednosloup.
pet. řád. 12 h.
Václav f llv 't: ír
v Praze, na Příkopě č. 13 nové.
Látky na dámské šaty »novotiny«. Černé módní
a smutkové látky. Barchety, samety, flanely.
Divadelní sály. Ceny velmi levné.
m.
Týdenník
časopis belletristický.
Redaktor V. HLADÍK.
Sešiti.
roč. XXIX.
právě vyšel!
a bude zaslán každému na
požádání na iikřizliii.
Žádejte!
Lumír zasluhuje největší podpory
naší inteligence, všech přátel
umění a literatury a zejména na­
šeho studentstva, kteréž nalezne
v Lumíru zdroj nového životného
a pokrokového cítěni a snažení ée-
ského života moderního, ohlas a
odlesk velkých a směrodatných
ideí, ohrožujících a sílících vše­
chen život knlturiií.
Předplatné
,Lumíra“ zůstalo
nezměněno:
čtvrtletně ..... zl. 1 20
poštou■ 1'25
Čtrnáctidenní sešity po 20 kr.
Administrace Luiiiira
v Praze, Karlovo nám. 34. (Naklad. J. Otto.)
Odebírali lze také v každém knibkupectví.
české dámě
sluší kupovat! jen
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla obyč. a voňav.,
vody a prášek na
zuby, kartáčky franc.
na zuby a t. d.
Ant Černého,
první česká výroba
zbožívonavkářského.
^ ťralia,
Skořepka cis. p. 7.
členky spolku obdrží
10‘7o slevu.
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal
bínovy ul. č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
suken
tu- i cizozemských jem­
ných vlněných látek a
z česané příze.
Černé látl3:3r
na salonní obleky, líitlí.y
pro ťjlilisly za tovární
cenu, liavclolíy od 7 zl.
výše a župany doporu­
čuje
Julius Sojka Už
na Král. Vinohradech,
Palackého tř. č. 7 nové.
Učitelka piana
doporučuje se ct. rodinám ku vyučování, ku čtyř-
ručnému hraní jakož i k doprovázení ku zpěvu. Vy­
učování dle methody Prokšovy. Adressa: 3Iarie
liovnřilcová, Rytířská ul číslo 32.
R
UKAVICE
kožené, vlastní vý
roby, dámské 4kno-
flíkové jakož i pán­
ské, každý pár za 85 kr. nabízí Leopold
Pazelt, Vojtěšská ulice 211, v přízemí
Vkusné vfbav|
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje
J. Oechsová, Ferdin. tř., Šlikův pal ác ve dvoře i patro
liiiiiiiiiiiiiimiiimimiiiiiiiiiiiiiiiimi
IDD’’' Jisí Balir
ordinuje
od 9-12 dop, a od 2-5 odp.
pro
nervové nemoci.
Léčení elektřinou
a t. d.
V Praze II.,
120
V Jirchářích číslo 2.
iiiniimiiiiimiiiiiiimiMimniimmiii
Memoary Kar. Světlé:
^ literárního
soukroíni.
Cena 1 zl.
Kniha významná, obsa­
hující mimo zajímavé po­
drobnosti zd života Něm­
cové, Podlipské, Zapové,
Hálka aj. spisovatelčino
Credo a důvody jejího
tvoření.
Na skladé v každém knihkupectví.
Nalílaílatclství
J. OTTY T I*raze.
Vlastní vyrobil
Vodičková ul. „proti novoměstské věží“
doporučuje
veškeré druhy tri<otovéIio zboží
jako: košile, nátělníky, kalhoty pro pány a dámy
pak sukně trikotové i plátěné, živůtky plátěné, ru
kavice, nákolenníky, punčochy, ponožky atd., pa
dětská trička,— se zárukou nejlepší Jakosti z
ceny levné.
Čalounovaný nábylelv
všeho druhu, též patento­
vané pohovky» TJnicniuc,
které možno v lůžko pro-
měniti, zařizován 1 bytů, pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou
firma
Ludvík Ulrich,
čalouník,
Praha II., Puchmajrova ul
číslo 26.
BOŽENA VELKOBORSKA,
st. zkouš. učitelka klavíru prosí ctěné dámy o kon­
dice. Dochází do domu, honorář dle ujednání.
Bytem u pí. Anny Cardové, choti profesora, Praha,
Františkovo nábřeží čí.slo 6.
Kavárna pro dánny D
Q nalézá se' Q
('1 v PrazeI., Koaviktská ul. 15,1. patro, n
y Majitelka U
u P. WAGNEROVÁ, U
IJ kreslířka pro uměl. průmysl a vyšívání. [j
„Ženský svět" vychází dne 5. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň na celý rok pro členy zl. B'— (6 korun),
pro nečleny zl, 3‘50 f7 korun). .A.dministrace a expedice ^Ženského Světa* v Praze II., Ferd. tř. 4* (Urbánkův dům) u pí. Hel. Suchomelové.
Zodpov. redaktorka Teróza Novákoyá.^— Redakce nalézá se v Praze, IH., Thunovská ul. č. 16.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých žen,— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem České grafické společnosti »Unie« v Praze.
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!

