
[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 1 ]
109
Dne 20. KVĚTNA 190Ó.
ŽENSKÝ SVĚT
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
Ročník IV.^^ Číslo 10.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává^
Ústřední Spolek íeských žen v Praze.
Zodp. redaktorka Tereza Horáková,
Předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (= 6 K), nečlen zl. 3-50 (= 7 K).
CO NÁM CHYBÍ V LIDUMILSTVl.
Filantropická studie od M. S. Písecké.
A 7 nadpisu látky skrývá se dvojí smysl. První, který
V hodláme v následující stati úvodní probírati. kryje
v sobě více vnitřní nedostatky, jako nedostatky našeho
cítění, naší lásky, našeho soucitu pro lidumilné skutky,
nedostatek naší lidumilné organisace, chudobu naší litera­
tury lidumilné atd. Vložme ruku na srdce, naslouchejme
úderu citovému, a doznáme objektivně, že daleko jsme
od cíle vytčeného a naznačeného ve slovech a skutcích
Kristových. Ono srdce, které dotlouklo na Kalvárii pro
lidskost a její ideje, nám chybí, ono srdce, které do-
krvácelo pro lásku k chybujícímu a trpícímu člově­
čenstvu, nebije v naší sobecké hrudi— v nás ozývá se
pravý opak citu onoho srdce vznešeného,— sebeláska,
ano neláska.
První vadou našeho lidumilství jest tedy málo
obětovné lásky a mnoho egoismu. Nechceme
tím říci, že vymřela všecka obětovnost— nikoli!—
Tu a tam objevují se nadšené, lidumilné duše, jichž
cesta životní vede jen k dobru a sebeobětování, ale těch
jest nepatrná menšina, jež jako kapka vody ztrácí se
v moři. Konkrétní případ. Čtete novinářskou černou
rubriku; Otec četné rodiny zoufal si z bídy. Ihned zaři­
zují se sbírky pro ubohou ženu a pozůstalé sirotky, hrne
se pojednou příliv dárků a peněz a pomáhá se se všech
stran. Leč, jiná otázka. Hrnula [se ona pomoc z čisté,
ryzí lásky křesťanské? Málo kdy a obyčejně nikoli! Ne­
uveďte jmen přispívatelů v denních žurnálech s dotčenou
částkou— a přesvědčíte se, zdali podruhé naleznete
onoho lidumila v řadě dobrodinců. A proč a z jaké pří­
činy? Byla uražena jeho samolibost, neboť veřejnost se
musí dověděti, že pan X. Y. je dobrý a obětavý lidumil!
Nejprve musí zahynout! otec, živitel rodiny, a pak se
dostaví egoistický soucit. Za živa se mu nepodá krůpěje
vody, neví-li o tom celý svět. Co řeknou lidé, stěžuje-li
si ubožák, že má četnou rodinu a nemůže ji z malého
výdělku uživiti? Odpověď bývá lakonická; »Když je
otec, ať se stará.* A po vykonané sebevraždě litují ne­
*) Prameny;, Ochrana chudé a opuštěné mládeže.
Sepsala Marie Červinková-Riegrová. Rozhledy po lidumil-
stvi. Humanitat. Výroční zprávy dobročinných a lidumil­
ných spolků a j.
šťastníka slovy; »Chudák, činil se jak mohl a přece
neměl žádného štěstí. Kdož mohl vědět, že se mu tak
zle vede; byli bychom mu rádi pomohli!* Farisejci! Ne­
byli by mu právě tak pomohli, poněvadž má každý sebe
nejraději.
Druhá vada záleží v lidumilné neorganisaci
naší. Nelze říci, že by— vezměme jen Prahu— ne­
byly zde lidumilné spolky, společky, jednoty a společ­
nosti. V mnoha restaurantech pražských sbírá se
hlavně pro dobu mikulášskou a vánoční— po celý rok
kapitál, aby byli v tyto slavnostní dni poděleni ubožáci,
vdovy a sirotci. Je to vždy slavné! Každý z přítomných
a přispívajících cítí blahý pocit, že vykonal dobrý skutek.
Je to vznešený pocit, který povznáší chudáka i boháče.
Nyní je však otázka: Přinese to žádoucí užitek a pomoc?
Odpovídám kategoricky: Nikoliv! Bez filantropické orga­
nisace stává se takové dobročinění přeludem a pře­
hmatem. Jsou lidé, kteří v oné době rozdělování pří­
spěvků píší žádostí na deset, dvacet i více spolků a spo­
lečností, a na mnoze podaří se jejich nesvědomitosti—
a s tou třeba i při ideálném snažení lidumilném počí-
tati!— že obdrží z několika míst najednou podporu.
A za to celá řada pravých ubožáků, kteří mají v prsou
čest, karakter a stud, nežádá často, ježto se stydí ve­
řejně býti podělována, a nedostane nic. Kdyby však
existoval u nás ústřední spolek neb jednoty jako ohnisko,
v němž by se soustřeďovaly všechny paprsky lidumilného
snažení, byla by možná kontrola a nemohlo by dojiti
k podobným chybám, jež zavinují takové nesprávnosti,
třeba neúmyslné. Zařízení odborů, jako má Pošumavská
neb Severočeská Jednota s ústředním výborem v Praze,
při čemž by jednotlivý odbor měl svůj samostatný účel,
ukazuje se u nás velmi žádoucím, ano nezbytným.
Třetí; chybí nám literární interes pro filan­
tropické ideje. Kdo seriosně pracoval ve filantropii
po celý svůj život pérem, byla jediná žena česká, paní
Marie Červinková-Riegrová. Vydala velké a cenné dílo
»Ochrana chudé a opuštěné mládeže* a životopis své
matky pí. Marie Riegrové-Palacké. Mimo ni byl to prof.
Jos. Šauer z Augenburgů, který založil měsíčník: »Roz-
hledy po lidumilství*, kde v posledních letech za redakce
íJ
íT
lU
M


[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 2 ]
if^S^piS
JUC. Fr. Cyr. Vlka řeší se v jediném toho druhu českém
listě všecky otázky našeho i zahraničného lidumilství.
V ostatních našich listech denních i časopisech vyskytují
se přirozenou měrou články filantropické řidčeji, ač nelze
obviniti ani jediný, jenž by si lidumilství časem ne­
všímal; nejčastěji činí tak ovšem časopisy ženské. V roce
1882 vydal prof. Jos. Šauer spis; »Paedagogická cesta
po Švýcarsku.* Roku 1884 vyšlo dílo; »0 nalezencích
v Čechách* od Vojtěcha France. R. 1885 od nynějšího
ředitele »01ivovny« Leopolda Peka; »Obrazy z paeda-
gogické cesty.« Kromě »Životopisu pí. Marie Červinkové-
Riegrové*, který zpracovala Božena Augustinová, a ně­
kolika drobných spisků, jako na př. Barb. Pazderníkové;
>Dom. Bosco«, »Zločinnost mládeže* Zirmerhof« bylo
plno a živo. Vše bylo již obsazeno. Jen jediný stůl
v pozadí síně, u něhož seděly dvě dámy, poskytoval
místa. Požádavše za dovolení, přisedly jsme. Když pak
pohledly jsme pozorněji na své spolustolovnice, po­
znaly jsme v nich ku svému velkému překvapení miss
Westonovou a Taťánu Matvějevnu. I ony se hlásily
k nám. Rozproudil se běžný hovor, z kterého jsme
zvěděly, že dámy meškají v Radajnu po celé léto, by
Ruska léčila se z tvrdošíjného plicního katarrhu a po­
sílila přepracované, nemocné nervy vysokou alpskou
polohou na jihu, v níž nyní lékaři velké naděje skládají
při léčbě obou chorob.
Než za nedlouho vstala Taťána Matvějevna a omlu­
vivši se, že unavuje ji hluk, poroučela se nám. Dívala
jsem se za ní v pohnutí. Kdež byla její svěžest a půvab,
mládí a síla! Mdlé oko hledělo zádumčivé, unaveně;
bledá, suchá, ano chorá tvář měla bolestný výraz a
krásný, zlatý vlas byl zahalen lehce v šedou roušku,
jakou přede veliký zármutek. Šla matným krokem;
postava jindy tak pružná a bujně se nesoucí byla vy­
sílena, až starobně sehnuta. Popatřila jsem tázavě na
miss Westonovou. která s námi zůstala seděti. Vyčetla
mi z očí hlubokou soustrast s Tatanou Matvějevnou,
již, jak bylo zjevno, život ztrýznil do únavy, ba snad
pro vždy zničil. I děla otevřeně svým prostým způ­
sobem; »Vyciťuji dobře vaši upřímnou sdílnost i chci
se rozhovořit! s vámi o své Taťáně. I mně poslouží,
když si požaluji trochu. Jest krásná, vlahá noc. Pro­
jděme se. Zde těžko mluviti. Jen, prosím, dovolte, bych
došla si pro plášť.*
Vystoupily jsme z hótelu a šly mlčky hlubokým
tichem, ztápějíce svůj zrak v dálné horské končiny,
které pod kouzelným dotekem měsíčného svitu měnily
se v pohádkovou říši nadpozemských světů. Dospěly
jsme lesa, na jehož pokraji jsme usedly. Neodvážily
jsme se otázky, čekajíce, až miss Westonová sama
promluví.
Konéčně po delší chvíli vybavila se tato ze svého
zasmušilého zadumání a začala s námi sdělovat!: »Ne-
mám mnoho, co bych vyprávěla. Viděli jste Taťánu
Matvějevnu a její nebohé vzezření prozradilo vám, že
jest nešťastnou. Žel, čeho jsem se kdysi bála, dostavilo
se časněji, než sama jsem čekala. Jest zrazena, opuštěna.
Jen krátce trvalo štěstí její přes velikou horoucnost
obapolné vášnivé lásky. On, člověk požitku, nedovedl
žiti nadlouho bez rušných světáckých radostí; ona, duše
jemná, citlivá a hrdá, vlekouc za sebou těžce pouta
společenského řádu a předsudku, toužila jen po do­
mácím zátiší. A cesty jejich začly se brzy rozcházet!.
Již v druhém roce spolužití trávíval mnohé večery
i noci v bujné zábavě, aniž ona, přes všechno mé va­
rování (dlela jsem tehdy delší dobu v Mnichově) se
ozvala slovem v osudné své pýše. Odcizoval se jí takto
znenáhla více a nebezpečněji, než myslila. Když pak
v roce třetím jeho vášeň ochladla, začala pr;chati i láska,
šnad byl by se dal přes svou vrtkavou povahu přece
zadržeti pohnutlivou oddaností andělské té bytosti, již
nemohl a nedovedl odepřít! nejvyšší úcty, kdyby osudná
náhoda nebyla zasáhla nepřátelsky v jich svazek. Při­
byla totiž do Mnichova mladá, velice bohatá a krásná
Američanka, jež budila v uměleckých kruzích vše­
obecný podiv oslňujícím zevnějškem, bystrým duchem
a vtipem i skvělým vystupováním. Jsouc sama nada­
nou amatérkou, jevila veliký zájem o malířství a ještě
větší zálibu pro malíře. Greif, krásný a mužný, smělý
a duchaplný, dvorný a svůdný, pádí jí ihned do oka
a i do srdce. A on váben jejím přímo nádherným zje­
vem, povzneseným společenským postavením právě tak
jako ohromným jměním, ucházel se rovněž o její pří-
110


[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 3 ]
; í:
zen, kteráž mu lichotila a kteráž se mu zdála zprvu
jen velice žádoucím flirtem, aby později stala se prud­
kou, smyslnou náruživostí. Prosila jej za vyučovací ho­
diny i přijal ji ochotně za žákyni, jež záhy přeměnila
se na milenku, avšak na milenku pyšnou a osobivou,
diktující sebevědomě a příkře jedinou, ale neodvolatel­
nou podmínku své lásky; zákonitý sňatek. Věděla dobře
o volném svazku jeho s Taťánou Matvějevnou, ale ten
ji nelekal. Nepřikládala mu váhy, považujíc jej jako
ostatní společnost za pouhé lehkomyslné a nemravné
spolužití. A pak dovedla býti krůtě bezohlednou, když
šló o její štěstí, i neváhala, bylo-li třeba, zašlapati
v prach blaho jiných. Takými dovedou býti často
Američanky ryze yankeeského původu. Než neděsila
se i zákonitého manželství. Jeho věcí bylo, aby dosáhl
rozvodu. A Greíf svolil ku všemu. Čeho nedokázal
dříve, toho domáhal se znovu se vší chytrostí, podni-
kavostí a usilovností své svůdné, nebezpečné povahy.
A podařilo se mu. Prvá jeho žena, zmámena lichotnými,
úlisnými prosbami, svolila. Byl volným. Pravdu měli jeho
přátelé. Dovedl jen žiti, tvořiti a býti šťastným v pře­
pychu a požitku. Což divu, že odvrhl od sebe snadno
jej tísnící skromné zátiší s ovzduším povinnosti a práce,
by navrátil se v nádherný a bezstarostný život.
Taťána Matvějevna neprohlédla dlouho; bylať jako
každá čistá, velká duše až dětsky důvěřivou. Když ko­
nečně přišla k vědomí jeho špatnosti, byla zdrcena.
Avšak propustila jej beze slova stesku, výčitky, žaloby,
nároku a prosby, když se dožadoval nemilosrdně svo­
body. Nebyla jsem v tu dobu v Mnichově. Meškala
jsem v Londýně. I neměla jsem nejmenšího tušení
o tom, co se dělo. Ulekla jsem se děsně, když došel
mne její list. Pamatuji si jeho stručná slova do dneš­
ního dne. Psala: »Rozešli jsme se s Greifem provždy.
Nevím, kde se skrýti se svou bolestí. Smím, Lucie, se
uchýliti k Vám?í Odjela jsem okamžitě do Mnichova
a několik dní na to po uspořádání nejnutnějších zále­
žitostí odcestovaly jsme obě do Anglie. Taťána jen
málo mluvila o svém neštěstí. Moji mnichovští přátelé
věděli a pověděli mně více o hanebné zradě než sama
její oběť.
V Londýně chovala a hýčkala jsem ubohou, jak
jsem jen dovedla. Vrhla se v práci, hledajíc v ní za­
pomenutí. Tvořila s horečnou pílí, by vybavila se z hoře
a zármutku. Mamo. Náležíť v obec těch vzácných duší,
které odevzdají se bezbranně hluboké lásce své; do­
vedou v životě jen jednou milovati, jedno, zda šťastně
neb nešťastně. A tak žije, pracuje, mlčí, trpí a hyne.
Neblahé vzpomínky hubí nemilosrdně její zdraví i sílu,
jež nebyly nikdy velkými. Dodělala se v posledních
třech letech nejčestnějších uměleckých úspěchů a její
budoucnost jest zajištěna. Získala si pevnou půdu jak
v londýnské umělecké obci, tak i v ostatní společnosti.
Jest vážena, milována. Leč co jí to vše prospívá? Na
radu lékařskou trávíme léto na výškách alpských, zimu
prožijeme na Rivieře. Ale neslibuji si mnoho. Chřadne
vůčihledě. A já ji mám tak ráda! Ale čím jest jí mé
přátelství, má láska ?...«
»A on, Greif, jest šťastným?® nadhodila jsem.
»Myslím, že jest,® odvětila trpce miss Westonová.
»Žije nyní v Paříži v nejskvělejších poměrech. Jeho žena
jest millionářkou a miluje ho. Jich salon náleží k nej-
elegántnějším a nejvyhledávanějším v cizinské kolonii
Proč by tedy nebyl šťastným? Jasný, čistý zákmit je--
diné jeho ideální lásky zanikl již jistě beze stopy v pu­
stotě jeho požívaného a rozmařilého žití a on sotva
kdy vzpomene té, již zničil svou mělkou, po věčné
změně a zábavě toužící povahou. Proč by byl také
nevyužil plně krásného toho učení, že sňatek nemá
přetrvati lásky,® končila s tvrdým sarkasmem, »když
za trvajících společenských poměrů dostává se muži
všech výhod neblahého toho svazku, kdežto žena nese
všecky jeho útraty. Lehko býti svobodomyslným, mrav­
ným a ideálním, zapravuje-li jiný toho účty.® Zasmála
se hořce a děla úsečně: »Jest čas, bychom se navrá­
tily v dům.®
Za časného rána braly jsme se z Radajnu v dál.
Ale naše mysl nebyla tak volnou a veselou jako pře­
dešlý den. Provázela nás samotami horskými vzpomínka
na osud Taťány Matvějevny, a ta byla nám smutným
druhem.— Před nedávném dostal se mně do ruky jeden
z posledních sešitů nejpřednějšího anglického časopisu
pro rozhled v umění výtvarném. Mile překvapena na­
šla jsem mezi illustracemi veliký, skvostný, jemně pro­
vedený barvotisk mně známé práce Taťány Matvějevny
»Za cílem®. Pendantem bylo dílo mně neznámé »U cíle®
rovněž kolorovaná rytina, podaná s neobyčejnou umě­
leckou pečlivostí.
Obraz »U cíle® uváděl v tentýž divoký horský
chaos Fischleinského údolí. Avšak krajina nejásala
v osvětlení a půvabu ranního ovzduší jako starší její
pendant. Byla zahalena v plášť zkázoplodné bouře. Ne­
přirozené zbarvení atmosféry, strašidelný, sinný a rudý
svit křižujících se blesků, příšerný děs choulících se
mraků, démonický zjev štítů a hrotů skalních byly,
pokud se dalo souditi ze znamenité reprodukce, vysti­
ženy s neobyčejným porozuměním tajů nemilosrdné
alpské přírody. V jedné z propastí pod nahým srázem,
intensivně jsouc ozářena zášlehem blesku, ležela zkrva-
cená, roztříštěná mrtvola mladé dívky— turistky. Roze-
draný šat, rozpuštěný a pocuchaný vlas dokazovaly,
jak těžký vedla boj o záchranu. Leč mamo 1 Životem
zaplatila odvahu i smělost, s jakou se nesla v závrat­
nou výš. Hrůza tragické zhouby byla proniknuta a po­
dána mistrnou rukou.
Hledala jsem průvodní slova k obrazům a našla
tuto zprávu: »Dne 9. minulého měsíce zemřela v Men-
toně po delší plicní chorobě malířka, Ruska Taťána
Matvějevna ve stáří třicíti let. Podáváme prozatím dvé
z jejích obrazů, navzájem se doplňujících, zakoupených
mnichovskou Pinakothekou, »Za cílem® a »U cíle®.
První jest prací z prvnějších jejích uměleckých let,
druhý jest jejím posledním dílem. V nejbližších číslech
uveřejníme delší stať o životě, tvorbě a pracích uměl­
kyně té nad jiné vzácné a originelní.®
Byla u cílel
t
!'ii


[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 4 ]
^^^
112
ALBÍNA DVOŘÁKOVÁ-MRÁČKOVÁ.
I 'ak píše r. 1870, tedy již po provdání se, sestře svojí;
1 »Možno, že pojedu ještě letos doPrahy a sice k vyzvání
pí. Podlipské a Světlé. Radí mi pí. Podlipská, bych se
uchopila nějakého zaměstnání, abych jednala s větší
energií než Němcová. Navrhuje mi telegraf, vedení
účtů, šicí stroj atd.« A z šesti pozůstalých dopisů pí.
Podlipské jasně vyzírá neobyčejná účast její o mladou
básnířku a znamenité naděje, které kladla v její talent.
Píše hned v prvním dopise svém (30. června 1870):
»Vaše básně jsou překrásné, odevzdám je své sestře,
která je archivářkou našeho malého sboru,*) vím,
že bude souhlasiti, jaké jsou to poklady, a jak
rády přijímáme tento vzácný příspěvek z básnického,
posvěceného péra Vašeho.* Vypravuje pak, že se pí.
Světlé nejlépe líbilo 2 .Mé tajemství*, povzbuzuje A. Dv.-
Mr., jež se jí patrně v listě svěřila svými boly a pře­
kážkami, by dále kráčela k velkému cíli a končí: ^A roz­
umíte mi, když Vám projevuji svou radost, že jsem
Vás po dlouhém hledání nalezla.? Jesti to vzácné
štěstí nalézti perlu v moři! I prosím Vás, abyste ne-
zahrabávala hřivnu svoji a na světlo vyvážela to zlato,
které chová vřelé srdce Vaše.« V jiném listě touží,
aby se chráněnka její, neustále po duševní potravě a
sourodém styku toužící, udržela alespoň ještě nějaký
čas na povrchu českých poměrů,— pak že již dojde
k cíli jí nejpřirozenějšímu. Nabízí jí knihy k neustálé
výměně a dodává: »Kdybyste se zdráhala přijmouti
ode mne tuto nepatrnou ochotu, bylo by mně, jakoby
moje dítě, jsouc hladové, kousek chleba z mé ruky
odmítlo.* Tamtéž oznamuje, že budou ve 4. čís. »Ž.
Listů* sVaše drahé, přirozené verše*. »0, nedejte jim
zaniknouti, nechte je plynouti z ňader svých upřímných
v želu i plesu I Myslete si vždy, to vše kolem Vás že
jest nahodilé, pomíjející, ale jiskra lásky, jiskra pravdy
plápolá věčně a ona-li se roznítí v něčí prsou, nechať
svítí a hoří posvátným ohněm svým,— ona má právo
nejsvětější nad Vaším životem i nad osobou Vaší!*
V každém listě dotazuje se pí. Podlipská po dcerušce,
později po obou holčinkách Albininých a na vzájem
vypravuje o dětech svých, o jich učení, pokrocích,
zdraví. Vůbec je znáti, že mezi proslulou paní a mla­
dou adeptkou panoval poměr velmi srdečný; r. 1873
slíbila pí. Podlipská i, že A. Dv.- Mr. na venkově
navštíví, k čemuž však nedošlo, poněvadž Prahu ne­
opustila. Albína navzájem sdělovala se nelíčené se vším,
co svíralo ji srdce; čtemeť v listě pí. P. z téhož roku;
»Má drahá Albino! Tedy jste přestála nové bouře!
Mnoho je na Vás uvaleno, mnoho trudného vpřádá
se v nit Vašeho života; Vy jste poetka. Vám bude
za to dáno odepřísti z motaniny osudu čisté vlákno
umění...* A opět r. 1874: »Myslím si Vás živě, jak
se potýkáte s nehodami, jak se oddáváte Své rodině,
jak z toho ze všeho květ Vašeho nadání vyniká. Jen
co by se trochu-zlepšily naše literární poměry, musila
byste to pocítiti i Vy!«
Obraz zpola zapomenuté ženy.•,
^DaISÍ.)
Citovaná slova paní S. Podlipské odhrnují cíp zá-
slony, zastírající život mladé ženy od jejího provdání
se do r. 1880,— její básně a některé její stati prosou
obnažují jej docela. Jest to ustavičný boj světla a
mraků, zápolení všednosti s ideály,— v němž ko­
nečně všednost, alespoň zevně, zvítězila. Kdož po *Chu-
dobkách* četli básně »Krásná noc*,’ »A vzešlo jaro*
a postřehli, jak nabývá forma A. Dv.-Mr. umělecké
dokonalosti, jak vystříhává se, poetka drsných neb
banálních výrazů a oplývá obrazy krásnými a vhodnými,
jež slévají se ve vhodný harmornický celek,— měli
zajisté za to, že autorka v pilné, tříbivé práci statečně
kráčí vzhůru; kdož poslechli na př. její popěvky
z roků 1876 a 1877, »V noci* a >V lese*, rozmilé
rythmem a čiperné pointou, těšili se, že jest to táž
svěží mysl, která v dívčích letech zrodila nejlepší čísla
Chudobek. Vždyť píseň »V noci* líčíc pouť »zářivého
pablesku měsíce* končí:
sUsedl mého do vlasu,
zlatou doň vepnul okrasu,
zachvěl se na mém na čele
jak políbení přítele.
Zabloudil moje ve oko,
okem až v srdce hluboko,
z oka se slza loudila,
v srdci se píseň zrodila.*
A
Zrodila se tedy, jak rodily se písně jindy.——
v poslední sloce básničky »V lese* zajásá poetka
z hluboká:
»Ten vzduch tak vůní obtěžkán—
snů nekonečná řada
přichází, tepe v moji skráň,—
má duše přec je mladá!*
*) Přední spisovatelky se asi tehdy připravovaly na vy­
dávání »Ž. Listů*, jako přílohy sKvětů* Hálkových.
V jejích črtách prosou pak spatřován zajisté nový
prostředek, by vyjádřila své bohaté myšlení, překypu­
jící proud hlubokého, zklamaného citu. To vše se zdálo
širšímu lirerárnímu kroužku, jejím čtenářům. Zatím—
Mladá paní Albína nekráčela pevně vzhůru, nehranila,
netříbila svou vlohu, svou práci— ona putovala ce­
stou zcela jinou a ty básně vždy krásnější a vzletnější
ty vroucí črty pelu poetického byly jen zástavkami na
trudné dráze, byly slzami vyroněnými na útěchu a po­
silu. To nebyl život literátky. S manželem a drobnými
dětmi stěhovala se z mjsta na místo: z Nové Cerekve
do Postupic, odtud do Říčan a do Strančic u Muicho-
vic, kterážto vesnička poskytla jí i pseudonym ^Stranči-
cká«, pak zase byli ve skrovných Mískovicích u Soběslavi,
než poštěstilo se p. Mráčkoví dosíci místa poměrně vý­
hodného v Dirné, kdež stal se lékařem na panství hrab.
Eug. Vratislava z Mitrovic a později i lékařem obvod­
ním. Ve všech těch skromných městečkách a chudých
vesnicích zápasili Mráčkovi krůtě o život; mladá poetka
v bezpříkladném sebezapření snášela vše mlčky, konala
všecky i nejtěžší domácí práce a když odbyla nejhrubší
robotu, usedala ne k psacímu,-leč k šicímu stolku, kde
z různých starých zbytků kouzlila nejroztomilejší ša­
tečky pro své holčinky. Na provedení rady paní Pod­
lipské nebylo v těchto malých místech lze pomysliti;
leč že srdečná slova vzácné spisovatelky A. Dv.-M. hlu­
boko v srdci uvázla, ukázalo se později.
(Příště dále.)


[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 5 ]
T
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKE PRÁCE.
O nezpůsobilosti žen k lékařství.
Podává Zorka Hovorková. (Další.)
eniální žena ve smyslu vědeckém neexistuje, a je pravdě
V_Jpodobno, že nebude nikdy existovali, neboť od doby,
kdy byl svět civilisován, žena ve všech odvětvích činnosti,
o které se pokoušela, ať se obrátila k spisování nebo
k umění, nikdy nestrhla na sebe aureolu slávy s hlav
mužských, které vytvořily nová díla neb vyhloubily novou
brázdu v lidském vědění. I žena lékařka bude jen živo­
řili. Toto ztrácení se v pathologii, k němuž jest žena od­
souzena, neobsahuje v sobě nic nepřiměřeného. Nebez­
pečenství jest jinde, totiž v léčbě. Léčba sestavuje, lé­
čení ústroje jest podřízeno podmínkám celku; objímá
rychlým a širokým přehledem veliké linie tělesné povahy
a povšechné disposice těla lidského za tím účelem, aby
přizpůsobila k zvláštní výkonnosti, které ony jeví, opra­
vení vadného koloběhu a účinné léčení nemocného údu.
Pathologie jest analytická, léčba naproti tomu synthetická.
Nazírání lékaře hodného tohoto jména musí obsahovat!
obě tyto obdoby duševní činnosti, aby jich užiti mohl dle
potřeby. Bude rozbírali u postele nemocného a skládat!
při pořizování předpisu. Jest patrno, že ženě, jíž nejsou
dána pojetí synthetická, bude nesnadno stád se praktikem
v pravém smyslu slova, t. j. duchem vynakládajícím dvojí
mohutnost, jednu, která rozdružuje příznaky při vyšetření
nemocného, a druhou, která skládá a znovu pořizuje jednot­
nost organismu, když se jedná o léčení.
Mysll-li žena, že studiem překoná tyto nedostatky
a zjedná si jiný rozvoj mozkový, jest při nejmenším
naivní.®—
Nejmenovaná posluchačka medicíny na pařížské fa­
kultě dala p. dru. Fiessingrovi odpověď’ tohoto znění:
Pane! Dovolte odpověděti jedné z těch, jíž se Váš
článek »neschopnost žen k lékařství® týče. Napsalo se
toho již tak mnoho proti ženám lékařkám, že bychom
mohly nechali tyto kritiky nepovšimnuté; sjednejte a
nechte mluvili®— ale jest to potupné pro naši ženskou
důstojnost, aby se nestal pokus odmítnouti důvody, které
se proti nám uvádějí a jsou spíše dojmy osobními a úva­
hami povšechnými, řekla bych povrchními, než důvody
vskutku vědeckými a vážnými..
Libo-li Vám, sanalysujeme (ježto žena může analy-
sovati) každý důvod, který jste vyslovil proti nám.
Za prvé, pravíte, žena pro svou fysickou slabost jest
nezpůsobilou, by čelila námaze povolání, jež si zvolila.—
Dobře; pomyslil jste, kolik tisíců žen s touže slabostí
tráví své dny a část nocí v dílnách a továrnách, vykoná­
vajíce práci únavnější v ohledu fysickém, než jest práce
kteréhokoliv lékaře?— A přece ani chlebodárci ani Vy
se tím nadmíru neznepokojujete. Odkud tato něžná péče
o ženy lékařky?—
Libo-li, nechrne stranou i tento důvodek proti fysické
síle ženině a přejděme' k důvodům, jež přihlížejí k její
mravní síle a intelligenci.
Líčíte ženu opravdu pochlebně, ale črty nenacházím
úplnými v jistých vzhledech; její přemírná citlivost, její
vlastnosti: oddanost, obětování a sebezapření, jež v ži­
votě rodinném na její čelo kladou aureolu světice, pře­
měňují se v největší vady v povolání lékařském, cit její,
který stále potlačuje rozum, udělal by z ní výtečnou
opatrovnici, ale nikdy lékaře.
Avšak znáte mnoho žen, lékařek neb těch, jež se
připravují, aby se jimi staly? Uvážil jste souhrn energie,
kterého mají zapotřebí, aby vytrvaly v předsevzetí svém?
Nemyslíte, že to, co jest muži tak prosté, snadné, nevy­
žaduje na ženě za podmínek, v kterých se nachází pří­
tomně, jisté povahové síly?—
Prostředí učitelů a kollegů nikdy příznivých, vždy
lhostejných, někdy nepřátelských, pocit býti v neskonalé
menšině, která jest jen trpěna, předsudky, které na ni
útočí ze všech stran, stěžují značně její nesnadnou a
tvrdou práci.— Myslíte, že žena, která by byla jen ne­
smírně citlivou, oddanou, milující a něžnou, nalezla by
v sobě potřebné síly, aby se brala přímou cestou a
přese všecky překážky k cíli, který si vytkla?
Přidejte k vlastnostem, jimiž jste obdařili ženu,
i energii, již prokazuje, věnujíc se povolání lékařskému
a morální portrait ženy lékařky nabude žádoucí hodnoty.
Zbývá mi poslední důvod,— ženská intelligence, která
z ní může učiniti jen svědomitého pracovníka— (sám to
pravíte)— beroucího se vyšlapanými stezkami, nezpůsobi­
lého, aby se povznesl nad prostřednost, a připoutal své
jméno k dílu geniálnímu.
Ale přisvědčte upřímně, znal jste jich mnoho mezi
svými kollegy a žáky, jichž jméno bude nesmrtelné po
jejich smrti? A přece byli to počestní a svědomití pra­
covníci. Měl byste se oprávněným říci jim: »Milí přátelé,
bylo by lépe, abyste se stali obchodníky se zbožím osad-
ním než ošetřovali nemocné?®— Proč tedy to říkáte ženě?
Připouštíte sám, že žena může dosáhnout! postavení
čestného v druhé nebo třeti řadě; tu zdá se mi pak, že
není to vskutku špatný počátek.
Uzavíráte svůj článek ironickou poznámkou, že se
žena naivně domnívala, že, si stvoří nový mozek, čtouc
pathologické knihy a pytvajíc mrtvoly.— Můj Bože, jsouc
ženou, přiznávám, se poníženě, že Jsem byla tak naivní
sdíleti toto mínění. Myslila jsem vždy, že, ježto výkon­
nost tvoří orgán, může se zdokonalováním a rozvojem vý­
konnosti zdokonalit! a rozviti současně orgán, na výkon­
nosti té závislý, že ženský mozek důsledkem nemůže býti
vyňat z tohoto zákona, a že naivně a nevinně jsme si ne­
vyvolily nejhorší postup, abychom se vzdělaly na stupeň
mužské intelligence.
Račtež přijati, pane, osvědčení hluboké úcty.—
(Příště dále.) Posluchačka medicíny.
Tan Neruda spojencem žen. Jest u nás již dosti lidí,
J kteří »stůňou na Nerudu®. A jest to zcela pochopitelno!
Není snad ani jediné nové myšlenky, průkopnické, revoltu-
jící či prostě oslňující, o níž by si mistr v písni kosmické,
prostých motivech, zpěvech pátečních nezaveršoval, malo­
stranskou povídku, skizzu, obraz z cest neb feuilleton
nenapsal, vtipně a moudře, prozíravě i duchaplně. Při­
rozeně nám ženám z toho připadl slušný podíl,— neboť
v tom, co my ženy chceme, zač pracujeme, jest bohudíky
hodně mnoho nového a průkopnického. Jen milé dámy
je čtěte, ty světélkující črty Nerudova péra a přesvědčíte
se, jak čestně jste v nich zastoupeny! Přesvědčil se o tom
k své radosti před málo dny jistý kroužek dam (nebu­
deme jej jnienovati, však jej čtenářky poznají!); jest to
taková nepokojná společnost, která stále chce způsobiti
něco dobrého, naléhavého. Mezi jiným si také řekla, žeť
■ í.
'P
'ij
• Si
ái
■t
1
Mi
'''■i'
é
i
’.;Í
.
iď'
li*
íi?
í
'l*'
i
iř
k'
lit


[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 6 ]
^ 'í? ÍÍ7
nejvyšší čas, aby v Praze a. v předměstích byl řádně
organisovaný řetěz útulků pro dívky pracující, hlavně ne­
zaměstnané a do Prahy přicházející služky. Chodila z Prahy
do předměstí, z předměstí do Prahy, interpellovala pp.
starosty, městské rady, chudinské ředitele, měla slyšení
více méně pozorná— a uvnitř zkroušeně si pravila, že
zdá se těm hodnostářům asi hodně— umíněnou. Ale
najednou se ta zkroušenost’ proměnila ve vítězné zadosti­
učinění, --- to když shledala, že ve své neodbytnosti kráčí
vlastně v dávných stopách u všech mužů ■— i starostů
a městských rad!— milovaného mistra Nerudy! Malo­
stranský poeta a feuilletonista již před 14 roky (1886)
naléhal na totéž, po čem touží kroužek žen; napsal tehdy
dvojici feuilletonů »0 služkách*, z nichž první známým
hravě vtipným způsobem rozbírá palčivou otázku služek
a žádá, by si paní své služky vychovávaly, druhý pak
vyznívá důrazným voláním »Utulna pro služky —ta
stává se v Praze již životní potřebou*. Následuje do
podrobná vypracovaný organisační i učebný plán podob­
ných útulen— do písmeny, jak jest ideálem našeho lidu­
milného kroužku. Prosím, přečtěte si všecky ty pěkné
rady a myšlenky, naleznete je na str. 132.—142. prvního
svazku Sebraných Spisů Jana Nerudy »Drobné klepy*.
A na konci čtete slova: »Tane mi teď na mysli pro slu­
žebnictvo české národnosti důležitá také Vídeň, —■ ale
vždyť jsme nezačali ještě ani v Praze!* Právě jako by
byla jakási korrespondence mezi duší Nerudovou a sna­
hami žen přítomnosti! Neboť že nevyhledaly si jednotlivé
body svého programu ve stech z části zapomenutých
feuilletonů mistrových, jest skoro jisto!
IDotěšitelným úkazem jest, že v nejnovější době každému
J. ženskému povolání poskytuje se náležitá příprava,
i onomu neurčitému, 'jež pod jménem »paní k ruce*’(něm.
»Stůtze der Plausfrau*) vedlo vzdělané, chudé dívky v bo­
haté domácnosti, kde často dostávalo se jim málo od­
dechu a mnohých ústrků— snad proto, že uměly leccos,
leč nic dokonale, a že nabídka práce byla neobyčejně
veliká. Berlínský Lette-Verein (jakýsi velmi universelní
ženský spolek výrobní) pořádá od dubna t. r. i jedno­
roční kursy pro vedení domácnosti, jichž súčastniti lze se
externistkám i internistkám. V nich vyučuje se: krejčo­
vině, látání prádla a punčoch, vyšívání písmen, praní,
žehlení, šití na stroji, vaření, zužitkování zelin a ovoce,
vedení domácnosti a knih, chemii potravin, všeobecné
hygieně a prakticky uvádějí se žačky v povolání. Kurs
jest ovšem dosti drahý, vedle zápisného platí se 125 M.
čtvrtletně, internistky platí měsíčně 60 M. a musí si při­
nést! praktickou výbavu. Přes to bude účastenství veliké
a použijí vyučování vedle dívek potřebných zajisté i bu­
doucí hospodyňky ze zámožných rodin.
[Jro české dámy, které v letošní sezóně letní navštíví
J. Františkovy Lázně, bude zajímavo zvěděti, že tam bude
ordinovati doktorka Žofie Moraczewská, první Slovanka,
která na universitě rakouské je promovována. Dr. Mora­
czewská je rodem Rusínka z Haliče; r. 1895 byla promo­
vována za doktora medicíny na universitě curySské
ve Švýcarsku, ale protože diplom cizozemský pro vy­
konávání praxe v Rakousku neplatí, podrobila se ri­
gorosům na universitě krakovské, kde byla letošního
roku 15. března za doktora všech věd lékařských pro­
hlášena. Jistě mnohá česká paní, hledající ve Františkových
Lázních zdraví, uvítá s radostí tuto zprávu, že může
hledati rady u doktora-ženy. v. S.
*
'/ náma jest výtka odpůrců feminismu, že vynalézavosť
ZL/ a originalita ženě zcela chybí. Jak jest nepravdivá,
ukazuje fakt, že již r. 1809 patentován byl v Americe
první ženský vynález a sl. Susan Anthony dokázala, že
posledních 28 let přineslo Americe přes 4000 patento­
vaných ženských vynálezů. 'V Anglii jest jich též mnoho
set, v sousedním Německu propůjčeno bylo v posledních
letech více než 40 patentů. Nejnověji vypravuje časopis
»Die Frau* o zajímavém vynálezu paní Teresy Eieksenové,
jejž přinesla nedávná výstava pro ošetřování nemocných
v Berlíně. Jest to xpletivo Eieksenové* vyrobené z různých
kusů spředeného stříbrného drátu, spojených zvláštním
způsobem. Užívá se ho za obvazy při zlomeninách kostí,
vyvrtnutích, křečových žilách, kýlách; z pletiva vyrábějí
se dále pasy břišní, páteřní a ledvinové, nosidla a různé
pasy záchranné, jakož i korsety. Obvazy z pletiva Eiekse­
nové honosí se velikými přednostmi; přimykají se výborně
každému tvaru těla, tak že nemocný není nucen ležeti,
připouštějí vzduch, čímž urychluje se léčba; očka pletiva
jsou zároveň uzavírkami, lze tedy obvaz libovolně zvětšo­
vat! a zmenšovat!. Pletivo jest pevné a snadno očistitelné.
Výrobě lze se brzynaučiti; paní Eieksenová hodlá zříditi
vyučovací kursy i sklady pletiva, čímž otevírá se ženám,
dělnicím i orthopaedkám nový druh obživy. Vynálezkyně
již jako dítě zabývala se vášnivě všelikým pletením
a kresbou; pak studovala v museích pletařské práce
rozličných národů a hleděla je napodobit!, sestrojujíc si
sama nástroje. Vynález svůj učinila náhodou, ovinuvši
si kus bavlněného pletiva kolem života a ucítivši, jak
příjemnou a pevnou jest oporou. E
T ckárnická anketa rakouská, jež v době velikonoční
1— /zasedala ve Vídni, uvažovala i o připuštění žen jako
pomocných sil k lékárnictví. Dle novinářských zpráv bylo
řečeno, že za příčinou nesnadných poměrů v lékárnictví
nedoporučuje se přibrati ženy k tomuto povolání; uznáno
však, že mohou pro svou obratnost býti velmi užitečnými
na př. v lékárnách venkovských. Byly-li by ženy časem
připuštěny, mají jim připadnout! stejná práva i stejné
povinnosti jako mužům.— Zdá se, že doba sama rozřeší
otázku připuštění žen k lékárnictví vůbec, jako vyřídila
Jiné.^
/^ím dále tím větší počet měst ve střední Evropě
přibírá po příkladě Anglie a Ameriky ženy do řad
sirotčích, chudinských, školních a zdravotnických. V Hol-
landsku jsou ženy dávno členy poradních sborů školních;
v Amsterodamě nyní vyslovila se městská rada pro.
přibírání dam do městské dobročinné komise. V Brémách,
kde ženy v chudinském sboru měly dosud hlas poradní,
navrženo jim nyní plné hlasovací právo. Velmi potěšitelné
byly zprávy o spolupůsobení žen v chudinství, vydané
městy Bonnem a Poznaní, tak že při projektované reformě
chudinství v Berlíně uvažuje se nyní o přibrání žen, za
které berlínské spolky ženské již často žádaly. V městě
Hannoveru přičinil se o ustanovení ženských. sirotčích
opatrovatelek něm. evang. spolek; i působí od 1. dubna
1900 82 dam ve prospěch městských sirotků.


[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 7 ]
LITERATURA A UMĚNÍ.
Prantišek Drtina: Vyšší výchova dívčí ve Francii.*)
X Hlásáme-li zásadně rovnocennost pohlaví ženského
■s mužským, béřeme tím v praxi na sebe úkol, opatřiti
ženám možnost i prostředky, jimiž by své schopnosti
v životě k platnosti přivedly. A k zápasu kulturnímu ta­
kové prostředky poskytuje především výchova a vzdělání
školské. Zhusta radikální feministé, pro výchovu dívčí
přijali beze změny program výchovných ústavů mládeže
mužské. Při tom zapomenuto na dvojí závažnou věc:
předně nelze tvrditi, že obě pohlaví, ve své celkové
zdatnosti rovnocenná, jsou si úplně rovna v každém jed­
notlivém oboru činnosti lidské; zajisté— kdyby byla
volná konkurence— vynikli by muži v jedněch, ženy
ve druhých. Ale učebná osnova našich mužských škol
by se ani se změnami rozdílu pohlaví přiměřenými ne­
měla přijímat! pro nově zřizované vyšší školy dívčí: jest
známo velice dobře, že naše gymnasia mládeži ani ne­
podají tolik všeobecného vzdělání, ani přípravy ku od­
bornému vědeckému studiu, kolik od osmileté námahy
bychom očekávali, nejméně však vychovávají celé lidi,
schopné ku veřejné činnosti, která po studiích ná vyso­
kých školách je čeká. A proto může býti jediným vo­
dítkem při zřizování vyšších škol dívčích pouze zkušenost
na stávajících již školách ženských nabytá. A tak se stává
kniha p. Drtinová, na oko jen specielní studie o cizích
poměrech školských, důležitým pramenem pro pochopení
celého smyslu výchovy dívčí. Autor, na jehož činnost
středoškolskou se vděčností vzpomínají zástupy student­
stva, a který nyní nastávající vychovatele mládeže na
universitě vede ku filosofickému a modernímu pojímání
principů vzdělávacích a výchovných, neponechává čtenáři
námahu, aby z dat o vyšší výchově dívčí ve Francii, od
r. 1880 znamenitě systematisované a nad naši v nejed-
ohledu vynikající, vyvodil si všeobecné důsledky.
též pro naše poměry platné, nýbrž navazuje sám na ně
úvahy, které kriticky francouzské instituce rozebírají, a
ony všeobecné zásady vytýkají. Stanovisko, jímž jsme na
význam této obsáhlé studie z počátku upozornili, vykládá
autor ku konci své knihy. Pominouce jednotlivostí v hi­
storickém vývoji a organisaci, chceme poukázat! ku zají­
mavým myšlenkám, jež zvláštní ráz francouzského školství
vůbec a dívčích lyceí především ve spisovateli vzbuzuje.
Francouzská dívčí lycea mají vychovávat! dívky všeobec­
ným vzděláním pro život, a v míře nejvýš podřízené jsou
přípravou ku dalšímu studiu. S duchem francouzského
školství souvisí, že mají do značné míry povahu internátů,
třeba díl žákyň tráví čas školní práci nevěnovaný u ro­
dičů. Jako internáty jsou tyto ústavy vzorné, ale nikdy
nemohou nahradit! vývoj mládeže v rodině, uvádějíce ji
do prostředí vlastně nepřirozeného a potlačujíce indivi­
duální vlastnosti a schopnosti naprostou pravidelností a
uniformitou každodenního života. U našich ústavů, které
plností učiva daleko stojí za francouzskými, stupňuje se
tato nesamostatnost vychovávaní, a nad to jsou přístupny
většinou jen dcerám rodičů majetných, nedbají zřetelů
praktických a vychovávají v nich zhoubný cit povýše­
nosti nad družky hmotně hůře postavené, který nejčastěji
se pojí se vzděláním jen zdánlivým a nízkostí ducha.
»Ideálem byla by jednotná dívčí škola střední, jež podá­
vajíc vzdělání učebné, v pravdě humanitní, byla by i šir­
ším vrstvám lidovým přístupna a poskytovala by dosta­
tečné výchovy pro život rodinný i soustavné přípravy
*) Jest to rozšířené a doplněné zpracování statí, jež svým
ítenářkám »Ženský Svět« v ročníku I. a II. přinesl.
pro samostatnou činnost životní, vychovávala by dobré
manželky a pečlivé matky, ale také ženy samostatné,
proti všem nutnostem i■ svízelům životním potřebnými
vědomostmi a dovednostmi náležitě vyzbrojené.* Těm
požadavkům francouzská dívčí lycea do značné míry dosti
činí. System odměn a trestů, které dle moderní paeda-
gogiky mají býti co nejvíce omezeny, a výhradně ku vě­
domí povinnosti u žáka obracovány, ve Francii zachoval
ještě některé požitky, jako čestné knihy, ceny na konci
roku, nyní za nevhodné uznávané. Jest jistě pochybné,
učiniti ze školy závodiště o odměny materielního významu.
V osnově učiva jsou četné zvláštnosti, jež většinou jsou
předností francouzských ústavů před našimi; i gymnasia
naše stojí v mnohém za těmito dívčími lycei. Tak historie
jest přeměněna z řady chronologických údajů o válkách,
změnách ústavy a dynastiích v líčení kulturního vývoje
lidstva, v systému přírodních věd nahrazena mineralogie
daleko významnější geologií, ve vyšších ročnících se vy­
kládá vedle anatomie a zdravotnictví v rozsáhlé míře
fysiologie, pro naše školství vůbec neexistující. Vzorná
píle se věnuje jazyku mateřskému, jmenovitě, což u nás
dosti je zanedbáno, vycvičení přesné výslovnosti a mluvní
zručnosti, která Francouze charakterisuje vůbec. Z litera­
tury domácí se pročítá statná řada autorů, rovněž i z lite­
ratury světové, ovšem v překladech; nechybí v ní ani
četba antická, věru obsáhlejší, než co v originálech na
našich gymnasiích se probere. Z jazyků moderních mohou
si žačky vybrati jako řádný předmět buď němčinu neb
angličinu, a zároveň se učiti druhému z nich a (zvláště na
jihu) španělštině nebo vlaštině mimořádně. Zřetele vý­
chovy citové a praktické zračí se v těchto disciplinách:
morálce spojené s psychologií, základech právních vědo­
mostí, domácím hospodářství. Vyučování náboženství tato
státní lycea nepodávají, ač poskytují k němu plnou mož­
nost, místo něho nastupuje právě morálka. Jest v tom
něco znamenitého, míní autor, podají-li se mravní pro­
blémy ve své obtížnosti samy o sobě, přes to však není
pro odloučení náboženství od morálky a vyřazení jeho
ze systému vyučovacího. Náboženství prý slouží k uko­
jení jiných potřeb člověka, než věda, jeho hlubší smysl
je právě ethický, a proto má vyučování mravnostní a
náboženské, ovšem pokud možno bez složitého břemene
dogmat, tvořit! celek. Vskutku tento bod v osnově ná­
vrhu Seéova v parlamentním projednání i později byl
vždy podnětem značných sporů. Domácí hospodářství
i u nás se aspoň dostatečně uznává za potřebný předmět
učebný, ale o právním vzdělání školském se mluví dosti
málo, a předmět se pokládá za příliš obtížný pro školní
podání. Jeho- program (str. 79) pro francouzská dívčí
lycea ukazuje na velice vhodné pochopení, a mohl by
téměř beze změny pro naše školství býti převzat. Méně
zajímavý jsou ostatní oddíly programu školního; podotý­
káme jen, že matematické vyučování jest- přiměřeně
omezeno na základní poznatky, ale že mimořádně lze
v něm nabyti vědomostí téměř jako na našich gymna­
siích; tělocvik jest předmětem řádným a omezuje se, až
na nejvyšší ročníky, na prostocviky.— Školy tyto, pro'
dívky průměrem 12— I71eté zřízené, sestávají z nižšího
Sletého a vyššího dvouletého kursu. V době, kdy u nás
se živě diskutuje o úpravě hmotného postavení učitelstva
a jeho úředně stavovské stupnice, budou zajímat! zajisté
i stránky o organisaci učebných i dozorčích sil a o vzdě­
lávacích ústavech pro učitelstvo jednající. Bohatá látka
v knize málo přes sto stran čítající shromážděná jistě
li-
'ř
'■i
L)
: Ši
:íí
jf
■ -í''
f
:-5'
yj
I
i-J


[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 8 ]
každému čtenáři poskytne zajímavých informací a poučení
o otázkách současného školství. Q
* I 'olstoj L. N.: Druhá čítanka^ Přeložil K. Kolman.
J. V Praze. 1900. Nákladem Jos. Pelcla. Za 40 kr.
Naše paedagogické kruhy byly nám dávno tuto čítanku
dlužny. A právě my potřebovali jsme dávno, aby naše
školství, takto— zásluhou hlavně^systému byrokratického—
namnoze odraz německé pedagogiky, obrozeno bylo ži­
votnějším duchem, rozšířením obzoru, poznáváním jiných
názorů při vychovávání. Především Tolstoj, od něhož ne­
popřené jednou počínat! se bude nová epocha v dějinách
paedagogiky, měl býti u nás znám daleko dříve nežli
dnes. O tolik jsme právě pozadu, o kolik je v Tolstém
více života, poesie, zdravého, čistého vzduchu, bezpro­
střednosti a o kolik V naší čítance bezduchosti, nevkusu,
školometství a nucenosti. Nepochybujeme, že čítanky
Tolstého objeví se co nejdříve v rukou každého českého
učitele i v žákovských knihovnách.
*
ns.mf sociálně-politický spisovatel hrabě ďHausson-
/-/ville vydal novou knihu »Salaires et Misěres de
femmesi (Mzdy a bída žen), jež za kratičkou dobu
dosáhla trojího vydání. Odhaluje v ní život francouzských
dělnic, hlavně švadlen, pak jiných žen samostatně se
živících: úřednic, učitelek, obchodních pomocnic atd.
Jak jsou jich podmínky životní naprosto nepřijatelný,
bída hmotná a i duševní veliká, vylíčeno v řadě ponurých
appergus, které hlavně chtějí docíliti jakéhosi spojení
žen dělnic a samostatně se živících s ženami bohatých
tříd, pro něž pracují. Podivným způsobem neslibuje si
hrabě ďHaussonville téměř ničeho od zákonodárných
reform, aniž od svépomoci, která těší se u žen dělni­
ckých francouzských malé oblibě,— nýbrž vše od sou­
činnosti všech tříd, lépe řečeno od dobročinné péče
a lásky žen zámožných.
\ Zdobě kdy slavná essayistka Ellen Key slavila své
V 50. zrozeniny (počátkem jara 1900), rozžehnala se se
světem jiná, proslulá a učená žena švédská, slečna Ellen
Fríes, první doktorka filosofie své vlasti. Byla dcerou
vysoké vojenské' rodiny a hned v dětství (narodila se
r. 1855) jevila neobyčejné nadání. Když dovoleno počátkem
let sedmdesátých ve Švédsku akademické studium
i ženám, byla z prvních studentek a dosáhla r. 1883
doktorátu filosofie. Jazyky a dějiny zvolila si za oblíbené
své předměty; vyučovala na četných vyšších dívčích
školách, jež í organisovala, r. 1890 zvolena za »studijního
rektora* ústavu »Ahlinska skolan*. Při torn byla velmi
pilnou kulturně-historickou spisovatelkou; nás ženy zvláště
zajímá dvojdílné dílo ^Znamenité ženy* a sObrazy z rodin­
ného života švédské šlechty za starých dob*. Pro školy
počala vydávati »Veliké, postavy švédského života*,—
kteréž práce vyšly však jen tři sešity. Příjemná belletristická
forma zdobí vedle vědecké přesnosti všecka její díla.
Učitelskou a spisovatelskou činností není však vyčerpán
bohatý život dr. Ellen Fríes; konala dlouhou řadu
překážek historických, podnikala plodné, badatelské cesty
do Nizozemí, Anglie, Francie a Německa, stála v přední
řadě bojovnic za ženské dobro, působila v četných
. spolcích s její pomocí založených (Fredrika Bremer
Forbundet, Nya Idun, Svcnska Krinnornas Nationalbund)
a láskou a péčí jemné i veliké své mysli dařila kroužek
svůj rodinný. Ve Švédsku dlouho potrvá její památka.*)
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
četných schůzí konaných v minulých dvou týdnech
X y referujeme pořadem nejprve o schůzi odboru lidu­
milného dne 2. května 1900. Projednána nejprve záleži­
tost podělování pěstounek nalezenců; označení 16 nej-
zašloužilejších pěstounek od ředitelství zemského nalezince
do schůze té nedošlo, to stalo se teprve 9. května,
načěž svolán odbor k opětné schůzi dne 12. května, kde
hlavně podpisovány dotyčné pochvalné diplomy. Celkem
oznámilo sl., ředitelství jména 17 pěstounek, tedy o jednu
více než žádáno; aby žádná žena nebyla odstrčena, uhra­
dila nejmenovaná dobroditelka, člen výboru i odboru lidu-*
milného, částku premijní 10 K. Navržené ženy-pěsjtounky
jsou 'Z okolí Uhlířských Janovic,- Milína,- Selčan, Čeština,'
Ml.■ Vožice, VotiCi tedy-z končin, které hromadně živí
se výchovou »pražátek«. Paní A, Havlíčková uvázala se
laskavě ve vyhotovení diplomů, ppi. Kotalová a Scheichlová
v napsání dopisů pp. farářům, již odměny jménem Ustř.
Sp. č. ž. rozdělí. Žádost, poslaná k vys. místodržitelství
ve příčině prodloužení sbírek, taktéž ještě nedošla vy­
řízení. Předsedající referentka pí. K. Hrušková vypravuje
o své návštěvě v české dětské nemocnici, kdež seznala
naléhavou potřebu účinné pomoci; čte koncept dopisu,
v němž žádá se Spolek č. lékařů za odpověď na návrh
učiněný v prosinci m. r. (viz Ž. Svět č. 3.) a oznamuje,
že lidům, odbor sám podá příklad, pořádaje první před­
nášku ve prospěch čes. dět. nomocnice.— V záležitosti
*) Viz i ,»Ženyi ve Švédsku* r. I. č. l9.—23.,
/^^bšírné dílo amerického spisovatele prof. Wilbura
V_^L. Crossa »Historie anglického románu*, jež vyšlo
na jaře r. 1900, ukázalo, že nikoli Harriet Beecher-Stowe
to byla, která napsala první román ve prospěch zrušení
otroctví, nýbrž paní Aphra Behn, rodem Johnstonová
(f 1685). Aphra Behn žila jako mladá dívka delší dobu
v Indii nizozemské a pozorování tam učiněných využila
v románě *Oroonoko«, v němž přimlouvá se za zlepšení
postavení otroků. Mrs Aphra Behn jest vůbec velmi pou­
tavou postavou literární; ona byla první anglickou »spiso-
vatelkou z povolání*, vynikala řídkou, okouzlující krásou
a zajímala dobrodružným, pestrým svým životem. Kromě
románů psala mnoho dramat (17), často provozovaných a
s jásotem v Londýně přijímaných, poněvadž byla to dra­
mata tendenční, a politická. Všecka její díla jsou ovšem
psána v necudném duchu doby a upadla z té příčiny po­
zději v nemilost; teprve roku 1871 byla opět sebrána a
v 6 dílech v Londýně vydána. O rázovité, znamenité této
ženě promlouvá i německo-americká spisovatelka Anna
von Ende ve studii své »Úděl žen v dramatické tvorbě*,
již přinesl na podzim r. 1899 časopis »Bůhne und Welt*.
Od jeptišky Roswithy až k nejnovějším autorkám drama­
tickým předvedena tu pestrá a poutavá řada, v níž vyni­
kají vedle Aphry :Behnové Angličanky Susanna Centlivre,
Jane Baillie, Francouzky Delphine Gay, George Sand,
Němkyně paní Gotschedova, Ch, Birch-Pfeiffer, Ernst
Rosmer a Juliana Déry.
IIG


[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 9 ]
pojišťování služebných u fondu císaře Fr. J. I. neustále
horlivě pracuje paní Arnošta Veselá.— V záležitosti
útulků pracujících dívek vykonáno opětně několik infor­
mačních a prosebných návštěv v Praze (kde i p. starosta
i p, ředitel chudinství jest těmto snahám spolku přízniv),
na Kr. Vinohradech (kde okamžitě věc ta kolliduje se
založením chorobince) a na Žižkově, kde učiněn jakýsi
začátek útulkem zřízeným spolkem křcsť.-sociálních žen,
jehož dvě delegátky (sl. Hassmannova a pí. Miklová) jsou
schůzi přítomny. Slečna R. Wertmůllerová obrací pozor­
nost spolku k lidem, z nemocnic propuštěným, leč dosud
slabým a bez přístřeší. Paní referentka promlouvá o akci
pro zamezení žebroty dětí a malých dráteníčcích, již jsou
k potulce svými rodinami téměř nuceni, a žádá sl. M.
Srbovou, by napsala o toňi úvahu do denníků. Přečítán
i článek »Pracovny pro děti«.— O jednání tomto po­
dána pak paní referentkou zevrubná zpráva v plné schůzi
výborové dne 9. května 1900, v níž dále vyřízeny zále­
žitosti běžné a týkající se odboru vzdělávacího— škol­
ského. Oznámeno, že sešlo (z příčin známých) s mani­
festace českých učitelek. Od sl. místní školní rady na
Kr. Vinohradech (s výhradou svolení sl. okresní šk. r.)
povolena k případným přednáškám místnost’ v dívčí škole
v ulici Komenského. Paní účetní A. Havlíčková uvolila
se vypsaťi ze sběracích archů členy, kteří dosud neza­
slali příspěvků, by dotyčné sběratelky byly s to je vy-
brati. Vybírati kursorkou budou se příspěvky až po
prázdninách. Mnozí členové výboru skládají k ruce pí.
jednatelky příspěvky na »Matíci Osvěty lidové« v Těšíně,
jiné slibují knihy i příspěvky peněžní. O Nuslích, kam
ustanovena knihovnička Kar. Světlé, vyskytla še zpráva,
že bude tam zřízena sociální komisí knihovna i čítárna;
rozpřádá se debatta, neni-li pak zbytečný spolkový dar,
jenž mohl by býti věnován na př. Dejvicům, Tejnce neb
Vršovícům, čtvrtím také dělnickým. Paní Hrušková na­
vrhuje, by se zůstalo při Nuslích, jelikož ona zpráva
právě palčivou potřebu knihovny pro ženy a dívky utvrzuje.
Paní starostka s pí. Hruškovou vyšetří, zda bylo by lze
již dne 13. května knihovnu odevzdati a jaké místnosti
jsou pro ni připraveny. Objevilo se pak, že v místní
školní radě nebylo ještě opatření učiněno,— nutno
otevření opět odložiti. Definitivně usneseno, že bude před­
náška prof. Krause ihned vydána v 500 výtiscích, pro­
dávána po 10 h. a korporacím rozdána, Velectěné dámské
oktetto pražského »Hlaholu« při.slíbilo obětavě, že za­
zpívá u hrobů slavných spisovatelek K. Světlé a S. Pod-
lipské při korporativní návštěvě, již Spolek Ústř. učiní
na uctění jich jmenin a zrozenin. Dne 15. května o 10 hod.
dopolední přes děsné počasí dostavily se do Olšan obě­
tavé dámy oktetta s ředitelkou svojí sl. Makarií Svobo­
dovou v .čele, jakož i četní členové výboru Ú. Sp. č. ž.
Zazpíván u hrobu Světlé smutečný sbor, u hrobu Pod-
lipské chorál »Sv. Václave*, pí. starostka a jedna členka
výboru promluvily případné vzpomínky a oba hroby ozdo­
beny krásnými věnci a kyticemi. Přítomna byla i dcera
Podlipské pí. Ludmila Vrchlická-Fridová s dceruškou.
Jest vřele litovati, že proudy dešťové překazily shro­
máždění četnější při dojemné té slavnosti.— Šestičlenné
subkomité, zvolené ku prozkoumání stanov odhlasovaného
společenstva pro povznesení lidového průmyslu sešlo se
dne 3. května v místnostech Nár. J. Pošum. Jelikož
omluvili se pp. dři. Lošťák a Schuster,' byli přítomni
pouze p. posl. prof. dr. Kurz, ppi. J. Fantová, E. z Půrkyňů
a T. Nováková. Probírány paragrafy pořadem a učiněny
některé změny, na př. pokud se týče počtu členů výboru
a náhradníků, zastupování nepřítomných členů při volbě
plnomocníky, výše ztracených podílů, již vyžadoval by
návrh likvidace společenstva atd. Paragraf, jenž vzbudil
nejdelší debattu, totiž firma společenstva, ponechán roz­
hodnutí plné schůze »přátel lidového průmyslu*, již pan
ředitel Šubert svolal na den 11. května v místnosti Um.
Besed}. (Pan prof. Kurz trval totiž pro stručnost a libo-
zvuk na titulu »Družstvo pro povznesení domáckého prů­
myslu*, kdežto přítomné paní žádaly dodatek ^hlavně
uměleckého*). Při dotčené schůzi předsedal nejprve pan
ř. Šubert, po jeho odchodu p. prof. Koula (delegát Jed­
noty ku povzbuzení průmyslu v Čechách); kromě těchto
pánů obcovali poradě: pp. prof. Kraus, prof. Kurz za
N. Jed. Poš., inž. Čížek a JUC. Satrapa za Nár. J. Sev.,
Žídek za Obchodní museum, Macháček za Merkur, ppi.
Klenková z Vlastimilu, E. z Purkyňů, J. Fantová, T. Fried-
landrová, VI. Havelková, T. Nováková a sl. Madl. Wank-
lová. Probíraný opět stanovy, jichž opis byl každému
z pozvaných dříve doručen, a debattováno o nich zevrubně
mnoho hodin všemi přítomnými,’ při čemž navrhovatel
společenstva, p. prof. Kurz, podával vysvětlení a odůvod­
nění. Podáme positivní výsledky: Spor o název rozluštěn
návrhem pí. Julie Fantové, by společenstvo nazváno bylo
»Zádruha« s vysvětlujícím podtitulem >Družstvo pro po­
vznesení lidového průmyslu hlavně uměleckého*. Původní
predikát »domácký* změněn v »lidový«, při čemž zvláště
p. prof. Koula vysvětloval o podstatě lidového průmyslu.
Na podnět p. prof. Krause připojeno k prostředkům po­
vznesení (opatřováni vzorů, vyučování, nakupování surovin
a zprostředkování prodeje) i pořádání a obesílání výstav;
výboru společenstva pak přiřknuto právo, aby každoročně
povolal mezi sebe s hlasem poradním delegáty takových
organisací, jichž činnost spadá poněkud v povznesení lido­
vého průmyslu uměleckého. Konečně navrhl týž odborník
za radostného souhlasu dam, aby společenstvo smělo jme-
novati vedle úředníků i úřednice. Když byli mnozí z pří­
tomných akcentovali důležitost uměleckého rázu budou­
cího podniku, schváleny opravené a doplněné stanovy, jež
s podpisy pí. Julie Fantové a p. prof. Kurze zadány obchod­
nímu soudu. Konečně debattováno ještě o známém návrhu
pí. Klenkové z Vlastimilu (předvánoční tržnice), který do­
cházel mnoho souhlasu. Rozhodnutí ponecháno valné hro­
madě příštího společenstva.
Dámský odbor Národní Jednoty Pošumavské.
Krajkypošumavské.
(Dali!.)
Od L. K.
TDohužel nemělo vystavení pěkných ukázek uměleckého,
JZjlidového průmyslu krajkářského na výstavě architektů
a inženýrů žádných direktních úspěchů.
Málo která z navštěvovatelek všimla si krásně seřa-
děné kolekce krajkových výrobků a vSimla-li si, neodnesla
si alespoň z výstavky této náležité poučení; nerozmnožo­
vala řadu podporovatelek lidového umění nákupem vlast-
iiím a nehleděla mu zjednávat! známosti a rozšíření tím,
že by o přednostech těchto lidových uměleckých výrobků
promlouvala a družkám svým je doporučovala. Přes to
obchod krajkový stále utěšeně prospíval a hlavní úspěch
této akce na povznesení lidového, uměleckého průmyslu
spočíval prozatím v rozšiřování kruhu pracovnic, ve vzmá­
hající se důvěře jejich a v pospolitých stycích s odborem
dam N. J. P.
T
'p
i*-
■f
I
H
:p,
í-j!
I
P:
a
A


[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 10 ]
bb
IhhBBhI
118
Pan architekt Fanta na novo prokázal odboru vzác­
nou svou přízeň tím, že zprostředkoval velikou objed­
návku krajek kostelních pro kapitolu Svatovítskou a zá­
roveň obdařil odbor překrásným nákresem vzoru, jenž za
tím účelem do Strážovské školy krajkářské ku provádění
zaslán byl.
Také laskavostí ředitelstva městské pokračovací školy
Pražské byla kolekce vzorů pošuniavských rozmnožena
valným počtem vzorů nových. Četnými pak dary krajko­
vých předmětů, hlavně podložek na mísy s cukrovím, neb
na kávové podnosy, podložek pod sklenice a množstvím
menších vzorků darovaných vzácnou příznivkyní pí. Pavlí­
nou Klenkovou z Vlastimilů— která i v cizině pamatovala
na podporování a zvelebování domácího lidového umění—
rozmnoženy výrobky krajkové na všechny druhy spotřebv
domácí.
Sklad zboží krajkového poskytoval již před prázdni­
nami roku minulého kromě všech druhů krajek od nej­
silnějších k nejjemnějším vložky, cípy do polštářů všech
velikostí, sedla k dámským košilím, náprsenky, okolky ku
kapesníkům, podložky všech tvarů a velikostí, podmisníky,
běhouny, ochranné pokrývky na nábytek a krajky hed-
bávné černé i écru. (Příště dáie.)
Zprávy spolkové.
^^^chrana opuštěných a zanedbaných dívek vydala
v_>' čtrnáctou výroční zprávu za rok 1899, z níž vyjí­
máme tato data. Minulý správní rok Ochrany byl ve zna­
mení rozšíření ústavu lobečského od června do října.
Přístavbu řídil stavitel p. J. Blecha, jenž daroval spolku
224 zl., které vyžadovaly mnohé opravy do rozpočtu ne­
zařáděné. Na předložený účet splatil spolek summu
4000 zl., splacení .zbývající části p. stavitel laskavě po­
sečkal. Velikých zásluh o přístavbu lobečskou získal si
kurátor spolku p. professor J. Carda s chotí svou Annou,
starostkou spolku, již celé letní měsíce věnovali péči
o-přístavbu. K nim družila se p. A. Bayerová, jež s pí.
starostkou uhradila náklad zdi stavební 115'90 zl,, a řada
jiných dobrodinců, již dílem dary materielními, dílem pe­
něžními k stavbě přispěli. Z jiných dobrodinců spolko­
vých vytknout! dlužno zemský výbor kr. Českého za sub­
venci 2000 zl., město Prahu za podporu 100 zl.. Českou
spořitelnu za dar 100 zl. a pí. hraběnku Lessonickou
z Reichenbachu za bezplatné propůjčení ochranovny v Čer-
novicích, jakož i dlouholetou místostarostku spolku pí. A.
Koubovou, jež v Černovicích strávené letní prázdniny
cele věnovala chovankám ústavu. Zdrojem pěkného příjmu
byly 4 přednášky v Měšťanské Besedě v únoru a březnu
pánů; J. Vrchlického, J. Zdeňka, B. Bauše, K. Kmocha,
jež vynesly pokladně spolkové 258'97 zl. Nově séstoupivší
se filanthropická družina býv. žaček vyšší dívčí školy
uvolila se platiti na 3 dívky po 6 zl. měsíčně, náklad
na čtvrtou hradí zvláštní sbírkou: Těmito finačními pro­
středky, k nimž nutno připočíst! hojné dary okresních
zastupitelstev, spořitelen a záložen, jakož i četných sou­
kromých dobrodinců, bylo umožněno Ochraně vydržovat!
v obou ústavech— v Černovicích a Lobči —■ průměrem
40 chovanek; ž těch bylo 9 nově přijatých, 13 jich vy­
stouplo. O chovankách nových i dříve přijatých přináší
zpráva řadu poučných obrázků povahopisných; Ježto mezi
chovankami jest několik dívek, jež do služby spolek pro
stálou chorobu dáti nemůže, obírá se výbor myšlenkou
zříditi pro ně zvláštní pracovnu. Nad ochranovnou v Čer­
novicích bdějí slečny Hefnerová a Glaserová, nad lobeč­
skou slečny Marková a Čechová; paedagogický a hospo­
dářský dohled nad ústavy vykonává výbor každého mě­
síce jednou i vícekráte. Členů čítal spolek »Ochrana«
v minulém roce 854, z toho 4 čestné, 170 zakládajících,
195 skutečných a 485 přispívajících. Z dárců spolku
zesnuli p. Oliva, ppi. M. Špindlerová, B. Vobořilová, M.
Ullmannová a K. Klenková z Vlastimilu. Výbor konal
11 schůzí a jednu valnou hromadu dne 24. března 1900;
zasedali v něm tentokráte: p. J. Carda jako kurátor
spolku, pí. A. Cardová, starostka, pí A. Koubová, místo-
starostka, slečny M. Srbová a K. Šoltová, jednatelky, pí.
M. Tomešová, pokladní, sl. K. Krostová, účetní, sl. M.
Malá, zapisovatelka, M. Bauerová, A. Heroldová, M. Hro-
mádková, J. Lamblová, M. Miškovská, C. Pyšvejcová jako
činní členové výboru, J. Emmingerová, L. Fridová-Vrch-
lická, B. Velkoborská, L. Wepszová jako náhradnice, a pí.
A. Bayerová a p. J. Paul jako revisoši účtů.
*
enský odbor Sokola Staroměstského v uplynulém
.tL/čtvrtletí konal 3 schůze výboru, v nichž bedlivě ře­
šeny všechny záležitosti odboru se týkající. Cvičení na­
bývá zájmu, jak svědčí rostoucí účast; v minulém čtvrtletí
cvičeno bylo celkem 23kráte a činila účast průměrně
v lednu 33'57, v únoru 36‘5, v březnu pak 40T2 členkyň
v 1 hod., tak že v celku bralo na cvičeních 775 členek
účast. Cvičení žákyň konají se nyní vždy ve středu a v so­
botu odpoledne a je v zájmu všeobecném, aby co nej­
více dívek školou povinných cvičení ta navštěvovalo. Do
odboru přijato šest nových členů, z odboru vystoupily
dvě členky. Odbor konal v únoru pochodovou vycházku,
v březnu pak poučnou do anatomického ústavu české
university.■ Pro příští letní období uchystána výletní ko­
misí, odboru řada krásných výletů, jež. poskytnou členstvu*
odboru ušlechtilých požitků, osvěžení, poučení i zábavy.
Knihovna jednoty skýtá členstvu odboru hojné zábavy
i poučení, jsouc čile používána, což dosvědčuje počet vý­
půjček knih dostoupivší čísla 270 knih. Pro knihovnu
opatřuje odbor nákladem vlastním spisy Karoliny Světlé
a Boženy Němcové. Upozorňujeme opětně Staroměstské
paní a dívky na odbor tento sledující ušlechtilé cíle zdat­
nosti tělesné i duševní našich žen a dívek. Cvičení ko­
nají se vždy v úterý a ve čtvrtek ve škole u sv. Kříže
Většího na Janském náměstí od 8— 9 hod. večer, kdež
možno přihlášky činiti.
*
'/ Kolína. Valná hromada fondu pí. Marie Riegrové
v Kolíně konala se ve středu dne 7. března o 4. hod.
odpol. za účastenství 23 členů spolkových. Schůzi zahájila
starostka pí. Anna Radimská. Pak podány zprávy jednatel-
ská, pokladní, revisorek účtů, kteréž schváleny. Do výboru
akklamací zvoleny: pí. Anna Radimská předsedkyní, pí'.
Anna Krbcová místopředsedkyní, pí. Anna Pavcová po­
kladní, sl. Róza Jonášová jednatelkou, dále ppi. Anna
Brožová, Lidm. Bednářová^ Louisa Hamměrschlagová.
Náhradnicemi: ppi. Marie Šteppanová, Marie Tomková.,
Gabriela Vokřálová. Revisorkami účtů: pí. Emma Bayerová
a pí. Karla Kostková. Ze vnitřní činnosti spolku vyjímáme:
Fond pí. Marie Riegrové v Kolíně působil od 1. dubna
1892 do dubna 1899 jakožto sdružení soukromé. Od
dubna r. 1900 jest spolkem. Od r. 1892 ze začáteční
jistiny 383 zl. vzrostlo jmění spolkové zásluhou paní šle­
chetných, pí. Anny Radimské, pí. Arnošty Veselé, bývalé
pokladní spolku, a pí. Anny Pavcové na 864 zl. Spolek


[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 11 ]
udělil od r. 1892 do dubna 1899 přes 300 podpor chudým
ženám a jejich novorozeňátkům. Od dubna 1899 do
31. prosince 1899, tedy za dobu 9 měsíců, udělil spolek
51 podpor peněžitých (celkem'110 zl), rozdal ženám
pro malé jich dítky 134 košilky, 134 kabátky,’ 135 čepi­
ček, 134 pleny, 93 číšky, 28 peřinek, 43 povijany, 23 slin-
táky, 87 pásků, celkem 811 kusů dětské výbavy v ceně
150 zl. Působí tudíž spolek v tichosti, ale blahodárně.
Účelu svého mohl z nepatrné jistiny v tak hojné míře
dosáhnouti, že dostalo se mu několika značnějších darů
peněžitých, příspěvků á 120 zl. ročně ode mnohých dam,
výbav dětských od několika dam. Letošní krutá zima,
nedostatek uhlí a j. zavinily, žě za podporu k fondu pí.
M. Riegrové žádá množství chudých žen, že jen stěží
výbor po důkladném, uvážení všech okolností dovede
mnohým vyhověti. Kéž ušlechtilé příznivkyně a příznivci
nezapomenou na blahodárný »fond pí. Marie Riegrové<,
/^^esko-budějovický odbor »Jednoty česko-slovanských
učitelek* pořádal v neděli, dne 13. května 1900
ve velké dvoraně »Besedy* veřejnou přednášku c. k. uni­
versitního professora orientálských jazyků, pana dra Ru­
dolfa Dvořáka,' »Čína jindy a nyní*. 'Vstup volný.-
(Zasláno.)
Z Národopisné Společnosti Československé. Ve valné
hromadě společnosti dne 14. května 1900 zvolila sekce pro vý­
tvarné umění a umělecký průmysl předsedkyní svou paní Vlastu
Havelkovou a usnesla se, že po příkladě podobných spolků v ci­
zině bude působiti ku povznesení českého lidového průmyslu
uměleckého.
Ustavující schůze sekce bude záhy svolána; každý přítel a
přítelkyně krásných uměleckých prací našeho lidu staň se do
té|doby členem Národopisné Společnosti Českoslovanské. Míst­
nosti jsou v Praze na Příkopech v paláci hr. Sylvy-Tarouccy.
Členský příspěvek: 4 K ročně.
Józa f apež
PRAHA, Celetná ut. č. 40 n. poblíž Prašné brány.
SPECIALITY
čapek, kloboučků a oblečků pro dítky,
- jakož i úplné výbavy pro batolálká;-
JAN STOUPA,
Václavské nám.
M čís.,32.
Na skladě vždy v největším výběru;
SLUNNÍKY^řífitSÍ
DEŠTNÍKY^ dámské od
DĚTSKÉ VOZÍKY
do 10'
od
zl. 6-BO do 70-
^”“pSvá přírodní vína
1 litr za 44, 48, 56 a 64 kr.
doporučuje
Eugen Patsch,
Praha, Ferdinandova tř. 25.
Příkopy c. 16. Smíchov c. 741.
Seznam spisů vlastnínn
nákladem vydaných zasílá
na požádání zdarma
Nakladatelství J. Otty
v Praze.
České dámě
sluší- kupovati-jen--]
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla obyč. a voňav.,
vody a prášek na
zuby, kartáčky franc.
na zuby a t. d.
Ant. Černého,
první česká výroba
zboží voňavkářského.
ťralia.
Skořepka čís. p. 7.
členky spolku obdrží
10 7o slevu.
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
bínovy ul č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
Druhé
á vydání
románu
V. Mrsfílsa
- -r■ ••
T^aje
právě
0^ vyšlo!
S originální uměleckou výzdobou
Zdenky Braunerové.
Cena brož. zl. 3'60= K. .7:20.
Skvostně váz. zl. 4*60= K. 9'20.
Na skladě v každém knihkupectví.,;
jJaKladalelslví J. Oííy V fráze;:
Karlovo nám. B4.'
první česká továrna
slaměné klobouky.
r fouze VodiěRooa ul.
č. 46 mezipatro.
Prodej
ve velkém i malém.
Pařížské a vídeňské novink]^ zdobených klobouků pro dámy. Elegantní tvary.
Velký výběr klobouků pro pány, hochy a dítky ve všech cenách. Veškeré úpravy se
nejlevněji a rychle vyřídí.
.ordinuje
od 9-12 dop. a od 2-5 odp.
pro
nervové nemocí.
Léčeni elektřinou
120 a t. d.
V Praze II.,
v Jirchářlch číslo 2.
119
• Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!
rl
;.»)
■'h
f
I,
i*
í,
i;
1'


[ 2023-06-29 10:50:18.926 - 19000520 - Seite 12 ]
ČEŠKY!
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!*
* ■»
Platí se za
^ 1 jednosloup.
insertu: pet. řád. i2h.
Ceny
Václav tt tr
v Praze, na Příkopě ě. 13 nové.
Látky na dámské šaty, novotiny. Černé módní
a smutkové látky. Deleny, batisty, levantiny
a zefiry. Ceny velmi levné.
Dětské šatičky,
chlapecké oblečky,
dívčí zástěrky,
dětské zástěrky,
největší výběr, nejlevněji
u firmy
j. IV O V A li
v Praze,,
Vodičkova ul., >u Stajgrů«.
Račtež sobě výkladce prohléd-
nouti.
Čalounovaný nabýtek
Vkusné výbavý
doporučuje
J Oechsová, Ferdin.tř., Šlikův paUc ve dvoře i. patro
Tomáš Blahou!
v Praze, Vodičkova ulice č. 21 n.
(proti ŠtBjgrfim)
doporučuje svůj hojně zásobený sklad
hotových
obleků a svrchníků
pro hochy od 3 do 16 let, z dobrých
brněnských látek, vlastní výroby, za
ceny nejmírnějši.
Ka dopornřeuí misíiateí k výbfrn
na Venek, kde* staíl pouze udaní
staří.
všeho druhu, též patento­
vané pohovky» JJiiicmnt,
které možno v lůžko pro-
měniti, zařizování bytů, pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou
firma
Ludvík Ulrich,
čalouník,
Praha II., Puchmajrova ul.
číslo 26.
I)le
těchto
dobrých
vlastností
posnáte jej.
Tekutý lesk
škrobový dělá
úspěch ohromný,
bělost, tuhost dodává!
XJ& ho každý prodává!
Po 10, 16 a 20 kr.
vyrábí
jlnt. Černý, praha,
Skořepka č. p. 7.
pC3e3E=3E:3EII3EZ3E::3ei3Er3Er3EI3tr3C3C3E^
D Kavárna pro dámy D
y nalézá se y
n v Praze I, Konvlktská ul.í5,1. patro, n
U Majitelka H
D P. 'WAGNEROVÁ, g
y kreslířka pro uměl. průmysl a vyšívání. y
C!3E:3Er3e:3E3Er3Er3EZ3E3E:3E:r3G3Er3Er3E3£!]
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tr. c. 7.
Vchod z ulice Skřetovy. Ord. od 9—5.
fexiderova vosRová pasta na podlahy
úplně bezbarevná, doporučuje se na tvrdé čisté par­
kety. Podlaha natře se tence klůckem a měkkým
suknem vyleští, čímž se překvapujícího lesku docilí.
Touto voskovou pastou natřená podlaha nechá se
i vlhkým hadrem čistit, aniž by lesku ubylo. 1 kra­
bice 65 kr. neb 1 zl. 30 kr. Na pokoj 16 čtver. metrů
stačí malá krabice. Ocelové hoblovačky ku čistění
tvrdých parketových podlah 1 balíček 20 kr., stačí
. na jednu podlahu.
jíUGhýňslvá
a domácí nářadí,*
úplné Kuchynslié výbavy
doporučuje
B. V. Černý, Praha, Lazarská ul. 12, »uHelmů*
Národní vyšívání
(i moderní) přes­
ně slohově kres­
lené, na různých
látkách předkreslené začaté i hotové.
TOSEHF" J-CTST,
závod pro ženske ruční práce a ateHer pro kresbu
vzorů n. přenášení těchto na každou látku,
V Praze, Vodičkova ul. č. 17.
Slavným správám škol zásilky na výběr.
Učitelka piana
doporučuje se ct. rodinám ku vyučováni, ku čtyr-
ručnému hraní jakož i k doprovázení ku zpěvu. Vy­
učování dle methody Prokšovy. Adressa: Marie
Kovaříková, Rytířská ul. číslo 32.
Oosis.:^xrL roca-ln^na!
První český velkozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
GesKé společnosli pro obchod a průmysl
PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
zasterKy, a velmi mírných. 0^ Vzorky na venek zasílají se vždy obratem! -M
Knldé zakázce i sehe menH věnována bude veěJferá pozornost*
Novotiny suken
tu- i cizozemských jem­
ných vlněných látek a
z česané příze,
Černé léjť^y
na salonní obleky, lAtty
pro cyklisty za tovární
cenu, haveloky od 7 zl.
výše a župany doporu­
čuje
Julius Sojka 1*2
Na Král. Vinohradech,
Palackého tř. č. 7 nové.
Ženský svět" wcházi dne 6. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň na celý rok pro členy zl. 3‘-- (6 korun),
pro nečleny zl 3'50 (7 korun). Administrace a expedice .Ženského Světa, v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův dum) n pi. Hek Suchome
Zodpov redaktorka Teróza Nováková.- Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovská nl. č. 16.- Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých zen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem „Unie“ v Praze.
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!
_i

