
[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 1 ]
Dne 5. BŘEZNA 1900.
ŽENSKÝ SVĚT
■ ÝÝžrržÝÝÝ™! LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH. Cčžrččrčččč:-''
Ročník IV. Cííílo 5.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO S P O L K U Č E S KÝC H ŽEN.
Sv 3 'm nákladem vydává
■Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Zoíp. rfiúaktorta Tereza NoÉová.
Předplatné na celý rok:
člen 3 zl. (= 6 áT), nečlen zl. 3'50 (= 7 JC).
OTYLIE MALYBROK-STIELEROVÁ.
Nástin životopisný
Hluboká, uzrávající
její duše přijala výklady,
důkazy, stesky a naděje
průvodcovy, který, byv
]i kdysi v dívčím. mládí
jen »známým člověkem
z Cech«, vyspěl zatím na
vážného muže, jenž kaž­
dým svým dechem i ce­
lým svým nadšením žil
jen své otčině a práci—■
přijala je jako setbu po-
, zoruhodných květů cizí
zahrádky, která kolikráte
tvrdým osudem a nepřá­
telskou zlobou zdupaná
a ponížená, zase vždy
obětavě a neúnavně byla
vzdělávána věrnými dětmi
své půdy, a lákala oči
spravedlivého posuzo-
vatele svou rozmilostí.
Zamlklá, s jakýmsi bolným ostnem výčitky v hrudi,
že studujíc často dějiny, mravy a kulturu všech mož­
ných dalekých národů, nepovšimla si zajímavého, ve
své lásce, vroucnosti a práci tak milého národa, jediné
snad proto, že byl počtem a politickou mocí malý—
paní Kleinschrodová umínila si, že se o něj bude nyní
celou svou vnímavostí a svědomitou pílí zajímati. Jako
nejhlavnější vzpruha jejího živého zájmu, vloudila se
do jejího vytříbeného sluchu především česká hudba.
Když se vrátila paní Kle nschrodová zase do svého
rodného Mnicliova ustoupili ctihodní klassikové a zá­
stupci veškeré tehdy moderní, salonní hudby na pultíku
jejího klavíru pěti stům českých národních, Erbenem
sebraných písní s klavírním průvodem Martinovského.
A na psacím stolku mladé paní zaplašily české, mluv­
nice a slovníky francouzskou četbu Renana,'Julesa Si­
mona a j. Chápajíc už pravdu^Mozartových slov, jež
psal kdysi svému otci: »V Cechách uslyší člověk
v každé chalupě klassickou hudbu —« ponořila se
O. Malybrok-Stielerová
v pozdéjším věku.
od G. Preissové.
(Konec.)
s vášnivým obdivem do zdroje českých národních písní
a za krátký čas nepotřebovala k nim žádných not,
všechny je hrála a zpívala z paměti. Náhle ji ale počalo
chabé slovní porozumění, kterého si trpělivě dobyla
pomocí slovníků a čítánek, tísnit! a nepostačovali, či­
perné její nadání jazykové zatoužilo vniknout! do celé
hloubky té zdánlivě tak těžké češtiny, i počala se ener­
gicky ohlížeti po učitelské pomoci. Dozvěděvši se brzy
od ředitelky pěveckého ústavu Viola-Mittermayerové,
že choť její je Čechem, troufale jej vyhledala.
Pan Viola býval dříve zároveň se švou chotí přední
silou dvorní opery meiningenské a jako soudruh slav
ného Plška také vzácným zpěvákem Nyní žil na pensi
v Mnichově, v rodišti své choti, která zde založila pěvecký
ústav a z touhy po stálé činnosti i proto, aby svého
otce a-stárnoucí sestru, již tou dobou žili v Kolíně, vy­
datněji mohl podporovat!, přijal místo tajemníka u soudu.
Pani Otylie zatuSila hned při svém prvním pobytu
v páně Violově domácnosti, že ji tam dovedla pravá
cesta k cíli. Pan Viola, ačkoliv opustil svoji vlast jako
osmnáctiletý mladík, uchoval si věrně v srdci onu blouz­
nivou a dojemnou lásku starších Čechů, kteří čím více
na cizí půdě strádali a tesknili, tím oddaněji svou vzdá­
lenou dornovinu milovali. Když mu paní Otylie svěřila,
že se upřímně zajímá o jeho vlast, o které tuší, že je
u mocnějších sousedů zneuznávána, celý oživil, se ozářil
a když počal svým dosud příjemným barytonem zpí-
vati písně »Červená růžičko, proč se nerozvíjíš* a »Ta-
tíčku starý náš —« rozkvetly mu povrásčené tváře
takovým mladistvým vzrušením a nadšením, že si páni
Otylie bezděčně pomyslila: »Tak věrně a až dětinsky
tulit se po celý život k mateřským ukolébavkám—
dovede jenom Čech .Od té chvíle sblížila se spaném
Violou srdečným přátelstvím. On přicházel každodenně
večer do Kleinschrodovy domácnosti učit paní Otylii
své mateřštině a stále si měli co povídati o Čechách.
Učitelství jeho zakládalo se ponejvíce na poesii jeho
lásky k věci, neboť sám se hned ze začátku upřímně
přiznal, že mluvnicky a pravopisně se svému jazyku
nikdy neučil, za jeho dětství ani nebylo v jeho kraji
českých škol a tak se ponejvíce zabýval se svojí žačkou


[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 2 ]
překladem českých národních písní a vyslovováním,
které po něm paní, Otylie čiperně opakovala, i vypra­
vováním různých dojemných episod ze znovuzrození
jeho národa.. »A jestli já tam za živobytí už nikdy
nepřijdu— moje duše se tam po smrti vrátí a všecko
si’ prohlédne —« říkával s utkvělou vidinou.
Po roce pokročila paní Otylie tak dalece ve svém
neúnavném učení, že se mohla již vykázati samostatným
převedením skoro celé sbírky českých písní od Marti
novského. Když předložila svému učiteli první překlad
písně »Holubičky«, jenž zněl:
»Aus dem Felsenspalt entflogen
[:Táubchen wan]
Weckend aus dem Schlaf ein schwarzes
[Augenpaar:] atd.
a byl podepsán přečeštěným jménem O. Malybrokové,
které od té doby podržela,— neznala jeho radost
mezí a hned tehdy se učitel se žačkou smluvili, že se
vynasnaží práci svoji okřídliti širším užitkem, aby se
krásné české písně oznámily německému světu. Brzy
se usilovné snaze paní Otylie podařilo nadchnout! a
získat! spřátelenou německou zpěvačku, která je uvedla
do Mnichovské společnosti. Byla to mladičká vdova
slavného bavorského tenoristy Morice Grilla, jejíž roz-
tomilost a milý soprán, právě tak přítulně podajiiý
výrazům naivním jako vážným a velebným, loudily se
k srdcím v přednesu českých písní.
Dojem jejích písní, a byly to zvláště její oblíbené
»Když jsem plela len«, »Chodíval k nám chodíval
z kanceláře písař*. Kdož by tě Mařenko nemiloval*
a »Když tě vidím má panenko —« byl nezapomenu­
telný .. K této milé apoštolce prvního přednesu českých
písní v Mnichovských společnostech družil se statečně
pan Viola zpívaje s vroucím citem: »Když jsem já
k vám chodívával* a »Zakuka!a žežulička v lese v oboře*
atd. s vnitřní radostí a spokojeností, že přece konečně
Bavoráci něco hezkého o jeho zlatém národě chápají...
Zatím paní Otylie Malybroková pokoušela se ne­
únavně ještě hloub vniknout! do svých českých studií.
Zaopatřila si »Palackého Dějiny*, díla Wenzigova, spo­
lečně s.panem Violou se bavila čtením Kubeše, kterého
pan Viola měl zvláště rád, protože jej z jinošských
let osobně znal— z Prahy od českého malíře jí přišel
vítaný dar básní Máchových a konečně se mohla také
potěšiti »Babičkou* Boženy Němcové. V tom čase
přibrala si paní Otylie ještě horlivě jednoho učitele
hlavně pro svůj český pravopis a mluvnici, jež byly
dobrému panu Violoví trochu tvrdým oříškem. Byl to
mladý český student, který se nahodile octl v Mni­
chově; byl jistě učitelem trochu užitečným, ale protože
choval k poměrům ve své vlasti více ostré kritiky a
suché úvahy než lásky, která paní Otylii tak dojímala
a ji uchvacovala u »starších dětí z Cech*— nepřilnula
k němu tak důvěřivě jako k panu Violoví a nevzpo­
míná ho nikdy více ve svých zápiskách
S pernou vytrvalostí našla si konečně paní Otylie
dokonalou i sympatickou učitelku v slečně Boženě
Marčánové, která pobyvši několik let u svého bratra
v Americe, ani za oceánem, ani jako Mnichovanka ne­
pozbyla krásy a čistoty své' rodné mluvy. Jí děkuje
paní Malybroková za celoživotní, oddané přátelství
i za sebevědomí, že si mohla troufat podívati se již
každému če,' kému literárnímu dílu do srdce, neboť už
dávno si nadepsala v čelo své české mluvnice povzbu­
zující řádky: »Chceš-li poznat kterýkoli milý národ,
nauč se jeho řeči, neboť jeho vlastními zvuky vidíš
mu do duše ..«
Poučena slečnou Marčánovou kolikráte pak si již
troufala opravovat! a doplňovat! rodnou mluvu svého
starého přítele Violy, který si často při moderní české
četbě naříkal, že je v ní zcela neznámá, mnohem bo­
hatší řeč než ji poznal za svého mládí. Přes to nyní
starý žák své vlastní rodné mluvě učil se tak dojemně
rád ....
Potom již brzy zdálo se paní Otylii, že její upřímné
snaze, pomáhali českému' umění k cizímu uznání a
úctě, svítá slunéčko. Nejprve rozmilý zpěv českých
písní do německého textu paní Malybrokovou přelo­
žených a paní Grillovou přednášených, nadchl mladého
hudebníka skladatele Eduarda šlechtice Welze, že vydal
deset českých písní ve sborové a čtyřhlasné skladbě.
Tou dobou také, nadšen jsa věrností a půvabem jejích
překladů, vyhledal paní Malybrokovou náš Frant. Pi-
voda a vydal svým nákladem 30 dalších písní v díle
»Aus Bóhmens Gauen«, jež opatřil svým klavírním
průvodem, později pak použil několikerých překladů
v českoněmeckém vydání »Věnce«. Frant. Pivoda byl
po delší čas hostem paní Malybrokové na její rozkošné
ville v Tegernsee a vždy vděčně si vzpomínal ušlech­
tilých manželů hostitelů i milého bratra paní Otylie,
Karla Stielera, který se zatím stal znamenitým německým
básníkem a zásluhou své sestry choval pro náš národ
všestranné porozumění i upřímnou sympatii.
V letech 1882 -1884 požádal Ludvík Procházka
v Drážďanech— kde tehdy jeho choť byla primadonou
dvorního divadla paní Malybrokovou za spolupra-
covnictví na díle »Slawische Voiksweisen* a za jejího
radostně ochotného přispění uveřejnil pět sešitů českých
písní v německém překladu u Riese a Erlera v Berlíně.
Také pro nakladatele Simrocka v Berlíně pracovali
společně na díle »Volkerstimmen*, kde mezi francouz­
skými, anglickými a ruskými písněmi vyšly také písně
české s rodným i německým textem, zpívané zvláště
zálibně a zdařile zpěvačkou Amalií Joachimovou.
V tomtéž čase (v letech 1884—85) vydal Ludvík Pro­
cházka s paní Malybrokovou tři sešity dvojzpěvů
z písní slovenských a po nich v roce 1887 následovaly
další tři sešity vydané u Bohma v Hamburku.
Bohužel zničila smrť veškera další zbožná přání
Ludvíka Procházky. Jednou z jeho nejvroucnějších
tužeb bylo, aby se ^Prodaná nevěsta* dostala na dráž­
ďanské jeviště, a proto pobídl také paní Malybrokovou,
aby text »Prodané nevěsty* přeložila, maje ji za nej­
oprávněnější překladatelku ducha i srdce českého díla.
Tehdy ale ještě nebyla Smetanovi v Němcích do­
statečně připravena půda, každý plamínek Procházkovy
naděje zase zhasl a s ním ve stínu spočívala i chvějně
radostná snaha paní Malybrokové. Marně se později
v letech 90tých hlásila nadšená překladatelka o právo,
moci provodit! Smetanovo nesmrtelné dílo svými slovy,
tohoto práva se dostalo Maxi Kalbeckovi a při zdařilé
premieře »Prodané nevěsty* v Mnichově tulily se
v obecenstvu dvě dojaté duše, pan Viola s paní Ma­
lybrokovou, jásotem k sobě, že se konečně dočkaly
značného úspěchu a všeobecného uznání krásy české
opery na bavorské půdě— ale při tom zároveň tesk­
nily, že ony si překlad libretta tak zcela jinak, tak
věrně a neporušeně v českém duchu myslily .,..


[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 3 ]
-■ .-Tfcjďfy’\ •:
vi.^iáaai^pftéB/ssasa i
V roce 1886 uveřejnila Eliška Krásnohorská
sedmero básní paní Malybrokové v Zlaté Praze, nade­
psaných »Českému národu* a před tím báseň v Žen­
ských Listech. V roce 1887 vyšla nakladatelstvím
j. Otty její kniha: sLyrische Gedichteu. Ubertragungen
aus bohmischer Kunst- u Volkspoesie*. V témž roce
přeložila paní Malybroková ku přání skladatele mistra
Dvořáka libretto opery »Dimitrije«, a partituru sólových
hlasů i sborů vlastnoručně podepsala tak věrně vycí­
těným a ^umělecky provedeným překladem, že naše
nebožka Červinková-Riegrova i s mistrem skladatelem
uznali, že není možno dokonalejšího a s větší láskou
k věci prodchnutého překladu si představili.
V květnu r. 1889 vyžádal si nakladatel Simrock
v Berlíně, aby mu paní Malybroková podložila Dvo­
řákův 149tý žalm textem pro smíšený sbor. Tou
dobou uvedl mistr Dvořák čtyry básnické skladby
paní Malybrokové v hudbu, vydav je u Simrocka—
op. 82.— zároveň s českým' a anglickým textem, a
konečně vyšlo také šest přeložených »Milostných písní«
Přiegera-Moravského v Dvořákově skladbě (op. 83).
Také nadaný Důsseldorfský hudební ředitel Schau-
seil spojil se s paní Malybrokovou ku zdařilému vy­
dání sborových a čtyřzpěvních čtrnácti písní v »Sla-
wische Volksweisen* a sbírce »Bohmisches Liederspiel«,
dále skladatelé Emil Krause v Hamburce, Gernsheim
v Berlíně a J. Slunéčko v Augšpurku. použili překladů
paní Malybrokové ku svým hudebním úpravám českých
písní— a tak milá tato apoštolka spravedlnosti a
lásky vyšlapala naší národní písni nesčíslné stezky po­
rozumění, uznání a obdivu.
Kromě své šťastné plodnosti na poli hudebních
pokladů seznámila paní Malybroková německý svět
také s naším Juliem Zeyerem, přeloživši mnohá jeho
díla, tak: »Ghismondu«, »Pomstu za Igora*, »Dona-
tella* a »Záletnici* (vyšlo péčí prof. Alberta ve vydání
»Neueste Poesie aus Bohmen*), potom »Vyšehrad«,
(vyd. r. 1898 podporou našeho ušlechtilého mecenáše
J. Hlávky v Praze u Fr. Řivnáče) a posléze »Z Leto­
pisů lásky* (vyšlo v Berlíně nákladem Regenhardta).
V roce 1891 vydala paní Malybroková nákladem Ron-
zovým v Štutgartě svazek básní »Seerosen* a minulý
rok v Berlíně u Regenhardta knihu básní »Minne«.
Vřelý, pravdivý cit, tklivá něha a obdivuhodná
duševní svěžesť dýchají z těchto děl,— poslední kniha
s dodatkem »Nachtrag zur Minne* je dojemnou zpo­
vědí její křišťálové duše, kterou přes veškerou její
vrozenou snivost a ideálnost, tíhnoucí vždy jen vzhůru
k slunci a dobru, neušetřily boly a rány osudu. Tak
mnohou duši, která jí zde na zemi byla drahou po­
těchou, urvala jí smrt; pochovala rodiče, sestry, bratra
básníka, dobrého chotě, věrné druhy Violu a Procházku,
a když se posledně těšila na svou Zlatou Prahu, přijela
krutou náhodou zrovna v čas k otevřenému hrobu
svého nezapomenutelného přítele z mládí, českého ma­
líře, jehož památce je tak mnohá báseň v její *Minne«
zasvěcena, neboť zasel v její duši nejcennější květy ži­
vota, ty bílé i rudé. ...
Když si ve svém jezerním zátiší opatrovala svého
nemocného druha stařečka Violu, čítajíc mu Zeyerovu
»Karolínskou epopei* a zpívajíc mu často ty jejich
drahé české písně, tu se umírající Viola ještě pořád
těšil plánem, že se musí po způsobu někdejší ruské
kapely Slavjanského zřídit v Cechách dobrý sbor
ženských i mužských zpěvních sil, obdařených pravým
uměním i nadšením, který celému světu v Evropě
i^ v zámořských krajích okáže, čím nejspíše dokáže
Cech srdce pohnouti i každého protivníka si získat...
K paní Malybrokové, žijící nyní stále ve své milé
ville v Tegernsee v Bavořích, kde má z různých upo­
mínek postavenou vidinu kousku svých Cech, a kde
posud čile pracuje pro nás —• obrací se naše vděčné
srdce v nynějších temných a bouřlivých dobách zběsile
proti nám se hrnoucí zášti sousedské, jako k světlé
stopě těšitelky, která přetrpěvši oddaně s námi dlou­
holetý těžký boj o spravedlnost, přivolává k nám svou
písní pomoc božího zákona:
»Durch deine Sprache, mir ius Herz geschrieben,
durch deine Poesie, dein holdes Lied,
das deines Wesens Tiefen mír verrieth,
lernť ich dich kennen, lernte ich dich Heben.«
českému národu.
V tvém mocném hlase bije srdce lidské
a vzlétá duše božská, která nesmí
být pošlapána zvňlí otrokářů,
neb výkřik její k Tvůrci prodere se.
A je-li možno, že se nepohnulo
nepřátel mocných srdce zatvrzelé,
a oči slepé zášti neviděly
víc než pud vidi divé šelmy dravé.,
Tu konečně Bůh sám již podívá se
až na dno zmatků, jimž jen zpupnost velí,
a žhavým písmem do vinnikův knihy
zapíše trest, jenž stihl Jeruzalém...
Tegernsee o Novém roce 1900.
Pobllzku brány nového století, s důvěrou slovan­
ských dětí vždy vroucně věřících v něco lepšího, co
snad přijde a přijít musí— voláme světlému zjevu naší
ušlechtilé přítelkyně Otylie Malybrok-Stielerové zbožné
přání, aby vyplnil se nejmilejší sen jejího života a oči
její viděly spásu českého lidu ....
^^
ÚVAHA K ČLÁNKU „ŽÁDOUCÍ REFORMA ÚSTAVŮ
UČITELSKÝCH, ZVLÁŠTÉ 2ENSKÝČH“.*>
T Tčitelé, jsouce si vědomi převeliké důležitosti po-
L_J slání svého jako šiřitelé vědomostí v nejširších
vrstvách lidových, i jako vychovatelé a rádci téhož
lidu v mnohých jeho potřebách životních, dobře pocho­
pili, že je dosavadní ústavy učitelské nepřipravují měrou
náležitou k úkolu tak obsáhlému. Proto požadují od
povolaných činitelů, aby bylo postaráno o vyšší stupeň
vzdělání učitelstva, a pro tento svůj požadavek dovedli
získat! si celou českou veřejnost. Z jich středu také
vyšel návrh jednotné školy střední a paedagogického
kursu při škole vysoké jako povinného studia pro kaž­
dého učitele. Návrh tento nezamlouvá se nám z několika
*) Viz poznámku na konci článku.
■I
[:!
J


[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 4 ]
příčin, jak níže uvedeme, ale nemůžeme také souhlasiti
s reformou ústavů učitelských, jak ji řeší čl. »Zádoucí
reforma ústavů učit., zvláště ženských' v 1. č. t. roč.
Zensk Světa. Autorka, myslí, že rozšířením nynějších
ústavů učitelských o ročník pátý, do něhož by vstupo­
vali ti a ty,kdož chtějí působili na školách měšťanských,
a přibráním sociologie a důkladnější znalosti občanského
zřízení k rozsahu učiva nynějšího bylo by dosaženo
vyššího vzdělání učitelstva. Domníváme se, že o věci
tak důležité, dříve než rozhodující orgánové požádáni
budou o její provedení, nutno jest vyslechnouti hlasy
a náhledy i jiných súčastněných. Proto dovolujeme si
širší veřejnosti sděliti, jak my si představujeme vzdělání
příštího dorostu učitelského, aby povolání svému, jež
na něm vždy větších požadavků vymáhá, plně dostáti
mohl.
Do nynějších ústavů učitelských přichází žactvo
buď z nižší školy střední neb ze školy měšťanské.
Trvá tedy celé studium po návštěvě školy obecné
ještě 7 neb 8 let a vyžaduje tudíž i značného nákladu,
jelikož se na ústavě učitelském opakuje velká část
učiva ze škol nižších a věnuje velmi mnoho času vzdě­
lání hudebnímu, nelze pomýšleti na prohloubení a větší
rozsah učiva z jazyka mateřského, ani z mathematiky
a reálií, ba nynější ústavy neposkytují ani pevných zá­
kladů vědecké paedagogiky, která přece hlavně přispívá
k účelnému půmbení učitelovu na vývoj charakteru
dětí jemu svěřených. Tak vychází učitel a vychovatel
mládeže po zkoušce dospělosti k úřadu svému bez
hlubších poznatků vědeckých, aniž také dovede na
základě psychologickém pozorovati svěřence své a pů-
sobiti v ně. Aby tento nedostatek byl odstraněn, k tomu
nepomůže jediný přidaný ročník k nezměněným ústavům
nynějším. Naopak zřízením ústavů dle náhledu článku
v Zensk. Světě učitelstvo nezískalo by ani theoreticky,
ani prakticky, leda že by byl větší počet učitelek pro
školy měšťanské; za to by však k dosavadním třem
zkouškám přibyla ještě zkouška čtvrtá— zkouška do­
spělosti pro školu měšť. na konci 5. ročníku.
Ostatně máme-li jen na zřeteli získati učitelky pro
školu měšťanskou, jest tu kratší cesta,— žádejme
o časté přípravné kursy k těmto zkouškám. Zaměňovat!
v.šak tento požadavek s požadavkem vyššího vzdělání
učitelstva vůbec, nemáme za správno. Chceme-li míti
učitelstvo opravdu pro velký jeho úkol připraveno ná­
ležitě, nezbývá než v.oliti pro ně školu střední. Nikoli
však nynější gymnasium nebo reálku. Neboť k čemu
byla by učiteli řečtina a latina? K čemu podrobné
znalosti deskriptivní? Za to nestačí mu jako vychovateli
malý rozsah učiva psychologického na gymnasiu po
dávaný. Aby vytknutého účelu mohlo býti dosaženo,
představujeme si příští ústav učitelský, jehož zřízení
snad není nemožné v dohledné budoucnosti, takto:
Ústavy učitelské buďtež osmitřídní. Do prvého ročníku
buďtež přijímáni žáci a žákyně (ovšem do ústavů dle
pohlaví oddělených) ze školy obecné. Během osmi
ročníků nechť vyčerpá se učivo z jazyka mateřského,
z mathematiky a reálií v rozsahu dnešních středních
škol a přidá se zdravotnictví, sociologie a národní
hospodářství. Ve čtyřech vyšších ročnících nechť vě­
nován jest dostatečný počet hodin předmětu pro do­
konalou způsobilost učitelskou nejdůležitějšímu: vědecké
paedagogice na základě psychologie, logiky, sociologie
a dějin vychovatelství, a spolu bedlivě hleděno bud
k tomu, aby kandidáti častým hospitováním na připo^
jené škole obecné a měšťanské, majíce vzorný příklad
učitele i vychovatele na ustanovených tam cvičných
učitelích, nabývali dobré prakse pro vyučováni a naučili
se svěřence své po stránce psychologické pozorovat!.
Zkouška dospělosti opravňujž k úřadu učitelskému
na škole obecné. Po dvouleté praksi připuštěni buďtež
učitelé a učitelky k praktické zkoušce způsobilosti
pro školu obecnou, a po třetím roce ku zkoušce pro
školu měšť., k níž rozsah učiva vyčerpaný osmiletým'
ústavem učitelským bude dostatečnou přípravou..
Paedagogický kurs zřízený při škole vysoké budiž
nepovinným dovršením učitelského vzdělání a mějž za
účel jednak nabádaťi k literárnímu pěstování paedago­
giky vědecké, jednak býti snad i povinným studiem
pro ty, kdož dohlížet! mají k prospěšnému vývoji
školství vůbec.
Bylo by sice možno žádati, aby paed. kurs byl
povinným pro všechny kandidáty učitelství, m.yslíme.
však, že by to mohlo býti překážkou, aby požadavku
učitelstva po vyšším vzdělání bylo vyhověno. Neboť
sotva by pro veškeré posluchačstvo stačil kurs jediný
a zařízení několika potkalo by se s překážkami finan­
čními.
Zařízením osmitřídního ústavu učitelského, z něhož
by vysvědčení maturitní stejně opravňovalo k úřadu
učitelskému, jako ke studiu na kterékoli fakultě univer­
sitní, a do něhož by kandidáti a kandidátky vstupovali
ze školy obecné, značně by se pomohlo i rozvoji škol
měšťanských. Dnes nutno jest na škole měšťanské
bráti zřetel i k tomu, že jest přípravkou pro ústav
učitelský. Až by zbavena byla tohoto břemene, mohla
by se osnova její státi přiměřenou pro výchovu širokých
vrstev lidových; pak teprve náležitě by mohla pro
život připravovat! dorost živnostenský, rolnický i děl­
nický. Dnes jest úkol její příliš obsáhlý a následek
tohoto tříštění jest, že se nevyhoví úplně požadavku
ani jedinému.
Dáváme mínění své k laskavému posouzení všech,
kdož příznivci jsou nejen vyššího vzdělání učitelstva,
ale i těch, kdož přimlouvají se za reformu školy mě­
šťanské, a zároveň žádáme, aby myšlenky o věci tak
důležité náležitě byly vyměněny vzájemně a ustáleny
dříve, než se o reformu ústavů učitelských pokusíme.
c’.
*) Přinesše v 1. č. IV. r. Ž. Světa úvahu sl. L P. o re­
formě učitelských ústavů, jež vyklíčila z poměrů. dřívějších, ne­
váháme uvefejniti dnes úvahu učitelky z východočeského sdružení
učitelek, která, podporována jsouc též četnými kollegyněmi, do­
spěla k návrhům jiným. Kruhy odborné i neodborné již si vyberou,
co se jim při eventuelní žádosti o reformu bude zdáti nejpro­
spěšnějším. Pozn red.'


[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 5 ]
I
o ošetřovatelské službě při nemocných
v ÚSTAVECH I v SOUKROMÍ.
(Přednáška Dra. Erazima Vlasáka v Ústředním Spolku českých žen, přednesená v sále ^Typografické Besedy« v Praze,
dne 8. února 1900.)
(Další.)
\ 7e středověku ujala se ošetřování nemocných opět
Y církev a vznikly četné kněžské mužské i ženské řády,
které staraly se buď vůbec jenom o chudé a nemocné
nebo vedle jiné činnosti hleděli si také této péče. Vedle
kněžských řádů vzniklo i mnoho řádů světských a dlužno
zde jmenovati hlavně rytířské řády středověké. Nemoc­
nice v moderním stylu vyvinuly se teprve v 17. století
a sice hlavně péčí kněžských řádů katolických. Nej­
proslavenější a snad nejzasloužilejším kněžským řádem
v tomto ohledu jsou Milosrdní bratří řádu svátého Jana.
z Boha (Juan de Dios). Juan Ciudad, nar. 8. března
1495 ve vesnici Major el Nuovo v portugalské pro­
vincii Alemteyo, založil tento řád, když se byl nasytil
zhýralého, světáckého života a obrátil se k Bohu.
K předsevzetí tomu pohnul jej slavný španělský ka­
zatel Juan ďAvila. V r. 1534 založil v Granadě malý
chudinský ústav a utvořil malé bratrstvo laických oše­
třovatelů nemocných. Když 8. března 1550 zemřel, za­
nechal po sobě celou řadu nemocnic a řád k obsluze
nemocných v těchto ústavech. Nemocnice Milosrdných
bratrů nabyly nejdříve ze všech ráz našich moderních
nemocnic. Papežové Pius V., Pavel V. a Urban VIII.
byli zvláštními ochránci tohoto řádu. Rád vytkl si za
hlavní povinnost »chudým, opuštěným a bezmocným
nemocným bez rozdílu náboženství, přesvědčení, vlasti
a charakteru poskytovati bezplatnou lékařskou pomoc
a věrné, pečlivé ošetřování* a pro své humánní i krásné
poslání rozšířil se brzo. do všech zemí celého světa.
V roce 1692 byl Juan Ciudad, nazvaný de Dios, pro­
hlášen za svátého. Zasloužil si toho dojista! Tehda měl
jeho řád 18 filiálních stanovišť s tolikéž krásnými a na
ten čas nádhernými nemocnicemi. Na počátku 18. stol.
měl generál v Římě pod sebou 155 nemocnic s 7210
postelemi a 150.000 nemocnými ročně a generál ve
Španělích 138 nemocnic s 4140 postelemi a 47.000
nemocnými ročně.
Vedle četných muž. řádů nalezneme v středov. a na
počátku nového věku mnoho řádů ženských, které vě­
novaly se službě nemocných. Byly to hlavně Uršulinky,
Vincentiantky, Šedivé sestry, řád sv. Alžběty atd. Hlavně
ve Francii, Itálii i u nás bylo mnoho těchto ženských
řádů usazeno. Dnes působí v Cechách hlavně Šedivé
sestry a Alžbětinky. Dějiny různých těchto řádů jsou
zajímavý a poučný. Zakladatelem je vždy buď pobožný
biskup nebo vysoká žena a na druhé straně bývalý
prostopášník, který se obrátil nebo prostopášnice, která
v lidumilném konání hledala vyhlazení svých velkých
bývalých hříchů. Naši předkové byli mnozí dobročinní
a starali se o chudé a nemocné. Naleznete u našich
dějepisců četné příklady štědrých odkazovatelů, ale
čtete tam také,' že >býval nemocný člověk na pražské
ulici polehávající zjevem obyčejným, na něhož se té­
měř žádný ani neohlédl*. Roku 1577 vyvezl starý
Martin Slezák nemocnou vetchou ženu svou na praž­
skou haldu a tam ji nechal. Cituplný to manžel! »Bába
sípěla, naříkala, až hrozno bylo; šlo túdy množství lidu,
ani se na ni neohlédl žádný, až žid šel tudy a řekl:
»šmiluj se někdo nad ní!« Potom se nad ní slitovali
a položili ji k Jezovitům ke zdi, dali k ní hrneček pro
almužnu, a z té almužny nuzně chovala se do čtvrtého
dne, až umřela.* V století XVI. jali se konšelé tuto
hroznou nepřístojnost, kde na každém téměř větším
náměstí a u každého většího domu ležel na hadrech
a slámě chudý nemocný bez příbytku a opuštěný, ho-
jiti tím, že určili na ten konec nevelký špital čili lazaret
u sv. Jana při vodě, »kamž chudí lidé, na větším díle
přespolní po ulicích ležící, měli se dodávati od lidí,
řečených »hrobničných«. Byli dle instrukce vydané
r. 1588 dva lidé hrobniční, šatu zvláštního, aby poznáni
byli. Pro nemocné, hlavně v dobách morových, byly
stavěny zvláštní špitály čili lazarety. V Praze v r. 1585
byl hlavně špitál u sv. Pavla na špitálském poli, špitál
v zádušním domě u Betlema, v Hrádku, na Zderaze,
špitál sv. Alžběty a sv. Jana za Oujezdem. Také byly
najímány domy pro chudé nemocné v čase velkých
středověkých epidemií. R. 1613 slibují konšelé pražští
nemocným »náležitou v lazaretech stravu*, »čistotné
lůžko*, hlídače, lékaře, bradýře a kněze. Náležitou
stravu slibují proto, »aby mnozí bojíce se nedostatku,
někde v soukromí své nemoci nezapírali*. Hlad měli
nemocní v lazaretech často. Vybíralo se na ně po do­
mech, v kostelích a ve veřejných místnostech. Byli
k tomu ustanoveni zvláštní výbčrčí, mocní Obou jazyků.
Cit pro nebohé nemocné nebyl příliš vyvinut u pří­
slušníků rodiny, ve které nemocný se roznemohl. Byli
na tom nemocní v časech morových tuze dobře! Ne­
bývalo lékařů dostatek ani v poměrech zdravých, natož
za moru. Nestačívali ani lazebníci ani bradýři a nemocní
spokojovali se hojením bab, židů a leckohos. Kdo byl
zámožnější, byl na tom lépe, toho lidé zhola neopustili;
byť se ho i příbuzní štítili, některý chudý opatrovník
se k posluze přece vždy nalezl. Proč.? to praví Rakov­
ničtí v listě k Jindřichovi Krakovskému r. 1583: »Casu
morního kdo jest koho až do smrti opatroval, ten jest
nejvěrnější přítel byl a nemocní obyčejně opatrovníkům
svým, když se jich krevní, přátelé štítili, věci své po­
roučeli.* Neštítili se všickni lidé nemocných. Bývalo
jich někdy dost, kteří nevěřili v nákazu, a literatura
i kazatelé v té věře je podporovali. Jan Bakovský
r. 1582 vydal knihu s titulem: »Sedlák povycvičený,
maje rozmlouvání s doktorem, že od morových bolestí
žádného nakažení není, dotvrzuje.* A Martin Holický
r. 16U0 praví v kázání svém o moru: »Lékaři chtějí,
že jeden od druhého se nakazí, ale to by všickni, kteří
nemocné navštěvují, se nakaziti musili, a to se neděje.-*
Z té asi příčiny bývalo i v moru dosti lidí, kteří žili
vesele jako druhdy. Dačický praví r. 1614, že »přece
se ženili a vdávali, na mor nic nedbajíce*. Zápisy kro-
nikářské o morech ovšem vždy smutně znějí a poesie
z moru vzniklá líčí jen hrůzy:
»Aj již slunéčko vychází,
holka (smrt) kosu naváží,
po hodině žádného nemine.
Srdce její srdce lvové,
oči baziliškové.
Do kohož se ona právě
vzhlédne.
nepomohou lékové.
Ruce její obsahují
města, zámky i tvrze,
vojsko na hřbet klesá,
holka radosti plesá.
Střelba fučí, zvonovina hučí,
pláč sirých v domech zvučí.*
(Příště konec.)


[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 6 ]
Tliipjť ir
U CÍLE.
Novelka z cest od Anny Řehákové.
emýlíte se, slečno Bergerová,* odvětila Ruska. »Žena
i. N ta zakusila skutečně trýzeň zlou, ač-li pravdivý
příběh, který vyprávěl Kofler. Jsou to podobizny jeho
prabáby a praděda, malby opravdu mistrovské, jež vy­
tvořila ruka požehnaná. Snad jakýs. potulný malíř,
ubíraje se tudy kdysi do nedaleké Itálie, zastavil se
na delší čas ve zdejších horských samotách, aby konal
studia a zaplatil as svůj hospodský řád obrazy. Jak
jinak by byly sem se dostaly?*
»A jaké byly osudy té ubohé ř« doléhala znovu
Němka.
»Byla prý za živa pohřbena,* vyprávěla Tatana
Matvějevna. »Byla bohačkou a proto byla pochována
i se šperky větší ceny. Za noci, zlákán klenoty, hrob­
ník dobýval se k .mrtvole, by ji oloupil. V údery mo­
tyky zavznělo pojednou úpěnlivé volání: ,Ach, jak jsem
ráda, ach, jak jsem ráda, že někdo ke mně jde!‘ Roz­
razil rakev a osvobodiv oživlou z objetí hrobu, odváděl
či spíše odnášel ji domů. Zatloukl na stavení, kde
všechno již spalo. Po dlouhé chvíli teprv hostinský
zburcován. Ptal se nevrle, co že se děje. V odpověď
znělo; ,Vedu ti tvou ženu.‘ Pln hrůzy odskočil od okna,
vrat neotevřel. Teprve po dlouhém vyjednávání uvěřil
neuvěřitelnému a přijal ženu. Ta byla ještě živa dva
roky, měla děcko; ale ode dne toho neusmála se prý
již nikdy a zemřela dosti mláda, ve. věku čtyřiceti
osmi let.*
»Neláká vás strašidelná ta historie k básnickému
zpracování?* tázala se miss-Smithová Italky.
»Ne. Romantismus není mou chutí. Jdu za sku­
tečností. Mým ideálem poesie naší Ady Negriové; mou
láskou i látkou náš ubohý zdeptaný a vyssátý lid. Do­
vedu jen a chci také jen psáti o velikých strastech a
drobných radostech vyděděnců naší společnosti.* Její
černé výrazné oko směle se zajiskřilo a snědá tvář
ozdobila se na okamžik zážehem upřímného nadšení.
Nebyla to pouhá slova, jež pronesla.
>A znáte Adu Negriovou?* dotazovaly jsme se
se zájmem.
»Ovšem že znám. Vždyť žije teď kde já, v Miláně.
Stýkám se sní a zbožňuji ji. Ó, jak jsem vděčna, že
dostalo se jí ustanovení na našem paedagogiu! A jsem
pyšná na to jako Jtalka, že jí, duchu tak svobodo­
myslnému a neohroženému, svěřilo se poslání tak vý­
znamné a obsažné, jako jest výchova ženského učitel­
ského dorostu. Rcete, zda stalo by se podobně v ně­
které z vašich domovin? Troufám si říci, že sotva.*
Žádná z nás neměla odpovědi. Vždyť mluvila No-
rina Nardiová pravdu.
Prvá, která přerušila nastalé ticho, byla miss Smi­
thová. »Pracujete i zde?* tázala se básnířky trochu
kousavě.
» Ovšem.*
»A prosím vás kdy?*
»Kdy? ach ty můj Bože, kdy? Když vy, miss
Smithová, spíte.* Odbyvši Angličanku zaslouženým po­
směškem, obrátila se k nám ostatním, svěřujíc nám
s dobromyslným humorem: »Píši ponejvíce v noci. Jsem
tomu tak zvykla. Víte, doma mezi dnem nemám ani
času ani klidu. Matka nepřeje mým básním, naopak
hrozí se jich. A podle toho se také chová. Je neoby­
čejně vynalézavá v tom, jak by mne stále tím neb oním
zaměstnávala a všechen můj čas zabrala. A tak co
zbývá? Pomáhám si, jak mohu a dovedu. Ale věřte,
někdy jsem již všecka: zoufalá tím věčným poručníko-
váním: »To uděláš! Tam půjdešI To nesmíš! To se
nesluší! Ale co myslíš? Pracuj přece! Nech toho psaní!
Co z toho kouká? A tó tvé kouření! Usoužíš mne svými
nezpůsoby! Dbej přece trochu lidí! Pomysli, že.jsi
dívkou!* Inechám konečně všecky mluviti, jak se jim
líbí, a dělám si, co se mně líbí. Ale nic zlého, buďte
přesvědčeny. Cigarety— toť můj jediný hřích. Vždyť
až do svých šestnácti let poslouchala jsem bezpodmí­
nečně; v osmnácti jsem teprve začla uvažovati a kriti-
sovati, v dvacíti konečně oponovati a jednati. Udělala
jsem počátek se svými vlasy. Co naprosila jsem se,
abych je směla dáti ostříhat. Mamo. Nu, čekala jsem
na svolení do svého jednadvacátého roku; ale pak přišla
jsem jednoho krásného dne z města s krátkými vlasy.
Matka horšila se; avšak změniti již nemohla ničeho.*
Vjela si s čtveráckým úsměvem do hustých jako eben
černých kučer, které spadajíce na vysoké čelo, dodá­
valy tváři bizarně duchaplného výrazu. Zabafnuvši ně­
kolikráte energicky z cigarety, žalovala: »Eh, je to bída
s námi ženskými, zvláště u nás v Itálii. Jak jsme ve
všem všudy odvislými, společenskými ohledy a před­
sudky sešněrovanými! Jedná se stále s námi jako
s velkými dětmi. Moji dva bratři, čtrnácti- a patnáctiletí
hoši, mají, jinou volnost, než já dvaadvacetiletá.. Divím
se věru, že náš ženský svět není ducha a srdce ještě
zakrslejšího. Musí býti přece jen hodně dobrého fondu
v nás, když nedovede obvyklé- úzkoprsé vychování
zničiti všechnu naši životní energii a ideální snahu.*
Její tvář, jíž poškubávalo chorobné rozčilení, jen hořela.
S trpkostí pokračovala: »Jak třásla jsem se do poslední
chvíla odjezdu v obavě, že nepodaří se mně pro nějaký ten
měsíc dostati se na svobodu, kde budu jednou přece
patřiti sobě a jen sobě. Lékař sice důtklivě radil, .ba
poroučel, bych vydala se za svými zuboženými nervy do
hor, do vysoké polohy. Nechtěli tomu dlouho roz-
uměti. Neb nikdo nemohl mne provázet!. Matka jest
zabrána mou provdanou sestrou, která čeká prvou ra­
dostnou rodinnou událost; otec jest vázán úřadem.
Konečně vzpomněli si na Sexten. kde před dvěma
roky celá naše. rodina byla delším pobytem a kde
mně velice svědčilo A tak mne otec sem zavezl. Pa­
matujete se, slečno Bergerová, na to, s jakou úzkostlivou
a obřadnou starostlivostí svěřoval mne v ochranu vaší
paní matky? A proč? Nejsem ani hezkou, ani bohatou.
Jaké tedy nebezpečí? A pak, věřte,* zaručovala se
s přímostí, vlastní její otevřené povaze, »nejsem ani
koketní, ani výbojnou, ani lehkomyslnou. Jsem ráda,
když mi dá svět pokoj a když smím nerušeně žiti
svým nevinným choutkám, básnickým vidinám a svému
péru. Proč tedy to věčné hlídání? Ale mluvte s lidmi,
kteří tomu zvláště u nás jinak nerozumějí! Ach, vy na
severu jste přece na tom lépe; nejste jako dívky živy
v také ducha a srdce umořující a ponižující odvislosti.
%
(Příště dále.)


[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 7 ]
LITERATURA A UMĚNÍ.
Oedmdesáté zrozeniny Karoliny Světlé oslaveny
O kruhy literárně-uměleckými i feministickými, jak vy­
žadovala toho slavná osobnost zesnulé, která byla i ve­
likou básnířkou-romancierkou i vůdkyní a příkladem žen.
Kromě četných oslavných přednášek a dýchánků, ozdoby
a návštěvy jejího rovu (o čemž vypravuje oddíl zpráv
spolkových) spořádáno na podnět Ž. Výr. Spolku slav­
nostní představení, jež naplnilo všecky prostory Národního
divadla ctitelkami a ctiteli slavné spisovatelky. Předsta­
vení zahájeno významně »Vltavou, od Smetany, načež
proslovila pí. Ot. Sklenářová-Malá slavnostní řeč od El.
Krásnohorské, která nastiňovala zevrubný obraz života a
působení oslavenky. Živý obraz, spořádaný malířem Šta-
pferem, shromáždil kolem korunované její bysty postavy
z hlavních děl Světlé. Pak provozována Smetanova »Hu-
bička«, jejíž půvabnou textovou knížku sepsala, jak známo,
El. Krásnohorská dle povídky K. Světlé v Ještědě se
odehrávající. Rozkošnou črtu tu v den zrozenin přinesla
jako své 144. číslo Ottova »Světová knihovna*. V týž
den vydáno žurnalistikou českou provolání, vybízející
k zbudování pomníku K. Světlé v sadech na Karlově ná­
městí, kde veliká Češka v posledních letech svého života
ráda dlívala, a k příspěvkům na pomník pod Ještědem.
Ulice Poštovská, kde se Karolina Světlá 24. února 1830
narodila a kde své mládí ztrávila, proměněna novými ta­
bulkami v »Ulici Karoliny Světlé*.
1 \ívěí svět 1900. Uspořádala Vilma Sokolová.
Nákladem F. Šimáčka. Skoro po desíti letech shle­
dáváme se podruhé s významným tímto sborníkem. Jest
to milý zjev na obzoru literárním, pěkná kniha s vážnou
snahou a určitým již, osobitým rázem. Hlásit se k práci
nejvděčnější (ač ne tak snadné, jak by za to mohl míti
nezasvěcenec),, ku vlivu v světě dívčích duší v prvním
rozpuku. Tam v okruh liliového mládí něžných bytostí,
které se tak dychtivě otvírají každému teplému, zlatému
paprsku, vniknout chce s hojnými proudy záhřevného světla,
linoucího se s tváří vysokých a čistých ideálů; chce la­
hodně seznamovat dorost dcer našich s úkoly, jež čekají
jich v životě^ chce zvláště s důrazem jim uvědomili jejich
povinnosti Češek a Slovanek. Není to tedy jen kniha
belletrie v ohledu vychovatelském nezávadné a pro mladé
dívky zvlášť pečlivě vybrané; pořádajíc »Dívčí svět. měla
ruka jeho osnovatelky vážný cíl positivní před sebou, a
lze jí dáti svědectví, že cíl ten sledovala pevně a věrně.
Nejsou, nemohou býti stejné ceny literární všecky práce,
které sborník přináší; při 25 jmenech účastníků, kteří
obmyslili jej svými příspěvky, není stejnost taková ani
myslitelná. Ale co lze říci o každé i sebe menší práci
slovesné vněm uložené jest, že směřuje i ukazuje, jako
anerold v čistém vzduchu, stále vysoko. Útlé peruti mla­
dých duší »Dívčí svět. jen pozvedá a nikde nesráží jich
vzletu ve prach všednosti. I kde staví své čtenářky na
drsnou půdu smutných, skutečných poměrů, nezanechává
jich bez pokynu ku předu v lepší, žádoucí končiny. Bez
obav mohou matky nejvýš pečlivé tam pustit mladou duši,
beze strachu o něžný pel na křídlech motýlka Mládí; ale
dobře bude, vkročí-li v ten »Dívčí svět* i ony spolu
s dcerami svými. Ještě na mnohém záhybu cesty— zvláště
v končinách ideí slovanských—potřeba bude leccos vyjas-
niti dcerušce, souvislost ukázali s naší minulostí nebo pří­
tomností; bude potřeba poměr bratří našich slovanských
k nám i k světu ostatnímu ujasnit v mladém vědomí a
živým vřelým slovem upevnit ty vzdušné mosty draho*
cenné vzájemnosti. A pak: našim malinkám, i těm nej­
vzdělanějším, trochu lahodné české četby neuškodí; a
četba »Dívčího světa, neničí nervů, jen srdce zahřívá.
Po stránce výpravné »Dívčí svět* proti dřívějšku
získal tím, zeť illustrován. Vedle podobizen Karoliny Světlé
a Sofie Podlipské (této dle krásně provedeného medaillonu
Vosmíkova, jehož originál zasazen na úmrtním domě drahé
spisovatelky) zdobí ročník tento čtyři jemné reprodukce
kreseb českých umělců ku článkům Zeyera, Vrchlického,
Preissové a Svat. Čecha. Jinak rázu a směru svého ne­
změnil sborník za těch deset let, nemohl jich změniti jsa
veden touž jemnou a srdečně teplou rukou pořadatelky,
prodchnut touž nadšenou její myslí, prohřát týmž srdcem
vroucně lidským, českým, slovanským. Slovanská vzá­
jemnost pěstěna— ať na malém políčku, přece upřímně
a také prakticky. Jako již v prvním ročníku, tak i letos
v druhém podány ukázkou verše, kratičké aforismy a sen­
tence obsahu vzdělávacího a zvláště vlasteneckého v ori­
ginálech; ruském, maloruském, polském, slovinském,,
srbském i chorvatském; šíře pak ještě rozevírá nad >Dív-
čím světem, peruti duch slovanský u větších článcích
buďto přímo z originálu otištěných nebo pořadatelkou pře-'
ložených pro »Dívčí svět*. Z nich nejživěji zachytí se srdce
Eleny Šoltčszové »Štyri listy sloven skej matke
od jej detí«, tento výmluvný protest proti neskonalé
křivdě, líté šelmě, zatínající onde pod Tatrami zuby své
i spáry do těla tichého slováckého beránka ... Herois-
mem odvety jímá a nadšením vzníceného vlastenectví jako
žhavými jiskrami srší črta Sezesnej »Na bojišti..
Klidnějším tónem se nesou, leč tím přesvědčivěji jako
krásné příklady působí jak Marie Wysíouchové teplý
bulharský obrázek »Po sestřina., tak i Marie Fab-
kovičevé pozorná a jemná perokresba ze života chor­
vatského »Josipa Vancašová.. Všecky ty obrazy a
obrázky svrchovaným, vyzařujícím idealismem předvádějí
děvám českým světlé vzory žen vlastenek, láskyplných
jako cherubi, obětavých jako světice, statečných jako
mučennice ve službě národa a vlasti své, zrcadla to povah
nad zrcadla benátská dražší, právě potřebná nynějšímu
pokolení dívčímu. (Příště konec,i
Ljrof. F. A. Hora počal .pomocí České Akademie pro
JL vědu a umění vydávali »Kapesní slovník čcsko-pol-
ský«, jenž zajisté i našim vědychtivým Češkám velmi
bude vhod. Vychází v sešitkách po 45 hal. První sešitek
dospěl slova »černokřídlý'«. Doporučujeme pozornosti
svých čtenářek.
4:
j^ové romány francouzské z per ženských. Proslulá
i. N mme. Rachilde vydala román »La Jongleuse*, Isa-
bella Kaiserová knihu »Otče náš, jenž jsi na nebesích.,
dojemný to příběh mladé matky, jíž urvána desetiletá
dcerka. Zvláště výjevy dětské jsou prý zdařilé Jinou ob­
měnu tohoto nejkrásnějšího a nejlidštějšího poměru chová
v sobě román »Odveta minulosti. (La revanche du passé)
od Eugénie Pradez. Něžná milující matka odstrkována
í
-JÍ


[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 8 ]
test svou nemanželskou dcerou, která rodičce přes všecku
její lásku nedovede odpustiti její poklések; až pak po
letech sama raněna jest ve své lásce k muži a uteče se
k matce, jediné věrné duši, která jí zbyla. Leč matka
tak jest otupena minulostí, že nedovede již lásce dceřině
uvěřiti a ji pochopiti. Četné části knihy přímo srdce drá­
sají.— »MyrrhiHe* zove se román, o němž v Paříži
^ 'v'
mnoho se mluví pikantního. Sepsala jej dle titulu Liana
de Pougy, kráska polosvěta, ač se i tvrdí, že jest to vlastně
práce jednoho jejího ctitele. Mme. Rachilde, jež jak známo
posuzuje belletrii v »Mercure de France*, vyslovuje se
velmi ostře o tomto produktu; mezi jiným praví; »Ne-
pochopuji, proč velmi mocná a velmi krásná žena lásky
přeje si státi se prostřední spisovatelkou.*
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH 2EN.
Poslední dva týdny náležejí k nejpilnějším v práci spol-
Jl kové; neminul téměř ani den, aby se spolek, jeho
výbor neb odbory nebyly shromáždily. Dne 21. února 1900
konány po sobě schůze dvou odborů, vzdělávacího a lidu-
milně-mravnostního. V prvním promlouváno nejprve o žá­
dosti, kterou podá spolek velesl. zemské školní radě
a sl. zemskému výboru za zlepšení poměrů českých pě-
stounek, i pokud se rozmnožení školek mateřských a
opatroven, i pokud se počtu hodin, dítek, výše služného
a zaopatřeni ve stáří týče. Žádáno i za zvýšení jedno­
ročního kursu na kurs dvouletý, čímž má býti dosaženo
větší vzdělánostní úrovně pčstounek. Na podnět pí. L.
Kurzové obnovena bude žádost ve příčině připuštění žen
na c. k. Akademii výtvarných umění v Praze, loni sborem
professorským tohoto ústavu zamítnutá, a podána tento­
kráte vysokému ministerstvu osvěty. K opětovné žádosti
ženského odboru dělnické besedy »Barák* v Žižkově
uvolila se referentka odboru, že bude dne 4. března 1900
přednášet! »0 úkolu ženy v národě*. Uvažováno, že by
bylo záhodno spořádat! ještě jiné přednášky nedělní;
i budou některé přední osobnosti požádány za součinnost
svou. Člen výboru, pí. Karla Samková v Tfebivlicích
u Třcbenic, požádala, chtějíc tam slavno.st spořádati, za
přednášku o Karolíně Světlé, jež byla jí ihned poslána.
Táž dáma slíbila, že se o to postará, aby i v Lounech
konána byla slavnost podobná s přednáškou. Pilně roko­
váno o II. knihovničce Karoliny Světlé. Usneseno, aby
byla umístěna v Nuslích, kde bydlí mnoho dělnického lidu
a kde knihovny dosud není. Paní Pop. Billianová, slečny
B. Tesařová a J. Vorlová slíbily, že učiní potřebné kroky
informační. Dále usneseno, aby knihovnička.doplněna byla
na plných sto děl a vazba svěřena firmě Toužimský, která
72 knihy I. knihovničky obětavě zdarma svázala. Od doby,
kdy uveřejněna výroční zpráva spolku, dostalo se knihov­
ničce Světlé těchto darů; Zaslali paní P. Klenková z Vlasti­
milu 2 ročn. »Přítele domoviny* a 1 knihu, pí. G, Preissová
2, sl. P. J. Vorlová 6, sl. AI. Langová z Č. Brodu 5, pí. Bož.
Karešova 1, nejmenovaná dáma 14, sl. Madl. Wanklova 2,
p. Arne Novák 1, pí. Ter. Nováková 3. Pí. Anna Havlí­
čková darovala 6 korun. Zakoupeny všecky spisy Světlé
v knize vydané a nerozebrané, počtem 20 svazků, *) dále
některé spisy Němcové a Podlipské. Mezi dary byly ně­
které duplikáty; na prosbu referentky byly tyto věnovány
spolku »Domovině*, a sice 4 almanachy »Chudým dětem*
z daru pí. J. Fantové; dále darovali pro Domovinu pí.
G. Preissová 1 kn., sl. Wanklova 1, p. Arne Novák 3
Usneseno, že spořádány budou hromadné návštěvy do
výstav a sice na základě vyzvání všech členů. Začátek
učiněn s výstavou Hollárkovou, právě pro ženy tak vý­
znamnou; pobídka vyslovena o přednášce čtvrteční a v ne-
*),Tuto opravujem chybu ve zprávě výroční, která místo
21 svazku spisu Světlé pro Žižkov jmenuje pouze 11.
děli dne 25. navštívil slušný počet dam budovu Rudolfina,
sleduje s velikým zájmem díla hlubokého umělce. Schůzi
lidumilnou řídila na místě churavé refer. pí. Kam. Hru­
škové pí. Arn. Veselá. Hlavním předmětem rokování byla
akce asylová, v níž učiněno již tolik přípravných kroků. Mezi
četně shromážděnými členy odboru rozpředla se živá debata
a proneseno mnoho návrhů, mezi jinými, aby již nyní svolána
byla dorozumívací schůze všech korporací a jednotlivců
ve věcí asylů pro pracující dívky činných, dále aby ihned
zahájena byla práce zachraňovací na nádražích. Avšak na pod­
nět většiny usneseno, aby do příští schůze přineseny byly
jednotlivými členy odboru přesně formulované návrhy
a pokyny, dle nichž by pak schůze svolána a organiso-
vána byla. Rovněž přednesena bude zpráva o sjezdu na
ochranu dětí konaném v Pešti, jenž by mohl za vzor
sloužit! podobnému sjezdu u nás, velmi potřebnému. Poně­
vadž od slav. Spolku č. lékařů nedošla dosud odpověď
na známou žádost za součinnost ve prospěch č. dětské
nemocnice, bude soukromým způsobem za brzké vyřízení
žádáno. Pí. předsedající sdělovala se o došlé jí oznámení,
že katolickými kruhy bude zřízen na venkově, se sběr­
nou v Praze, rozsáhlý asyl pro skleslé dívky á ženy.
Redaktorka t. 1 přednesla žádost »Domoviny«, aby lidutn.
odbor Ústř. Spolku vystoupil peticí proti nemravným
obrázkům, zvláště pohlednicím, které se v četných praž­
ských obchodech kupí a již i ve, školy se vtírají. Poně­
vadž však mezi tím pro pokročilou dobu shromážděné se
rozcházely, nedošlo k usnesení. Před ukončením schůze
a pak v den příští rokováno, jak uctiti 70. zrozeniny
veliké Karoliny Světlé. Ustanoveno; 1. Z pokladny spol­
kové věnuje se 40 korun na pomník K. Světlé. Částku
tu pí. pokladní s dvěma dámami výboru již odevzdala
24. února slov. slečně E. Krásnohorské. 2. Spolek navštíví
dne 24. února korporativně hrob slavné Češky. Vskutku
sešly se četné dámy v sobotu ráno na Olšanském hřbi­
tově a prodlely u ozdobeného rovu Světlé vzpomínajíce
s pietou veliké zemřelé. Navštívily pak i hrob Sofie Pod­
lipské. 3. Slavnostní představení v Národním divadle na­
vštíví členové spolku a výboru pokud možno četně.—
Dne 27. února konána schůze odboru národohospodář­
ského, o níž referováno pak v plné schůzi výboru dne
příštího. Poněvadž kromě díků paní starostky nebylo
mnoho sdělení jednatelských, došlo ihned na projednání
obou odborů, jež byly na řadě. Započato s odborem
zdravotnickým.
Sl. Hanušova referovala o dalším vývoji a postupu
akce ošetřovatelek! S povděkem přijata zpráva, že dvě
z kandidátek zahájily praxi v chorobinci na Karlově a že
jim pan MUDr. Procházka s laskavou ochotou přidělil
jisté práce ošetřovatelské. Theoretické vycvičování oše­
třovatelek zahájeno večerním kursem, ve kterém pan
městský lékař vinohradský MUDr. E. Vlasák udílí 12 kan-


[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 9 ]
didátkám dvakráte týdně nejpotřebnější pokyny, nutné
k jich povolání. V prvém výkladu mluvil pan přednášející
»0 vlastnostech ošetřovatelek*. Byly by ošetřovatelky
podle rad a pravidel uvedených pravým dobrodiním tr­
pících,— při jistém stupni intelligence a dobroty srdce
není nedosažitelným takový ideál dokonalé ošetřovatelky.
Druhý výklad seznamoval kandidátky se složením lidské
kostry a s nejdůležitějšími svazy.,— Upozorňujeme náš
ženský svět na skutečně neocenitelnou oběta­
vost pana dra.Vlasáka. S n.evšední nezištností
a opravdovou láskou kvěci, kterou sám ze své
obsáhlé praxe lékařské uznává za vysoce důležitou, uvázal
se ve vyučování příštích ošetřovatelek, obětuje zcela bez
náhrady hmotné drahocenný svůj čas, duševní i fysické
síly své. Jsme k panu dru. Vlasákovi naplněny největší
vděčností a přejeme mu z plna srdce, aby výsledek jeho
námahy byl takový, že ve zdaru jeho by nalezl odměnu
zaslouženou.
Po zprávě sl. Hanušovy a ostatních dam odboru
rokováno o poměru, v jakém budou ošetřovatelky, až
v cvik svůj dokonají a vysvědčení obdrží. Ú. Sp. bude
stále bdíti nad jich prospěchem a činností a přinášeti
o nich i zprávy ve svém orgánu. Jinak ovšem ponechá
jim co do užití jich prostředků volnou ruku; jen k zá­
vaznému pojištění pro stáří bude hleděti a je nabádati.
Projednána i důležitá věc, zdali k tomuto kursu ošetřo­
vatelskému, jenž udílen jest potřebným dívkám a ženám
bezplatně vzhledem k budoucí jich existenci, mají býti
připuštěny i hospitantky z kruhů zámožnějších za jistý
přiměřený poplatek. Určeno, že stane se tak, zaváží-li se
k přesné návštěvě kursu theoretického, který koná se
dvakráte týdně.
V odboru nár o d o-h o s p od ář s ké m rozvinula
•pí. Leonora Kurzová velmi zajímavý obraz akce, které
byla podnětem přednáška prof. dr. Krause »o husflidu*.
Odbor ve spojení s některými odborníky (pí. R. Svobo­
dovou, pp. prof. Krausem a ředitelem Šubertem atd. atd.)
podal, aby získal hmotný podklad k široké akci povzne­
sení lidového průmyslu českoslovánského, žádost za pod­
poru 16 peněžním ústavům, spořitelnám, záložnám a ban­
kám, jež právě zavírají své účty a stanoví dary. Na příští
týden svolána bude. schůze, k níž odbor národo hospo­
dářský Ú. Sp. č. ž. pozve osvědčené pracovníky a dele­
gáty sborů o průmysl á národopis pečující. Na schůzi této
smluveny budou první potřebné kroky. Projektována i žá­
dost za podpory k sl. zemskému výboru král. Českého
a později i k jiným instancím. Zpráva pí.■ L. Kurzové
přijata s upřímnou radostí a zájmem, i poděkováno jí za
její energickou činnost.— Ve čtvrtek dne 22. února a
1. března konány první dvě přednášky cyklu p. dra. Sche-
rera »Hygienická výchova dětství*, k nimž dostavilo se
neobyčejně četné posluchačstvo. V první promlouval
p. přednášející o tělesném složení novorozeného dítěte,
jakož i o změnách, jímž v prvních dnech jest podrobeno,
o ošetřování šňůry pupeční a nemocech, jež tuto ze za­
nedbání hygienických pravidel povstávají. Druhá před­
náška týkala se všeobecně výživy a specielně hygieny
ústrojí zažívacích, zvláště dutiny ústní. Nerozšiřujeme se
o obsahu těchto veledůležitých a ženám vysoce prospěš­
ných přednášek, jelikož p. dr. Scherer vydal cyklus ten
jako 2. číslo sbírky nakladatelství Ottova »Lidové roz­
pravy lékařské, red. dr. Haškovec* pod titulem »Hygiena
dětství*. Spisek, jejž čtenářkám co nejvřeleji tuto dopo­
ručujeme, stojí 30 kr.
Nové dámské odbory Nár. Jednoty Pošumavské.
|VT áš český jih se probouzí a leckde v drobné, tak vý-
1 N zňamné práci národní utěšeně se činí namnoze tiše,
ale za to s tím lepšími výsledky pro věc naši.
Možno nám zaznamenat! nový krok ve směru tom.
V okresu dříve skorém zapomenutém, na Blatensku, v po­
slední době rozvinul se čilý ruch, nesoucí se hlavně ve
směru národní práce vychovávaní a ve směru povznesení
národohospodářského. A pracuje se tu s výsledky, třeba
by naše širší veřejnost nevěděla o podnicích, které místně
mají velikou důležitost a 'uskutečněny ovšem přispějí
celku. Čilý ruch tento nezůstal bez vlivu na naše ženy,
které samy chápou se práce tam, kde ruka mužská ne­
stačí a kde mohou plně uplatniti dobrotu svých srdcí a
krásu svých duší ve skutcích pravé lidumilnosti na širo­
kých základech založené. Na jiném místě zaznamenáváme
jeden takový počin.
Zde s potěšením zaznamenáváme ustavení se dvou
dámských odborů N. J. P., které dozajista s pochopením
ujmou se úkolu a zorganisují ženy naše bez rozdílu stavu
v sesterském kruhu k usilovné práci národní. První od­
bor zřízen byl pro Čekanice a okolí a má hned pro po­
čátek 150 členkyň. Při ustavující schůzi, která konala se
dne 25. t. m. v městské radnici v Sedlici, bylo patrno,
s jakou účasti ženy naše sledují čilejší ruch v práci ná­
rodní a jak rády se ho súčastniti chtějí. Prostá žena vedle
ženy ž intelligence se stejným zájmem sleduje zde upřímná
slova paní Leon. Kurzové, která s paní T. Friedlandrovou
súčastnila se obou schůzí, by svým družkám promluvila
»O úkolech české ženy a povinnostech jejích národních*.
Thema toto vyčerpala ve všech směrech a zvláště velice
účinně působila slova její, týkající se úkolu ženy ve
směru povznesení našeho hospodářského; že krásná a
upřímná slova zde pronesená neminula se s účinkem,
patrno nejen z toho, že byla sledována po celou před­
nášku se živou pozorností, ale že také hned po schůzi
tento nový dámský odbor může se těšiti 150 členy.
Při volbách zvolena byla paní 'Vlasta Stránečká z Če-
kanic za předsedkyni, do• výboru sl. Vlasta Stránečká
(místopředsedkyně), sl. Valentova (jednatelka), obě z Če-
kanic, paní Fenclová (pokladní), sl. A. Šebková, sl. Dra­
gounova (ze Sedlice), paní Rudolfová z Lažan, náhradni­
cemi sl. Vondráčkova z Čekanic, sl. Žáčkova zc Sedlice,.
revisorkami účtů pí. Drahorádová zc Sedlice, pí. Šebková
z Lažan. První činností odboru jest řádná organisace vý­
roby sedlických krajek a hledíce k.tomu, s jakou horli­
vostí práce bylo se ujato, lze se nám již teď těšiti, že
v nejbližší době budeme moci zaznamenali pěkné úspěchy
ve směru tom i v dalších.
Ustavující schůze dám. odboru pro Blatnou a okolí
konala se týž den odpoledne v zasedací síni městské rad­
nice v Blatné za hojného účastenství paní a dívek. I zde
promluvila po zahájení schůze del. p. JUC. Chourou paní
L. Kurzová v .srdečné řeči o úkolech české ženy, načež
vykonány volby, při nichž zvoleny; Předsedkyní pí ^' 011-
tanová, do výboru• pí.' Soukupová (místopředsedkyně),
sl. Mautvicova (jednatelka', sl. Olga Franclova (pokladní),
pí. Tacheciová, sl. Martinovská (knihovní), sl. Maňhalova,
náhradnicemi sl. M. Fialova a Hnětynkova, revisorkami
účtů sl. L Havlova a pí. Ruthová. Lze očekávali, že
i odbor tento bude konali svůj úkol, který si .vytkl.
K volnýru návrhům přihlásila se o slovo pí. L. Kur­
zová; představivši se jako člen Ústředního Spolku českých


[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 10 ]
žen,' vylíčila zájmy spolku tohoto a upozornila především
na orgán spolkový, časopis »Ženský Svět«, jenž s radostí
bude uveřejňovati též zprávy o činnosti a podporovat
zájmy dam sdružených ve spolcích blatenských.
Výsledek těchto několika slov promluvených v zájmu
Ústř. Spolku č. žen byl velice radostný, přihlásilo se za
členky Ústř, Spolku čes. žen s příspěvkem 1 K ročně
12 nových členek, které se též stanou odběratelkami
»Ženskcho Světa«. Jsou to dámy: sl. Olga Franclova,
sl. Ludmila Havlova, sl. Anna Franclova, sl. Matylda Maň-
halova, sl. Dor. Mautvicova, sl. Marie Fialova, sl. J. Hne-
tynkova,.sl. Liduška Virtova, sl. Eliška Kalusová, pí. Fon-
tanová, pí. Tacheciová a pí. Soukupová.
Šlechetná dobroditelka pak kraje blatenského, maji­
telka velkostatku Čekanic, pí. Vlasta Stránecká, stala se
zakládajícím členem Spolku Ústřed. a předplatila se na
2 výtisky »Ženského Světa*.
uspokojující pohled na krásně zařízenou a pečlivě oběta­
vými dámami, jichž jest na 30, vedenou polévkovou ku­
chyni, která stala se částí školy a znamenitě přispívá
prospěchu jéjímu. Šlechetná obětavost, která zde vyko­
nala čin na pohled neuskutečnitelný, měla by se státi
příkladem všem ženám našim na českém venkově. Bude
jim v tom svědomitým vodítkem zvláštní obšírná brožura,
ve kteréž pojednáno bude nejen o významu tohoto pod­
niku se stanoviska vychovatelského a zdravotního, ale kde
budou také sneseny veškery zkušenosti (o zařizování, re­
cepty na polévky atd.), které byly získány při podniku
v tak širokém rozsahu vedeném, u nás v Pošumaví do­
zajista prvním, a kde budou znázorněny výsledky, jichž
se docílilo vzhledem k návštěvě školní.
My pak sami také v listě po ukončení letošní sai-
sony přineseme o kuchyni té zprávu podrobnější. V. II.
*
Polévková kuchyně pro přespolní dítky v Blatné.
"Příkladný skutek šlechetné obětavosti vykonaly k pod-
L nčtu jednatelského odboru Národní Jednoty Pošu-
mavské v Čekanicích a za přispění paní Vlasty Stránecké,
dámy blatenské s paní Vlastou Stránečkou v čele, ujavše
se řízení polévkové kuchyně, zřízené jednatelským od­
borem oním v Blatné pro veškery přespolní děti blaten­
ské školy navštěvující. Zdálo se z počátku, že jest to plán
přímo neuskutečnitelný, stravovat! po pět měsíců každý
den 300— 400 dítek. A přece pevná vůle a obětavost
osobní přemohla všecky překážky; jest nyní nanejvýše
P\ámsky kruh. XXVI. večírek Náprstkův, jenž konán
1 J byl dne 23. února 1900 v předvečer 70. zrozenin
slavné Karoliny Světlé, zasvěcen byl z veliké části její
památce. V čele velikého sálu »Domácnosti« postaven
zdařilý obraz Karoliny Světlé, ovinutý vonným věncem
vavřínovým s červenou krásnou stuhou. Program zahájen
vzletným a cituplným proslovem Vilmy Sokolové, jejž re­
citovala pí Kuklová-Bezděková s nadšeným porozuměním.
Táž mladá dáma přednesla rozkošnou črtu Kar. Světlé
»U koryta* a imitovala tak výtečně osoby v tomto
dialogu vystupující, že posluchačstvo nevycházelo z radost­
ného smíchu. Teprve v recitaci přichází tato výborná, ač
málo známá práce Světlé k pravé platnosti. O výkony
CESKYI
Podporujte-kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!**** í
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje
J.Oechsová, Ferdin.tř., Šlikův palác ve dvoře i. patro
Vlvusné výbavy
Čalounovaný nábylek
Do veškerých českých knihoven jako výhormon
vUlstetieckou četbu doporučujeme
éirásŘoÚJ/ historické romány,
poCidňy a dramata.
Veškerá díla Jiráskova jsou na skladě ve všech
knihkupectvích.
Nakladatelství J Otty v Praze.
Dětské šatičky,
chlapecké oblečky,
dětské zástěrky,
dívčí zástěrky, dětské prádlo
doporučuje u velkém výběru
a polovičních cenách
obchodní dům
IV o v^ Pi
v Praze,
BB Vodičkova ul., »u Štajgrů*.
Račtež sobě výkladce prohléd­
nout!.
všeho druhu, též patento­
vané pohovky» ZTnicum«,
které možno v lůžko pro-
měniti, zařizování bytů, pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou'
firma,
Ludvík Ulrich,
čalouník,
Praha II., Puchmájrova u!
číslo 26
Dle těchto
dobrých vlast­
nosti poznáte jej.
Tekutý lesk
škrobový
dělá vLspčch
ohromný,
bělost, tuhost
dodává!
Uě ho každý
prodává!
Po 10, 15 a 20 kr.
.vyrábí
/ni. Černý, praha,
Skořepka 6. p. 7.
^ejpopuíárosjsí
a pejl^rásoějsí
poTTÍd-lsa,
Ť(aroíioy 5věflé
vyšla právě jako 144 číslo Světové knihovny
po-u.!z;e za, lO jlsr.,
poštou (ve známkách v dopise) 12 kr.
Památku nezapomenutelné spisovatelky nej­
lépe uctíte hojným rozšířením této krásné
povídky ve všech kruzích Svých přátel a
známých.
Objednávejte hromadně pro přátele čtení, členky
spolků, jednot a besed. 10 výtisků poštou franko za
zl. 1-10 (K. 2-20)
Žádejte nový seznam Světové Knihovny!
Na skladě v každém knihkupectví, zvláště však v
Nakladatelství J. Otty v Praze
Karlovo nám. bi.
Při kupování, objednávání a p, odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!


[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 11 ]
z oboru hudebního umění dělily se mladé svěží síly.
Mladistvá slečna Hofmannova překvapila svým neobyčejně
silným a sympathickým hlasem a vyznamenávána tolikerým
potleskem, že byla nucena stále přidávati. Pan I.,áska po­
prvé představil se obecenstvu Náprstkových večírků jako
•vyškolený cellista vroucího tónu; přednesl, doprovázen
jsa na klavíru sl. Fričovou, skladbu »Španělský tanec*
od D. Poppra, Goltermannův koncert z A-moll a přidal
ještě menší pie^u. Společně pak se slečnou Fričovou
(zpěv) a se sl. Velkoborskou (klavír) podal dojemnou
Pauknerovu skladbu »Modlitbičky«. Z něžného zpěvu
sl. Fričovy potěšili jsme se ještě v »Písních« od Škacha
a j. Všem účinkujícím i sl. Langové, ředitelce hudební
části večírků, vzdán upřímný dík přítomných. Na konec
vzpomenuto dne příštího a provolána Karolíně Světlé
věčná pamět a nehynoucí sláva!
pějích veliké té ženy ve snahách dobročinných, vlaste­
neckých a vzdělanostních. Návrh byl nejen s nadšením
přijat, ale již ve skutek jest uváděn prvou předpravnou
schůzí dne 21. února.
Z přednášky odcházelo vše plno nadšení nejen pro
zesnulou spisovatelku, jejíž cenu teprve mnozí z přednášky
dokonale poznali, ale též pro paní přednášející, z jejíchž
slov vanulo tolik lásky, dobra a šlechetnosti k oněm či­
stým a svátým snahám, které ženu povznášejí a velikou
činí.■ Jako dozvuk ku přednášce pořádá »Ženský odbor
Sokola v Písku« dne 3. března »Večer Karoliny Světlé*,
při němž vedle mnohých sil zpěvem a hudbou dobrovolně
účinkujících recitovati bude i náš slavík pootavský, Adolf
Heyduk. a. H.
Otavy zlatonosné. Dne 18. m. února pořádal
V_y íženský odbor Sokola píseckého* veřejnou před­
nášku o Karolíně Světlé k uctění památky její. Vylíčení
života a působení této veliké ženy a Češky podjala se
s ochotou spisovatelka pí. Vilma Seidlová Sokolová. Obe­
censtva, většinou paní a dívek, sešlo se tolik, jako nikdy
dosud, čímž dali všichni na jevo, jak dovedou uctívati
památku té nezapomenutelné, která svým duchem a pérem
povznesla české hnutí ženské na výši nebývalou. Však
také paní přednášející podala vděčnému posluchačstvu
tak krásný celkový obraz o zvěčnělé spisovatelce, že
mnozí zajisté teprve z této přednášky poznali, čím byla
Karolina Světlá našemu národu a ženám zvláště, a čím
jsou tyto povinny památce její. Jako ve výrazném rámci
objevilo se nám mládí zvěčnělé spisovatelky, jakož i mraky
a mráčky, které za tehdejších poměrů v Čechách na mla­
dičkou duši plnou nadšení a lásky se snesly. Paní před­
nášející krok za krokem vedla posluchače své onou cestou
života,, po níž kráčela zvěčnělá, se všemi radostmi a
strastmi jejími je seznamujíc. Posluchačstvo poznalo, co bylo
příčinou probuzení národního vědomí u Karoliny Světlé,
čím tato vzácná duše zachována byla nám, národu na­
šemu, a jakou hrdinnou zastankyní byla pak po celý život
svůj jeho práv, jakou obránkyní za křivdy mu činěné.
Všichni poznali jasně, jací to byli činitelé, kteří od pří­
rody skvěle nadaného ducha spisovatelčina vychovávat! a
tříbiti pomohli, netušíce ovšem, že vychovávají celému
rodu oslavu a národu českému perlu ceny nesmírné.
Jako kouzlo svěžího květu působilo líčení, kterak tato
šlechetná duše dovedla si získati lásku lidu z Podještědí,
jehož rázovité povahy a postavy kreslila pérem tak mi­
strným, že kdo je jednou poznal ze spisů jejích, nikdy
z paměti více je nevypustil. I vlastní rodina a četné pří­
buzenstvo poskytlo spisovatelce dosti vděčné látky k po­
stavám celistvým, hrdým, nepovolným, nad nízkostí lidskou
povzneseným. Jak dojemně vylíčila paní přednášející
skromnost zvěčnělé, která se jevila ve všem odmítání
pocty, v příbytku, v celém životě jejími Velicí duchové
bývají v tomto ohledu těm malým vzorem!— Nebe, jež
odejmulo veliké této ženě jedinou potěchu mateřskou,
milounkou dcerušku, dalo jí v náhradu šlechetnou pří­
buznou se strany manžela, slečnu Anežku, milou a ne­
zištnou dceru onoho Podještědí, které tolika rázovitými
postavami ve spisech Karoliny Světlé nám se zalesklo.
Paní přednášející navrhla během přednášky, by k uctění
památky Karoliny Světlé ustavil se též v Písku ženský
spolek paní a dívek, který by měl za účel kráčeti v šle-
(Zasláno.)
Jubileum třicítiletého trvání čes. c. k. ústavu ku
vzdělání učitelek v Praze.
Letošním rokem naplní se prvé třicítiletí trváni českého
c. k. ústavu ku vzdělání učitelek v Praze, a tu voláme ke všem
bývalým žákyním ústavu toho.— K Vám všem, které jste na­
vštěvovaly první místnosti ústavu v Eliščině třídě, nebo staré
v Konviktské ulici, či již novou budovu na Rudolfově nábřeží,
k Vám všem se obracíme s dútklivou prosbou.— Jest tomu
třicet let, tedy téměř celý lidský věk, co »náš* ústav byl zalo­
žen; po tři desítiletí vysílal každoročně zástup nových pracovnic,
které rozptýlivše se po našich vlastech, s nadšením ujaly se
práce.— Třicet let— dlouhá doba! Jinde oslavují každé desíti­
letí sjezdy a jinými slavnostmi, my celé třicítiletí oslavit! chceme
skrovnou upomínkou, almanachem.— Almanach ten obsahovat!
má mimo články zábavné a poučné i jména všech kandidátek
kursu literního, industriálního i mateřského za všecka ta léta,
a u těch, kde se toho dovíme, i nynější jejich působiště, a pro-
vdala-li se která, nynější její jméno a bydliště. Proto obracíme
se k Vám s dvojí prosbou: Prosíme Vás, aby každá z Vás na­
psala, hám (třeba na korresp. lístku), kterého roku maturovala a
co ví o svých družkách z téhož neb i z jiných ročníků. V alma­
nachu mají býti jen příspěvky bývalých žákyň ústavu, a tu při­
cházíme k druhé prosbě. Je nás na tisíce a mnohá z nás vládne
obratně pérem Tož prosíme Vás, milé družky, přispějte svými
hřivnami k oslavě snašeho* ústavu a ke cti jména českých
učitelek a pošlete příspěvek svůj, ať již obsahu vážného či hu­
moristického, ať prosu nebo báseň, af belletrii či článek poučný.
Učiňte tak, vždyť blažiti Vás bude vědomí, že nejen k oslavě
ústavu jste přispěly, ale i skutek milosrdný jste vykonaly; neboť
výtěžek knihy— bude-li jaký— připadne spolku pro podporo­
vání chudých kandidátek, a intence spolku toho každá z Vás
zná. Která tedy chce přispěti naší skutečně dobré věci, nechť
laskavě zašle zmíněný seznam do 30 března a liter, příspěvek
do 30. května starostce spolku sl. Bertě Melanové v Praze I.,
číslo 630.
Na shledanou se všemi v našem almanachu!
Výbor spolku pro podporováuí chudých kandidátek.
(Zasláno.)
Lidové přednášky universitní nastávající řady IV. ko-
nati se budou v následujících místnostech:
Prof dr. Rud. Dvořák: Čína (kulturně-historický obraz
země a národa), v posluchárně přírodovědecké na Karlově nám.
č 21. (Kaulichův dům); doc. dr. Ivan Honí: »Ochrana a boj
proti tuberkulose jako nemoci lidové* s demonstracemi, ve Svato­
václavské záložně; prof. dr. Jar. Vrchlický: sHlavní proudy
poesie francouzské v 19. století*, ve Svatováclavské záložně;
assist. dr. Vád. Švambera: itPolární kraje a jejich výzkum* (s de­
monstracemi) v posluchárně přírodovědecké na Karlově nám.
čís. 21. (Kaulichův dům); doc. dr. K Švehla: „O výživě dětí«
v Obchodní akademii ěeskoslovanské; prof dr. Frant. Drtina:
.Myšlenkový vývoj evropského lidstva* ve Svatováclavské zá­
ložně. Přednášky budou následovat! po sobě v pořadí uvedeném
a začnou ve středu 28. února t. r. prvním cyklem prof, dra. Dvořáka.
Úpěnlivá prosba. Manželka spisovatele, s četnou rodinou
v největší bídě se nalézající, prosí milosrdné lidumily úpěnlivě
za milostivou podporu. Za každý dar vrouc! »Zaplať Bůh!«
Milodary přijímá z ochoty redakce tohoto časopisu.


[ 2023-06-29 10:41:06.911 - 19000305 - Seite 12 ]
mm
ČEŠKY I
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!** ■x-**
r
Oesliil^naL ico€L±iCLécrr%.l
První český velkozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
i Geslvé společnosti pro obchod a průni|sl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
doporučuje svůj bohatý sklad nejnovejších látek vzorkových i hladkých na šaty blůzy, pak šerpy, šátky,
zástěrky, podšívky celo- i polohedvábné od nejlevnějších až do nejskvostnějších ly onskýc h v cenách
pevných a velmi mírných, sttf' Vzorky na venek zasílají se vždy obrateml
Ka\dé suházce i seho tnen^í věnována bude veSherá po&ornont.
Novotiny snken
tu- i cizozemských jem­
ných vlněných látek a
z česané příze,
Černé látlry
na salonní obleky, látky
pro cyklisty za tovární
cenu, liaveloky od 7 zl.
výše a župany doporu­
čuje-
Julius Sojka ii2
Na Král. Vinohradech,
Palackého tr. č. 7 nové.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tř. c. 7
Vcliod* ulice Slivelovy. Ord. od 9—5.
Stuhy, krajky, závoje
nn• a jiné ozdoby. Si
ivlflriC Praha, Vodičkova ul. č. 46.
Teleta* Pj^vlousková
* 2372.
Pexiderovo volkové leštidlo
vipotřebuje se na měkké neb tvrdé parkety na
obyčejné podlahy, jest barvy světlé neb tmavozluté,
též zcela bezbarevné. Při natírání pouze vodou se
rozředí, podlaha se natře a vykartáčuje, čintž krás­
ného lesku nabude. Na větší pokoj 24 čtver. metrů
stačí Ikg.záeOkr. Smetáček ku natírání45 kr. Kartáč
ku leštění 75 kr. neb 1 zl.— K dostáni jedině u
J. Pexidera, materialisty na Král. Vinohradech,
Palackého třída č. 299.
Výroha
první české kfesfanské
firmy
Ant Černého,
Praha,
Skořepka čís. p. 7.
Voňavek, mast. pu-
dru „Kleopatra," úst­
ní vody a t.d Sklad
a prodej mýdla, sví­
ček, sody; franc. kar­
táčků na zuby, jakož
i všech potřeb, pro
domácí -potře.bu,--,^'
členky spolku obdrží
10 7o slevu.
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
bínovy ul č. 2 a Jungraan-
novy tř. u Edvarda Riedla.
R
UKAVICE
kožené, vlastní vý­
roby, dámské 4kno-
flíkové jakož i pan­
ské, každý pár za 85 kr. nabízí Leopold
Pazelt, Vojtěšská ulice 211, I. patro.
-o wf
u
fa vlastní výroby,
9* chvalně známé
jakosti (též dle míry)
a veškeré prádlo
pro pány
oriiéeuf zasílá též k výběru
veneb, kdež staéi i>onze udáni
stájřf.
přírodní vína
Zaručená
pravá
1 litr za 44, 48, 56 a 64 kr.
doporučuje
^‘ugen Patsch.,
Praha, Ferdinandova tř. 25.
Příkopy c. 16. Smíchov c. 741.
Odborník,
pOr. Jindřich Sípelv,
Král. Vinohrady,
nároží Hálkovy ulice
a Palackého třídy.
ordinuje od 8—9 dop.
a od 2— 3 odpol.
Českým dámám!
Úplné kiicht/ňsfsé výbavy
pro neúésty
ve všech cenách od 20 korun počínaje
doporučuje stará firrpa
Fr. Skrčený dříve Jos. H. Stejskal,
Praha, Vodičkova ul. č. 32. vedle „Štajgrů".
Bohatý sklad lamp, lustrů, smalt.'nádobí,
zboží ze skla, niklu, mědi atd.
Ceny nejlevnější. Cenníky zdarma
,,Ženský svět" vychází dne 5. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň na celý rok pro členy zl. 3‘— (6 korun),
pro nečleny zl. 3'BO (7 korun). Administrace a expedice vženského Světa, v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův dům) u pí. Hek Suchomelové.
Zodpov. redaktorka Teréza Nováková.— Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovská ul. č. 16.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých žen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem J. Otty v Praze.
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!

