
[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 1 ]
’
Dne 20. září 1900.
ŽENSKÝ SVĚT
Ročník IV.
LIST PANÍ A dívek CESKYCH.
ČÍSLO 16.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek ceských žen v Praze.
Ml reňattorta Tereza NoÉoá
Předplatné na celý rok:
clen 3 zl. (= 6 jT), nečlen zl. 3‘50 (=7 /C),
NA RADENINĚ.
K památce tfístých narozenin paní Zuzany Černínové Harasovny. Napsala J. E.
(Konec.)
Tak Buh na nebesích, tak na zemi pí. Zuzaně byl nej-
J vyšší radostí choť její: »Mé v tom širokém světě
po pánu Bohu jediné, největší, nejmilejší potěšení a
má po pánu Bohu všecka.naděje!« Tak oslovuje v do­
pisech chotě svého. Ovšem, třeba jen pouhá formule,
nahrazující střízlivá slova: »Milý choti!* Ale vřelost
celého následujícího dopisu potvrzuje, že pravdu dí,
že nelže, že nemluví pouhou větu zdvořilosti; každé
slovo péra jejího jest tak případné, nehledané, prav­
divé, přesvědčivě výmluvné; proč nevěřili i tomu, co
pro svou krásu skoro pravdě nepodobným se zdá?
A byla choti svému pravou družkou, přítelkyní;
sdílí se s ním o všecky starosti, ať drobné, ať vážné,
s horlivostí neúnavnou. A nebylo tak snadnou věcí,
býti dobrou hospodyní, dobrou vladařkou na těch
»milých statečkách* za kruté doby třicetileté války.
Moudře paní Zuzana za živobytí svého nejmilejšího
pána s ním se radí o každou podrobnost a poučuje
se, kterak to a ono pořídit a ujednat má. Vždyť ne­
dlouho jí Bůh_to nejmilejší potěšení na světě ponechal,
zemřelť pan Černín v mužném věku 45 let, zancchaje
tu vdovu se čtyřmi dítkami. Nastaly pak trampotné
doby.
Brzo i nejstarši syn Humprecht matku opustil, ne
sice na věčnost; šelť do ciziny, nejdřív za svým vzdě­
láním, později v různých posláních diplomatických.
Té okolnosti ovšem máme co děkovati druhou řadu
listů, v nichž šlechetná paní jeví se býti tak vzornou,
obětavou i obezřelou matkou, jak bývala věrnou chotí.
I syna svého, když pak dospěl, dovedla sobě, bez po­
rušení autority mateřské, za přítele získati, čímž i v da­
leké, vším možným mravním nebezpečím hrozící cizině
důvěru jeho si uchovává a jemu vždy bdělým andělem
strážným se stává. Píše mu kdys: »S radostí očekávám’
na Tvou upřímnou radu, můj přenejmilejší, důvěrný,
upřímný příteli.*
A ještě jen jednu větu, několik těch slov, která
svou prostou vroucností nad celé folianty duchaplných
frází váží: »Kdyby mi to můj pán Bůh dáti ráčil, abych
mohla do Vás (svých synů) vdechnouti všecko, co jest
předně ke cti, chvále boží, spasení Vašich milých duší,
a tělu k dobrému, ctnému, šlechetnému, srdečně bych
to ráda učinila«—
A nebylať ta žena matkou pouze dítkám svým,
to srdce v hloubce a bohatosti citu svého, čeho se
dotklo, již vroucně k sobě tisklo; to srdce obsáhlo
láskou svou všecky poddané rozsáhlých statků; ta
žena milovala zubožený, zbědovaný lid venkovský,
starala se oň, sdílela s ním strasti oné přeneblahé
doby válečné, radovala se s ním ve vzácných chvílích
veselí; milovala český kraj, ,své »přemilé živnůstky*,
»svou chalupu* (Radenín), to »boží obilíčko na pře-
milých polích*; vždy a všude, mluví-li třeba o pra­
všedních věcech hospodářských, dovede vložit v řeč
svou takou tklivou vroucnost, upotřebí slov také něž­
nosti, přítulnostii že cítíme téměř tepot toho srdce,
lnoucího k půdě rodné a ke všemu, co k ní náleží,
silou nezlomnou.
A^ v tom také prosté její vlastenectví. Jí radostí
bylo Češkou býti; na její mysl nevstoupila ani potucha
pochybnosti, že kdo v českém kraji zrozen, českým
jazykem odchován, českou modlitbou povznesen, čím
jiným by mohl býti než právě Čechem. Její láska
k vlasti, podobně jak láska k Bohu, k rodině a lidu,
jest srostlá s celou její bytostí, činí podstatu té duše,
její téměř jádro.
Není to rozumové přesvědčení, jest to přirozený
cit. Zcela prostě se přiznává, že německého jazyka
hrubě mocna není, že nevyzná se v cizích (vídeňských)
zvycích (»zdvořilostmi a prochty žádnými neumím*),
upřímně a hrdě se přiznává, »že jest stará Češka a
prostá žena*. Ta klidná hrdost, ta ji šlechtí.
Zajímavo jest si povšimnouti, kterak poddaný lid
lásky urozené »paní hrabinky* si vážit dovedl. V li­
stech, kde líčí, že po trapném obležení a bombardování
Prahy švédskými vojsky r. 1648 konečně se může na
svůj přemilý stateček Radenín (»domů«, jak praví)
uchýliti, chválí si, že sedláci, ač zbídění a zvlčelí, přec
jen pomyšlení by jí učinili. »Pán Bůh ví,* praví, »že
se těm sedlákům chudinkám zdá, jakoby se na svět
znovu zrodili, co je to za jejich radost z mého pří­
jezdu domů. jaké vinšování mně všeho dobrého spolu
'i
'■
i"
■'
'I
ÝÍ|
til
.1
.^1
■ 'I
¥
i
l ■'!!
íj
ť
- f.i
■■ íf
(}
‘i
,4
fi
i


[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 2 ]
182
i s Vámi; plakali někteří radostí, až jim srdce usedalo.
Smejšlím, že jest jich víc, kteří mne rádi vidí, nežli
těch, kteří se z mého příjezdu rmoutí; dejž to milý
pán Bůh, abych již s pomocí boží mohla dále doma
býti a jak své tak Vaše statečky opatrovati,«
Jinde zas: »Milé dítě! nemohu Ti ty radosti těch
našich milých poddaných vypravovat), jak mne oni
rádi vidí doma a při té boží žni; jáť nevím, co na jejich
poslušnost naříkat), jako kdy prvé jsou poslušní, když
se jim jak náleží poručí.— Co se jim rozkáže, všecko
ochotně s dobrou myslí činí a tak jsou toho vděčni,
že často mezi nimi bývám.*
Byli toho vděčni, že mezi nimi byla urozená paní
hrabinka, mezi ubožáky zuboženými; vždyť jim mat­
kou byla.
Přítulnost lidu jest přirozená vůči ženě, jež takto
jedná a smýšlí: »Ještě, mé přenejmilejší dítě (synu
byla, dala bych ji ošatiti čistě— odpusť, mé dítě, že
Tě tím zaneprazdňuji*—
Jediné slovo mnohdy prozradí velké tajemství; la
jediný skutek velkou duši.—
Toť v hlavních rysech obraz české šlechtičny,
urozené paní hrabinky z dávných dob. Přirovnání
k době nynější leží na snadě; jest však příliš trapným
blíže k němu přistoupiti. Rok 1621 české šlechtě hlavu
sťal; již žena přenejmilcjšího syna Humprechta ^byla ci­
zinkou, nedovedší se s paní mateří dorozuměti. Českých
šlechtičen více nebylo.— Přes všecku snahu o nivelo-
vání společenských stupňů až doposud nevymanila se
společnost lidská z prastarodávncho roztřidbváni, kde
místo prvé zaujímá třída rodem i jměním vynikající.
Místo aristokracie rodu ovšem dle zásady zastoupit!
má v naší české společnosti aristokracie ducha, pod-
Snímek rukop)su Zuzany hraběnky Černínové.
Humprechtovi), jinší žádost na tě složití míním, prosím
Tě, není-li Ti to obtížné anebo škodlivé, můžeš-li mi
na knížeti z Lobkovic vyjednat! tu bláznivou Aničku
jak je ve vsi s svou matkou, takto na světě na nic není,
ani se sama připravit! ani pak kus chleba sobě dáti
neumí, a bych já ji nešatila, pro chudobu matky své
musela by jako chodec choditi, k tomu to víš, mé
dítě, že neumí mluviti, já sem na ni tak převelice
laskava, když já stůni, přes celý den u mne v pokoji
přesedí, ani k tomu není, aby mi koho z druhé svět­
nice zavolala, ba kdyby i matku taky mohl vyjednati,
nic J. M. knížeti pán Bůh ví na ní nezáleží, chudá,
potřebná žena, jen co ji tak z hůry také živím, říkají
jí Dorota, ňakého rektora, tam toho prvnější víry,
manželka, a té bláznivé dceři říkají Anna. Bo e! dejž
tomu knížeti ten oumysl, aby mi je chtěl propustiti,
však sme mu čistých lidí moc propustili kolikráte,
kdyby co záleželo na nich, Bůh ví bych nechtěla o ně
říci, umra máti, ta Aničku by místo psa byla; má taky
čistého syna, o toho já nestojím, jak smejšlím pama­
tuješ tu bláznovu Anička jak u mne byla, kdyby má
řizující sobě všecky ostatní hodnoty, či lépe řečeno,
soustřeďující je v jediný harmonický kruh lidí, na­
vzájem se ctících, milujících, sebe vzájemně ve všem
dobru podporujících.
Zbývá nyní otázka: jest tomu vskutku tak u nás.?
Dovede-li česká žena, .stojící v čele tříd společenských,
honosit! se smýšlením a jednáním tak ušlechtile hu­
mánním a demokratickým, jaké seznali jsm- u staré
česká šlechtičny.?
Činíme v lom směru v pravdě a v skutku ony
pokroky, jež vepsány jsou v program moderní osvěty?
,A což vlastenectví žen kruhů representačních;
zakládá-li se na citech tak prostých, hlubokých a ne­
zvratných, jež, opovrhujíce zevní okázalostí, jsou za­
kořeněny v duši šatné, zušlechťujíce ji, podávajíce jí
výživné šťávy k vykl čení všech pravých ctností, jež
duši jednotlivcovu zdobí a tím celý národ sílíř
O hloubce citu náboženského není zde místo mlu­
viti. Pohříchu! Nynější přechod vychování ženského


[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 3 ]
“"I
-i
jest jakýmsi dilemmatem, kde prostá víra náboženská
sice ve svých základech jest podrývána, ale žádnou
filosofickou mravoukou, jako podkladem mravní po­
vahy, nahrazena není. Jest to zlo naší doby, za něž
konečně jednotlivec zodpověděn není, jakkoliv jeho
zhoubné účinky nese.
Typická postava Zuzany Černínové, jako Češky
starých dob, ovšem bledne u přirovnání ku třpytu a
lesku všestranného povrchního vzdělání ženy moder­
ního času; však chceme li přikročiti k jádru duše samé.
k její hodnotě mravní a vnitřní— táži se, jsme na
cestě pokroku?
Kostel Radenínský. Kreslila H. Emingrová.
O PŮSOBENÍ UČITELEK NA RUSI.
Vypravuje Věra Čalounová.
(Další.)
Te dcerou po zámožném úředníku z Petrohradu. Stu-
J dovala medicínu, dosáhla v Curychu hodnosti lékařky,
odebrala, se domů, vstoupila ještě do semináře' učitel­
ského, a odešla, ač mohla si vybrati v místech městských,
působiti na ves, mezi »mladší bratry*, jak ruské rčení
nazývá prostý lid. Platu má 80 rublů. Žije v jedné ze
západních gubernií, kde není ani kostelíka; nejbližší in­
teligenci najde na velkostatku asi 10 verst vzdáleném.
Julie Ignatěvna obývá malou světničku chaloupky,
na' jakou my s útrpností se díváme. Druhá světnička je
učebnou. Návštěva školy Je, jak známo, nepovinná, a podle
toho by také asi byla naplněna učebna, zrovna jak to vy­
padalo za dřívějších osob, které tam působily; ale J. I.
dovede děti přivábiti a rodiče přinutiti, aby děti posílali.
Občasné odměny, kterých si děti zaslouží, jsou pořízeny
z vlastních prostředků. Po škole vydává se J. I. na pouť.
Navštěvuje své nemocné, vyptává se, vyslechne stesky
a žaloby, roznáší knihy, koupené za vlastní peníze, a ně­
kdy roznáší i vlastní chléb. V každé cha/oupce je vítána.
Již na prahu vítá ji hospodyně i hospodář, který má před
ní pořádný respekt. Jen někdy ji hospodář nevítá. Má-li
na svědomí včerejší veselý den a ví-Ii, jak v opičce řádil,
hledí se dnes před J. I. skrýti. 'Ví, že nadarmo dnes do
jejich domu nepřišla.
Na neděli pozve si mužíky a jich ženy i dorostlé
mladé lidi k sobě. Baví je čtením zábavných knih, hovoří
3 nimi o jich starostech a radostech. Vyslechne jich stesky,
a musí dělat někdy soudce, neboť obracejí se k ní i v pří­
padech sporu.
»Tys učená,* praví k ní, »rozsuď nás.*— »Tam a tam
se poprali, teče krev, vyléč je!«
Tak tráví Jul. Iga. svůj život. Pro sebe ponechává
si jen večery, pokud jich netráví u lože nemocných; ducha
a srdce osvěžuje čtením a dopisováním s lidmi na stejné
úrovni vzdělanosti.
Pokládám tuto oběť— žiti s lidmi s nerovným nebo
žádným vzděláním, s lidmi duševně nerozvitými— za nej­
větší oběť, za nejvyšší sebezapření.— Je potřebí opravdu
velkého srdce, idealnosti čisté, vznešené, aby ku blahu
.druhých dovedl člověk postrádat! společnosti vzdělanců.
Jiného druhu působení vyvolila si, či, jak v nábož­
ném duchu sama se vyslovuje, bylo vůlí boží dáno Eleně
Andrejevně Voronové
O působen! svém ve škole, kterou sama zařídila,
vypravuje ve svém spisku »Sko.'a v Aluště*. 'Vydala
tyto .své vzpomínky na vybídnutí sv synodu.
Názory její o škole prozrazují se ve slovech v před­
mluvě vzpomenutého spisku. Praví; ^Národní škola nemá
jen za účel vychovávat děti; úkol její je mnohem širší
a hlubší. Je povinna snažit se míti blahodárný vliv na
rodiče dětí a dosíci toho, aby nejen učitelce své děti
svěřovali, ale aby se k ní chovali jako k rodnému člo­
věku.* 'Vysvítá z těchto slov, jakou důležitost přikládá
Elena Andrejevna blízkým vztahům rodičů ke škole.
Voronova je dcerou po vysokém úředníku v mini-
sterstvě. Vychování dostalo se jí skvělého. Po smrti otce
byl jí vyměřen doživotní důchod 50 rublů měsíčně, tak
že o chléb svůj starati se jí třeba nebylo. Osiřevši, vstou­
pila do učitelského semináře, se kterým v r. 1885 se roz­
loučila. Do ústavu nevstoupila, aby nabyla prostředků
dobývati sobě chleba, ale aby seznámila se s různými vy-
učovatelskými methodami. O místo se také nestarala. Když
jí podali arch po ukončení semináře, aby zapsala, kam
by si přála býti ustanovena, napsala; toliko do Petro­
hradu A zatím neprošlo ani 8 měsíců a ocítila se na 2000
verst od Petrohradu, tam, kde souzeno jí bylo vytrvati
několik let.
Těžký neduh, o kterém se lékaři vyslovili, že je
smrtelný, přinutil Elenu Andrejevnu opustili Petrohrad a
odjeti na Krim. Vydala se na cestu 5. ledna roku 1886.
Nemocna a sama se svými beznadějňými, temnými my­
šlénkami, jela do neznámé krajiny. Lékaři poslali ji do
Jalty. Mířila tam také, ale octla se v Aluště. V tomto
městečku, ležícím na poloviční cestě mezi Simferopolem
a Jaltou, se zastavila na 2 dny, aby si odpočinula, a prožila
tam 8 let.
183
•i
i
■lí
íl
•í
I
! {ji
il
Ť
'I
M'
íl
Ji
I
1


[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 4 ]
184
Městečko skládá se ze samých usedlostí, rozložených
po břehu mořském i po horách. Obyvatelstvo je různé.
Skládá se z Tatarů, Řeků, Rusů a Židů. Tataři zabývají
se nejvíce pěstováním tabáku, Rusové a Řekové pracují
ve vinicích. Alušta je totiž po Jaltě druhým lázeňským
místem na Krimu, kde, jak známo, léčí se vinnými hrozny.
Život v Aluště je však nepoměrně lacinější než v Jaltě.
Seznavši to, zůstala Elena Andrejevna v Aluště.
Se zdravím dařilo se jí špatně, lékař pochyboval
o uzdravení jejím a vyslovil se, že muže nejvýš měsíc
býti živa. Ale ku podivu, v Aluště se začínala sbírat;
»vstala z mrtvých*, vyprávěli o ní.
Po třech měsících byla tak zotavena, že se roztesknila
po práci. Zvláště se jí chtělo prakticky zkusiti ony nauky,
kterými ji opatřil seminář. Ale jednoho nebylo! Školy ani
dětí! Městečko je dosti lidnaté, ale na ulici dětí není
skoro vidět. Potkala-li pak některé přece, bylo tak plaché,
že při prvním- slově, kterým se s ním chtěla seznámiti,
zmizelo, jako když zem je pohltí. Také v kostele dětí
skoro neviděla.
Hovořila o tom s duchovním, otcem Michailem Soro-
kinem. I ten stěžoval si na poměry v Aluště, na divokost
dětí, na to, že pravoslavné děti obcují s dětmi jinověrců,
na nedostatek prostředků, aby školu zaříditi mohl.
Slova otce Michaila zapadla do duše Eleny Andre-
jevny.
o A což,« pomyslila si, »kdybych zkusila, pozvala
k sobě několik dětí a učila je? Mně to bude zábavou a
jim k užitku.*
Poradila se s otcem Michailem, který její úmysl
schválil. Jednalo se jen o to, kam děti umístí. Ujednala toto:
Vedle její pokoje byla prázdná světnice; v létě bývala
pronajata lázeňským hostům. Domácí byli sice židé, ale
čestní a ochotní lidé. Měli.mnohočlennou rodinu. Hospo­
dyně, paní Citrónová, často si stěžovala, že děti nemohou
se vzdělávat. Jen nejstarší děti uměly číst a psát. Děti
prosívaly rodiče, aby se přestěhovali do Simferopolu, aby
mohly do školy, ale smlouva nájemná vázala rodinu ještě
na několik let do Alušty.
»A kde se naučily nejstarší vaše děti čisti ruský ?«
tázala se Elena Andrejevna.
»U Tatara. Byl zde tatarský učitel a učil děti za
plat; měl od zemstva také nábytek. Ale děti velmi bil,
proto k němu brzy přestaly chodit.*
* Učily se tedy u něho i jiné děti, nejen tatarské?*
»Tataři vůbec ne, jen Židé, Řekové a Rusové. Ta­
taři učili se u svého mully.*
Elenu Andrejevnu dojímalo, že ruské, pravoslavné
děti se učily u Tatara! Pomyšlení toto posilovalo ji
v jejím předsevzetí.
»Slyšte, Rebeko Mojžíšovno,* pravila, »vidím, že
byste si velmi přála, aby vaše děti se učily. Budu je tedy
učit; platu nechci, ale dejte mi sousední světnici, abych
mohla kromě vašich i jiné děti učit. Najdou-li se jiné,
přijmu je. Bude mi jedno, jaké budou— ruské, tatarské,
řecké, židovské— všechny, kdo chtějí se učiti, ať při­
jdou. Jich víry se nedotknu, budu je toliko učit a rozum
pěstovat. Souhlasíte?* (Příště dále.)
% ir ir šilr ií
ZA Mříží.
Obrázek z Varšavy od Marie Konopické. Přel. Pavla Maternqv.á.
(Další.)
]T)yl však ještě jiný důvod vážnosti a převahy sester
JLJ W. Náležely k zastaralým recidivistkám, a soudy,
rozsudky, pobyty, dozory, vězení konečně— to vše
byly jim bezmála normální životní úkazy. Ethika pak
Serbie byla taková, že čím méně věnovalo se tam váž­
nosti klientkám na poprvé— jimiž bezmála se po­
hrdalo— tím více úcty i vážnosti požívaly klientky
vytrvalé, vícekráte již trestané. »Frajerky« metly
a čistily komoru, drhly podlahu a nezřídka i líbaly
ruce >paním«, které je traktovaly s jakousi protekcio-
nářskou shovívavostí a s přízvukem patrné povýšenosti.
Ba zaslechla jsem nejednou, jak pohněvaný strážník
vykřikl na některou vzdorovitou novicku: »ty frajerko!«
ukazuje patrně svoje pohrdání, jakožto vládce, těmto
zanedbaným bytostem.
Dvě charakteristické známky shledala jsem u oby-
vatelek Serbie: velkou zdivočelost a velikou naivnost.
Pro nejmenší hloupost, pro slovo, posuněk, pro pouhý
pohled— propuká tam vzteklost bezmála zvířecí.
Zlořečení, kletby, nadávky jsou tu na denním pořádku
jak mezi zamčenými v téže jizbě, tak i mezi jizbami
spolu sousedícími. Dvéře, jichž zámek odděluje jizbu
od jizby, musí často vydrželi kopání, údery pěstmi,
škrábání nehty,— a teprve strážník, když přijde, do­
vede výbuchy tyto omeziti.
S naivností lze se setkati i u zlodějek starých a
zkušených. Vzpomínám si na jednu, na Jaselskou,
která odbývala si tam trest za krádež ženských toilett-
ních tret. Vypravovala mi sama, jak se sem dostala.
Nějaké dámyj přistěhovavší se do Varšavy, vypakovaly
svoje kufry v nově najatém bytě, a že ještě nebylo
tam skříní, zůstaly věci rozloženy po stolech, po po­
hovkách a pod. Leželo tak den nebo dva dni— to
jest dosti dlouho, aby vzbuzena byla pozornost zlo­
dějů. Nějaká známá Jašelské a známá té známé zajely
drožkou před dům, v tu dobu, kdy dámy byly na
vycházce, a ji, Jašelskou, vyslaly na lov.
»Vejdu já tam, poníženě prosím, a tu tolik krásy,
že člověk neví, nač dřív se podívat. Vezmu hedbávný
sýpek, co tam také ležel, a cpu do něho, co se nacpat
dá; snesu to dolů poprvé— a nic. Nesu podruhé—
a zase nic; nesu potřetí, a tu semne domovník táže:
»Co pak se tu pořád procházíte po těch schodech?*
A já povídám: »To ty paní, co se přistěhovaly, pro­
dávají nepotřebné věci, a já je kupuju«— Tak dobře.
A byl tam sametový klobouk s pérem. Jen jsme se
domů dostaly a věci vyndaly, povídá ta daremnice:
Klobouk je můj. A já řku: Není pravda, můj je. A tu
se obě daly do mne: natloukly mi, poranily mne, vy­
strčily mne a půl rublu za mnou hodily jako za psem.
A netrvalo dlouho, v městě strhne se povyk; sluhu
zatkli, domovníka zatkli Jak začali hledat, pátrat, našli
věci u handléřky na Praze. Jedno ke druhému, shle­
dalo se všecko. Chytili obě zlodějky, zatkli také mne.


[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 5 ]
A potom, jak to přišlo k řízení, vedli mne k soudu.
Koukám, všecky ty věci tu vidím, jednu vedle druhé,
a u soudu paní a slečna, krásné, jako andělé s nebe,
až pláčou, jak za mne prosí.— Pane soudce, dobro­
tivý pane! Podívejte se, jaká je ještě mladá! Ještě se
polepší, pusťte ji! Snad měla hlad, snad z nouze...
My už máme, co je našeho, odpusťte jí to, aspoň jí!—
Tak ty paní prosí, tak orodují, až mi to srdce může
utrhnout. A soudce ne a ne.
Tu povídá ta starší; Pane soudce! Tam u mne
v psacím stole třicet tisíc rublů leželo, a ani se jich
nedotkla!—— Jak tohle uslyším, jakoby do mne
hrom uhodil!— Ty hloupá, pomyslím si, hadrů jsi se
chytala a nepodívala jsi se, co bylo v psacím stole!—
Myslila jsem, že bude po mně... .«
Takováto smíšenina naivní lítosti a chtivosti zlo­
dějské jest charakteristickým jejich rysem.
Ani jedna z trestanek jinak o sobě neříká, než
• že měla to neštěstí®. Jakoby naprosto nebyly si vě­
domy podílu, který měla vlastní vůle v jejich skutcích,
a necítily též mravní za né zodpovědnosti.
., Vzácnou v každém směru mezi nimi výjimkou
byla Maloruska Kazarynowa. Bývala nejdřív dlouho
»ňaňou« v nějakém zámožném domě a potom dostala
sedm let vězení za krádež brilliantů v klenotnickém
krámě. Tichá, klidná, vždy vybraně čisťounká v černé
sukní a v bílém čepečku, nepozvedla téměř očí od
tenké punčochy, kterou rychlými prsty pletla. Pět let
již tak sedala na témž místě, pod oknem v koutku,
na kraji lavice, sklánějíc svou bledou, velice milou
tvář nad prací. Když jiné naříkaly, vzpíraly se, pro­
klínaly, tu ona vždy jen s lahodou nezměněnou říká­
vala; »Stalo se, stalo, třeba je snášet, co Bůh dal.«,
To byla filosofie, dodávající jí neobyčejného klidu, a
vyhražující jejímu koutečku mír i tehdá, kdy celá svět­
nice vřela nějakou bouřkou.
Ale nejenom nenávist bývala tam silná a napjatá;
totéž bylo i s láskou. Každá trestanka— ať už stará,
ať mladá ještě— měla tam svého ctitele; ba ani do­
cela již staré ženské nebyly vyloučeny z úkladů Amoro­
vých. Zdá se skoro, že to byla vedle nedostatečných
místností jedna z příčin, které přiměly správu, aby ote­
vřela vězeňské oddělení ženské ve zvláštní budově a
v ulici zcela jiné.
Láska utkávala se v Serbii, tak jako všude, z ni­
čehož nic; nelze aspoň vědět, z čeho vlastně. Při vězení
byla zahrádka, do zahrádky pouštěly se trestanky v po­
ledne; na zahrádku šla okna mužského oddělení, a tu
právě, jak se podobá pravdě, stával se prvním mezi
nimi prostředníkem »smysl pro lásku«. Až posud nic
tu právě zvláštního. Ale projevy té lásky měly svůj
zvláštní a pozoruhodný ráz.
Když vyhlídl si vězeň svoji nejmilejší, poslal jí—
jak a kterak, o to nejde— nové střevíce. Bylo to jako
vyznání lásky. Byla-li láska sdílena, poslala vyvolenka
pár punčoch, které sama urobila, jakožto odpověď
příznivou citům zamilovaného. Ale to byl teprve vstup,
jakési praeludium milosti. Bylo třeba vyvolence ukázat,
že jsme řádný chlap, že také něco vydržíme, staň se,
co stan, (Příště dále.)
CELIBÁT UČITELEK.
(Další.)
Tedno i druhé bylo by plodem té svobody, jež prý
J dnes celibátem je spoutána, nepořádek nebo předčasný
hrob nastoupily by místo těch okovů, kterými volnost
učitelčina je svázána. Komu by odstranění těch okovů
prospělo.? Učitelkám nejméně. Ani těm, které by zrušení
celibátu užily a provdaly se, a ještě méně oněm, které
by zůstaly dobrovolně svobodnými. Neboť jest nepochybné,
že se zrušením celibátu byly by sníženy platy všech
učitelek. Teď všechny bez rozdílu těžce neseme, že
při poslední úpravě platů učitelských byly nám vyměřeny
nižší pětileté přídavky než učitelům, domáháme se v té
věci se vším úsilím nápravy, a když kyne naděje, že bude
křivda odčiněna, chtěli by přijíti nežádaní přátelé, jimž
se podařilo dostati na svou stranu několik buď nezkuše­
ných,' nebo příliš ideálních učitelek, s požadavkem, aby
byl zrušen celibát. Obratem ruky by se situace změnila.
Jakmile by ke zrušení jeho došlo, sotva by se mezi roz­
hodujícími činiteli kdo našel, kdo by chtěl ještě hájiti
našeho práva na rovný plat s učiteli.
Ideální učitelky si sice představují věc v ten způsob,
že by se mohly upraviti platy tak, aby jenom pro­
vdané učitelky dostávaly služné menší, těm pak, které
by zůstaly svobodnými, aby byly ponechány platy stejné
s platy učitelů. Ale taková úprava je právě jen ideální.
Ať se jen všechny poohlédnou po poměrech v oněch
zemích, kde celibátu učitelek není. Ve všech těch zemích
mají učitelky na celé čáře— tedy nejen provdané—
menší platy než učitelé U nás by nebylo lépe, o tom
se nedá pochybovati. A tu se namanuje otázka: S jakými
city pohlížely by ty učitelky, které by neměly chuti pro­
vdáním kopati si předčasný hrob, na provdané, když by
v nich stále viděly příčinu, pro kterou jejich poctivá, jen
škole věnovaná práce je hůře odměňována než stejná
práce učitelů.? Dodávalo by jim to chuti k oné ochotě,
které by provdaná učitelka v případě onemocnění v ro­
dině třeba dost často od svých kolegyň se musila dovo-
lávati.? Sotva. Naopak možno s dost velkou pravděpodob­
ností předpokládati, že by se mezi provdanými a svobod­
nými učitelkami mohl na mnohých místech vyvinouti
i poměr dost napjatý. Nesmít’ se zapomínati ani na to,
že za našich společenských poměrů považují se provdané
ženy až na vzácné výjimky za úctyhodnější (těžko uhod-
nouti— proč?) a že dožadují se přeď svoboďnými, třeba
jinak sebe zasloužilejšími, vždy předností a naše společnost
jim je také skutečně dává. Je lehce možné, že by i pro­
vdané učitelky, aspoň některé, mohly s takového pový­
šeného stanoviska pohlíželi na své svobodné kolegyně,
a podnět ku konfliktům byl by tu hned. Někdo snad na­
mítne, to že maličkost; však jisto, že z malé jiskry může
býti i velký oheň, a tak i tu pro řadu třeba samých
maličkostí mohl by ve škole mezi učitelkami zavládnouti
poměr, který by nebyl ani škole, ani stavu učitelek na
prospěch.— Dost možné, že tuto snesené důvody proti zru­
šení celibátu ještě mnohého a mnohou nepřesvědčí. Majíť
185
I
I
ii
I
I
i
i
i
Sl
■r
‘í
i<i
II
!!
i3i
1
1
Í1


[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 6 ]
%% ir% ir
186
pro jeho zrušení ještě jiné důvody, a to hlavně ještě
tyto dva:
1, Celibát, to jsou okovy, jimiž je spoutána volnost
učitelek, a takového spoutání společnost připustit! nemá.
2. Celibát je zákon, kterým se nařizuje něco, co je
proti přirozenosti lidské,. co přirozenodi té staví se na
odpor, a proto prý zdraví vyžaduje, aby byl odstraněn,
Přihlédněmež k důvodu prvnímu: Celibát jsou prý
okovy volnost učitelčinu spoutávající. Jest to pravda. Ale
rozhlédneme-li se po společnosti lidské, uvidíme takových
okovů ještě mnoho a mnoho. Volnosti opravdu volné,
•neokované, v civilisované společnosti vlastně není. Slovo
volnost jest pojmem velice elastickým. Úplné volnosti
nemá stav žádný, volnost každého jednotlivého je ome­
zována právy a výsadami stavu druhého, a i ten stav,
který se na pohled těší výsadám velikým, není přece jen
ještě úplně volný, neboť jistě podléhá zákonům, volnost
jeho omezujícím.
Volnost celé společnosti spoutána jest hodně dů­
kladně vedle zákony státními a zemskými ještě nekoneč­
ným řetězem zákonů společenských.
Kdybychom měli rozuměti volnosti tak, že nemá býti
svoboda naše v ničem omezována, pak bychom musili
nad nynější volností celé společnosti splakati, neboť s to­
hoto stanoviska na volnost pohlížejíce, nabudeme pře­
svědčení, že jsme vlastně všichni otroky zákonů a spole­
čenských řádů.
Kdo by volnost svoji nechtěl omezovat! okovy tohoto
druhu, totiž okovy vytvořenými zákony a společenskými
řády, ten by se vlastně nesměl ani ženiti nebo vdávat!;
neboť i stav manželský má své okovy. Vždyť o nich pod
jménem pout manželských bývá tak často mluveno! A jsou
to pouta trochu důkladnější, než jsou pouta našeho celi­
bátu. Pouta naše jsou vlastně velice křehká, slabá, mohli
bychom říci, že jsou to pouta z jemných hedvábných
nitek, která můžeme, když se nám nelíbí, kdy chceme,
lehce přetrhati, odhoditi a navléci si místo nich pouta
manželství. Tato pouta, to jsou skutečná pouta, která,
kdyby i ze zlata byla, jsou přece jen tvrdá a tak trvan­
livá, že jen smrt dovede je sníti. Avšak pouta celibátu
učitelek? Co je to za pouta, ve kterých se mi jinak do­
cela dobře daří a která mohu podle libosti své se sebe
lehce setřásti, jen když přijde vhodný ženich? Vždyť už
tolik učitelek je bez těžkosti odhodilo a tak dokázalo,
že to jsou jen lehká pouta, která nosím potud, dokud
chci, totiž dokud si nemohu najiti svým nárokům vyho­
vujícího muže.
Kněžský celibát je něco jiného, to je celibát pravý,
jehož pouta ten, kdo si je jednou připjal, musí nositi pro
vždy, bez naděje, že bude je moci vyměnit! za jiná, nebo
jiná k nim připojit!. Však celibát učitelek omezuje vol­
nost jejich jen potud, pokud si samy volnost svou spou-
távati dají, a proto nemůže tu býti řeči o žádných oko­
vech.—
Že prý přece překážejí učitelce, aby mohla svých
vědomostí užiti i po provdání, a to užiti pro sebe, pro
svou rodinu, k podpoře svého muže při vydělávání ve­
zdejšího chleba!
Jak problematický by ten užitek byl, to vyloženo
v části dřívější. Problematičnost jeho poznaly již i kruhy
dělnické a proto mezi své generální požadavky zařadily
i ten, aby práce provdaných žen mimo domácnost byla
omezena na nejmenší míru nutnosti. Pochopilyť tyto
kruhy, že provdaná žena patří na prvém místě své do­
mácnosti a svým dětem, které bez dozoru matčina divočí.
A učitelky měly by se domáhat! toho, co samo méně
vzdělané dělnictvo uznalo pro své ženy, domácnosti a děti
za škodlivé r
Nebyla bv v tom vlastně hodná dávka pokoření, kdy­
bychom k vůli materielnímu polepšení, ne vždy nejnut­
nějšímu, vychovávaly dítky cizí a výchovu svých vlastních
zanedbávaly? Bylo by to nejen nízké pokoření, ale i těžké
prohřešení, pro které není omluvy. Jest lépe a zásluž­
nější, říditi domácnost sebe skromnější a plniti v ní po­
vinnosti do všech podrobností, než dopomáhat! jí něja­
kým grošem k zevnějšímu lesku, však ku vnitřní hnilobě.
Přání, aby mohly učitelky svých vědomostí užiti vždy
jen pro sebe, pro tu svou vlastní osobu a pro ty, kdož
jsou s ní nerozlučně spjaty— pro děti a muže— zdá
se mi býti v nejvyšší míře sobecké. Kam by, pro Bůh,
přišlo lidstvo, kdyby takovéto přání a takové snahy pro­
hlásili všichni lidé za svoje krédo? Potom už by věru
bylo lépe odejiti na poušť, kde bychom se s jinými lidmi
nemusili ani stýkati, ale mohli žiti jen a jen pro sebe.
Připravit! si svou prací dobré bydlo a užívati v něm
rozličných radostí, jest sice velice pěkná věc, však k či­
stější a nezkalenější radosti dopomůže si ten, kdo dovede
pomáhat! nejen sobě, ale také jiným, strádajícím, k cizí
pomoci odkázaným.
Pracovat! pro svou rodinu, starat! se o ni dle svých
sil, to je povinností každého, kdo si rodinu založil. Vše­
stranné plnění takových povinností dopomáhá ke klidnému
svědomí, působí spokojenost a získává úctu bližních. Však
ne menší úctu a opravdovou blaženost působí práce,
kterou jsme vykonali nad svou povinnost, práce,
kterou jsme připravili chvíli radosti a spokojenosti jiným,
k nimž nás žádná povinnost neváže. Taková práce po­
vznáší a posiluje k práci nové. Radosti z ní plynoucí
může si dopřát! jen učitelka svobodná. Učitelce vdané
nestačil by čas na povinnosti vlastní, nad tož pak aby
mohla mysliti na práci, která by byla nad její povin­
nosti.
Poctivá, svědomitá, do podrobností konaná práce ve
škole a nepovinná práce pro blaho bližních a svého ná­
roda— taková práce dovede vyplniti, a to čestně
vyplnit! život učitelky, která si nepostavila za jediný úkol
svého života oblažovrti toliko sebe.
Učitelka, která tak pracuje, nemůže o sobě říci, a
jiný o ní také ne, že život její vyzněl na prázdno. Práce,
poctivá práce ta jest úkolem člověka, ale nikde nestojí
psáno, že by byla jedině záslužnou prací jen ona, která
přináší prospěch toliko vlastní osobě.
Které učitelce taková práce k vyplnění života ne­
stačí, ta udělá rozhodně lépe, když se co nejdříve vdá
a při tom i školu opustí.—
Přistupmež nyní k druhému důvodu, který bývá proti
celibátu uváděn a na nějž zejména v poslední době bývá
kladen důraz, a to nejčastěji od lidí, o nichž lze právem
říci, že slepý mluví o barvách. Nejkompetentnější kruhy—
kruhy lékařské— nijak určitě se v té věci dosud ne-
pronesly. Sem tam pronesena nějaká domněnka, ale.s bez­
pečností nevysloveno nic Je tu také těžko co tvrditi.
Pokud mi známo, nevzal si ještě nikdo na práci, aby
statisticky dokázal a) které ženy— provdané či nepro­
vdané— více stůňou, b) které z nich dožijí se průměrně
VySSlho veku. (PHště konec článku I.)


[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 7 ]
187
1?
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
•y
'Renské studium lékařské a lékárnické, již minule
y j signalisované, povoleno na rakouských universitách
výnosem vysoké vlády ze dne 14. září 1900 za těchže
))odmínek jako jest studium mužů. Jediné k vedení samo­
statné lékárny třeba je.st ženě zvláštního povolení mini­
sterského. Výnos nabývá pro medický platnosti již tímto
školním rokem 1900—1901, učedlnice lékárnické mohou
býti rovněž ihned přijaty, studium na universitě povoleno
ijim tedy od roku 1903—1904. Jest to zpráva nad jiné
radostná; spravedlnosti učiněno zadosti, dlouholeté snahy
došly cíle a řadě našich již 10 semestru absolvoyavších
neb dosud studujících mediček nastala pevná budoucnost!
\ 7e vídeňském časopise »Dokumente der Frauen« vy-
V pisuje známá vůdkyně dělnic Adelheida Poppová
v delším článku, ne vždy objektivně myšleném, poměry
34.000 pracovnic v 30 C; k, rakouských tabákových to­
várnách, jenž jest pro české ženy zvláště zajímavý, poně­
vadž četné z těchto továren jsou v krajích českou ná­
rodností obydlených, a tudíž tisíce pracovnic vychází
z našich českých a moravských chaloupek i baráčku (tak
na př. v okolí Lanškrounu, Svitav, Tábora, Nového Ji­
čína atd.). Vyjímáme tudíž z článku Poppové několik nej-
důležitčjších dat. Dělnice, ženy a dívky, jsou ve stáří od
14— 60 let, nejvíce jest 21—351etých (45'7%); pracovní
doba pohybuje se mezi 8'/a a hodinami denně,
nikde nepracuje se plných 10 hodin; vzhledem k nezdravé
a otravné výrobě doutníků měla by ovšem práce býti
kratší. Mzda průměrná (dozorkyně požívají mzdy vyšší)
jest zl. 4'33, ve dvou vídeňských továrnách zl. 6’25,
v Haliči zl. 2-74, ba zde prý klesají mzdy až na zl. 1-56.
V některých továrnách je kuchyň, kde jest dělnicím lze
koupiti si za několik krejcarů laciný oběd, jiné berou si
:stravu s sebou, docházejíce sem z vesnic 2 až 3 hodiny
vzdálených. Pokud se zdravotního stavu týče, vypravuje
Poppová, že vypadají tabákové dělnice všecky špatně (což
nesrovnává se zcela s pravdou); stůňou nejvíce na chudo­
krevnost a bledničku, tuberkulosu a skrofulosu, rheuma-
tismus a dnu. Roku 1898 bylo nemocných 14.583, pří­
padů onemocnění 19 895 a dnů léčebných 401.017. Do
pojištění nemocenského platí stát jako službodárce %,
dělnice Y, pojistného a dostávají pak nejvýše 54 kr. denně
{ve Vídni). Vyměřeno jim i malé výslužné: po 15—20 le­
tech denně 20 kr., po 20—30 1. 24 kr., po 30—40 1.
32 kr., která přes 40 let pracovala, obdrží 40 kr. Důle­
žitou kapitolou v životě dělnic tabákových továren jest
chování se úřadníků k nim; z valné části jsou vlídni, ale
také dosti surovosti prokmitne, coz zavdava pak příčinu
k nepokojům; tak před nedávném ve Furstenfeldě štriko­
valo 2000 dělnic, dokud nebyl odstraněn zlý správce,
loni za stejnou příčinou prý bouřily se v Lanškroune a
ve Svitavách. Kázeň tovární jest velice přísná, v roz­
hodčím soudu jsou zastoupeny ve skrovném ovšem počtu
i dělnice. Organisací jest mezi nimi ještě málo; první
organisace (muži i ženy) povstala v Jáchymově v Če-
chách, čistě ženské organisace jsou 've Sternbcrce, No­
vém Jičíně a Boučí. Celkem jest řádně organisovaných
dělnic 600, jež všecky přiznávají se k sociální demo-
jjj-acii.— Dle výše uvedených dat není stav těchto dělnic
ovšem skvělý; leč není pochybnosti, že by dotyčné pra­
covnice považovaly zrušení tabákových továren za hrozné
neštěstí— pokud by ovšem stát nezřídil tu jinou, zdra­
vější výrobu. Jsme zásadními nepřátely nikotinismu, ale
plně pochopujeme nával našich .venkovských žen do
^cigárových iábrik«; jsouť tyto vystaveny na př. v Če­
chách a na Moravě v krajinách chudých, kde se lid živí
resp hyne tkalcovinou, a kde muž vydělá, špuluje-li mu
žena neb dcera, 30 kr. denně! A pobyt v jediné jizbě
chatrče tkalcovy plně se vyrovná pobytu v tabákové
továrně. Ony 2—3 hodiny cesty ráno a na večer do
rodné vsi jsou záchranou dělnic; neboť ony jen působí,
že pracovnice nevyhlížejí špatně, některé i zdravě. A o za­
opatření ve stáří, často o příspěvku v nemoci, byť to bylo
jen 20 kr., takovému tkalci ani se nezdá 1— Že poměry
v našich továrnách tabákových jsou ještě z lepších, uka­
zuje zpráva z Gródna v Rusku, kde továrníku Šerežev-
skému štrikovalo 800 dělnic. Dostávaly za 100 cigarett
asi 2'1„_ kr., vydělávaly tudíž 1 rubl týdně, z něhož ještě
jim bylo sráženo; zakázáno jim od 8 ráno do 3 hodin
odpoledne jisti atd. Dělnice shromáždily se v blízkém lese,
dokázaly toho, že jiné ženy práci nepřevzaly, a když vy­
hrožováno jim vězením, odpověděly, že i ve vězení budou
míti chléb a vodu, však bez nebezpečenství tuberkulosy 1
Dělnice zvítězily, sto uvězněných žen propuštěno, mzda
všem zvýšena a zlořády odstraněny.
'PXrobnosti z vyššího studia ženského. Na švýcar-
i) ských universitách studovalo letos 1026 žen, tudíž
jest jedna čtvrtina všeho studentstva ženského rodu.
Z těchto však značná část není immatrikulována; neboť
dle zpráv ze studijního roku 1899 bylo na 7 švýcarských
universitách řádně zapsaných studentek 588. Nejvyšší
počet žen čítá universita v Ženevě (184), jež takto předčí
nad Curycli a Bern.— V Anglii od r. 1880 do nynějška
studovalo celkem 3518 žen; ne všecky university ve
Velké Britannii a Irsku však své posluchačky graduují.—
V Hollandsku jest ještě jednou tolik lékárnických po­
mocnic než pomocníků a to na hmotný prospěch majitelů
lékáren. Žena, která koná stejně dobrou službu jako muž
a stejnou má přípravu, dostává značně menší služné; při
stravě a bytu obdrží lékárnice 425 fr., lékárník 625 tr.,
bez zaopatření žena 850—1275 fr., muž 1000—1700 fr.—
V Columbia College konán před nedávném sjezd Ame­
rické Společnosti pro povznesení vědy, jenž velice přispěl
k vědecké pověsti žen, z nichž celá řada konala tu nej­
cennější přednášky. Zvláště vynikla mrs. Nutall, dáma
velmi zcestovalá, jako starožitnice a linguistka proslulá,
a' člen mnohých vědeckých společností.— Sl. Eugénie
Nussbaumová z Černovic v Bukovině, jež v Curychu
studovala filologii, německou literární historii a paeda-
gogiku, promovovala tamtéž »cum laude« za doktorku
filosofie na základě dissertace »0 kázáních Bertholda
z Auerbachus.— Neveselá jest zpráva, která dochází z ví-
■
i; I
i
I
?
i!
•S
'
i
i
1
í!
ť
í
l!
ýf


[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 8 ]
uoea
188
deňské »gyirmasiálné školy«, as o dvě léta mladší naší
»Minervy«. Z šesti maturantek dvě uznány dospělými,
dvě propadly a dvě odstoupily od zkoušky. »Documente
d. Fr.í, z nichž tuto zprávu čerpáme, hledají vinu tohoto
neúspěchu ve vadné organisaci ústavu; dámy dozorčí
pletou prý se do vyučování, síly jsou externí i nutno
rozvrh zařídit! dle jich rozdělení časového, čímž nesnadné
předměty spadají do hodin posledních, učitelové chybují
tu přepjatou rigorositou, tu opět přílišnou jvlídnostís
místnosti jsou nedostatečný atd. Tážeme se, zdali tento
žalostný výsledek snad také trochu nekotví v lehké krvi
mladých Vídeňanek?
LITERATURA A UMÉNi.
jT)od starými krovy. Sebraných spisů Karoliny
1 Světlé svazek VL Nákladem J. Otty v Praze.
Teprve jedna růžová Vesna s dlouhou zelenou vle­
čkou léta obešla tiše Její hrob— a jak nám to již při­
padá dávno, co je tam sama! Ovšem, smutek má dlouhé
stíny, pod těmi všecko zdánlivě se dlouží, zvláště čas jimi
zasažený... Zatím z Jejího bohatého dědictví skvost za
skvostem si podáváme do rukou. Po nádherný^ch vstup­
ních svazcích sebraných spisů Světlé, po »Kříži u po­
toka* a ^Zvonečkové královně*, vyšlých ještě za
života slavné autorky, vyšly pohrobním darem českému
čtenářstvu práce ^Vesnický román*, »Čcrný Pe­
tříček® a »K a n t ů r č i c e«, nejposléze pak, svazkem
šestým, čtyři další povídky staropražské, t. j. Prahy z jitra
a předpoledne dohasínajícího století, zaštítěné společným
nadpisem »Pod starými krovy^«. Všecky vzaty jsou
z jednoho a téhož ovzduší— z obchodnických kruhů
bohatého měšťanstva pražského za dětství autorčina nebo
z doby nedlouho předtím, podané autorce ještě čerstvou
a živou ústní tradicí. Známoť již, že doba ta i sféra jest
v literatuře naší doménou Světlé, v níž Ona vládla ne­
vyrovnaně svým požehnaným pérem. Ať črtala jen drobnou,
zajímavou událost na základě svých dojmů a vzpomínek,
at kreslila v plain-airu svého idealismu pevnými, čistými
rysy pevné, čisté povahy: vždy unáší pokolení naše k ob­
divu a učí je vděčnému přilnutí k oné staré Praze, z níž
tak spanilým vykvetlo květem Její vlastní mládí.
Povídka první, »Motýl« je osnována jakoby v dů­
slednosti svého jména zběžněji a běžněji tří 'prací ostat­
ních. Motýlem tím je slečinka, přibližovaná přítmím zá­
hadného původu i tajemného úkrytu většímu zájmu
čtenářovu; slečinka to volných mravů a rozmařilého ži­
vota na útraty jiných, která za pomoci a vedením volno-
myslnější ještě maminky tehdejší pražské zlaté mládeži
mátla hlavy a prázdnila kapsy a která poněkud machinálně
v děj vpravenou intrikou svojí málem by byla rozvedla
dva hodné snoubence výtečných charakterů z nejpřed­
nějších obchodních rodin pražských, nad nimiž nadto
vznáší se právě v nejzávažnější chvíli hrozivé mračno
těžké peněžní pohromy. Ale všecko se šťastně vysvětlí
a urovná za pomoci zabitého černocha, ozdobeného dra­
hými klenoty, který se, když je nouze nejvyšší, šťastně
vyvalí z koupeného a zaplaceného firmou— žoku bavlny.
Poctivost po starém dobrém řádu dochází odměny, a
záludný »Motýl« třepetá se jinam.
Druhá povídka, >Dcera svého otce*, s dějištěm
na Kozím plácku, v domě a v krámě pana Bruny, praž­
ského staroobchodníka s norimberským zbožím, založena
je mnohem hloub a se vší péčí propracována. Ryzí, úcty­
hodná povaha neblahé Nyny, dcery bručivého ale pocti­
vého skobičkáře, vyrostlé bez matky, vychované bez
vychování a vykvetlé bez vláhy i bez slunce přece
v krásný květ těla i ducha— ač možno-li si takový účin
takových příčin dobře myslit!— svítí tu zase pravým
ideálem. Slabosti i přednosti ostatních osob jsou věrně
vystiženy. Nejvíce tu dojímá to opuštěné, tak velice lásky,
rady a porozumění potřebné mládí, když v rozhodné
chvíli života bezděčně volá: »Maminko! maminko!* do
vonného listí starodávného muškátu zděděného po ne­
božce matce. Na Erbena to upomíná, na »Mateří doušku*,
ale je to, možná, jTště tklivější. Povídka končí smutně,
ale důsledně v zaujatých konturách. Vložila tu mistrovská
ruka hodný kus svého vlastního nadšeného, mladého srdce
v prosté a přece tak vznešené rysy mladistvé hrdinky.
Pravým opakem ušlechtilé duše této jest hrdá, tvrdá,
chladná duše šlechtičny rodem, slečny Anděly z Mont ďOr,
hrdinky povídky čtvrté: »Mladá paní Zapletalová*.'
Zápletka (zmizení hrdinky), ve které posléz mravně
i hmotně utone mladá paní Zapletalová, k manželu bez­
citná, vůči svůdci krajanu p‘říliš citu přístupná choť staro­
městského máslaře »Amorka*, Františka Zapletala, je tu
stejně zajímavě jako pravdivě a přirozeně zapletena.
Měkká, láskyplná něha, trpělivá oddanost a nezištná obě­
tavost sestřenice Terézy kreslena jest účinným kontrastem
úzké, sobecké duše mladé Francouzky. Vliv klášterů a
kněží na vnitřní život rodin pražských té doby je v této
jakož^ i ve čtvrté povídce dokumentován co nejjasnéji..
Čtvrtá tato povídka »Na ko šatkách* jest perlou
cyklu »Pod starými krovy*. Jest jí nejen pro převzácné,
ryzí nitro krásně kreslených lidí svých, Františky, ženy
rybáře Augustina, a Tomáše, bratra jeho— o znamenitě
kreslené, rázovité panímamince ani nemluvíc —■ ale jest
perlou jemného, skvostného lesku už tím, že jest se svým
dějem jaksi zrozenkou a výkvětem Vltavy, oné Vltavy
oživené, plné suggestivní moci a síly, krásy a kouzla,,
plné poesie, která šuměla a zpívala básnířce zemřelé do
kolébky a naplnila jí duši nejen svou poesií, ale i hlu­
bokou a rozumějící k sobě láskou. Jen z lásky a z poesie
mohou vznikat! básnická díla jako toto zde, halící se pod
skromný titul obrázku z bývalé Prahy »Na košatkách*
Bylo by zbytečno doporučovat! čtenářstvu, nač čte­
nářstvo již s největší dychtivostí čeká, co hladově roze­
bírá a čte— díla naší Světlé. Ne po tom, aby Světlá
byla čtena, musíme dnes toužiti, ale po tom, aby zlaté
zrní, rukou Její do literatury rozeseté, nebylo zadušeno-
škodným býlím a hložím. Není u nás, nebyla nikdy půda
pro ně skalnatá, ale je mnoho, více než zdrávo, živlů
protivných. Cenu starých krovů naší Prahy už jsme po­
znali, a rozhořčeni vstáváme všichni lidé dobré vůle proti
tupým neb zlomyslným škůdcům jich: ale ta stará česko­
bratrská skálopevná poctivost, ta krásná upřímnost a
pravdivost, to přímé, ničím nepodvratné smýšlení—
zkrátka, ty ryzí povahy bývalých lidí našich, mužů i žen,
mizejí pod novými krovy víc a více, a všude, v životě
d
i;


[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 9 ]
soukromém i veřejném cítí se tato bolest stále žalostněji,
k nezměrným škodám našeho zevšad bojem na zkázu a
na vyhlazení ohroženého národa ...
Co je nám platna zázrakem překonaná Bílá Hora, co
literární a jazykové vzkříšení, co pokroky hospodářské—
(kdyby byly!)— i politické (kdyby byly!!)— když takto
hyneme, a nepůjde-li jinak, zvolna a trapně zahyneme
rozkladem z nitra, vnitřní hnilobou .M...
^ Pavla Maternová,
TDan Karel Mrhá, velmi nadějný kandidát professury,
i- jenž pro náš list pracoval překlad Nceřiných novel-
listických scén »Fotografie z manželství*, zemřel dne
6. září v Neveklově následkem dlouhé a trapné plicní
choroby. Podal řadu i jiných vesměs cenných překladů
z moderních řečí.
\ J yznamenané spisovatelky. Rytíři čestné legie
V jmenovány v poslední době i dvě ženy: mrne. Clé-
mence Royer, »ženský Renan* a mile. Jeanne Loiseau,
uměleckým jménem Daniel Lesueur. Pařížské časopisy
vítají vyznamenání sl. Daniel Lesueurové, nemohlť býti
prý kříž lépe umístěn, nežli k ozdobě talentu nanejvýš
uznaného. Lesueurová děkuje svoji popularitu v Paříži
své mnohostranné činnosti jakožto básnířka, romanciérka,
dramatická spisovatelka a literární kritik. Obdržela cenu
francouzské akademie za překlad lorda Byrona, mimo to
jí udělil zmíněný ústav ceny Jouy a Monthyon. Jest čle­
nem společnosti francouzských spisovatelů. Její divadelní
kusy byly provozovány s velkým úspěchem na nejpřed­
nějších divadlech pařížských (hlavně v Odéonu). Cenu
Académie fran^aise 1000 fr. obdržela i Marcelle Pinayre
za svůj román »Hellé«.— Šelma LagerlSf jmenována
čestným členem university Upsalské v oddělení Verme-
lands Nation. Fe. R.
*
^Ta sklonku školního roku překvapil interessované
i. N kruhy ministeriální rada v c. k. ministerstvě kultu
a vyučování, dr. František rytiř Haymerle, důkladně a
pokrokově psaným dílkem >Der weib liché F a ch-
unterricht und dessen Organisierung mit
Růckšicht auf die praktischen Bediirfnisse
des Lebens* (Ženské odborné vyučováni a jeho or-
ganisace se stálým vzhledem k praktickým potřebám
života, ve Vídni u Holdera, cena 1 k. 20 h.), v němž
v celistvý (poněkud příliš scentralisovaný) obraz shrnuje
vše, co vedle skutečností těžce svépomocí dobytých u nás
dosud jen v pokusech se jevilo, aneb jako nesplněná
tužba žilo v ženské duši. Spis v Čechách ihned oceněn
drm. Jos. Grubrem v »Naší Době*, kterážto úvaha vyšla
i jako zvláštní otisk; dr Gr. nerozebírá studie Haymerlovy
jen kriticky, ale applikuje její výroky na naše poměry,
udává, co dosud 'u nás vykonáno, a co bylo by nejnaléha­
věji podnikati. Vděčně kvitujeme, že vzpomněl i činnosti
našeho listu a Ú. Spolku č. ž. My, prázdninovou pře­
stávkou zle jsouce stísněni, byli nuceni ponechali si úvahu
o knížce Haymerlově na příště.
T^oesie italská kromě proslavené již Ady Negriovy,
JL z lidu vyšlé a s lidem cítící, má i velmi talentovanou
lyrickou básnířku, aristokratku Viktorii Aganoor,
jež vydala nedávno knihu »Leggenda eterna*, písně to
milostné. Mladá komtessa Aganoorová, dcera starého rodu
z Arménská pocházejícího, žije v Benátkách. Kritika velmi
vlídně přijala její verše, jež jsou místy panensky něžné
a ostýchavé, místy zase vášnivě upřímné a prozrazují
bohatou, všemi dojmy živě dotčenou mysl.— Dvě roman-
ciérky, méně ovšem známé než Neera a Matilda Serao,
vystoupily s novými knihami. Regina di Luanto napsala
ostrou satiru na život lidí pod esthetickou rouškou sobe­
ckých a požívavých »Gli Agonizzanti*; veliký úkol stano­
vila si Dora Melegari, chceť v triologii románů »Le tre
capitali« (Tři hlavní města), vylíčili Itálii za doby osvo­
bozujícího spojení. První kniha, jednající o Turínu, »La
cittá forte* (Silné město\ již vyšla; další dvě věnovány
budou Florencii a Římu.
německé literatury. Přes tak zvanou mrtvou sézonu
proniká z kruhů německých spisovatelek ustavičně
dosti zajímavých zpráv o nových knihách i z osobního
života. Největší pozornost vzbuzují 70. narozeniny největší
německo-rakouské romancierky, baronky Marie z Ebner-
Eschenbachů, jíž skorém všecky listy věnují sympathické,
ba obdivuplné články. Slavná umělkyně tato narodila se
13. srpna 1830 jako dcera hraběte Dubského ve Zdi-
slavicích na Moravě, jest tedy jaksi naší krajankou; leč
třeba že ve svých románech porůznu líčí život moravské
vesnice, ignoruje národ náš, ba proslýchá se, že není
mu nikterak příznivá. To ovšem nemění ničeho na umě­
leckých kvalitách jejích prací, a kdokoli z nás četl ně­
které její novelly neb román (nejproslulejší jsou Božena,
Obecní sirotek, Lotta hodinářka, Rytmistr Brand, Bernard
Vogelweid, Neodčinitelno, Škodná, Povídky z vesnice a
ze zámku, Prožito, Dle staré školy atd.), hlubokou vzdal
poklonu jejímu dokonalému péru. Eschenbachova byla
i vždy uznávána a vyznamenávána; nyní vídeňská uni­
versita jmenovala ji svou čestnou doktorkou. Leč nej­
významnější jest, že plnou chválu jí vzdává všecken
německý literární svět i nejmladší, titíž kritikové, již na př.
oblíbené v Sasku sídlící novellistce Vilemině Heimburgové
(Bertě Behrensové) se jen smějí a do »literatury* ji prostě
nepřipouštějí, ač Heimburgová (u nás na úkor našich
knih vášnivě čítaná) potkává se dle »Urdu* s uznáním
i v Norvéžsku. Nejinak vede si kritika ku krajance její
Annii Mahn-Wothe, která své práce^ vkládá ve vlastní
svůj list í-Von Haus zu Haus«. Život Marie Ebner-
Eschenbachové dospěl svého vrcholu v poměrném klidu
a jasu (mimoděk vzpomínáme naší Světlé, již tolikeré,
hlavně tělesné utrpení vyrazilo péro příliš záhy z ruky).
Jiná německá básnířka, jejíž jubileum, zrozeniny to již
osmdesáté, spadá v tento měsíc (16. září 1900), od prvních
let mládí kráčela pouhými bouřemi a to pohromami nej-
vážnějšiho druhu; záchvaty šílenství s vyplývajícím z nich
uvězněním v sanatoriích. Teprve jako šedesátnice vrá­
tila se nešťastná poetka trvale mezi svou rodinu a žije
dosud v Greifswaldě v Pomořanech, svěží duchem a tělem.
Jest to Alwina Wuthenovova, rodem Balthazarova, jež své
písně a básně skládala skorém vesměs v dolnoněmecké
mluvě (plattdeutsch); ony verše, jež podala spisovnou
němčinou, daleko nedostihuji originalitou a silou jejích
dialektických popěvků. Slavný Fritz Reuter, jenž spisoval
jak známo v téže mluvě, velice byi nadšen básničkami
Alwiny Wuthenovové a sám přičinil se o jich vydání; kní­
žečky ty ostatně vždy vyšly bez udání plného jména
básnířčina, jsouce titulem svým označeny jako popěvky
selské dívky (En por Blomen ut Annmariek Schulten
ehren Goren, oon A. W., Nige Blomen ut A. S. e. G.,
189
1
!■!
’i
f
i!'
:
1'
i
I
‘i
<'!l
*
I
í
ii:
I
■I?
í!
1)
i
íi
ÍH
iS
ii'í


[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 10 ]
190
t. j,: Několik květinek ze zahrady Annymarie Schultenově
od A. W. a Nové květy atd.). Jest přivozeno, že jméno
této poetky, jejímž veršům by z nás málo kdo porozuměl,
jest v Cechách zcela neznámo, ale (přes pilný rozhled
i překlady na širé roli německé literatury!) jest jím i dílo
mnohé zcela moderní spisovatelky; tak přineslo »Lite-
rarisches Echo« ze dne 20. července velmi zajímavou
studii o dámě, píšící pod jménem Klaus Ritťland, jejíž
umělecké síle vzdána upřímná chvála— z níž my však
neznáme ani řádky. Romány a novelly Klausa Rittlanda
(Pod palmami. Její vítězství, Světoběžníci, Turkyně zdra­
votního rady, Jen ženou. Nechť je sněhobílou) honosí se
ostrou charakteristikou a velmi nádherným koloritem, silné
jich účinky docíleny tím, že na tropickou scénu (v Egyptě,
Malé Asii, Turecku), na niž s oblibou spisovatelka klade
svůj děj, uvádí severské lidi, aneb kontrastuje s barvitým
tím prostředím střízlivé malé město německé. Klaus Ritt-
land během pouhých čtyř roků (1896 —1900) dobyla si
proslulého jména.— Nové práce podaly i spisovatelky
známé i debutantky. Poohlédněme se nejprve v Ra­
kousku; Marie Janitschkova vydala sbírku básní »Ze sta­
rých časů«, Pražanka Hedda Sauerová u Calveho verše
»Do kraje lásky.. .«, proslulá Berta ze Suttnerů hrst
listů z denníku »Konference mírová v Haagu®, Irma
Troil-Borostyani sbírku novcll bojovně-feministicko-socia-
listicky nadechnutých »Hlad a láska*. O Borostyanové
jest známo, že píše vždy s břitkou tendencí, jsouc více
bojovnicí než umělkyní. Její knížky jsou vždy neohrožené,
smělé; totéž lze říci o dvou novellách spisovatelek málo
dosud známých. Osterlohové »Konec® zabývá se týmže
problémem jako Schnitzlerova s-Báje®, dovede-li totiž
muž odpustiti ženě milované její minulost; Dora Helff-
tová vybrala si pro svou novellu »Žena provinilá* thema
daleko choulostivější: pohromu, již muž prostopášný,
tělesně zničený a zkažený šíří kolem sebe. Zhostila se
svého těžkého úkolu delikátně a věnovala knížečku »ro-
dičům dorůstajících synů®.,. Pěknou povídku podala
Louisa Glassova ve »Zlatém anděli*, Charlotta Regcn-
steinová, jež píše pod mile známým jménem Alexander
Romer, zdařilý román »U cíle*. Anežka Wallnerová vy­
psala paměti své a svého chotě, zakladatele známého
• Wallncrtheatcr* v Berlíně, a podala tím půvabný pří­
spěvek ke kulturní a literární historii staršího Berlína;
Eugénie Rosenbergerová, choť lodního kapitána, krásně
vylíčila v knize »Auf grosser Fahrt* (Na veliké cestě)
své cesty z Hamburku a Brém do Východní Indie.
^ 99 'í?^ 'i?^^
POKOJ NEMOCNÉHO.
v theoretickém kursu ošetřovatelském Ú. Sp. č. ž. přednesl Dr, Ekazím Vl.asák. *)
' /akmé vlaské přísloví praví: »Dove entra il sole, non
/^ entra ilmedico* t. j »Kam svítí (vniká) slunce, tam
nechodí lékař*. Odpusťte, že dnes své výklady počínám
s tak ošumělým a všeobecně známým úslovím. Je ošumělé,
ale je pravdivé! Sluneční paprsek je největší životodárná
síla, která chrání nejlépe a nejjistěji člověka před oněmi
malými nepřátely, mikroorganismy, jež, vnikajíce do těla,
působí zhoubné nemoci a často smrt člověka. V nej­
novějších dobách bylo nezvratně vědecky dokázáno, že
sluneční paprsek ničí choroboplodné zárodky, že usmrcuje
na př tuberkulosního bacilla, je-li tento vysazen přímému
účinku slunečního paprsku, v krátkých pěti minutách.
Účinek světla slunečního znali as velice dobře předkové
našich nejnovějších výzkumů, poněvadž vysazovali vždy
postel, peřiny a všecky předměty, užívané nemocným,
přímému účinku slunečních paprsků, a tím mimoděk ničili
choroboplodné zárodky a zamezovali aspoň z části ná­
kaze, přenesení nemoci na druhého člověka. Do které
místnosti nevniká světlo sluneční, tam je vlhko, tam je
vzduch těžký á dusný, tam nalézají choroboplodné zá­
rodky vhodnou půdu pro svfij život a své rozšiřování.
Z uvedeného vyplývá, že se doporučuje, aby pokoj
nemocného byl opatřen oknem v tu stranu, ze které aspoň
v některou dobu denní vniká sluneční světlo. Nikdy nesmí
se trpěti, leda v nejbídnějšich a nejchudších poměrech,'
aby nemocný byl umístěn ve světnici bez oken, na př.
v našich znamenitých alkovnách, kde je vlhko a kam
celý boží rok nevnikne ani drobet čistého vzduchu, ani
nepatrné množství řádného a přirozeného světla sluneč­
ního. Nemocný v podobných poměrech učiní daleko lépe,
jde-li raději do nemocnice, nežli aby trávil se svou nemocí
čas v místnosti, která může jen býti na velikou škodu
jeho zdraví a při nejmenším průběh nemoci zdržovati.
V našich domácnostech bývá často zvykem umisťo-
vati v takových alkovnách děti s vyrážkami, na př. se
spálou, ačkoliv má rodina po ruce třeba několik a pro­
stranných pokojů. Zde je povinností ošetřovatelky, pouká­
zat! na to, že nemoc dítěte se zhorší a prodlouží v po­
dobné místnosti, a lékař musí přímo. žádati, aby dítě
přeloženo bylo do vhodnější světnice, a raději odmítnouti
své léčení, nežli bráti na sebe velkou zodpovědnost dlou­
hého průběhu nebezpečné nemoci-nebo dokonce špatného
jejího výsledku.
Proti pokoji nemocného, položenému na sluneční
stranu, na př. jižní, bude v soukromých bytech v létě
jen jedna námitka, že totiž bude v pokoji tom příliš
horko. Však námitka ta je dosti lichá. Je-li pokoj pro­
stranným, dá se postel s nemocným vždy dobře umístiti
tak, aby nemocný nebyl přímo obtěžován paprsky slu­
nečními, a potom možno spustiti jalousie nebo záclony
v případě potřeby, a tím způsobem vyvarovati přílišnému
horku. Kdyby bylo opět namítáno, že při spuštěných zá­
clonách není pokoj onen nemocnému tak prospěšný
jako jiný a že tu hlavně nepřichází k platnosti účinek
přímých paprsků slunečních, můžeme směle odvětiti, že
záclon bude používáno jen v nejparnějším období denním,
a že paprskům slunečním bude popřáno dosti dlouhou
dobu denní konati svou blahodárnou působnost. Můžeme
konečně také mokrými rouškami nebo miskami s ledem
v pokoji umístěnými mírniti příliš velké teplo. V zimě
všecky uvedené námitky vůbec odpadají.
*) Viz čísla 4.—6. a 11. tohoto ročníku.
Trvalého zatemnění pokoje bude potřebí jen při
očních nemocech, které dotýkají se oka jako samostatné


[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 11 ]
1*
nemoci, na př, sítnicové a duhovkové choroby, a potom
jako nemoci podružné: záněty spojivek i víček, rohovky
i jiné choroby jako nemoci sdružené s hlavní nemocí:
na př. spalničkami, krtičnatostí atd. Ani dámy s velkou
migrénou nepotřebují temného pokoje.
Vedle direktního slunečního světla jest nutno, aby
pokoj nemocného měl dostatek čerstvého, čistého vzduchu.
Co zveme čistým, čerstvým vzduchem? Člověk musí
k udržení svého života zrovna tak jako zvíře vdechovati
kyslík, obsažený ve vzduchu, a vydechovati kyselinu uhli­
čitou, která vznikla v těle různými chemickými pochody.
Zdržuje-li se člověk v uzavřené místnosti, hromadí se
kyselina uhličitá, jím vydechovaná, ve vzduchu této míst­
nosti. Čím více se této kyseliny nahromadí ve vzduchu,
tím méně jest tento vzduch vhodný k dýchání, tím méně
je čistým, tím více je znečištěným. Čistý atmosferický
vzduch obsahuje 0'0004 kyseliny uhličité, t. j. v 10.000
litrech vzduchu nalézají se 4 litry kyseliny uhličité.
Vzduch, který člověk vydechuje, obsahuje 0'04 litru ky­
seliny uhličité, t. j. již v 100 litrech podobného vzduchu
nalézají se 4 litry kyseliny uhličité. (Pfi.šts konec.)
4' 4'
M. U. Dr. Jindřich Šípek, odborník pro dětské
nemoci, vrátiv se z cest, ordinuje opět od 8—-9 a
od 2—3. Vinohrady, Palackého třída ě. 14 nové.
^^^
ZPRÁVY SPOLKOVÉ.
T~^ívcí školy »Vesniny« v Brně zaslaly nám v po-
JL_y sledních dnech svou čtrnáctou výroční zprávu
za rok 1899—1900. Ačkoli zpráva rekapituluje, jak
přirozeno, příběhy týkající se školy, uveřejněné^ letos
v dubnu ve Vesnině zprávě spolkové (viz č. 8. Ž, Sv.),
poskytuje přece velmi mnoho zajímavého a bude četnými
ctitelkami a ctiteli Vesnina širokého a pro Moravu tak
blahodárného působení horlivě čtena. 'Brožura zahájena
dvěma úvodními články; v prvním rozebírá ředitel Frant.
Mareš, jenž jak známo jest na Moravě autoritou dív­
čího školství pokračovacího a sepsal o něm organisační
články, studii min. rady Haymerla, tolikerou pozornost
vzbuzující. Jest to jasný, třeba stručný přehled návrhů
llaymerlových a velmi případně přidána vzhledem k od­
dílu o kursech pro poštovní, telegrafní a telefonní úřed­
nice ustanovení platná pro tyto státní pracovnice. Také
druhý úvodník pochází z péra řed. Fr. Mareše; jest to
ona krásná a obsažná přednáška >0 kulturních poměrech
na Moravě', konaná letos na jaře v moravském cyklu,
která vzbudila tolikerou pochvalu. Jsme opravdu vděčny,
že máme ji nyní vytištěnu. Jest v ní mnoho nejvyšší po­
zornosti hodných myšlének; tak mimo jiné tužba, aby
škola postavena byla na lidový základ a přizpůsobila se
individualitě kmenové,— aby krásno tvořilo první stupeň
ke stupni vyššímu, dobru,— aby udržován byl lidový
průmysl a tím i lid sám,— věru, dalo by se ze stati
řed. Mareše vybrati takových zlatých zrnek veliký počet.
Zprávy školní jsou, jak již praveno, známy; učitelský
sbor, po veliké většině z dam se skládající, čítal 40 členů,
chovanek bylo 686 (z Čech 105, ze Slezska 4, odjinud 25,
z Moravy tedy 552). Do večerních kursů chodilo 312
účastnic, úhrnem udílela Vesna vyučování 998 ženám a
dívkám! Snahy ústavu jsou všeobecně uznávány, jeť stře­
diskem všeho českého života v Brně a daleko kolem
něho; subvence udělené státem, zemí a peněžními ústavy
jsou velmi značné: státní subvence celkem 15.800 K.,
zemské 17.000 K. Zajímavý pro rozkvět ústavu jsou dispo­
sice, učiněné pro příští rok školní 1900—1901. Vyšší
dívčí škola bude o pěti třídách; průmyslová škola dívčí
je buď školou dvouletou neb jednoroční, tato poslední
má ročník na prádlo a šaty, ročník na šaty a vaření.
Ke všem druhům školy průmyslové druží se vždy literní
vyučování doplňovací. Kursy pokračovaní a večerní jsou
velmi rozmanité, a objímají všecky obory užitečné ženské
práce od praní a vaření až po krajkářství a zahradnictví
Škola obchodní jest zároveň odborem vyšší dívčí školy
a přijímají se v ní dívky ze III třídy měšť. škol. Proslulý
již pensionát přijímá pouze žačky škol Vesniných za plat
50 K. měsíčně. Přejeme »Vesně» pro nové školní ob­
dobí hojného a zaslouženého zdaru a těšíme se na zprávy
o pokrocích jejích.
Q Kavárna pro dámy D
P nalézá se [i
n v Pnaze I., Konviktská ul. t5,1. patro, n
U Majitelka y
D P. WAGNEROVÁ,, U
n kresliřka pro uměl. průmysl a vyšívání. [J
[!l3Er3C:3E3E3E3E:3EZ3E3Er3Er3EZ3EZ3E:3Er3-E!3
JÓ2řa fapež
PRAHA, Celetná ul. č. 40 n. poblíž Prašné brány.
SPECIALITY
čapek, kloboučků a oblečků pro dítky,
- jakož i úplné výbavy pro batolátka.-
České dámě
sluší kupovat! jen
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla obyč. a voňav.,
vody a prášek na
zuby,kartáčky franc.
na zuby a t. d.
Ant. Černého,
první česká výroba
zboživoňavkářského.
^ Praha,
Skořepka čís. p. 7.
členky spolku obdrží
10“/„ slevu.
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tř, č. 7.
Vťlio4l Z ulioe Shrelovy. Ortl. o<l 9—55.
fexiderova vosková pasta na podlahy
úplně bezbarevná, doporučuje se na tvrdé čisté par­
kety. Podlaha natře se tence klůckem a měkkým
suknem vyleští, čímž se překvapujícího lesku docílí.
Touto voskovou pastou natřená podlaha nechá se
i vlhkým hadrem čistit, aniž by lesku ubylo. 1 kra-.
biče 66 kr. neb 1 zl. 3 j kr. Na pokoj 16 čtver. metrů
stačí malá krabice. Ocelové hoblovačky ku čistění
tvrdých parketových podlah 1 balíček 20 kr., stačí
na jednu podlahu.
K dostání jedině u J. Pexidera, materialisty na
Král. Vinohradech, Palackého třída č. 29Í).
191
Při kupováni, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěná 1
I
i
■'(
P
I
I
ti


[ 2023-06-29 10:50:23.590 - 19000920 - Seite 12 ]
ČEŠKY í
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!****
Ceny
insertů:
Platí se za 1
jednosloup.
pet. řád. '12 h.
MDD'’’Josef Beto
ordinuje
od 9-12 dop, a od 2-5 odp.
pro
nervové nemoci.
Léčení elektřinou
120 a t. d.
V Praze II.,
v Jirchářích číslo 2.
Václav lllí ír
i®
v Praze, na Příkope č. 13 nové.
Látky na dámské šaty »novotiny«. Černé módní
a smutkové látky. Barchety, samety, flanely.
Divadelní sály. ceny velmi levné.
Memoary Kar. Světlé:
^ literárního
so^í7tron^i.
Cena 1 zl.
Kniha významná, obsa­
hující mimo zajímavé po­
drobnosti ze života Něm­
cové, Podlipské, Zapové,
Hálka aj. spisovatelčino
Credo a důvody jejího
tvoření.
Na skladě v každém knihkupectví.
Nakladatelství
J. OTTY v ťraze.
(Zasláno.)
t,fdenníkem! Od počátku října
počne „Lumír", nejstarší český časopis pro lite­
raturu a umění, vycházeti jako týdenník. Sympathický
list tento, který za redakce Václava Hladíka shrnul
kolem^ sebe nejvýznačnější pracovníky literární ze
starší i mlad^áí generace, není orgánem žádné sku­
piny neb družiny, ale slouží všem opravdovým snahám
a skutkům českého života uměleckého a kulturního.
A tak za pomoci vynikajících spisovatelů, represen-
tujíc ch starou tradici Lumírovskou, jako na př. Julius
^syer, Jakub Arbes, Ladislav Quis, i nejlepších lite­
rátů mladší generace, jako na př. Vilém a Alois
Mrštíkové, J. K. Slejhar, Růžena Svobodová, Gabr.
Preissová, O. Březina, Antonín Sova, F. K. Salda,
J. Merhaut, Růžena Jesenská, Jiř! Sumín a j. stal se
»Lumir« listem nejvybranějšího obsahu literárního,
nejvĚtŠÍ zajímavosti a pestrosti, v němž značily se
všecky snahy a směry pokrokového a českého ducha
literatury naši, jenž byl obrazem moderního rozvoje
kulturní práce naší i cizí.— »Lumír« obrací se se
svým ryze uměleckým programem k širší veřejnosti
české a vedle tohoto programu pokrokovosti a umě-
leckosti staví v stejnou výši program opravdové
českosti,^ toho českého a slovanského cítěni, jež
musí dáti určitý ráz a povahu vážné práci umělecké
a literární. Doporučujeme proto »Lumír«. který jako
týdenník bude vycházeti za dosavadní redakce Václava
Hladíka a spolupracovnictví nejpřednějších literátů
českých, přízni našeho čtenářstva. List programu
tak syrnpathického a významu tak důležitého pro­
klesti si zajisté cestu všude v české inteligenci
v naší uvědomělé společnosti. Administrace „Lu­
míra" v Praze, Karlovo nám. bi, zašle ochotně
1. číslo nového ročníku na ukázku.
Učitelka piana
doporučuje se ct. rodinám ku vyučování, ku čtyř-
ruČnému hraní jakož i k doprovázení ku zpěvu. Vy­
učování dle methody Prokšovy. Adressa: JMavie
Kovniilcová, Rytířská ul číslo 32.
Seznam spisů vlastním,
nákladem vydaných zasílá
na požádání zdarma
Nakladatelství J. Otty
v Praze.
čalounovaný náBytelí
všeho druhu, též patento­
vané pohovky» UHÍcum«,
které možno v lůžko pro-
měniti, zařizování bytů, pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou.
firma
Ludvík Ulrich,
čalouník,
Praha II., Puchir.ajrova ul
čislo 2(j.
Dle
těcJiti}
dobrých
vlastnosti
poznáte jej.
Tekutý lesk
škrobový dělá
úspěch ohromný,
bělost, tuhost dodává!
Í7á ho každý prodává!
Po 10, IB a 20 kr.
vyrábí
/ní. Gerný, fraha,
Skořepka č. p. 7.
Nábytek na SplálkU .YV-ohrady, nároží Bal-
bínovy ul č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
musiss
Vlvusné Výbavy
pro nevěsty,
plátno aprádlo
doporučuje
J Oechsová, Ferdiii.tř., Šlikův palac ve dvoře i. patro
Zástěrky ozdobné, zástěrky ku­
chyňské, zástěrky anipirové,
zástěrky dívčí, zástěrky dětské
největší výběr nejievněji u firmy
J. NOVÁK,
Praha, Vodičkova u!iCií»UŠtajg:ii«.
Kolín, Rubešova ul co.
Račte si vykládce prohlédnouti
Národní vyšíváni
i moderní) přes­
ně slohově kres­
lené, na různých
látkách předkreslené začaté i hotové.
T O S E3IF’ T XT S T,
závod pro ženské ruční práce a atelier pro kresbu
vzorů a přenášení těchto na každou látku,
V Praze, Vodičkova ul. č. 17.
Slavným správám škol zásilky. na výběr.
DUKAVICE
rv
ské, každý pár za
Pazelt, Vojtěšská ulice 211, v přízemí
kožené, vla,stní vý­
roby, dámské 4kno-
flíkové jakož i pán-
85 kr. nabízí Leopold
Oosl3L:^3Qa rocXinéuaa!
První český velkozávod s látkami hedvábnými, samelem a plyšem
české společnosti pro obchod a průmysl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
pevných a velmi mírných. Vzorky na venek zasílají se vždy obratem!
Razdé ealcásice i sebe nien^i věnována btide veškerá pozov»iost.
Novotiny suken
tu- i "cizozemských jem­
ných vlněných látek a
2 česané příze,
Černé látlr^r
na salonní obleky, Iřitký
pro c.vUlis1y za tovární
cenu, lisivelokjr od 7 zl.
výše a žiipuiiy doporu­
čuje
Julius Sojka 142
na Král. Vinohradech,
Palackého tř. č. 7 nové.
,,Ženský svět" vychází dne 5. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí
3ro neclenv zl. 3'.Bf) Í7 jíL .í J r r
Zodpov. redaktorka Teréza Nováková.- Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovská ul. ě. i6.- Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých žen* —^ Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem České grafické společnosti »Unle< v Praze.

