
[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 1 ]
Dne 5 června 1900.
121
ŽENSKÝ SVĚT
LIST PANI A dívek CESKYCH
Ročník IV.' Číslo i i.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
Svým nákladem vydává
Ústřední Spolek českých žen v Praze.
Zoip. reiaktorta Tereza Novátoá.
Předplatné na celý rok:
clen 3 2 I. (= 6 /iT), nečlen zl. 3*50 (= 7 IC).
ZA stínidlem.
Napsal Artiiur Morrison. Z angličiny přel. Lona.*)
T Tlíce obyčejná ve Východním konci— dvě rovno-
U běžky cihlové, prolamované okny a dveřmi. Ale na
konci jedné z nich, kde stavitel nalezl zbytek pfidy pří­
liš malý pro dům o šesti jizbách, postavil podivnou cha­
loupku jako škatulku, sestávající ze tří sednic a prá­
delny. Měla za rohem zelená vrátka s klepadlem skvěle
černým; v průčelním přízemním okně stálo »ovocné
stinidloí, jehlanec to sestavený z voskových hroznů a
jablek pod skleněným příklopem.
Ačkoli domek byl menší než všechny ostatní a vy­
stavěn na zbytku půdy, byl přece stavením jakéhosi
významu. V podobné ulici již sama neodvislost od
běžných vzorů činí rozdíl. A dům obydlený jedinou
rodinou jest čímsi význačným mezi domy osazenými
dvěma neb několika rodinami, třeba byl nejmenší.
A pak— pečet úctyhodnosti byla mu vtištěna »ovoc­
ným stínidlem*—jakýmsi znamením zámožnosti v těchto
končinách. Lidé, kteří najímají si celý domek pro sebe
a udržují jej v čistotě; kteří ani nepostávají u dveří
ani neklevetí při zadním plotě; kteří ještě k tomu
mají v průčelním okně pečlivě oprašované »ovocné
stínidlo*— zvláště jsou-li to dvě osamělé ženy, které
nikomu nevypravují o svých poměrech: ti jsou pova­
žováni za lidi zámožné a okolí dívá se na ně, jak slušno,
napolo s úctou, napolo s hněvem. Takoví lidé jsou i pilně
pozorováni
Ostatně, sousedé znali v hlavních obrysech historii
PerkinsovýcÉ matky a dcery; rozcházeli se, když o ní
vypravovali, jen v maličkostech a doplňovali je dle li­
bosti. Nebožtík Perkins býval lodním tesařem a to
tehdy, když lodní tesaři činili nejvyššl stupeň řemesl-
*) črta tato jest vybrána z poslulé knihy »Tales of Mean
Streets* (Povídky z bídných ulic*), která způsobem ryze natura­
listickým líčí londýnský iEast-End«, aniž libuje si v ši'okém
rozestírání hnusu, a nepostrádá také nezbytné vlastnosti pra­
vého básníka, hlubokého zájmu pro svět, který zpodobuje. Jsou
to obrazy ■»malované šedi v šedi*; vedle zvrhlosti, bídy, lidské
..slabosti a pošetilosti naskytuje se v nich však i velikost v utr­
pení, nenápadně podaná. Obrázky Morrisonovy, třeba že ten­
dence nikde není znáti, mají své poslání jako kdysi Dickensoyy.
Vybrali jsme z nich dva, v nichž vystupují neblahé ženy »Bíd-
ných ulic*.
nictva a když bylo ještě považováno za čiré otroctví,
pracoval-li kdo více než tři neb čtyři dny v týdnu; to
bylo ovšem dlouho před tím, než tíseň průmyslná, stávky,
železné pláty a hromadná oslepnutí přeložila stavbu
lodí z Londýna na řeku Clyde. Perkins pracoval asi
v té míře jako jeho soudruzi, oženil se s dcerou ob­
chodníka, užíval svých peněz podle libosti^—a nějaký
čas po jeho smrti vdova a dcera jeho přestěhovaly se
do malého domku a zařídily si v zadním pokoji nad
prádelnou školu pro malé dívčinky, živnostníků. Ale,
když obecné školství se zdokonalovalo a odmítavá
pýcha živnostníků ke škole národní se ztrácela, klesla
návštěva soukromého ústavu, která nebyla nikdy značna,
na dvě, tři žačky. Pak přihodila se paní Ferkinsové
známá její nehoda. Nějaký obyvatel ze »SIidderova
Nájmu* dohonil ji jedné noci, a když se jí dosti na­
tloukl do tváře a prsou, porazil ji a šlapal po ní po
těch pět minut, co ležela na dlažbě. (Vyjevilo se pak,
že ji v temnu měl za svoji matku.) Tato příhoda vzbu­
dila rozličná mínění; nejurčitější byl náhled pí. Webste-
rové, přívrženkyně Malé Bethel-ské kaple, která po­
važovala to za trest hříšné pýchy— bylať paní Perkin-
sová příslušnicí státní (anglikánské) cirkve. Sousedé již ni­
kdy nespatřili paní Perkinsové; když lékař ukončil své
návštěvy, pravil, že lépe než nyní již jí nebude,— že
zůstane k lůžku upoutána a ochrnuta. Dcera její byla
kostnatá ženština, ostrých rysů, asi třicetiletá, s jejíž
boků černý šat splýval jako s dřevěného podstavce;
mnozí lidé nazývali ji nyní paní Perkinsovou, nevidouce
v domě nikoho jiného, komu tato čest by příslušela.
Mezi tím přestala škola docela, ačkoli slečna Perkin-
sova dosti se snažila ji obnoviti, ba za tím účelem
i členem Presbyteriánské kaple se stala.
Pak objevil se jednoho dne v okně nad ^ovocným
stinidlem* lístek, na němž bylo psáno: »Vyučuje se hře
na pianě.* Ulici se to nelíbilo. Bylo to stálým připo­
mínáním okolnosti, že mají Perkinsovy klavír, který
ostatním chybí. Ukazovalo to také mysl vyděračskou
lidí, kteří mohou si najati dům pro sebe s červenými
záslonami a stinidlem v okně návštěvny; lidí, již pro
nemoc mohli se zhostiti vydržování školy.
lliij
■H
iT
U
4
,Tt


[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 2 ]
122
rnimssxmf
Za dvě klavírní hodiny v týdnu platilo se osm
shillingů a šest pence čtvrtletně.*) Nesúčastnil se jich
nikdy nikdo vyjímajíc dceru úředníka chudinského a
ta platila šest pence**) za hodinu a zanechala vyučo­
vání po třech nedělích. Lístek zůstal v okně ještě
čtrnácte dní a nikdo ze sousedů neviděl vozíku, jenž
přijel v noci a odvezl staré piano, dávno neobvyklé
soustavy, které Perkinsovi koupili před dvaceti roky ze
čtvrté ruky. Možno, že vdova paní Clarková, jež Sívala
hluboko do noci, slyšela lomoz a vyhlédla; ale pozo-
rovala-li něco, neřekla o tom nikomu. Druhého rána
nebyl lístek již v okně, jen stinidlo v něm stálo ve vší
své bývalé úctyhodnosti. Záslony byly trochu více sta­
ženy, neboť děti, pohrávající si v ulici, měly ve zvyku,
přitiskovati své nosíky k dolejším tabulím a povídati
si o pianě, o sedadlech, potažených látkou, o pokry-
večkách ochranných, ozdůbkách na krbové římse a
0 kulatém stolečku, na němž ležela rodinná bible i album.
Brzy potom přestaly Perkinsovy nakupovat! v krá­
mech,— alespoň v sousedních krámech. Jejich ná­
kup býval vždy nepatrný a lidé si povídali, že slečna
Perkinsova stává se je.ště lakomější než matka její— ač
1 ta byla již dosti spořivá. Opravdu, chování Perkinso-
vých stávalo se vždy horš:'m a vyznačovalo se nyní
lakomým uzavíráním se a urážlivým odvracováním se
od ostatních obyvatelů ulice, jednoho dne navštívil je
kostelník z kaple, jak činíval čas od času, ale jelikož
nebyl zván ani do síně, odešel v rozmrzelosti a více
se nevrátil. A slečna Perkinsova již nebyla v kapli
.spatřena. (Pfíště konec.)
^^^^
CO NÁM CHYBÍ V LIDUMILSTVÍ.
Filantropická studie od M. S. Pisecké.
(Další.)
I. Děti.
Chudé jest naše políčko filantropické! Ladem leží
nezdčlaná, nezpracovaná půda kolem a přece tolik po­
třebných a nuzných hledí okem zakaleným k nám a trha­
ným hlasem stká: »Pomoc, hyneme!*— Jak rádi bychom
pomohli, jak rádi bychom podali ruky tonoucímu, chleba
hynoucímu, léku stenajícímu— však nemožno: vás trpí­
cích je mnoho a nás je málo a ještě jsme chudi!
Počínáme s dítětem, a to s dítětem dosud nevě­
domým, tvorem to, který nechápe a necítí svou nahotu
v pravém toho slova smyslu zrodiv se v hadrech, v zimě
a hladu z chudičké své matičky. A to je nejubožší tvor I
Slyšme, jak postihuje zuboženost jejich matka naší filan­
tropie, paní Marie Červinková-Riegrová: »Veliká je bída
těch mrličkých, kteří vysláni byli na svět bezbranní a
neopatření, když ta iodička otcovské a mateřské lásky,
na kteréž měly na moře světa vyplouti— pod nimi se
ztroskotá. Není tvora, který by tak bezmocný a neochrá­
něný na svět přicházel jako člověk, a ubohému dítěti
pro ochranu a zachování útlého života nic jiného dáno
nebylo, než kouzlo, kterým pohled dítěte dotýká se nej­
tajnějších strun v srdci člověka, nic jiného, než právo
k naší lásce, než síla, buditi hlas svědomí a také ve
tvrdém srdci vzbuzovat! útrpnos^ Toť jediná síla, jediná
zbraň bezmocného dítěte,—— tvář trpícího dítěte jest
jakoby živou výčitkou, volající k nám: »Proč jsem bylo
na svět povoláno— abych trpělo ?!«——
A dítěti pomůžeme, pomůžeme-li ubohým matkám.
Ony matky, které nemohou své dítě zanechati v nale-
zinci, ty jsou politování nejhodnější. V Paříži existuje
ústav: »Socičté de charité maternelle*, založený
již r. 1788 a po revoluci r. 1811 reorganisovaný, jenž
má za účel podporovat! při porodu chudé ženy, které
před narozením dítěte ovdověly, které jsou muži svými
opuštěny, jichž muž jest nemocen, které samy jsou
choré, aneb ženy, které mají na živu více malých dítek.
Tento ušlechtilý spolek doplňuje v jeho šlechetných zá­
sadách »Association des meres de famille*, založený
r. 1836. U nás byla to paní Marie Riegrová-Pal cká,
která po celý život od rána do večera vyhledávala tako­
véto chudé matky, ošetřovala, těšila, obdarovala a dě­
ťátka jejich potřebným prádélkem opatřovala. Když do-
tlouklo šlechetné srdce oné »černé paní*, jak paní
Riegrovou pražská chudina zvala, založen v Praze slav.
městskou radou pražskou k uctění Její památky »Fond
Marie Riegrové-Palacké*, jenž má za účel podporovat!
opuštěné chudé matky-šestinedělky. Po způsobu Prahy
sešlo se v Kolíně »Družstvo Marie Riegrové Palacké«,
jež rodičkám odevzdává buď celou, po případě částečnou
výbavičku a kromě toho peněžitou podporu. V otázce této
první harcovnicí mezi lidumilnými pracovnicemi našimi je
pí. Kamila Hrušková, která plamenným slovem hájí zájmy
právě těchto ubohých žen a dětí.— Než, celá dlouhá
řada měst českých a moravských jest bez této
instituce. Jestli chudé, dobré sousedky nepostarají se
o svou spolusestru v bídě, pak chudá rodička jest bez
pomoci. A přece bylo by zajisté překrásným úkolem žen
českých, kdyby v každém okresu českém spojily se
v pevný kruh a pracovaly s láskou a pochopením pro
své chudší a nešťastnější družky v těžké jich chvíli ži­
vota. Zachraňují se tím vlastně dvě bytosti: matka a dítě—
a pomoc taková blaží a blažiti musí každé dobré srdce.
Jiný případ nastává, když matka, dítě zanechavši
v nalezinci, odchází po svém zaměstnání, 6 let o dítě se
nestará; po uplynutí oné doby buď se stane, že dítě jsouc
dáno k pěstounům u těchto zůstává, aneb se vrací
k matce, jejíhož tlukotu srdce nepoznalo a jejíž dech lásky
nezahřál bledých líček ubohého »Pražátka«. Nejhůře jest
pro dítě-nalezence, když jest matka nezvěstná a dítě
posláno býti musí do její domovské obce. O těchto »nej­
opuštěnějších dětech* napsala překrásnou studii ve IV. roč.
»Rozhledů po lidumilství* pí. K. Hrušková.*) Praví tu:
»K děcku nemánželskému zaujímá veřejnost dosud
stanovisko nesprávné, stanovisko to soudce, trestajícího
vinu matky i na plodu hříchu jejího— na nevinném dí­
těti. V ohledu tomto jest Francie, tato kolébka tolika
nových, šlechetných, filantropických zařízení, i v tomto
směru učitelka naše, vzorem shovívavosti, smířlivosti
a spravedlivosti, zvouc děti tyto enfants naturels de la
patrie— přirozené děti vlasti— čímž výrazně.označeno,
že pod ochranu svou přijímá vlast, širší rodina, ty, kte­
rýmž užšího, vlastního rodinného krbu se nedostává.
*) Asi 10 zl.
**) Asi 30 kr.
*) Viz i její řeč o I. sjezdě žen českoslovanských, uveřej­
něnou v příloze Ž. Sv. I. r. a ve Zprávě sjezdové.


[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 3 ]
123
U nás neposkytuje život soukromý ubohému dítěti
nemanželskému vlídného zátiší. Děcko to nevítává při na­
rození jeho radostná tvář příbuzných. Matka ve své tísni
vyhledává a nalézá útulku v ústavě zemském— v porod­
nici, kdež děcko přejímá chladně ruka cizí, uvyklá dojmům
zde se opakujícím. Prvý vstup dítěte do života je studený,
jako bývá často celý život jeho; vstupujeť do něho jako
dítě bez otce, brzy bude bez matky a po celý život bude
společností lidskou zavrhováno, protože jest dotčeno zna­
mením hanby —■ je nalezencem. Jaka to perspektiva
nového života toho a jak ukrutná, protože nezaviněná«
Jak těžká to obžaloba a přece spravedlivá té po­
kročilé společnosti lidské na sklonku osvíceného XIX. století,
když soudí tak nelidsky a jedná tak otčimsky proti spolu-
členům svým.^1 A slyšme dále; »Osmý den po narození,
je-li dítě dosti silné, i s matkou svou přichází do na-
lezince, aby odevzdáno bylo pěstounce, kteráž bez ohledu
na roční dobu dítě pryč odnáší. Osm dní popřáno
dítěti, aby zahřívalo se v teplém náručí matky; kdy
a zdali vůbec do něho se vrátí, to nikdo neví, a nej­
méně matka sama, mnohdy sama vinna častěji sama
jsouc obětí.*— Pěstounky bývají většinou osoby zištné,
které vedle svého dítěte za odměnu 6 zl. měsíčně při-
krmují ovšem skrovněji dítě cizí. Je to v pravdě ma­
cešské vychovávání, neboť »ze sta dítek pěstounkám
svěřených dožilo se šestého roku sotva patnáct, tedy
teprve každé šesté dítě se dožije, aby odevzdáno býti
mohlo po šestém roce buď matce vlastní neb příslušné
obci k dalšímu vychování*.
V této otázce lidumilenské nejen písemně pracovala,
jak z hořejších řádek vidno, naše horlivá pí. K. Hrušková,
ale činy dokázala, jak leží jí na srdci osud ubohých nale-
zenců. Roku 1898 dne 13. ledna podal komitét prvého
sjezdu žen českoslovanských, zastoupený ppi. El. Kurzovou
a K. Hruškovou, petici, v níž žádána v podstatě trojí
náprava. Prvou toužilo se po některých opravách do­
savadního zařízení v nalezinci. Druhou dovolávalo se zvý­
šení odměny českým pěstounkám; třetí konečně vyslovena
touha žen českých pospolučinnosti při výchově nale­
zenou, řádně organisovaným dozorem nad pěstounkami,
a to ve všech obcích, kamž nalezenci byli odevzdáni, zá­
roveň podniknuta— ovšem opět přičiněním naší dobro-
— komitétem sbírka veřejná pro založení fondu,
z něhož bude udílena peněžitá odměna svědomitým a
řádným pěstounkám, když byly úkol svůj dovršením
6. roku dítěte ukončily. Známá podporovatelka všeho
lidumilného konání, paní Pavla Klenková z Vlastimilů,
věnovala tehdy 1000 zl., a tak bylo umožněno již po
2 léta nynějšímu lidumilnému odboru Ústředního spolku
českých žen vypláceti odměny— letos 40— řádným pě­
stounkám. Tím snad mnohému malému opuštěnci více a
spíše pomoženo než dříve, ale nikoliv všem. Chybí
kromě kapitálu v každém okresu a v každé obci
několik dam lidumilných, které by vzaly si za
úkol střežiti vychování nalezenců a bdíti nad
jednáním pěstoůnek. Tím by se aspoň částečně splatil
dluh učiněný společností lidskou na těchto nevinných
dušičkách dětských.— V roce právě minulém podána
druhá petice k slav. sněmu král. Českého, v níž za ujetí
se dítěte-nalezence po 6. roce jeho života až do jeho
zaopatření poctivou vlastní prací žádáno.
Již k vůli těm malým poupatům, dosud nerozvitým,
a k letorostům něžně se tulícím, již k vůli poměru dětí
k rodičům a budoucího utváření tohoto poměru měla
by společnost lidská starati se o uzavírání sňatků mezi
chudými lidmi. Ve Francii v tom smyslu pracuje jmeno­
vaný již spolek »Association des měres de famille*; dále
»Société charitable du Saint Franijois-Regis«, jenž po­
skytuje pomoci, by chudí vcházeli ve sňatky, zaopatřuje
zdarma všecky listiny, dispense k sňatku a k legitimování
dítěte; dále tři spolky nábožensky roztříděné pracují
v týchž intencích; katolický spolek svátého Vincence de
Paula, Oeuvre évangelique des mariages a Oeuvre pro­
testante des mariages. Spolek sv. Vincence de Paula též
u nás rozvinul svou činnost, uzavírá prý as 100 sňatků
do roka, ale musíme jen s povzdechem zvolati: Jak malé,
nepatrné to číslo pro cele království Česke!
Co dětí ubohých, nemanželských, na něž hlou­
post lidská ukazuje pro jich nezaviněný hřích
prstem.^ Nebyly by na místě zde v kazde
obci místní honorace a vlivuplné osobnosti,
jichž úkolem a cílem blaživým bylo by spo­
jení místních chudých před Bohem a lidmi
posvěceným sňatkem a tím právně vrá­
cení a legitimování dětí v lůno rodiny.?
(Příště dále.)
'tlf%% ir
albína dvořáková-mráčková.
Obraz zpola zapomenuté ženy.
^Další.)
'^ak bez uznání, bez lásky pracovala, strádala, odo-
i lávala osudu; leč hluboko v duši, tak skrytě, že
nezvědělo o tom nejbližší okolí, světélkovala touha po
zašlých snech štěstí, po zašlých zářivých cílech. Když
však přicházely chvilky poznání, že nikdy jich nedo­
stihne, tu chápala se jí zoufalost.
Své sestře píše; »Co ti mám říci? O duševním
svém životě praničeho, protože je mrtev a o mrtvých
' máme mluviti jen dobré, ale já bych o něm dobré ne­
mluvila, proto raději mlčím, abych nehřešila...* Jindy
opět; »Nehledej ve světě, čeho není; jak mne můžeš na­
jiti v dopise, když já sama se najiti nemohu.* Ve stíny
její duše dávají nahlížet! některé její básně, na příklad
,Smíření‘, jednající o šílené ženě, ,Z hlubin utrpení* (oboje
v Osvětě) a krásně-teskná »Vzpomínka« (Lumír 187(3)
končící:
^Nezemřel— žije— pro mne ne.
zdaž někdy na mne vzpomene ?«
Pro intimní ráz této básně podepsala se A. Řepická
Chtěla se vyhnouti nemilým rekriminacím... Mnoho
přemýšlela o řádu světovém, o konci života, smrti.
Útěchou jí bylo, když cítila se součástkou nesmír­
ného všemíru, když cítila souhlas své bytosti se zjevy
veliké přírody. Pěkně vyslovuje to v básni z r. 1873.
»A vzešlo jaro*:
' li;


[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 4 ]
121
A vzeSlo jaro, zakypěla země
tou silou tvůrčí věčnou, přetajemnou,
zabušil tlukot srdce její ve mně
a kouzelná tu, ejhle! zrněna se mnou;
na ňadra její klesnouc v rozechvění
i v sobě cítím onu velkou sílu—
mé mizí já, leč v sterém násobení
v každičkém jejím znovu žiji dílu.
Zachvěl se stonek mladistvého vřesu,
útrobkou jeho v opojení dýši;
zašuměl vrchol velikána lesů—
v sluneční jeho já se vznáším výší.
Ozvalo v křoví outlounké se ptáče
dojemným zvukem bolestně a sladce,
tož srdce moje v rozželení pláče
a roztouženo, svého hledá vládce.
Na keři poupě bujně puká svěží
a srdce moje z hrudi uniká mi;
bystřina hravá v podol květný běží—
myšlénky mé, ó vlnky, spějí s vámi!
Hle pažit květný, na každičké řase
hrdě se perla zlatoskvělá vznesla,
tof duše moje blahem rozplývá se
a sladkou rosu slzí v oběť nesla.
Krajinou šírou volně větřík letí
a líbá hory, stráně, břehy, háje,
svým políbením k volnosti je světí—
a volna, třikrát volna duše má je!
Nechf zahynu! tajemná síla bytí,
co mocně každou proudí žilou moji,
ta nezhyne, leč k novému zas žití
s prazdrojem u veliký cel se spojí!!
S credem slov závěrečných setkáváme se opětně
v črtě »Samovrah«, v úvodě i doslovu jejím. Praví
tu: »Cítím jak mizí má bytost jako prášek v celku
ohromném. Veliké soustavy světové, z nichž vesmír do
nekonečna se skládá, zdají se mizeti neméně před žas­
noucím zrakem ducha mého v částečky malé. Nemohu
domysliti, bloudíc takto po drahách nekonečnosti Za­
stavuji se— a jako z ledových výší velehor cítím se
mrštěnu ve žhavé lůno země. Jak se mi zdálo před
tím všecko malé, mizející v celku nesmírném, tak vy­
stupují nyní věci přede mnou v netušené velikosti a
důležitost každého zrnka písku zjevuje se mi:
Konečně mizí pojem velkosti i drobnosti v mé mysli
rozechvěné; myslím na zahynutí všeho, na smrt. Po
smrti nic více! A moje bytost tak nepatrná v hemží­
cím se žití zdá se mi s věčností příliš srostlou, aby
mohla býti zničena®.., A na konec: »Zlozvuky pře­
cházejí v úchvatné harmonie! O, přírodo, již rozumím
ti zas! Mluvíš mocně ke mně svátým mlčením tiché
noci. Smrt— zahynutí —zničení! Myšlénku to neza­
staví, ona dosahuje za hroby a vzdálený svit proniká
temnem smrti.«— Ztroskotání všech snů erotických i umě
leckých, zoufalý boj se všedností vždy nemilosrdněj
na ni dorážející zocelil duši poetčinu a proměnil ji pro
nikavě: z rozmilého trilkujícího děvčete stala se pani
hluboce vážná, ba přísná, pohlížející na život s trap
nou resignací. Již o svých literárních pracích a pro
jelitech, ani nemluvívala a brzy péro básnické zcela
odložila. Naposled v Miskovicích u Soběslavi r. 1879
se ho chopila. Pořádali tam dne 24. dubna slavnost na
počest stříbrné svatby císařských manželů a požádali
pí. Mráčkovou, by složila a přednesla proslov. Vyho­
věla a napsala báseň významnou, zcela politicky za­
barvenou, v níž méně se dotýká jubilea svatebního, než
císařského slibu v reskriptu z r. 1871 a příští toužené
korunovace.
Poslední dvě sloky znějí:
Doplanul blesk a dozvučela bouře,
leč neuhaslo v prsou nadšení,
ni důvěra, že době ve příhodné
král slovo zlaté skutkem zamění;
že my, co dnes jsme oslavit se sešli
královu s chotí svatbu stříbrnou,
u velké chvíli sejdeme se znovu
v den sňatku krále s českou korunou!
Na veřejnost se tyto poslední verše nadějné kdysi
poetky nedostaly— uchovaly se jen v rukopise jí na­
črtnutém.
Po jedenáctileté bludné pouti usídlila se r. 1880.
rodina Mráčková trvale v Dirné, kdež básnířka naše
do svého skonu žila. Zde ve skutek vtělila i dávnou
energickou touhu zlepšit! prací mimo domácnost hmotné
postavení své rodiny. Dcerušky poněkud odrostly nej-
nutnější péči a i jinak bylo v Dirné pole činnosti pří­
znivé! Zlatá slova paní Sofie Podlipské nezanikla:
Albina Dvořáková-Mráčková, pečlivě se připravivši,,
složila zkoušku a stala se »c. k. administrátorkou po­
šty a telegrafu v Dirné®. Ukázala podruhé, že má dosti
síly býti samostatně pracující a vydělávající ženou.
Sotva vpravila se v úřad svůj, již mu učila mladé
adeptky, jež pohlížely k ní se zbožnou úctou a bez­
podmínečnou oddaností. Jedna z nich, slečna Herma
Hemerová, vypravuje o své mistryni:*) »Mohu k očistě
poštovních úřednic říci, že málo jest těch, jež by
po úmorné, jednotvárné práci nehledaly osvěžení způ­
sobem ušlechtilým a nepoužily těch, byť i málo chvil,
ku svému vzdělání. Vzpomínám tu mimoděk ze­
snulé básnířky Albiny Dvořákové-Mráčkové, která byla
po mnoho let poštmistrovou (v místě, kde její manžel
byl lékařem) a velmi dobře chápala úkol jí svěřený.
,Tam dole, v kanceláři,* řekla mi, ,tam jsem pouze
úřednicí, ale jakmile vejdu v domácí svůj kruh, ná­
ležím jediné své rodině.* A bylo až milo hleděti na
ni, jak mžikem takořka stala se jinou bytostí, pečujíc
v domácnosti o nejmenší podrobnosti, jak toho dovede
jen žena plná jemného citu a něžné pozornosti k svému
okolí. Za to v úřadě bývala vždy méně přístupnou vě­
nujíc se cele zodpovědné práci poštovní." Jinde píše
táž žačka: »Mráčková bývala často celé dny buď v kan­
celáři, buď v domácnosti velice zaměstnána a přece
takořka lakomě využila každé sebe menší chvilenky
k jediné své zábavě— ke studiím. Povznášela stále svého
ducha, stoupajíc s dobou, ač veřejnosti úplně skorém
byla neznáma.®
Ba byla neznáma! Dále se valil bohatý nyní proud
literárního a veřejného života leč její jindy tak milé
jméno na jeho vlnách se neblýskalo. Byli mnozí, kteří
měli ji za zesnulou, kdežto ona tam v zátiší Direnském
tiše pracovala a trpěla. »Kdykoli jsem ji viděla, bylo
vždy ve zracích jejích něco tak jemně tklivého a v hlu­
boce dumavém jejím pohledu obrazilo se vše to, co po­
vědět! nemohla... Necítila se nikdy šťastnou,® praví
o ní sl. Hemerová. Jakousi útěchou byly jí dorůstající
dcerky, zvláště mladší Zdeňka, jemnou myslí jí po­
dobna, (Příště konec.)
*) Ž. Svět r. III. č. 21.
®®®


[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 5 ]
o KROJI NÁRODNÍM.
fsi
U'
S.
ic
lí
)■
í-
i
Napsala E.
I ěší-Ii se u nás národní kroj oblibě? Možno říci, že
1 v Praze dámy aspoň při slavnostních bazarech a po­
dobných příležitostech dosti často ho užívají. Oceňujíť
patrně význam kroje národního a mnohá dáma s plným
porozuměním pokládá jej za chloubu svou a za.pravý
kroj svůj sváteční. Dámy uvažují ovšem as mimo to, že jim
výborně sluší, a patrna jest snaha, aby bylo ozdob v hojnosti.
Co míhá se na slavnostech pražských krásných
krojů slovenských, moravských, ano i jinoslovanských
v celé živosti ohnivých barev svých! A ku podivu mno­
hem méně vyskytuje se krojů českých, ač i k těm po­
daly výstavy naše vzorů dosti a ačkoli právě úkaz, že
v Čechách kroj již téměř mizí, ukládá nám povinnost,
abychom jej vyhledávaly, obnovovaly a osvěžovaly.
Mimo slavnosti vídáváme kroje národní i na jevištích
našich, v dramatech a zpěvohrách, jichž děj se nese k če­
skému venkovu. Cizinec však soudil by dle nich, že ne­
bylo v Čechách onoho bohatého střídání se krojů, k ja­
kému dosud ukazují zbytky jeho. Vyskytuje se na diva­
dlech našich nejčastěji jakožto jediný typ českého kroje
starší kroj plzeňský, aniž však při něm vyhledáváno vždy
správnosti, ač by k ní tak blízko bylo; často však na­
značeno bývá pouze neurčitě a fantasticky, že míněn jest
kroj venkovanek. A přece by i po této stránce mohl do­
vršen býti umělecký účinek celého představení, kdyby se
šetřilo úplné historické věrnosti dle obyčeje, který v tom
neb onom kraji českém panoval. Ano, kdyby pro každé
drama použito bylo kroje z jiné české krajiny, družilo by
se k malebné rozmanitosti i poučení!
Postrádaly právě české kroje u veřejností kritické
úvahy znalců, avšak záleží na našich dámách samých,
chtějí-li osvědčiti v nich snahu po správnosti, tázajíce se
žen a babiček selských, s nimiž zajisté mohou se stýkati
na pobytech venkovských, a které s ochotou poučily by
je o tom, jak u nich »za stara chodily«. Snadno lze po-
říditi názorný celek kroje i pomocí fotografie, když totiž
dle tradic a zbylých částí sestaví se kroj úplný, jímž by
se oděla venkovanka typického zevnějšku z dotyčného
kraje, kterou pak možno fotografovali
Způsob ten osvědčil se aspoň na Blatech, kde do­
cíleno bylo takto vzkříšení některých, skoro již zapome­
nutých krojových úprav jakožto celku, na př. úprava
blatské družičky z doby před padesáti léty. Českým
umělcům býval za dob tvorby našeho Manesa český ven­
kov nevyvážným zdrojem uměleckých podnětů. Umělce
lákají však samozřejmě i kraje jiné, a co nám v časo­
pisech a illustrovan'. ch dílech nyní podávají, jsou nej­
častěji vyobrazení lidová z Moravy a ze Slovenska, kde
ráz života národního méně jest kulturou západní setřen
než u nás. Zdá se skoro, jakoby zájem o lid český
nějakým proudem módním do pozadí ustupoval. Umělec
Aleš s některými ještě sice prapor jeho vždy vysoko
třímá, ale práce jiných v oboru tom nese opět ráz, jakoby
zobrazovala, co vedle cesty náhodou se namanulo. Má-li
však kdo upřímnou vůli zachytiti výrazné typy každého
svérázného kraje českého, tu patrně třeba důkladného
studia a pobytu na místě. Tím způsobem možno teprve
poznati umělci kroj skutečně charakteristický pro kraj ten.
Nejdéle vzdoruje návalu časovému domažlická »naše
povždy národní stráž*; ač bytuje na samých hranicích zá­
padu, lne dosud veskrze k odkazům po předcích.
Fryšová.
Kromě domažlického byl v Čechách nejdéle v uží­
vání kroj blatský, který právě vymírá. Dle netečnosti
oněch, kdož zajímati. by se měli nejvíce o tento kroj, po­
něvadž jim nejbližší jest, nesoudil by pohříchu nikdo, že
ještě před desíti léty byl zde všeobecně v užívání v celé
své malebné pestrosti a že nebylo třeba ani z Prahy jeti
za ním na př. dále než přímo do stanice Soběslavi neb
Veselí, za nimiž již počínají ony zajímavé, černé, slatinné
pláně, pravá Blata, a že i v šírém okolí jmenovaných
měst směrem na západ i na východ co nejhojněji se vy­
skytoval. Bylť i zde výrazem uměleckého smyslu lidového,
pročež třeba zachovati jej před zapomenutím.
Vysvětlování a poučování jednotlivce, byť i dlouho­
leté, u lidu Samého neprospívá, když obchodníci toho
kterého kraje soustavně od užívání národního kroje zra­
zují, aby odbývali zboží nové, čímž ovšem také vstříc
přicházejí touze mysli ženské po novotě.—
Také se nyní téměř již nepřihlíží k vyobrazení sta­
rého kroje plzeňského, jehož zvláštností byly u žen:
vkusné, šedé kožíšky, ozdobené květnatým vyšíváním
z modrého hedvábí, a jemně vyšívaná velká »křídla« na
čepcích. I na výstavě pražské roku 1895 vyskytovaly se
již jen celkové kroje plzeňské nového data, z nichž větši­
nou ráz původní setřen jest.— Více ještě než kroj, slynul
v okolí Plzně zvláštní ráz dívčí krásy. Vyskytují se tam
tvářinky mírně zakulacené, jemných rysů, hlubokých,
tmavomodrých očí a něžné, růžové pleti. V rodinách,
kde jest sester více, bývá aspoň jedna rázu tohoto, který
lze na prvý pohled rozeznali jako charakteristický typ dí­
vek pro české vesnice z okolí Plzně. Lid z něme­
ckých vesnic tamtéž liší se za to rysy podlouhlými a
méně výraznou tváří a lze jej taktéž na první pohled
rozeznali tomu, kdo delší léta na Plzeňsku strávil. Třeba
tedy rozeznávali dvojí tento ráz, k čemuž však dosud se
nepřihlíželo v našich illustracích a malbách.
Dívčí typy na Blatsku málo se liší od všeobecného
rázu venkovanek českých, ač shledáváme též tváře útlé
a rozmilé u dívek dorůstajících, než jim započne tuhá
práce na úpalu slunečnírň. Většinou dívčinky ty bývají
»bělohubé«, pleti bílé s vlasy světlými a z menší části
*sivé«, jak se zde říká lidem pleti snědé s černými vlasy.
Později ovšem zhrubnou tahy obličeje více méně.
Také výraz zdraví a síly venkovského lidu našeho
neukazují vyobrazení naše vždy směrem věrným dle sku­
tečnosti. Představujeť illustrace na př. vesnickou svatbu
neb rej taneční a p. Ráz venkova mínil tu umělec na­
značili tím, že tváře hochů a zvláště dívek vyobrazil ne­
obyčejné tučné. Důkaz to, že neměl příležitost pozorovali,
kterak dívky selské v mladistvém věku již pomáhají na
mlátě, žnou a přinášejí značná břemena trávy a jetele na
bedrách svých, okopávají a vykopávají na poli, a že ná­
sledkem těžkých prací ani ony, ani hoši právě ve tváři
neztuční, ač síla těla jest utužena. Spíše, jak zkušenost
učí, užene si ženština na vsi prací a naprostým nešetře­
ním se neduh, který vleče s sebou až do hrobu, a stále
trpíc ještě dle sil svých pracuje.
Zdá se tedy, že umění až dosud i s dobrou vůlí,
aby národopisu posloužilo, spíše pracovalo nahodile než
s úmyslem. Nechci dotknouti se i nesvědomité karikatury,
kterou tužka českého kreslíře měla zvěčnili českou mi­
nulost. Patří do oboru nauky jiné. (Příště konec.)
^^^
125


[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 6 ]
126
ZE Ženských snah a ženské práce.
O nezpůsobilosti žen k lékařství.
Podává Zorka Hovorková. (Další.)
uspěti, a z toho pravidla mohou býti jedna, dvě výjimky,
uštěpačně dodává. »Vy snad budete tou třetí.*
]Dosluchačka raediciny odpověděla panu professoru Fies-
í singrovi na jeho článek »Nezpůsobilost žen k lékař­
ství* tak věcné, že je to skorém zbytečné, že připojuji
také několik slov.— Ukazuji jen na věci, na které kan­
didátce mediciny odpověděti se nezdálo potřebným.
Odpůrci ženského vzdělání stále odkazují ženu jen
k domácímu krbu, u kterého tak půvabně vypadají.— Přeji
ze srdce každé dívce, aby se vdala, jeť manželství jedi­
ným štěstím, a jest zároveň pro ženu velice pohodlným,
když se dá mužem živiti. Ale ti, kteří píšou proti eman­
cipaci a stále jen odkazují ženy k životu rodinnému, jej
nejméně dívce umožňují, třeba byla tak půvabná a od­
dána, jako ji pan professor ve svém článku ideálně líčí.
Nemá-li věna aneb alespoň rodinného lesku, ani jeden
z odpůrců emancipace si jí nevšimne. Jest to tedy, pá­
nové, čirý jesuitismus s tím rodinným krbem; žádáte od
ženy něco, co jí nedáváte. Vaše dokazování jest při nej-
menším vypočteno jen na utlačování žen, když jim stále
stavíte zrcadlo před oči, aby se viděly, jak jsou nezpů­
sobilé k jinému povolání, které dosud bylo jen privile­
giem mužských.
Že neexistuje geniálná žena.ř
Odkud vy, pane, máte ty své velké vlohy, když
přece pocházíte z ženy se slabým jen mozkem.? Moderní
věda uzpůsobení jak tělesné tak duševní odvozuje z dě­
dičnosti, a slýchala jsem od lékařů a i denní pozorování
o tom mne přesvěcičilo, že syn často dědí povahu po
matce, dcera po otci.
Ta naše matka s tím svým slabým mozkem vyko­
nala někdy geniálnější věci než leckterý učenec; s ma
lými prostředky dovedla jako vdova poctivým způsobem
uživiti kolik dětí. Anebo neměla ze svého úkrytu v ta­
kovém nutném případě vystoupiti, aby na ženskosti a pů­
vabu neztratila?
— Žena nemá býti lékařkou, proto že má cit!—
Což lékař ho nemá? Lituji každého nemocného,
který by byl tak nešťasten a dostal se do ruky necitel­
nému lékaři,— ačkoliv to ani předpokládat! nedovedu 1
Právě nejideálnější jinoši si zvolí za cíl svého života me­
dicínu, protože cítí potřebu pomáhati lidstvu. A cit, že
vykonali něco dobrého, je často jediným honorářem lé­
kařovým. A právě že jest u ženy ten soucit na nejvyš-
ším stupni vyvinut, proto může na základě tom býti vý­
tečnou lékařkou.
Konečně mluvilo a psalo se o té věci již mnoho,
ale sama emacipační otázka béře se klidně dále, nevší­
majíc si odpůrců ni podporovatelů, protože se stala ne­
vyhnutelnou nutností pro ženy; poměry naší doby i ženu
vyhánějí v zápas o existenci.
*♦
*
Mademoiselle Broido, posluchačka mediciny, patrně
Ruska, věnuje dru Fiessingrovi pozoruhodnou stať, z níž
vyjímám: »Myslíte, že jste dokázal nezpůsobilost žen k lé­
kařství, a zdáte se býti úplně nestranným; jen z křesťan­
ské lásky radíte ženám, aby nezabloudily na studie, k nimž
nejsou schopny, a tvrdíte, že by marná byla jejich ná­
maha, aby se domohly mozku patřičného pro praktika.
Dopustil byste, aby ženy byly professory, advokáty a cy-
klistkami; jest to ona známá výmluva změněná okolnostmi,
jíž se ženám dostávalo vždy, když se hotovily zaujati nové
pole činnosti. Advokáti řekli slečně Chauvinové, že ač
snad ženy mají jazýček ostrý, přece nehodí se k advo-
kátství, kdežto medicína, péče o nemocné, zdá se býti
spíše jich polem. A na konec umělci se vytasili s tý­
miž důvody— že ženy se mohou věnovat každému za­
městnáni a umění—jen ne jejich.
Tak muži každého oboru se ohražují proti vpádu
žen, ale odkazují je k oborům sousedním; to vypadá
skoro jako —chlebíčkářství.
Upíráte nejslavnějším ženám superioritu. Dle vás su­
periorita ženy spočívá jediné v mateřství, superiorita mužů
ve vzdělávání duševních neb mravních mohutností směřu­
jících k zlepšení a pokroku. Dle vás zdálo by se, že ma­
teřství vylučuje všechny ostastní schopnosti Nechápu, proč
by žena, jež by byla povznešenější ve vašem smyslu t. j.,
skterá by plnila nejušlechtileji povinnosti mateřské*—
a byla především »bohata dobrotou, starostlivostí, láskou,
něžností*, nemohla současně míti vlastnosti povzneseněj­
šího muže, t. j. chovati mravní a duševní vlastnosti na­
nejvýše vyvinuté.
Kdo zná intimní život Kovalevské, slavné vědkyně
v mathematice, ví, že přes svůj tak suchý a abstraktní
předmět, jemuž se úspěšně oddala, nepozbyla srdce, neb
trpěla silně a život její byl ztroskotán, že nenalezla u svého
muže city, jež očekávala; trpěla též, že nemohla praco­
vat! v rodné zemi a musila vyučovati v cizině
(Přiště konec,)
*
v odpovědi své na enunciaci studentky dr. Fies-
singer trvá na tom, že povaha duševního směru u žen
nemůže se změniti studiemi, poněvadž se zakládá na
atavismu, k jehož změně potřeba jest věků. »Za dvě stě
let se ukáže konečný výsledek a pak si o tom promlu­
víme.* Mozek národa podléhá jen pozvolným změnám a
jemu není překážkou fysická slabost, ke které upoutáno
jest uzpůsobení ženy,— kdy měla by se tedy uskutečniti
přeměna u ní.? Žena v medicíně může snad prostředně
T akou ošetřovatelka býti má? V theoretickém
J ošetřovatelském kursuÚ. s. č. ž. přednesl dr. VI a s á k:
K ošetřovatelské službě nejlépe se hodí žena. Za­
městnání toto je velice obtížné, zodpovědné a často vysilující.
Kdo se službě této oddá, musí býti předem zdráv, a hodně
zdráv. Nezdravá žena by mohla nakazit! své okolí; tak
tuberkulosou stižená ošetřovatelka mohla by tuto cho­
robu přenést! na nemocného, mohla by přenést! i mnohou
chorobu kožní. Nezdravá ošetřovatelka těžko by snesla
velkou námahu, se zaměstnáním jejím spojenou. Nesmí
býti také stižena nápadnou tělesní vadou nebo kožní ne­
mocí, která budí ošklivost. Od ošetřovatelky se žádá
určité stáří a vzdělání. Hranice stáří nejvhodnější jest
mezi 18.—36. rokem; později nechodiž žádná žena
k zaměstnání ošetřování nemocných. Ovšem v)'jimky
jsou možný a častý. Po šestatřicátém roce věku svého
jistě těžko zakládá se existence. Čím vzdělanější žena,
jež se chce věno\'ati ošetřování nemocných, tím lépe pro
ni. Nejmenším stupněm vzdělání budiž, aby dovedla čisti
a psáti. Dobrým jest, dovede-li dobře předčítati, což
často může velmi dobře upotřebiti při službě u nemocného.


[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 7 ]
127
který je již na př. v rekonvalescenci nebo stižen cho­
robou, která mu činí možným poslouchati čtení knih
nebo časopisů. Trpělivost jest velmi dobrou vlastností
ošetřovatelky. Každý nemocný je netrpěliv. mrzut, a tu
je vždy potřebí, aby ošetřující jej žena dovedla mu vy-
hověti a neztratila nepředloženým skutkem sympathie
chorého. Ošetřovatelka má býti mlčelivdu, řídíc se zá­
sadou: lépe je říci jedno potřebné slovo nežli dvacet ne­
potřebných, nevlídných. Žvastavý člověk se brzy každému
zoškliví, tím spíše by se zošklivila povídavá ošetřovatelka
nemocnému člověku, jehož vše nehezké spíše se dotkne nežli
zdravého. Co slyší a vidí ošetřovatelka při vykonávání
svého zaměstnání při loži nemocného a v jeho rodině,
o tom nemá mluviti jinde. Nemá se také, jsouc mlčelivou
a své službě oddanou, vychloubat!, co všecko již dovedla
a jak všecko dovede. O ošetřujícím lékaři nemluviž nežli
co je potřeba, hlavně poslouchajíc úplně a věrně roz­
kazů jím daných anekritisujíc jeho jednání, aniž srovnávajíc
toto sjednáním jiného lékaře. Za to má však právo, aby sní
lékař slušně zacházel. Kdyby ošetřovatelka některé věci od
lože nemocného vynesla, může býti pohnána i před soud
k zodpovědnosti. Trestní náš zákonník má na toho, kdo
prozrazuje tajemství nemocného, trest, a sice až několika­
měsíční. Pod článek tento zařáděni jsou lékaři, lékárníci,
porodní báby a pomocníci lékařovi, mezi kteréž dlužno
také počítat! ošetřovatelku.— Co se dále žádá od ošetřo­
vatelky, jest, aby byla vždycky a všude čistotnou. Šat
její budiž jednoduchý, nenápadný, ale vždycky čistý.
V tom šatu, ve kterém posluhuje nemocnému, nechodí
ošetřovatelka mezi lidi. Potřísnila-li se u nemocného,
umyje se ihned řádně. Dobře učiní, požádá-li ošetřujícího
lékaře, aby jí předepsal některou desinfekční tekutinu
k umývání rukou. Ruce umývá Si před každým jídlem
a nejí tím náčiním, kterým jí nebo jedl nemocný. Dobře
učiní, jí-li vždy mimo světnici, ve které nemocný leží.
Naprosto nutným je toto zařízení, je-li nemocný stižen
nakažlivou chorobou, ať jakoukoliv. Jedná-li ošetřovatelka
jinak, může se lehce nakaziti. Dobře je, čistí-li si ošetřo­
vatelka často zuby a vyplachuje-li si často ústa. Může
vždy požádat! ošetřujícího lékaře, aby předepsal jí ně­
kterou příjemnou ústní vodičku. Zápach z úst ošetřovatelky
velice obtěžuje nemocného, jehož čich je právě v nemoci
vždy ostřejším nežli člověka zdravého. Jako drží sebe
v čistotě ošetřovatelka, tak pečuje svědomitě i o čistotu
nemocného, neštítíc se v tom ohledu sebe nepříjemnější
práce a jsouc vždy pohotově, neodkládajíc očištění chu-
ravého na pozdější dobu. Zde platí v plné míře: hned!
Nemocného bedlivě pozoruje a zpozorovala-li nějaký
příznak nový u tohoto, na př. nestejné rozšíření zornic,
křeče, mdloby atd., hlásí to pravdivě a svědomitě lékaři
a je-li nebezpečí, požádá příbuzné nemocného, aby co
nejdříve přivedli lékaře. Při zprávách o podobných zjevech
mluví pravdu a jen pravdu, nepřidávajíc ničeho ze svého
a hlásíc jen to, co skutečně viděla. Nemocného pozoruje
takovým způsobem, je-li při vědomí, aby mu to nebylo
příliš nápadným a obtížným. Ošetřovatelka mimo vše to,
co bylo uvedeno, musí býti střídmou a nesmí piti mnoho
lihových nápojů, zvláště tehdy, je-li ve službě v době
noční. Při takové příležitosti učiní nejlépe, spokojí-li se
sklenkou piva nebo vína; pro ochlazení v noci nejlépe
se hodí svařené mléko, čaj s mlékem nebo citronem
a chladná, bílá, slabá káva nebo čistá, dobrá voda. Od
těch, v jejichž službách stojí, má ošetřovatelka právo žá-
dati, aby jí byla poskytnuta dobrá a výživná strava.—
Ze všeho toho, co bylo uvedeno, je vidno, jak je ošetřo­
vatelská služba těžkou a že jen ti lidé, kteří dovedou
se zapírati a jsou dobrými, milosrdnými, mohou býti
dobrými ošetřovateli nemocných.
Při tom všem, kdyby ošetřovatelka byla sebe lepší
a sebe dovednější, musí' vždycky býti připravena na ne­
vděk toho a těch, jimž věnovala všecky své služby
a všechen těžko nabytý um. NejnevděčnějSími jsou lidé
vždycky k lékaři a k ošetřovatelce. Dokud je jim zle,
rozdělili by srdce, uzdraví-li se, lehko zapomenou a od­
bývají lékaře i ošetřovatelku tím, že říkají: »Bylo mi
souzeno, abych se udravil a proto jsem ještě zde!« Ovšem,
že výjimek je dost a ty zpříjemňují život těžkého ošetřo­
vatelského povolání.
*
1\ T a filosofické fakultě university ve 'Vídni dosáhly
i> první ženy doktorátu: dne 3. května 1900 promo-
vovala hraběnka Gabriela z Wartensleben, jež učinila
klassickou filologii svým hlavním studiem, dne 5. května
pak složila hlavní rigorosum z mathematiky slečna Cecilie
Wendtová. Slečna, dcera professora na učitelském ústavě
v Opavě ve Slezsku, poslouchala ve Vídni mathematické
vědy nejprve jako hospitantka, pak jako řádná posluchačka.
Ljrancouzský zákon z r. 1892 zakazuje ženám, práci
,JL trvalou po slunce západu. Z něho jen některé děl­
nice jsou vyjmuty, na příklad bídně placené »falco-
vačkyc novin, jež počínají svou práci ve 2 hod. z rána.
Jelikož výjimka ta neplatí pro sazečky, byla před ne­
dávném soudem předvolána vydavatelka denníku -sFrondy*
mme Marguerite Durand, která, jak známo, zaměstnává
v tiskárně, administraci i redakci jen ženy. Její sazečky
pracují od 4. hod. odpol. do 2. hod. ranní a vydělají
denně 8 fr. Paní Durandova vysvětlila zdravotní a vý-
dělkové poměry svého závodu a byla soudem I. instance
osvobozena, poněvadž písmena zákona svědčila proti ní,
duch však pro ni. Druhá instance však ji odsoudila
k pokutě 15 fr. za osobu. Vydavatelka »Frondy« ovšem
se odvolala. Pařížská žurnalistika právem se ptá, proč
brání se ženám v této poctivé, zdravé a výnosné práci
noční a neobrátí se raději zřetel k hanebnému, ducha
i tělo ubíjejícímu zaměstnání žen v nočních kavárnách atd.
^^^
LITERATURA A UMĚNÍ.
Oumín Jiří: Úskalím. Novely. Nákladem J. R. Vi-
Olímka v Praze.
Život jednotlivce jako život společnosti, národa, lidstva
má zajisté obě stránky, s nichž možno pozorovat! a sle­
dovat! jej: má vznik a zánik, rub a líc, má světlo i stín.
A srovnáme-li po starém zvyku život ten s plavbou—
ať již jakýms proudem směru jednoho anebo s malo­
mocným jenom kymácením se po šíru nesmírná: vždy
spatříme tou plavbou v sled slunným pobřežím a klidným,
přejným vodám číhavá, potměšilá a dravá úskalí, mezi
nimiž se províjejí šťastně jedni, ale druzí v nich ‘ne­
úprosně hynou jakoby slepou osudností hnáni a plavbu
i"
ft
=!
I
í
!Í
i
%


[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 8 ]
128
iiililliiMm fj ,||ii
vesele započatou končí bídně či tragicky. Máme poety
(totiž: měli jsme takové, dokud Celakovský zpíval,
Hálek, dokud někdy zavýsknouti si uměl otec Neruda),
kteří dovedli zachytit ty světlé stránky života a malovali
nám je en plein air pro nadšení a radost naši; máme
jiné mistry slohu veršem i prosou, kteří celý život, se
vším jasem i šerem a tmou, s klidným vývojem i s bouř­
nými převraty pojali ve svůj pohled široký a mohutnými
rozmachy stylistického umění svého podávají nám ten
život zobrazený se vším všudy, co kdy měl, ve svém
díle. Vrchlického i Čecha, Zeyera i Jiráska,
Světlou i Mrštíka musím počítat! k mistrům těmto
největším. A zase máme jiné pracovníky, stejně poctivé
a pravdy milovné, stejně plné upřímné lásky k umění
i ku předmětu jeho: ku člověku, kteří jen smutné a bo­
lestné stránky existence a zápasů jejích cítí nejživěji
a zobrazují nejvěrněji ve všem svém díle. K těmto umě­
leckým individualitám, kterých právě poslední léta
v poesii i prose dávala nám více než kdy před tím, ná­
leží i Jiří Sumín. Merhaut, Šlejhar, Sumín, Ku­
nětická, Svobodová— skoro bychom řekli deka­
dentní prosa vedle celého tábora dekadentní poesie
české posledních let, kdyby právě naši posavadní páni
secessionisté verše nepodávali tak úžasně málo obsahu,
tak žalostně málo myšlenek v uměle pracovaných formách
své produkce, a kdyby naproti tomu právě uvedená
jména předních našich prosaistů-pcssimistů nepřipo­
mínala tolik skutečné záslužné práce myšlénkové, tolik
trpělivého, láskyplného, sebezapíravého sestupování
do tajiri lidského nitra, ku pramenům individuálního
i sociálního zla, bídy, hoře a neštěstí. Těmto musíme být
vděčni za nevděčnou práci jejich, jsouť to průkopníci
a průkopnice nových cest ku vyléčení starého zla; neboť
jen plné poznání, jasné osvětlení životních »ůskalí« může
vésti ještě ku záchraně ne-li přítomné, tož aspoň budoucí
vrstvy stejně plujících ....
Osm povídek slečny autorky— pardon! pana Ji­
řího Sumína, zařáděných v úhledném svazku páně Vi­
límkovy knihovny pod společný titul »Uskalím«, dotýká'
se vesměs smutných a bolestných stránek života, přistu­
puje k vážným otázkám a ukazuje k těžkým záhadám,
ač žádnou z nich nepokouší se autor řešiti. Zachovává
vůči nim přísnou objektivitu bezmála výtvarného umělce.
Ponechává čtenáři ku přemýšlení plodnému látky dost
a dost a již tím stává se poutavým. Poslední slovo ku
mnohým z těch otázek tu se rojících ještě dlouho a dlouho
nebude dopověděno. Hledati odpovědi správné, konečné,
řešiti problémy jest však úkolem nejen myslitelů z po­
volání, sociologů, vychovatelů lidstva: jest to v daných
měrách i úkolem každého z nás. Bystroduchým čtenářkám
bude kniha Sumínova přes některé výstřednosti krajního
»Maupassantismu« (»Krčma«, íDuch«) a přes poněkud
dnes už'dětinskou výzdobu romantické veteše v povídce
»Strach« četbou zajímavou a obsažnou.
Pavla Maternová.
*
T^uffeyová E. B.: Co ženy veděti mají. Kniha pro
JL/ ženy. Praktické poučení pro ženy a matky. Upravil
dr. F. K.
'V poslední době množí se u nás značně počet článků
i celých knížek probírajících hygienická themata. (Pů­
vodních ovšem méně, více máme překladů.) Myslím, že
laik i lékař svorně shodují se v mínění, že přístupných
pokynů zdravovědných při nejmenším jest aspoň zapo­
třebí. Jsouť tělesné závady, které si může člověk zavinit!
vlastní nevědomou nevšímavostí zdravotní stránky své
osoby, a mnohé choroby v pokročilém stadiu nemohou
pak již ani přičiněním lékařským k příznivému výsledku
dospěti. Nejsou-li však známá hygienická poučení igno­
rována, tu rozumnou^profylaksí stává se situace pacientova
i lékařova nade vši pochybnost lepší. Mnohému lze přede­
jiti. Již staří Římané znali tuto zkušenost a zanechali nám
ji v elegickém distichu:
Principiis obsta, šero medicina paratur,
dum mala per longas convaluere moras.
A ženy, jejichž celá soustava somatická jest útlejší
a jemnější než u mužů a které nespravedlivá logika pří­
rody přes to často exponuje těžkým, namnoze i života
nebezpečným zkouškám, mají ve vlastním zájmu tím spise
povahu svého ústrojí tělesného znáti, aby bez úrazu mi­
nuly tato životní úskalí.
E. Duffeyová vede čtenářky nejdůležitějšími dobami
života ženina rukou zkušenou, poctivou, delikátní, teplou,
ženskou a při tom pevnou. Jako dobrá slrážkyně provází
dívky, mladé ženy i starší matróny do šírá, hlubinami
i po výšinách jejich života. A všude vysvětluje zevrubně.
Dokonce i několik vědeckých lékařských knih musila pro­
studovat! za tím účelem, jak důkladně a mnohostranně
jest sama instruována.
Dokud většina matek nezbaví se falešného studu,
dotud budou se musiti jejich ústní rady nahrazovat! dobrými
knihami, mezi něž náleží i kniha přítomná.
Spisovatelka, zmínivši se o některých anatomických,
fysiologických a duševních rozdílech lidské dvojice, pro­
chází vývojové stadium mladé dívky s jeho sentimentál­
ností i požadavky zdravotními a zbavuje škodlivé pruderie
vzájemný poměr matky a dcery, činíc jej téměř sestersky
intimním ve všech otázkách. S důvěřivým úsměvem a po­
hledem plným intelligence a svobodomyslnosti pohlíží na
poesii první lásky a propaguje volný, mravný styk mla­
dých mužů a dívek, jemuž připisuje velice dobrý a dů­
ležitý vliv vychovávací na povahu obou. Dále pojednává
0 době před sňatkem, o mravních i tělesných, právech
a povinnostech v manželství, vypisuje potrat, celou dobu
těhotenství, porod, první starosti o novorozeně, sděluje
své zkušenosti o šestinedělí, poukazuje k duševním schop­
nostem ženiným, dotýká se doby, kdy nastávají regressivní
změny v organismu ženském, všímá si ošetřování dětí a
končí kapitolou o mravní zodpovědnosti a významu ma­
teřství.
'Vzhledem ku hlasu lidu a kázání různých apoštolů
jest zvláště pozornosti a úvahy hodna zásada autorčina,
která dává pro zdraví matčino i pro zdatnost jejího po­
tomstva přednost qualitě dětí před jejich quantitou, aniž
by přicházela při tom do konfliktu se zákony a s mravností.
Pí. Duffeyová jest nám sympathickou svou knihou
nejen se stanoviska lidového hygienického poučení, ale
1 s hlediska emancipačního. Neboť ani neodkazuje ženu
nespravedlivě k pouhým živočišným funkcím jejího po­
hlaví, ani z ní netvoří bezpohlavní monstrum, nýbrž, jsouc
horlivou a duchaplnou zastankyní zdravého směru emanci­
pačního a vidouc v ženě bytost muži rovnocennou, po­
nechává jí život citový a štěstí mateřské a zároveň žádá
pro ni svobodnou cestu do vysoké říše ducha, stvořené’
i pro ni. Tedy i v tomto bodě zůstává spisovatelka v me­
zích zdravého rozumu.
Poučení E. B. Duffeyové mohou býti dobrým kom­
pasem na vlnách života ženina za ranního, bílého úsvitu
jejího vývoje, v plně rozhořelém jeho poledni i při melan­
cholických růžích jeho západu.—'!


[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 9 ]
129
článek obsahově blízký knize pí. Duffeyové přiná­
šejí snaživé »Lidové rozpravy lékařské* pod
názvem: »Žena těhotná*. Pro lid napsal p r o f.
dr. hl. J o v an o v i č-Ba t ut. Ze srbské sbírky »Knihy
pro lid« přeložil Dr. K. Bulíř. S předmluvou prof. dra
Rubešky. S povděkem budiž konstatována vědecká
správnost těchto krátkých hygienických výkladů a pravidel
i případnost místy vložených lidových rčení. Ovšem ne­
mile dotkne se sluchu jednoduchého čtenáře či čtenářky
falešný tón pronikající z řádků, kde se— snad spíše
z přehlédnutí než z úmyslu— jedno z nejhrubších so­
bectví sankcionuje explikací, že ženské nemoci, které
jsou následkem těhotenství nebo porodu, i muže odpu­
zují; říká se prý: »Zdravá žena muži drahá.* Smysl
těchto slov vymyká se smyslu celého článku a příčí se
pokrokovým a humánním názorům naší doby, dle nichž
trpící mají vždycky zapotřebí více lásky než zdraví a
šťastní.—
Pisatelka předcházející knížky i autor této vyslovují
své sympathie se starou zásadou: naturae convenienter
vivere. Kdy vsají dospěje konečně společnost lidská té
dokonalosti, aby její příslušníci mohli dosíci ideálu přiro­
zeného žití? i?, p.
*
y anglické literatury. Známy jsou ankety v Anglii,
X v jež vyzvídají u čtenářů, které knihy neb práce mi­
nulého roku nejvíce se jim zamlouvaly. Mnohokráte v po­
dobné anketě byla jmenována kniha »Red Pottage* (Čer­
vená polévka (!) od Mary Cholmondeley, kterou také již
přinesla pro pevninu ^Tauchnitz- Edition*.— Zvučného
jména získává si ponenáhlu ve své vlasti Americe i v Anglii
Mary Jonnsova; velikého rozšíření dodělalo se její na­
podobení Cooperových povídek• kožené punčochy* nazvané
»Starý statek* (An Old Eiominion), které však kritika
méně chválí než historicko-humoristický román z ameri-
!ckého života »To Háve and to Hold* (Míti a uchovat!)
a nejnovější knihu By Order of Company (Z rozkazu spo­
lečnosti). Proslulá mrs Humphrey Ward uveřejňuje svoji
poslední prácí »Eleanor* v HarpePs Magazíne; Violet
Hunt vydala román »The Human Interest* (Zájem člo­
věka), mrs Meynell životopis Ruskiniiv.
šperkují.— Sl. Elsa Rueggerová, rodem Švýcarka
a chovanka bruselské konservatoře, jest sympathický
ženský zjev. Jest okamžitě jediná sólistka na čcllu (miss
Campbellová spoluučinkuje pouze ve smyčcovém dámském
kvartettu pí. Soldátovč-Ríigrové) a ovládá svůj neobratný
nástroj přímo mistrně. Třeba že její tón neobsahuje onoho
silného zvuku, kterého jest zapotřebí zejména při pietách
s průvodem orchestru (hrála podobnou skladbu, Saint-
Saénsův koncert), nahrazuje jej cituplným přednesem a
obdivuhodnou technikou. Přejeme mladé dámě, která nás
svým vážným a skromným vystoupením osobním ihned za­
ujala, všeho zdaru a hojných úspěchů na další umělecké
dráze.
ir)rof. Oldřich Seykora-Kostelecký v Chrudimi, jenž
i- před léty vystoupil s četnými svazky humoresek,
vydal »Tři povídky pro dámy*. Novelky ty vypravují
skutečně, o čem »dámy« nejraději čítají: o lásce šťastné
i nešťastné, idylické i romanticky zabarvené. Naklada­
telství J. Kosiny vypravilo knihu velmi sličně.
TI)ěhem minulých týdnů vystoupily v Praze dvě vynikající
iJhudební umělkyně, zpěvačka pí. Nellie Melba a čel-
listka sl. Elsa Rueggerová. První jest žákyně prosluté
Marchesiové v Paříži a platí nyní za »hvězdu« prvního
řádu na obzoru pěveckého umění. Zpívala na zdejším
německém divadle Verdiovu »Traviatu* a árii šílenství
z »Lucie* od Donizettiho. Oslnila obecenstvo především
svojí výtečnou koloraturou, svědčící o důkladném, virtuosním
vyškolení hlasu, který nemá arciť již pel prvního mládí.
1 řes to jest to orgán neobyčejného libozvuku a jímavé
měkkosti. Herecký výkon pí. Melby byl místy zajímavý,
celkem se však pohyboval v mezích oné routiny, kterou
všecky světové umělkyně více méně své úlohy vy­
'/ hudebnířio světa, Nestorka pražských učitelek
X v hudby a spolužákyň Bedřicha Smetany, sl. Marie
P rokšová, zemřela dne 17. května ve stáří 64 let. Zesnulá
byla jedinou dcerou věhlasného hudebního paedagoga
Josefa Prokše, po jehož smrti vedla samostatně jeho
ústav. V řadě tam vycvičených umělců jmenujeme mimo
uvedeného již mistra Smetanu ještě dvě vynikající
pianistky, které i za hranicemi svými výkony hlásaly
slávu českého hudebního genia. Byly to: geniální Vile-
mina Clausová-Szarvádyová a roztomilá Augusta Kolárová-
Auspitzová (dcera J. J. Kolára a jeho manželky Niny
Kolárové-Manetínské, první z českých "hereček před­
březnové doby). Pí. Szarvádyová, o které podáme svým
čtenářkám časem podrobnější zprávu, žije dosud v Paříži
a dostává se jí tam obdivu veškerých jejích kollegů.
Augusta Kolářová koncertovala již v mladém dívčím věku
v Anglii. Hlavně byly obdivovány její improvisace na
české národní písně. Debutovala též jako nadějná skla-
datelka. Žel, že nám ji neúprosná smrt urvala v nej­
lepším rozkvětu jejího působení.— V Lipsku vyšel ob­
jemný spis, dvoudílná »Nauka o hudební theorii*, kterou
napsala Louisa Krauseová. Vynikající hudební theoreti-
kové němečtí, na př. prof. dr. Ncitzel, se velmi pochvalně
vyjadřují o této knize.— V Americe se utvořil symfo­
nický orkestr, pozůstávající pouze z ženských sil a s žen­
ským dirigentem v čele. Koncertoval v Bostonů, Chicagn
a j. s velkým úspěchem.— Pohostinské hry členů carské
zpěvohry v Petrohradě uvedly na jeviště našeho Národ­
ního divadla dvě úctyhodné pěvkyně. Altistka paní
Gorlenko-Dolina jest výborně vyškolená zpěvačka. Její
hlas nestojí arciť již v zenithu své zvučnosti, obdivujeme
se však tím více jejímu umění, kterým hlavně y >mezza-
voce* vládne, jakož i jejímu cituplnému vřelému před­
nesu. Druhá z ruských umělkyň, pí. Budkěvičová, jest
koloraturní zpěvačka stříbrojasného hlasu, jehož ohebná
výška se nám velmi zamlouvala. Při obou dámách jsme
s potěšením pozorovali onu noblessu ve hře, která se
nám zdá býti nejen následek neustálého působení v umě­
leckém ovzduší, nýbrž i výrazem úcty vůči autoru pro­
vedeného díla. Naše obecenstvo přijalo výkony pobra-
timských hostů se zřejmým nadšením. E.
L)rvní umělecká výstava ženská byla minulého měsíce
1 otevřena v Miláně. Ačkoliv jest skoro v každé vý­
stavě umělecké více méně obrazů provedených že­
nami, byla tato výstava první, v níž výlučně byly vy­
staveny práce žen, a to sice jak umělkyň renomovaných,
tak i pouhých diletantek. (Zdá se, že jako se dříve učily
dívky vesměs pianu, si nyní oblíbily malbu) Výstava za-
IH
i-í
ji j


[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 10 ]
iiMiiHHn ii|| .|||ii
130
hájena byla řečí delegáta ministerstva vyučování. Vysta-
vovatelek bylo sto, a sice vesměs malířek, ani jedna
sochařka. Z osvědčených umělkyň vynikala Fulvia Bisi
svými košatými stromy; z mladých signorina Anita Zappa,
Milaňanka, která vystavila několik pastelů, provedených
s lehkostí a poetickým citem, jimiž se vyznačují též její
roztomilé verše. Z ostatních ušlechtilých malířek zaslu­
hují zmínky baronesa Celesia, Matilda G. Valerio, Ida
Mejeni a jiných více. Většina obrazů představovala kvě­
tiny, takže výstava byla zároveň jakousi oslavou jara.
Neměly by také naše umělkyně chuť aranžovati svoji
vlastní výstavu.^'
^^^
ÚSTŘEDNÍ SPOLEK ČESKÝCH ŽEN.
]\/íinulá schůze výborová dne 23. května 1900 konána
lVi byla k politování přítomných (15) členů výboru za
nepřítomnosti paní starostky Klenkové z Vlastimilu, která
pro náhlou chorobu ve své rodině byla nucena odjeti,
i paní místostarostky Friedlándrové. Schůzi řídila paní jed­
natelka Eliška z Purkyňů. Došla řada přípisů děkovacích
i zvacích, z nichž jako důležitější vyjímáme: Komité pro
uspořádání veliké jubilejní slavnosti Ústř. M. Školské vy­
zvalo spolek náš, by delegoval a k první téhož večera
konané schůzi vyslal dva členy svého výboru; úkol ten
převzaly pí. L. Lcschingrová a sl. Madl. Wanklová.
Sl. policejní ředitelství uvědomuje spolek, že vyhovělo
žádosti odboru jeho lidumilného a odstranilo obrázky
necudné a neumělecké z výkladů. Od pp duchovních
správců, pověřených rozdělováním diplomů uznání a pe-
něžných odměn zasloužilým pěstounkám nalezenců dne
16. května 1900, došly již čtyři dopisy, děkovací i infor­
mační, jež předčítány. K živému rozhovoru zavdal podnět
zvláště dopis p. děkana Jelena ze Zbraslavic, na jehož zá­
kladě uznáno, že třeba některých opatření v akci podí­
lení pěstounek. Paní referentka odboru lidumilného
■ K. Hrušková a pí. účetní A. Havlíčková uvolily se ode­
brat! se příští dny k sl. ředitelství nalezince a o věci té
pojednat!. Prve jmenovaná paní s pí. Arnoštou Veselou
intervenovaly u správy zemského fondu cis. Fr. J. I. ve
příčině pojišťování služek a jiných pracujících dívek;
odbor vydá co nejdříve jménem Ústř. Sp. provolání dů­
ležité věci té se týkající. S povděkem referováno, že ně­
které listy, na př. Rozhledy, Česká stráž dotkly se zále­
žitosti potulujících se dráteníčků, v níž odbor lidumilný
počal pracovat!, čímž získána bude širší pozornost veřej­
nosti.— Jménem odboru zdravotnického referuje paní
Anna Kuklová-Bezděková; učinila s paní starostkou po-
děkovací návštěvu u pana primáře městského chorobince
dra Procházky, kde v těchto dnech první dvě posluchačky
ošetřovatelského kursu spolkového dokončí praktický vý­
cvik svůj a obdrží příslušné vysvědčení i od p. dra
Procházky i od dra Vlasáka, jenž rovněž v brzku ukončí
výklad svůj theoretický. Blahovůlí dotyčných faktorů
budou k praktickému výcviku připuštěny další dvě poslu­
chačky, o absolventkách pak, jež dobře se osvědčily,
budou do lékařských a jiných listů podána oznámení.
Referentka odboru vzdělavacího-školského oznamuje, že
konečně dne 17. května došlo vyřízení od místní školní
rady v Nuslích ve příčině knihovničky Karoliny Světlé.
Povolena místnost v budově měšťanské školy č. p. 250.;
potřebnou skříň dala místní školní rada zhotovili a učiní
oznámení, jakmile bude dodana.— Po te rokováno
o vzdělání a výchově dívčího dorostu. Spolek Ústřední,
jenž již jako komitét I sjezdu žen českoslovanských
dokumentoval zájem o všecka odvětví vzdělání dívčího,
jenž podal zemskému sněmu široce motivovanou a osno­
vou sprovázenou petici za povinné pokračovaci školství
dívčí, ministerstvu pak žádosti za připuštění žen k studiu
lékařskému, na akademii výtvarných uměn, za reformu
ústavů pro učitelky atd— přirozenou měrou jest dychtiv,
jak utváří se vzdělanostní budoucnost dívek. Do kruhu
spolkového došla zvěst, že c. k. vláda svolala v měsíci
květnu anketu pro úpravu vyššího dívčího školství v Ra­
kousku a tudíž i v Čechách. Ihned vysloveno toužebné
přání, zdali zahrnuta bude v zamýšlenou úpravu řádná
veřejná příprava dívek pro dráhu universitní jim (aspoň
pokud filosofie se týče) uvolněnou, přístup k medicíně
a jiným vyšším studiím, obligátní školství pokračovaci,
reforma dívčích paedagogií atd. Někteří-členové výboru
předvídali i možnost, že by mohl Ústřední Spolek českých
žen v té věci nějak prosebně intervenovali. K tomu bylo
ovšem nejprve třeba řádně se informovali, i vyslány dvě
paní z výboru, by vyprosily si na příslušném místě
laskavé poučení. Dostalo se ho delegátkám v plné míře;
avšak vysvitlo, že projektovaná a na zakladě materiálu
pozvaných expertů doplněna úprava, jest ona, kterou
v širokých rysech již projektoval ministr baron Gautsch:
vyššími dívčími školami a dívčími lycei, prodchnutými
duchem přiměřenějším bytosti ženské, budiž zvýšena a
rozšířena všeobecná vzdělanost dívek, příštích chotí,
matek a hospodyň. Příprava k universitě nenalezla v pro­
jektované úpravě pozornosti, ji, jakož i školství odborné,
jež chce plně podporovali, přenechává vlada, pokud se
iniciativy týče, obcím, městům, veřejným i soukromým
korporacím, jednotlivcům. O studiu lékařství a dívčích
pacdagogiích nebylo vůbec jednáno jako o věcech mimo
rámec všeobecného školství dívčího. Zřejmo na novo, jak
již dříve bylo, že c. k. vyučovací správa má zřetel hlavně,
ba jedině k zámožným vrstvám středním, jež mohou své
dcery nejen snadno, ale i dobře (se stanoviska hmotného)
provdali. Starost o dívky, jež jsou buď mimořádně na­
dány, jež jsou buď odkázány samy se živili aneb v man­
želství skromném si přivydělávali, přenechává stát faktorům
jiným. Nesejde tudíž s platnosti starého českého prostředku:
svépomocí.
Zprávy spolkové.
Qtavy zlatonosné. Konečně čilý ruch českých
V^žen po šírých končinách milé vlasti naší dotknul se
kouzelným proutkem svým i srdce paní a dívek v krá­
lovském městě Písku, které sice v dávných dobách neslo
hrdý název Athén na jihu Čech, v jehož zdech ale od
mnoha let usínal všechen čilejší národní ruch, omezován
jsa pouze na jednotlivé vlastenecké slavnosti v některých
významných dobách obyčejně z popudu akademiků.
Zvláště hnutí mezi ženami a dívkami v Písku dlouho
nebylo. Nelze upříti, že bylo mnoho dívek a paní, které
toužily po sdružení v práci a po činnosti, která v mno­
hých městech českých tak hojného užitku přináší ale
říkaly si to pouze v soukromí, bojíce se z přirozené ženské
ostýchavosti pronésti to hlasitě a skutkem žádost svou
dokázali. Teprve úmrtí veliké Češky Karoliny Světlé bylo
pohnutkou sdružení se jejich. Pí. Vilma Seidlová-Sokolová


[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 11 ]
!til,
lil
ski
li­
lií
há
03
BÍ
ti,
™ i
:1 í
ve své přednášce o Karolíně Světlé promluvila všem ze
srdce o potřebě takového sdružení ku poctě této perly
českých žen a dnes již spolek jest hotovým skutkem.
Nese jméno »Světlá« a konal po náležitém schválení
stanov první ustavující schůzi dne 10 května t. r., v níž
zvoleny následující paní a slečny do výboru; Paní Hey-
duková, choť spisovatele a c. k. škol, rady, předsedkyní,
pí. Vilma Seidlová-Sokolová, spisovatelka a choť profes.,
místopředsedkyní, pí. Baudyšová, choť profes., pokladní,
sl. Marie Rieglová, učitelka, jednatelkou, slečna Růžena
Matoušová, učitelka, zapisovatelkou, sl. Milka Havelková,
dcera měšť a řezníka, knihovní. Dále do výboru zvoleny:
pí. Cumpfová, choť řed. gymnasia, pí. Danešová, chot
advokáta, pí. Mayrová, choť c. k. rady okr. zemsk. soudu,
pí. Mašková, choť lékárníka, pí. Holkapová Tekla, choť
účetního obč. záložny, pí. Novotná, choť hodináře, pí
Malkovská, choť c. k. okres, lékaře, pí. Plchová, choť
c. k. okr. škol. inspektora, sl. Anna Husová, učitelka. Za
náhradnice zvoleny: pí. Rissingrová, choť správce, slečna
Anna Scelichová, soukromnice, sl. Patočková, dcera prof.
Přejeme novému spolku hojného zdaru a přízně od
veřejnosti, by vytknutého cíle za příkladem Světlé do­
sáhl. Anigera.
\ Východočeský odbor Jednoty Českoslovanských
V učitelek konat! bude dne 10. m. června roku 1900
o půl 2. hodině odpoledne členskou schůzi v dívčí škole
v Něm. Brodě. Pořad; 1. Zahájení schůze. 2. Obvyklosti.
3. O Sully-ho spisu ^Dětství*. Kol. L Purmanová z Chru­
dimě. 4. John Ruskin; náčrt životopis. Kol. M, Vítková
z Kutné Hory. 5. O postupu organisace. Kol. B. Zelin­
ková z Čáslavě. 6. Volné návrhy a dotazy.
České dámě
sluší kupovat! jen
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla obyč. a voňav.,
vody a prášek na
zuby, kartáčky franc.
na zuby a t. d.
Ani. Černého,
první česká výroba
zbožívoňavkářského.
Skořepka cis. p. 7.•
členky spolku obdrží
10 7„ slevil.
vlastní výroby,
chvatné známé
jakosti (též dle míry)
a veškeré prádlo
pro pány
a.opor-u.6-o.je
jCarelQubiš,
Král. Vinohrady. Palackého
třída 8.
Geny íovárni.
Geny tovární.
•Q
sRlenné huíi „fJový Svěí“ hraběte Jtarraeha
v Praze,
Příkopy čís. 3-^. »u modré Hvězdy*
proti Prašné bráně
doporučuje svůj bohatě zásobený sklad servisů nápojových,
nádoby i garnitury na pivo, víno, likéry a na punč, vázy,
garnitury na psací stůl i toilettu atd.
Lustry na plynové a elektrické světlo.
Nádf)en)ě
iííustroVai)é
díío!
Velice Krásný a trvanlivý nátěr na podlahu
jest Pexiderova jantaro-laková barva s fermežovou
základní barvou světle- nebo tmavožlutou. Podlaha
natře se první den fermežovou základní barvou a
druhý den jantarovou lakovou barvou; schne celkem
dva dny a čistění děje se pouze vlhkým hadrem.
K úplnému natření podlahy 18—20 čtv. m. jest za­
potřebí obojí baivy, úhrnem za zl 2-10. Štětec ku
natírání 3.j neb 45 kr. Při zásilkách na venek se
obal neúčtuje.
K dostáni jedině u J. Pexidera, materialisty na
Král Vinohradech, Palackého třída č. 299.
Podporujte
český výrobek-
Vlastní výroba všeho druhu
pleteného zboží v nejlev­
nějších cenách a levné
připlétání jemných pun­
čoch.
Faony K^ssiková
u Hopfenštoků.
Dvou»*
m lásek
li
■* m spor.
Román
P. Margueritta.
S původními rytinami
dle kreseb
Luďka Marolda.
Skvostná
salonní úprava.
Oerta, 3 zl,
v nádherné vazbě
S zl.
Na skladě v každém
knihkupectví.
Nakladatelství J. Otty
v Praze.
3 vydáni
románv
V. Mrstílsa
Druli6
"í^^^
Ol^2lill^2 právě vyšlo!
S originální uměleckou výzdobou Zdsnky BraunOrOVé.
Cena brož. zl. 3'60= K. 7‘20. Skvostně váz. zl. 4'60= K. 9'20.
Na skladě v každém knihkupectví.
Nakladatelství J. Otty v Praze, Karlovo náměstí číslo 34.
131
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!
M


[ 2023-06-29 10:48:22.445 - 19000605 - Seite 12 ]
ČEŠKY I
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu !****•
’ f
Ceny
insertů:
Platí se za
1 jednosloup.
pet. řád. 12 h.
JAN STOUPA
IPralia,
Václavské nám.
čís. 32.
Na skladě vždy v největším výběru;
Koberce celistvé.
Koberce stůčkové.
Záclony látkové.
Záclony krajkové.
Záclony švýcarské.
STOKY.
Záclony metrovéangl.
l’olirjf’vliy plyš. na stoly.
Přikrývky flanelové.
I*řikrývby hedvábné.
Gorset Modele P.D.S1
nedostižitelný tvar, nejlepší jakost^^
doporučuje tovární sklad firmy
«B~. I!lir o "W JBf,
Praha, Vodičkova ulice
„u Štajgrů".^
Illustrovaný cenník franko.
Račte sobě výkladce piohlédnouti.
Vkusné výbavy
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje
J Oechsová, Ferdin.lř., Šlikův palic ve dvoře i. patro
Tomáš Blahoul
v Praze, Vodičkova ulice č. 21 n.
(proti Štajgrům)
doporučuje svůj hojně zásobený sklad
hotových
obleků a svrchníků
pro hochy od 3 do IG let, z dobrých
brněnských látek, vlastní výroby, za
ceny nejmírnější.
Seznam spisů vlastním
nákladem vydaných zasílá
na požádání zdarma
Nakladatelství J. Otty
v Praze.
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
bínovy ul č. 2 a Jungman-
novy tř. u Edvarda Riedla.
čalounovaný nábýíeK
všeho druhu, též patento­
vané pohovky» T7tiicum«,
které, možno v lůžko pro-
měniti, zařizování bytů, pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou
firma
Ludvík Ulrich.
čalouník,
Praha II., Puchmajrova ul.
Číslo 26.
■nio
těchto
dobrých
vlastností
poznáte jej,
Telaitý lesk
ěkvohový dělá,
úspěch ohromný,
bělost, tuhost dodává!
Uě ho každý prodává!
Jřa «]o|M»riiřeii1 xaNflíttéž k výběru
ua vciick, UdcA miaěí poiixe iiflⅈí
stítřl.
Po 10, 15 a 20 kr.
vyrábí
/lni. Černý, fraha,
Skořepka č. p. 7.
přírodní vína
Zaručená
pravá
1 litr za 44, 48, 56 a 64 kr.
doporučuje
Patsch,
Praha, Ferdinandova tr. 25.
Příkopy c. 16. Smíchov c. 741.
Atelier
PAVLY WAGNEBOVÉ
vPraze.II. Školská ul. 18.,
přenáší kresby pro
vyšívání na různé
látky. Vyšívání ná­
rodní i slohové
v uměl. provedení.
Přípravy k vyšívání
vždy na skladě.
Kavárna pro dámy
nalézá se
v Praze I.,
Konviktská ul. 15, I, patro
Majitelka
P. WAGNEROVÁ,
kreslířka pro uměl.
průmysl a vyšívání.
Tři povídky pro dámy.
Zlatá pomněnka.,
Cerna lilie.
Zhaslá hvězda.
Napsal Oldřich S. Kostelecký.
Spanilomyslným dámám za dárky doporučuje
nakladatel
knihkupec v Chrudimi
v ceně;
brož. 90 kr.= K. 1'80 h,, váz zl. P50= K. 3‘—
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tr. č. 7.
V4‘lio«l ulic*« t^i^riiíoxy, o4Í 9—5.
Učitelka piana
doporučuje se ct. rodinám ku vyučováni, ku čtyř-
ručnému hraní jakož i k doprovázeni ku zpěvu. Vy­
učování dle methody Prokšovy. Adressa; 3lnrie
Koi'ařiková, Rytířská ul číslo 32.
OoslsLýjanL!
První český veikozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšen
Geslvé společnosti pro obchod a průmysl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
doporučuje svůj bohatý sklad nejnovějších látek vzorkových i hladkých na šaty a blůzy, pak šerpy, šátky,
zástěrky, podšívky celo- i polohedvábné od nejlevnějších až do nejskvostnějších lyon.ských v cenách
pevných a velmi mírných. 68^ Vzorky na venek zasílají se vždy obratem! “TO®
Kro cyklisty za tovární
cenu, lisiveloky od 7 zl.
výše a žiipuiiy doporu­
čuje
Julius Sojka 142
Na Král. Vinohradech,
Palackého tř. č. 7 nové.
,,Ženský svět" vychází dne 5. a 20. každého měsíce, kromě srpna, a předplácí se naň na celý rok pro členy zl. 3'— (6 korun),
pro nečleny zl. 8-50 (7 korun). Administrace a expedice i-Ženského Světa, v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův dům) u pí. Hel. Suchomelové.
Zodpov. redaktorka Teréza Novákoyá.— Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovská nl. č. 16.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých žen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem „Unie“ v Praze,
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!

