
[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 1 ]
Dne 20. BŘEZNA 1900.
ŽENSKÝ SVĚT
RoCník IV.
LIST PANÍ A DÍVEK ČESKÝCH.
ORGÁN ÚSTŘEDNÍHO SPOLKU ČESKÝCH ŽEN.
ČÍSLO 6.
Svým nákladem vydává^
Ústřední Spolek ceskj^ch žen v Praze.
Ml reíaktorka Tereza Nováková.
^ Předplatné na celý rok:
clen 3 zl. (= 6 AT), nečlen zl. 3'50 (= 7 AT).
VDOVA RICHARDA WAGNERA.
Životopisný nástin. Napsala Katynka Emingbrová.
, jp)í. Wagnerová nechce, by se psalo o její osobnosti,
žije pouze pro věc,« zněla odpověď redaktora
»Bayreuthských Listů* na můj dotaz stran některých
dat o choti velkého reformátora dramatického umění.
Jak krásný, významný to pojem, žiti pouze »pro
věc*! Úplné sebezapření, přemožení snad pochopitelné
marnivosti lidské, obětování svých sil až do krajnosti—
všecko to jsou pouhé obrysy tichého a zároveň tak
dalekosáhajícího působení, které charakterisuje krátká
věta »žíti pouze pro věc*.
Veliké, převeliké zásluhy o zušlechtění divadelního
umění si získala žena energických rysů a ducha v pravdě
mužného, o průběhu jejíhož žití čtenářkám dnes po­
dávám malou črtu.
Cosima Wagnerová jest, dcera nejslavnějšího pia­
nisty všech věků, Františka Liszta, a hraběnky Marie
ďAgouItové. Narodila se dne 26 prosince 1867 v Bel-
lagio na Comském jezeře v Horní Itálii. Její matka
byla věhlasnou kráskou, které i sám Goethe v jejím
dětském věku za příležitostní návštěvy jejích příbuzných
ve Frankobrodě vyslovil svůj obdiv. Jako většina fran­
couzských šlechtičen byla provdána bez lásky a ná­
klonnosti staršímu ženichovi, který ji svým jménem a
bohatstvím uvedl v nejskvělejší společnost pařížskou.
Salon hraběnky ďAgouItové se stal střediskem všech
vynikajících osobností, zejména umělců a literátů, Liszt
byl tehdáž svými pianistickými výkony »v módě*.
Krásná, duchaplná choť hraběte ďAgoulta si přála
jeho přítomnost v kruhu svých přátel, a hleděla jej
všemožně svým neodolatelným půvabem přivábiti. Ne­
patrný salonní flirt se záhy proměnil v nezkrotitelnou
vášeň. Marie ďAgoultová zapomněla povinností k man­
želu a sociálnímu postavení svému, opustila Paříž a
strávila řadu let dílem ve Švýcarsku, dílem v Itálii ve
společné domácnosti s Lisztem Nebyl to arciť klidný,
rodinný život, ve kterém vyrostly jejich dítky (Blan-
dina, později manželka francouzského ministra Oliviera,
Cosima a Daniel, který zemřel v jinošských letech),
naopak, neúnavná umělecká činnost Lisztova přiváděla
do jeho domová mnoho změn a cizích hostů. Malá
Cosima seznala již v útlém věku nejvěhlasnější osob
nosti v oboru umění a literatury, na př. pí. George
Sandovou, Rossiniho a j. Jiskra ideálního ohně setím
v její mladé duši záhy roznítila a dna během svého
celého života se osvědčovala jakožto důstojná dcera
svého geniálního otce. Její další výchova se ukončila
v ústavu pí. Bernardové v Paříži, navštěvovaném dív­
kami z nejvznešenějších rodin.
Roku 1857 se provdala Cosima Lisztova za Ha­
nuše z Bůlowů, výtečného pianistu a slovutného diri­
genta, který v šedesátých letech pod dozorem Richarda
Wagnera uváděl téhož zpěvohry na král. dvorní di­
vadlo v Mnichově; Wagner byl tehdáž za pomoci svého
královského mecenáše. Ludvíka II., na začátku skvělé
kariéry. Jeho nitro bylo však dosud rozerváno. Příkoří
a nouze, kterou musil dříve vytrpěti, zanechaly v jeho
duši i znatelné stopy roztrpčenosti. Neměl nikoho, kdo
by byl jeho bol chápal a jej, těšil. Psal tehdáž Lisz-
tovi: ,íDej mně nějaké srdce, nějakého ducha neb
ženskou povahu, ve kterou bych se mohl úplně pono­
řit!— jak málo bych pak potřeboval ostatní svět!«
A právě ono srdce, onoho ducha, onu smírčí povahu
obdržel z rukou Lisztových— byla to Lisztova vlastní
dcera, která se stala Wagnerovi andělem míru, která
uskutečnila jeho dávný sen o štěstí!
Při jejich prvním seznámení se v Mnichově uhodl
v ní záhy duši sobě spřízněnou, uhodl, že ona jediná
jest schopna postřehnout! hloubku jeho citů a daleko-
sáhlost jeho uměleckých cílů. Jeho výrok o tehdejší
ještě pí. z Bůlowů: »Jest to zcela neobyčejně nadaná
žena« prozrazuje již, jak opravdový dojem na jeho,
srdce učinila. Wagner byl ctitelem žen nad jiné ušlechti­
lým a nadšeným. Jeho slova »Ženy jsou hudbou života*
řadí se ku nejsladším apotheosám středověkkých trou-
vérů i
Manželský rozvod Cosimy Lisztové s Hanušem
z Bůlowů způsobil jistý rozruch v kruzích mnichovské
společnosti. Ona jediná však dobře věděla, že tím po­
může geniálnímu, nešťastnému člověku, a vzdorovala
kletbám, které šosácká konvenience nad ní pronášela.


[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 2 ]
časem arciť zmizely ony »kletby«; naopak každý vzdě­
lanec uznal, že zde zavládl osud a že musila býti vy­
konána posvátná povinnost pravé ženy, býti dobrým
geniem trpícího člověka. Není snad pro ženu krasšího
úkolu, nežli býti družkou umělcovou,— ale jak těžká,
přetěžká břemena klade tu osud na její útlou šíj!
Duše umělcova jest jako ony aeolické harfy, které sebe
menší vánek ku kvílivým tónům pohne. Dojmy, kterých
si obyčejný smrtelník sotva povšimne, uvádějí nitro
umělcovo často v záchvaty hlubokého žalu a zoufalství,
jemu uměti pak vyhověti, jej dovésti vždy chlácholiti—
k tomu jest třeba povahy vskutku skálopevné a lásky
bezměrné. Cosima Wagnerová jest jedna z oněch
vzácných bytostí, které trpí s úsměvem na rtech a za­
chovávají svůj zevní klid, i když v jejich duších burácí
strach a nepokoj o osoby jim nejdražší.
Svému druhému manželu darovala Cosima Lisz-
tová dvě dítky: Evu a Siegfrieda, jehož narození
oslavil Wagner rozkošnou orchestrální skladbou »Idylla
Siěgfriedova«. Hlavní její motiv jest prostá dětská píseň,
při jejíž melodii jeho malý synáček prý nejraději usínal.
Všichni biografové Wagnerovi tvrdí, že léta 1866—72
strávená ve ville Triebschen na Čtyřkantonském jezeře
ve Švýcarsku náležejí k nejšťastnější době Wagnerova
žití, a že právě toto štěstí jediné děkovaly své ducha­
plné, jemnocitné manželce. V následující době jeho
velkolepého, pro dramatické umění velevýznamného
působení v Bayreuthě vidíme mu po boku hrdinnou
družku jeho žití, která jej neúnavně v duševním pojetí
a provedení jeho plánů podporovala, jemu nejlepšírn
rádcem a nejvěrnějším přítelem byla. Jak daleko její
zásluhy sahaly, lze nesnadno udati, všecko vyplývalo
jako z jedné mysli, z jediné vůle! Svědectví Wagnerova
přítele Emila Heckla je nejlépe charakterisuje: »S jakýrn
posvěcujícím nadšením pracovala tato paní, obdařená
nejvzácnějšími vlastnostmi, při uskutečnění mistrových
projektů a zvláště při přípravách ku provedení slav­
nostních her— to znají pouze Wagnerovi bližší přá­
telé. Její podíl při konečném zdaru tohoto
podniku jest bezměrnýU Lze zaslechnouti většího
uznání energie ženiny?
Velikost svého ducha projevila pí.‘ Wagnerová
teprve po smrti svého vřele milovaného chotě (13 února
1883). Jeho ctitelé a'přátelé byli hlubokým hořem
sklíčeni, jeho syn Siegfried příliš mlád, by jej následoval
na jeho umělecké dráze, a jeho choť— v prvním oka­
mžiku bolestí slzami přemožená, zlomená žena. V červenci
téhož roku se opakovaly slavnostní hry bayreuthské.
Dům byl poloprázdný, chyběl mistr, chyběla duše ce
lého podniku! Pí. Wagnerové se náhle zmocnila ctižá­
dost, nechtěla, by skvostné dědictví jejího proslaveného
manžela přišlo nazmar. V duši jí vzplanul posvátný
žár povinnosti— a slavnostní představení obdržela
znovu svého vůdce: ženu— vdovu Richarda Wag-
nera. S obdivuhodnou energií jala se říditi zkoušky
ve směru a smyslu jeho smýšlení, přísně, neúnavně,
majíc neustále na mysli jen uskutečnění nejvyšších
ideálů v umění. Byla vždy důvěrnicí jeho nejsmělejších
snů, o vzletu uměleckého ducha, o jeho kulturním
významu, o jeho povznášejícím poslání v lidstvu, jež
trpí v poutech materialismu a bezduchosti. Věděla, jak
velkých zásluh si může získati pravý umělec, když ne­
ohroženě kráč! světlou stopou osvěty, ve které jej
pak následují lidé jemných duší, něžného citu a zlatých
srdcí, sobě ku pozemské spokojenosti a svým bližním
ku štěstí a blahu ....
Cosima Wagnerová měla kromě obdivu ku pracím
svého chotě i opravdové porozumění jeho snah, byla
tedy povolána k dalšímu jejich provedení. Za jeho žití
se provozoval pouze »Prsten Nibelungů* a »Parsifal‘,
ona však zponenáhla uváděla na bayreuthské jeviště
i jeho ostatní hudební dramata, tak že máme nyní
úplný přehled jeho tvorby, a to ve vzorném vždy pro­
vedení. Uskutečniti tak nesnadný úkol, k tomu třeba
osobnosti, která^ chová ve své duši nejen oddanou
lásku ku památce svého slovutného chotě, nýbrž i pevnou
vůli o dosažení svých předsevzetí a nejvznešenější ná­
zory o velebnosti a ceně umění.
O OŠETŘOVATELSKÉ SLUŽBÉ PŘI NEMOCNÝCH
V ÚSTAVECH I V SOUKROMÍ.
(Přednáška Dra. Erazima Vlasáka v Ústředním Spolku českých zen, přednesená v sále »Typografické Besedy* v Praze,
dne 8. února 1900.)
(Konec.)
■^ak zpívá morovou bídu píseň, nalezená professorem
X Gollem, uveřejněná v Č. Č. Musea 1873. 449. a ci­
tovaná ve Wintrových »Kulturních obrazech českých
měst* II. 216.
Však již dost té historie! Z pražských špitálů na
naše dny zbyly: všeobecná nemocnice, založená císa­
řem Josefem II. ze zrušeného kláštera, nemocnice Milo­
srdných bratrů, filiálka všeobecné nemocnice na Malé
Straně u Panen, nemocnice Alžbětinek ve Slupích,
nemocnice kupecká a veřejná nemocnice židovská v Jo­
sefově. Ústavy tyto, kam je příliv nemocných veliký
hlavně z venkova, nedostačují. Často čtete, že na Kar­
lově náměstí nebo někde dále zemřel nemocný, ubí­
rající se ze všeobecné nemocnice, odkudž ho propustili
z nedostatku místa. Všeobecná pražská nemocnice pa­
třila kdys městu Praže, dnes platí na ni země a po­
roučí v ní stát. Nemocnice tato je malá pro hlásící se
počet nemocných a má veliké hygienické vady. České
kliniky a česká oddělení jsou v ní macešsky odstrčeny,
německé kliniky a německá oddělení mohou se dnes
honositi velkým jubilejním pavilonem císaře Františka
Josefa !., který stál přes milion zlatých a je co nej­
moderněji zařízen.
Službu ošetřovatelskou v nemocnici dodnes obsta
rávají světské ošetřovatelky, ač prý co nejdříve vystří­
dány budou jeptiškami. Opatrovnice nynější jsou velice
špatně placeny.
První, starší opatrovnice mají 10' zl. měsíčně,
mladší 6 zl. a zaopatření podle III. ošetřovací třídy.
Slouží-li opatrovnice 20 let, obdrží pensi 20 kr. denně.
Služba jejich je těžká a nebezpečná, není postaráno
dle moderních, hygienických vymožeností a zdravotní


[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 3 ]
jich bezpečnost. Je-li v Praze nějaká větší epidemie
a o ty, hlavně tyfové, není zde nouze, zaplatí svou
službu několik ošetřovatelek ve všeobecné nemocnici
vždy smrtí. Ošetřovatelce, která má nad sebou více
pánů, nežli dovede spočítati, hrozí každé chvíle propu­
štění, třeba sloužila již 10 nebo více let v nemocnici a
nakazila se několikráte od nemocných i prodělala ně-
• kolik těžkých chorob. Mezi ošetřovatelky všeobecné
nemocnice pražské dostávají se obyčejně chudé, opu­
štěné ženy, hlavně vdovy s několika často dětmi, a chudé,
opuštěné dívky, často s viditelnou kožní chorobou nebo
nehezkou někdy vadou tělesnou jiného druhu. Ženy
ty zahnal do služby nejvýš zodpovědné a nejvýš těžké
nemilosrdný osud. Vzdělání jich nebývá veliké. Jen
když umějí čisti a psáti! Znalost obou řečí je jim před­
ností v postupu. Výcviku dostává se jim teprve v ne­
mocnici. Jsou mezi nimi ženy velice zasloužilé a obě­
tavé, ale přicházejí mezi ně také ženy, které jsouce
nadány hezčím líčkem, otupí a hledají za nějaký čas
výživu si jinde, dle jich mínění lehčí, příjemnější,
obchodujíce se svým tělem.
Málo je těch, které vyslouží si v nemocnici pensi.
Rád, pokud se dovolené týče, je velice přísný, a kdyby
měl býti dodržován, byly by ženy ty pravými otroky.
Pro soukromou službu ošetřovatelskou máme v Praze
několik řádů řeholních. Jeptišky z řádů těch jsou, jak
jsem se několikráte přesvědčil, hodné, poslušné a svému
těžkému povolání oddané. Lékaři i rodině lze se na
ně spolehnouti v každém ohledu. Ale je jich na vzrů­
stající naše město a četná předměstí velice málo. Dále
pro soukromou službu ošetřovatelskou vycvičují se
ženy u spolku červeného kříže.
Těchto ošetřovatelek, z nichž mnohé jsou velice
dovedné a úctyhodné, je také. nedostatek. Český vý­
robní spolek dodává také aneb alespoň dodával oše­
třovatelky, ale často nemůže vyhovčti došlým žádostem.
My lékaři, kteří sloužili jsme jako sekundáři v pražské
všeobecné nemocnice, opatříme si často některou starší
ošetřovatelku, pensistku ze všeobecné nemocnice, kdež
jsmes ní druhdy sloužili, a i v tomto případě dosti často se
nám nedostává i takové ošetřovatelky. Z pověděného jest
vidno, že jest zapotřebí v Praze starati se o výcvik ošetřo­
vatelek a že jest chvályhodnou snaha Ústředního spolku
českých žen, dáti základ k provedení této myšlénky. V če­
ském lidu nalezne se dosti dívek i žen, které se za slušných
podmínek věnovati budou těžké této službě. Ale musí
býti o dvojí postaráno: musí jim býti dána záruka,
že budou dobře vycvičeny, a za druhé, že v zaměstnání
svém naleznou slušnou obživu.
Potom půjdou k povolání tomuto i vzdělanější
ženy a poctivě i slušně budou dobývali si svůj chléb.
Ženám těmto musí býti postaráno i o bezstarostné
stáří, aby mohly pracovali bez obavy, že jednou, až
sestarají, padnou chudinskému fondu své příslušné obce
na obtíž. To jsou ale podmínky pro naše poměry
dnešní velice těžké a dá se jim těžko vyhověti. V ji­
ných státech je věc opatřena lepším způsobem nežli
u nás. Viděl jsem ošetřovatelské školy světské téměř
ve všech větších evropských zemích a mohu říci, že
chtěl bych, kdyby vnáší ylasti věc byla napodobena.
Nezmiňuji se schválně o Červeném kříži, který obsta­
rává ošetřovatelky vyškolené ve všedí evropských
zemích lépe nežli spolek tento u nás. Spolky ty, jak
známo, vznikly po ženevské konferenci, kde stanoveny
mezinárodní úmluvy ve příčině nemocných a raněných
ve válce. V Anglii vybudovala ošetřovatelskou školu
nejprve miss Florence Nightingaleova. V Rusku o oše­
třovatelskou službu zasloužila se hlavně velkokněžna
Helena Pavlovna, která ve válce r. 18.54 založila »spo­
lečnost sester vyzdvižení kříže«. Císařovna Marie Feo-
dorovna založila ^společnost milosrdných vdov«.
O výcvik ošetřovatelek nejlépe dnes je postaráno v Ně­
mecku. Jest zde velký, rozvětvený řád diakonisek,
které mají četné nemocnice, při nichž zřízeny jsou za
vedení znamenitých lékařů ošetřovatelské školy. Dopo­
drobna prohlédl jsem si takovou školu ve Štrasburku.
V Magdeburku založil pro světské ošetřovatelky zvláštní
nadaci občan magdeburský Kahlenberg. Daroval k tomu
účelu 100.000 marek městu, které otevřelo r. 1880
zvláštní nemocnici se školou ošetřovatelek. Ze stanov
tohoto ústavu vyjímám několik paragrafů:
§ 25. Podmínky pro přijetí do ošetřovatelské
školy jsou:
a) vhodné stáří, které zpravidla nemá býti menší
20 let a vétší .80 let;
b) vysvědčení lékařské o dobrém zdravotním stavu
žadatelky;
c) dobré vysvědčení mravů;
d) důkaz o vzdělání, odpovídajícím vzdělání z obecné
Školy. Tento stupeň vzdělání dostačí jen u velice na­
daných žen a dívek; velice žádoucím je vyšší stupeň
vzdělání.
§ 26. Přijatým chovankám dostane se v ústavě
vyučování a návodu ve službě ošetřovatelské, byt, strava
a prádlo, jakož i domácí oděv; o ostatní oděv musí
se chovanka sama posíarati. Zároveň složí chovanky
mírnou kauci.
§ 27. Vyučování děje se v ústavu a jest theoretické
a praktické u lože nemocného.
§ 28. Vyučování udělují:
a) lékařští členové ústavního výboru;
b) jiní, k tomu vhodní a dobrovolně se hlásící
lékaři v městě;
c) vyškolené a toho schopné ústavní ošetřovatelky.
§ 29. Bezplatně vycvičené chovanky zůstanou
z pravidla po svém vycvičení ještě 3 léta v ústavu a
věnují mu své služby. Chovanky, které přijaty jsou
za plat,- mohou ústav opustiti, jakmile se vyučí.
§ 30. Odměnu za výkony vycvičených ošetřovatelek
hradí ústav dle zvláštních ustanovení.
§ 31. V případu onemocnění chovanky nebo její
neschopnosti k práci obdrží ošetřování v ústavu podle
řádu pro onemocnělé chovanky.
V Berlíně navštívil jsem loni v květnu ústav pro
výcvik ošetřovatelek nazvaný »VictoriahausfúrKranken-
pflege*. (Dům Viktoriin pro ošetřování nemocných.)
Nádherná budova ústavní leží na Landsberger Allee.
Na jejím průčelí je umístěn znak císařovny Bedřichovy
(Viktorie) a znak města Berlína, známý medvěd. Na
druhé straně ulice nalézá se veliká městská nemocnice
ve »Friedrichshainu«, kde většinou jsou zaměstnány
chovanky ústavu Viktoriina. Ústav založila císařovna
Bedřichova. Otevřen byl r. 1883. Vznešenou zaklada­
telku a protektorku vedla k založení ústavu dvojí
myšlenka, jednak poskytnout! vzdělanějším ženám a
dívkám duševně uspokojující, hmotně odměňující se
povolání, domov a zabezpečené stáří, jednak povznésti
ošetřování nemocných na vyšší stupeň a učiniti je při­
vedením k němu vzdělanějších živlů, vyškolených
v theorii i praxi, tím, čím toto ošetřování býti má.


[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 4 ]
uznaným, nepostrádatelným doplněním lékařské čin­
nosti. Potřebný kapitál věnovalo město Berlín na ústav,
který vycvičil za 14 let 240 dobrých ošetřovatelek,
odborných pomocnic lékařových I. třídy, jež jsou činný
v městských nemocnicích berlínských i v soukromí
a i mimo Berlín. Podmínky přijetí: stáří od 20—30 let
(výjimky jsou přípustný), dobrý zdravotní stav, dobré
chování, dostatečné vzdělání. Jednoroční výcvik je bez­
platný; chovanka se zaváže, že po této době po tři
léta věnuje své služby ústavu, složí za tím účelem
kauci 300 marek, které se jí zúročí a po třech letech
i s úroky vrátí. Kauce může býti prominuta vůbec
nebo zmenšena. Po uplynutí prvních šesti měsíců ob­
drží chovanka měsíčně 10 marků, po uplynutí jednoho
roku služné 300 marků, které se ponenáhlu zvyšuje
na 500—600 marků; dále zaopatření, pracovní oděv a
prádlo. Chovanky mají týdně jedno půldne prázdno,
ročně 3—4nedělní dovolenou. Po 151eté službě nebo
nastala-li invalidita dříve, rná chovanka nárok na za­
opatření v stáří v ústavě. Ústav jest beskonfesionelní.
V prvním roce cvičí se chovanky pod dozorem před-
nostky ústavu a několika vrchních ošetřovatelek. Lé­
kařský výcvik theoretický i praktický udělují jim lékaři
z městské nemocnice »am Friedrichshain® ve dvou
kursech v roce. Po kursu vždy konají chovanky zkoušku
a po odbytí jednoho roku jsou přijaty mezi »sestry
Viktoriina domu* a obdrží odznaky ústavu. Přednostka
ústavu bdí nad výcvikem chovanek a po jednoročním
vyučování odesílá je do nemocnic a jiných ústavů, do
soukromí, a je-li potřebí v čas války i na pole válečné
a do kolonií. K nebezpečným službám (v epidemii,
válce atd.) hlásí se chovanky dobrovolně.
Každá chovanka ústavu má k disposici pěkný po­
kojík; jí se ve společné jídelně; v ústavu jsou krásné
lázně, velká knihovna, krásná čítárna, studovna atd. Ně-
,kolik čísel z výroční zprávy spolkové za rok 1898:
V roce tom měl spolek 28 žaček, až 22 soukromých
chovanek, 2 chudinské ošetřovatelky, 2 domácí sestry,
představenou, 11 služek, tedy 6G osob. Denně stravováno
94 ošetřovanek a služebných; nejmenší denní stav byl
v létě (83', nejvyšší v zimě (99). Příjmy činily 193.'774'30M,
vydání 159.668-7,3 M, přebytek 34.105'57 M. Pensijní a
podpůrný fond činil 108.164'93 M; podpůrná kasa pro
zotavení 2709 66 marek. Na darech obdržel spolek za
r. 1898 3870 M. Pěkný jest to ústav a šlechetné snahy,
za nimiž kráčí. Takový ústav přál bych našim českým
nemocným, takovou ošetřovatelskou školu přál bych
našim českým ženám!— Začínáme dílo velké, každý za­
čátek je těžký. Nezoufati! Jen s chutí do práce a
práce se podaří.
4r %■#%%%%
právní postavení žen v RAKOUSKU.
Píše Libuše Dědková.
(Další.)
T)yla-li ubohá dívka tak hrdinskou, že snesla všechny
i_) útrapy hmotné i mravní a donosila dítě své; kojíc se
nadějí, že muž svůdce, který dle zákona k zodpověd­
nosti až narozením dítěte jest volán, po narození na
dítě bude přispívat, tedy bývá velmi často zklamána,
poněvadž, jak již bylo praveno, jest velmi účinně chráněn
proti nárokům, jež plynou z jeho otcovství. Když pak
za bídných majetkových poměrů, bez podpory neman­
želského otce dívka své dítě odloží neb zavraždí, již
kvapí zákon, aby nad hlavou zkoušené ženy vyslovil
přísný trest*) a společnost neostýchá se s nepravým
*) Dle§ 139. trest, zák. rak. matka, která své dítě při po­
rodu zavraždí aneb úmyslným opomenutím při porodu nutného
přispění smrt jeho zaviní, trestá se, pakli dítě bylo manželské,
doživotním, těžkým žalářem. Bylo-li dítě nemanželské, tedy
v případě usmrceni následuje trest těžkého žaláře po dobu de­
seti až dvaceti let, pakli dítě nedostatečným opatřením zahy­
nulo, nem. matka trestá se pěti- až desetiletým žalářem. Nutno
uznati, že tr. zák. rak. zde béře zřetel k okolnostem, v nichž
nalézá se nemanželská matka, stanově pro ni mírnější trest, ač­
koliv i tento jest dosti krutý.— Osnova nečiní výslovného roz-
dí.u mezi vraždou nemanželského a manželského dítěte, sta­
novíc všeobecné, že matka, která své dítko' při porodu aneb po
porodu zavraždí, k zavražděni spolupůsobí, neb nedostatečným
opatřením dítě nechá zahynouti, podléhá trestu káznice neb vě­
zení od jednoho do patnácti let {_§ 30,).— Ačkoliv vzhledem
k nedostatečné zákonné ochraně, již požívá manželská matka,
trestá se vražda nemanželského dítěte u nás dosti přísně, jsou
bohužel státy, které v tomto směru znásilňují ještě více spra­
vedlnost. Dle§ 302 tr. zák francouzského vražda dítěte— af
manželského neb ne— trestá se smrtí.— Uvažme jen to. Ve
Francii, kdež nemanželská matka nemá ani té nedostatečné zá­
konné ochrany jako u nás, neboť tam dle§ 340 tr. zák. vyhle­
dávání otcovství vůbec je zakázáno, t. j. nemanželská matka
nemá žádných nároků oproti svému svůdci a otci svého dítěte.
rozhořčením ocJsouditi dívku jako bezcitnou matku.—
Avšak zodpovědnost těchto zločinů nese stát svou ne­
dostatečnou zákonnou ochranou. Dokud muž nebude
zákonem nucen za kterýchkoliv životních poměrů na
dítě přispívat a matku podporovat již od počátku—
oč usilovně se musíme zasazovati— a pokud ve­
řejné mínění bude zavrhovat! svedenou dívku, dotud
vražda nemanželského dítěte zůstane zločinem zákona
a společnosti.
Na počátku našeho pojednání bylo praveno, že
mravní úroveň doby projevuje se jasně v tom, co vše
označuje se činem trestným, jakož i ve vzájemném
nemůže ho žalovat, aniž nutit k přispíváni na dítě, slovem ne­
manželská matka ve Francii jest úplně bez ochrany. Za těchto
okolností zvláště jest křiklavou nespravedlností trestat! vraždu
nemanželského dítěte smrtí. Tof nejpádnější důkaz mravní skles­
losti národa.— Poměrně mírný trest za vraždu nemanželského
dítěte stanoví§ 217 tr. z. pro německou říši a sice trest káznice
do tří, za polehčujících okolností do dvou let. Zmírnění trestu—
dle Jules Lacointy— pro-nemanželskou matku stanoví§ 396
belgického,§ 284 uherského,§ 22 a násl. švédského,§ 129 bern-
ského a§ 131 curyšského trestního zák., pakli dopustila se vraždy
proto, aby zachránila svoji čest. Trestní zákon portugalský
§ 356 a tessinský§ 328 připouštějí rovněž zmírnění trestu, pakli
je dokázáno, že vražda se stala za tímto účelem.— Odloženi
dítěte, pakli stalo se na místě často navštěvovaném, trestá se
(dle rak. tr. zák) žalářem mezi šesti měsíci a jedním rokem, na
místě nenavštěvovaném, těžkým žalářem od jednoho do pěti
let, následuje-li smrt dítěte od pěti do deseti let. 'V osnově trestá
se odložení dítěte od vlastních rodičů vězením od tří měsíců
do pěti let. Nastalo-li těžké poškození na těle, .káznicí až do
deseti let, nastala-li smrt dítěte, káznicí až do 15 let.— Po­
dobnou výši trestu stanoví zde i trestní zákon francouzský a
italský; v případě, že dítě odložením o život přišlo, trestá se ve
Francii odloženi jako vražda, tedy smrtí.


[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 5 ]
srovnání výše trestů, jednotlivých činů trestných. Po­
dáme zde alespoň jeden příklad, srovnávajíce výši trestů
stanovených dle §§ 202. a 506., rak. tr. zák., v nichž
mimo zvrácené názory mravní projevuje se opětně ne­
dostatečná ochrana ženské cti. Dle§ 506. kdož pod
slibem manželství ženu zneuctí, trestá se tuhým vězením
od jednoho do tří měsíců. Kdož však křivým předstí­
ráním někoho o 26 zl. zkrátí, trestá se žalářem od šesti
měsíců do jednoho roku, za přitěžujících okolností, od
jednoho do pěti let. Nuže, rozveďme podrobně tuto
parallelu podvodu a podvodu. Podvod, který se týká
hmoty v'ceně od 25 zl., jest zločinem, trestá se
žalářem až do pěti let, promlčuje se při nejmenším
v pěti letech a má v zápětí ztrátu všech tu i cizo­
zemských řádů, civilních a vojenských čestných vyzna­
menání, ztrátu všech titulů, akademických hodností, ne­
způsobilost úkolu zodpovědného redaktora periodických
časopisů, ztrátu všech veřejných úřadů, ztrátu všech
pensí, provisí a jiných platů, mimo to ztrátu aktivního
a passivního volebního práva do říšské rady, zemských
sněmů, do obce, obchodní a lékařské komory, do živ­
nostenských společenstev, živnostenského soudu a t. d.
Kdežto podvod, v němž jedná se o ženskou čest, jest
přestupkem, trestá se vězením, od jednoho do tří
měsíců, promlčuje se nejvýše v šesti měsících a nemá
pro' pachatele žádných škodných následků.— Která
žena by nevzbouřila se nad nedůstojným a hluboce
snižujícím postavením, jež vykazuje jí rakouský zákon,
ceně výše hmotu nežli ženskou čest. Jaká může býti
mravní úroveň společnosti, v nichž škůdcové ženské cti
požívají shovívavostí zákona? Jest již věru čas, aby ženy
pozvedly se a žádaly důrazně účinnější ochranu své cti,
aby žádaly, by jejich cti byla přikládána alespoň stejná
váha jako majetkovým zájmům, i aby lstivé její poškozo­
vání stejně přísně bylo trestáno jako poškozov. majetku.*)
A to ještě nebylo by úplně spravedlivým a mravným.
Trestní právo teprve tehdy vyplní svůj účel vzhledem
k ženám, bude-li poškození jejich cti trestati přísněji nežli
poškození majetku. —Větší míra trestů za mravní poško­
zení nežli za hmotné zakládá se na důsledcích, které
projevují se na poškozeném. Pozbytého majetku přičin-
livostí lze opět nabyti, poškozenou čest však očistiti jest
velmi těžkým, ba někdy vůbec nemožným. A zvláště
svedená dívka v očích společnosti namnoze nedobude
více své cti. A přece škůdce majetku jest přísně trestán,
kdežto škůdce dívčí cti jest téměř beztrestný.
(Příště dále.l
U CÍLE.
Novelka z ce,st od Anny Řehákové.
(Další.)
A no, vdáme-li se, pak jest to něco jiného. Tu dopřává
IV se nám volnosti i výhod společenských do té míry, že
se nám lehko mohou státi osudnými. Než začněme ra­
ději o něčem jiném. Beztoho více než třeba a slušno jsem
o sobě mluvila." I dala otázkou: »Co četly jste to,
slečny Bergerové, když včera jsem k vám vpadla?"
našemu hovoru jiný směr.
»Forresterové »Virginii.«
»Jaké je to?«
»Nevím. Přečetly jsme sotva dvacet stránek.*
»Znám knihu,* ozvala se miss Westonová. »Jest
to běžná novellistická práce o osudných důsledcích a
následcích volného sňatku. Nejlepší v ní jest, že doka­
zuje, kterak neblahým tím svazkem žena pozbývá
nejen čestného společenského postavení a zákonného
práva, ale ztrácí i pevnou půdu počestného života,
zkrátka obětuje své důvěřivé lásce všecko, kdežto muž,
jemuž se vydává takým spojením na milost a nemilost,
neodvažuje se ničeho, naopak jen získává ve své bez-
uzdné volnosti.*
V té chvíli, kdy Angličanka vyjadřovala se takto
pevně a přísně, podávala mně naše hostitelka čaje.
Zbledla a ruka její se třásla.
»Je vám něco?* tázala jsem se znepokojeně.
»Ó nikoli,* odvětila se zachmuřenou tváří. »Za­
mrazilo mne jen trochu. To dělá ten ošklivý čas,«
A obrátivši se ku své přítelkyni, namítala rozechvěně:
»Nesoudíte, Lucie, přespříliš příkře, když tak nemi­
losrdně odsuzujete svazek, který, troufám si říci, nevy­
lučuje nejčistší a nejmravnější spolužití ženy a muže?*
• Nikoli,* zněla rozhodná odpověď. »Tvrdím opětně,
že za stávajících společenských poměrů a zákonného
řádu jeví se mně volný sňatek nemožností a nemrav­
ností. Snad v theorii obetkává ho aureola ideální du­
ševní výše, však v praksi jest to pouze bída a špína
Připomeňte si jen, kterak ve skutečnosti selhává často
těm neblahým a falešným prorokům a bláhovým
i přemrštěným obhájkyním volného manželství Bývají
prvními, kdož svému učení se zpronevěřují.*
• Stáváte se ve své předpojatosti až nespravedlivou,*
přervala prudce Taťána Matvějevna Angličance řeč.
• Myslíte?* odvětila udiveně miss Westonová, po­
hlížejíc zpytavě na přítelkyni rozčilenou. »Nuž doložím
své tvrzení. Znáte,* dotazovala se nás všech, ^historii
mé krajanky, spisovatelky Godwinové ?«**)
»Ne,« děly jsme.
*) Osnova přináší jakousi reformu v tomto směru. Dle
§ 200. kdož lživým přestíránim (na př. manželství) svede osobu
ženského pohlaví, trestá se káznici až do pěti let neb vězením
od šesti měsíců do pěti let Kdož křivým předstíráním někoho
zkrátí o věc v ceně do 100 zl., trestá se vězením od tří dnů
do šesti měsíců. Lstivé poškození majetku v ceně do 1000 zl.
trestá se vězením od jednoho týdnu do pěti let. Teprve tehdy,
když poškozenému připravena škoda v ceně nad 1000 zl., jest
podvod zločinem a trestá se káznici do desíti let aneb vězením
ode tří měsíců do 10 let a má v zápětí obmezení občanských
práv. Dle ustanovení osnovy ženské cti přikládá se tedy stejná
váha a ochrana jako majetku v ceně do 1000 zl, kdežto dle dosud
platného zákona ženina čest má menší cenu nežli věc odhadnutá
na 26 zl. Ačkoliv shledáváme zde pokrok v mravním nazírání.
přece ochrana tato není dostatečnou, poněvadž^^ jak praveno, žen­
ská čest musí míti alespoň tutéž ochranu, již požívá majetek.
Pakli nejvyšší v zákoně naznačené lstivé poškození majetku
(v osnově nad 1000 zl.) nazývá se zločinem i dle toho přiměřeně
se trestá, má se i lstivé svedení ženy, které jak každý ví jest
největším poškozením její cti— považovat! za zločin a trestati
stejně přísně jako zločin poškozeni majetku. Nemá li však ženská
čest dosud ani té ochrany, již požívá majetek, kdy dospějem na
tu'výši mravních požadavků, dle nichž škůdník cti má podléhati
přísnějšímu trestů nežli škůdník majetku?
**) Obšírnější zprávy o Godwinové naleznou čtenářky o ni
se zajímající v č. 19. roč. I. Ž. Světa. Pozn. red.


[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 6 ]
^.Poslyšte ji. Myslím, že vás bude zajímati. God-
winová, svým rodinným jménem Wollstonecraftová,
jest, tuším, prvou feministkou, která s velikým zápalem
a důrazem pojednává ve svém díle »Vindication of
the Rights of Women* o právech ženy. Kniha vyšla
na sklonku minulého století, tedy v době, kdy nebylo
slechu o ženské otázce. Než na tom nepřestala. Při­
byvši z Londýna do Paříže uprostřed veliké revoluce,
hlásala, snad svedena všeobecným společenským roz­
vratem, s odvahou lepší věci hodnou, že nemá nikdy sňa­
tek přetrvati lásku a tudíž že třeba volného svazku, by
nebyli, kdož přestali se milovati a ctíti, vázáni zákonem
setrvati v manželství, jež stalo se takto nemravným.
Vešla také skutečně ve volné spojení s Američanem
Imleyem. Avšak když tento, nabaživ se její lásky,
opustil ji i děcko, doprošovala se v pokoře jeho ná­
vratu a zákonného sňatku. Leč marné bylo její poní­
žení. Byl volným a využitkoval své svobody. I zradila
tak prvá prapor, který třímala. Po smutné své životní
zkušenosti navrátila se do Londýna a zde poznovu
dala se v svazek nezávazný se spisovatelem Godwinern,
jenž přijal její zásady za své. Však když nadcházela
jí těžká hodina, zapřísahala svého milence, by dal se
s ní oddati. Učinil jí po vůli. Stavši se matkou, zemřela.
(Příště konec.)
ZE ŽENSKÝCH SNAH A ŽENSKÉ PRÁCE.
Z kruhů poštovních úřednic.
’P\ne 6. března t. r konal se ve Vídni ve »Volkshalle«
1 J nové radnice všeobecný sjezd poštmistrů a expedi-
torů občho pohlaví, k němuž sešlí se zástupcové^ze všech
zemí rakouských. Celkem bylo přítomno sjezdu 1500 pošt­
mistrů a expeditorů, mezi nimiž i velký počet dam.
Shromáždění přivítal vídeňský purkmistr dr. Lueger,
načež po krátkém poděkování zahájil schůzi předseda
spolku českých poštmistrů, zemský posl. Baar. Vzhledem
k napjetí, k jakému dala podnět pochybená úprava platů,
panovala ve schůzi větší volnost slova a byli hlavně řeč­
níci ostřejšího tónu aklamováni. Expeditorky a majitelky
pošt v Rakousku zastupovala sl. H. Hemerová, majitelka
pošty v Kovářově v Čechách, která proslovila řeč, v pře­
klade níže uvedenou. Slečna, první a jediná zástupkyně
svého stavu (p. expeditorek a expedientek), byla vřele
přivítána svými krajany i kollegyněmi a po řeči mnoho
jí gratulováno nejen od Čechu a Poláku, ale i od Němců.
Jest pro nás zajisté nemalým vítězstvím, že statečnou
obranu provedla právě žena .— Češka, Zprávu o řeči její
přinesly pouze listy německé.
Velevážené shromáždění!
Krásné barvy, jimiž jsme si reorganisaci po několik
let malovali, smazány byly nadobro prvními krůpějemi,
jež seslala nám s hůry poštovní správa k našemu přilep­
šení. Jaká ironie! Stojíme nyní nad propastí, již překle­
nout! může jen rychlá a účinná pomoc povolaných
činitelů, nemáme-li v ní nalézti svou mravní a hmotnou
zkázu. Marně hledám přirovnání vhodného, neodčinitelným
faktem zůstane, žc zástup tisíců pp desítiletí pro lidstvo
neúmorně pracující obdařen byl nejen bolestným zklamá­
ním, ale novými, nesnesitelnými okovy. Nebudu
se zabývati postavením jednotlivých stavů, které zde mají
své zástupce, přidržím se pouze n e j m e n š í h o, nejvíce
utlačovaného, k němuž sama náležím.
Vážené shromáždění! Skoro 30 let jest žena ve služ­
bách pošty. Dnes možno, říci, že v Rakousku několik tisíc
žen nalezlo v tomto povolání své zaměstnání, ale bohužel
_ ne— svou existenci a svůj chléb. Ne, nám nelze býti
vděčnými za toto dobrodiní, tak jako není vděčným žádný
dělník svému chlebodárci, jenž jej pouze po dobu práce
bídným grošem odbýval, neznaje jeho v nemoci, tím méně
v době úplného vysílení. Nesmazatelným písmem
zapsáno zůstane v dějinách bídy a utrpení,
že Rakousko ještě ve století dvacátém má
své bílé otroky. Sledujme jen osud této nepatrné
bytosti ženské od doby, kdy jí bylo uděleno povolení
vstoupili do řady poštovních zřízenců. Odpuzuje nás již
převrácené zřízeni, že žádány jsou sice od každé síly
náležité vědomosti, aniž by dříve bylo postaráno o pří­
ležitost, kde se mají vzdělali— a o jistotu, dostává-Ii se
jim v pravdě řádných pokynů a rad pro povolání tak
těžké a zodpovědné, jako jest naše. Každý lepší podnik
privátní honosí se dnes tak dalece humanitou a béře při­
jatý personál pod svou ochranu— ne tak poštovní
správa. Ta vyzouvá se ihned z povinností svých, jak­
mile zaslala dotyčné expeditorce dekret způsobilosti, po­
nechávajíc tuto milosrdenství dobrých neb— méně do­
brých poštmistrů. Správě poštovní nezáleží na tom, zdali
dotyčná expeditorka kolik měsíců jest bez místa a jak
se živí: na jedné straně jmenuje tuto členem poštovního
ústavu, na druhé neposkytuje jí žádných práv, pravím:
žádných práv k dosažení místa. Jaké následky má toto
zařízení, jest na bíledni. Noviny jsou zprostředkovatelem
míst a proto nelze těmto silám hledat! místa odpovídající
jich schopnostem, nýbrž ona, jež jsou vůbec přístupna.
Jeden nepoměr vyvolává druhý: dobré síly namnoze ži­
voří u menších pošt a slabší nemohou předepsané práci
stačili. Kdežto expeditor jest aspoň od rodinných poměrů
nezávislým, brána jest expeditorka do rodiny, ježto jsou
v tom spatřovány mnohé výhody. Budiž zde ku cti mno­
hých pánů chéfů řečeno, že v rodinách těchto nejedna
dívka našla druhý svůj domov, kde nepocítila podřízenost
svého postavení; leč bídné platy poštmistrů samých po­
ukazují i k opačným poměrům. Na jiných místech opět
jsou nejlepší služby v úřadě ničím, zdráhá-li se expedi­
torka spolupůsobili při domácích pracech, které se na
malých poštách vzhledem ku špatným poměrům od ex­
peditorek požadují. Na takovýchto místech vydržuje pošt­
mistr výpomocnou sílu skorém na vlastní útraty, tak že
na lepší postavení ani počítali nelze. Unaví-li expeditorku
tento stálý zápas o přízeň domácí paní aneb má-li více
služebních let, rozhodne se žádali za místo expedientské.
Nenesou-li se tužby její nad 200 zl. ročního příjmu, bývá
z pravidla žádost její příznivě vyřízena. V tom ohledu
poštovní správa našemu pohlaví náramně nadržuje. (Ve­
selost.) Nevím ovšem, zdali proto, že na podobné skvosty
není žádných mužských kompetentů, aneb že poštovní
správě naše malé požadavky jsou po chuti. V každém
případu v tom něco bude. A slavný erár kalkuluje dobře.
Podobná expedientka přece jen svůj úřad obsluhuje svě­
domitěji než soukromník, který nemůže pro poštu zane-


[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 7 ]
ii»l»i.r*lW
dbávati své hlavní povolání, jež mu přináší výživu.— Do
pense si ovšem málokterá z nás platí; za jedno není
z čeho, a pak by to byly úplně vyhozené peníze, vždyť
při tak bídných poměrech ani sestárnouti nelzel
Ano, takové a nejinaké poměry panují mezi námi! Bída
byla až dosud u nás domovem. Na sta bytostí hynulo
pod jejím tlakem, leč dnes i poslední zásvit naděje zhasl
a jen tma zoufalství nás obklopuje, (Přistě konec.)
O pojené Státy Severoamerické, udělivše na mnoze ženám
O volební právo aktivní i passivní, ovšem otevřely jim
přístup i v zastupitelstva rozličná. V Idaho jsou tři ženské
členy zákonodárného sboru; ve Wyomingu, Washingtone
a nyní i v Coloradu jsou ženy porotci. Ve městě Reattie
na severu Spoj. Států dobyly si ženy všech šesti míst
městské rady; i purkmi.strem jest choť velkoobchodníka,
žena velmi dobročinná a osvícená.
^
LITERATURA A UMĚNI.
T~^ívcí svět 1900. Uspořádala Vilma Sokolová.
Nákladem F. Šimáčka. (K.on;c.)
Leč před hvězdami krajů sbratřených bližší nám
svítí leskem démantovým dvojhvězd! nedoželených ještě,
ba neoželitelných sester apoštolek českých: oslňující
Karoliny Světlé a mírným jasem dobroty neskonalé
se chvějící duše Sofie Podlipské. Jim oběma věnuje
sborník slova z nejhlubší duše tryskající lásky, úcty, vděku
a obdivu. Báseň V. Sokolové je takovou toužebnou
chrysanthemou na rakev Světlé. Každý lísteček její, každý
verš volá za velkou zemřelou ryzí ozvěnou Jejího pože­
hnání, rozlévaného za života v duších Jí nadšených. Týž
význam, ale cíl více informující má článek vedle položený,
nadepsaný jménem Karoliny Světlé. Vroucně psaná, jako
bílým oblakem vysokého citu nesena je vzpomínka Arne
Nováka o Sofii Podlipské, z Jejíž literární pozůsta­
losti dopřáno mladistvým čtenářkám ^Dívčího světa® drobné
krůpěje myšlenkové, zachycené pod chladnými paprsky
únorového kdysi slunce, ale prohřáté za to cele srdcem
zvěčnělé své tvůrkyně.
Asi nejvnikavějšími v naši přítomnost budou v tomto
svazku ^Dívčího světa® práce sester Sokolových;
»Což umíme jenom t an c o va t i.?« odBohuslavy
a »Z ohrožené výspy« od Vilmy, Obě povídky jsou
tendenční, z potřeby časové vyplynulé, posvěcené nejbliž-
ším časovým úkolům. Děj povídky prvé odehrává se
v střední vrstvě společenské. Hezké hlavičky ukazuje, o pěk­
ných skutcích vypravuje, leč do hlubin duše lidské tuze se
nespouští. Má tak aspoň dobré vyhlídky, že neodstraší, ne-
poplaší hodnou většinu našich milých slečinek: na ner\'y
se jim nedostane a následování v praxi nebude tak zvláště
obtížno-.. Pravým opakem je povídka druhá, obrázek
z krajního křídla národního boje »Na výspě ohrožené*.
Osud té bědné výspy jde k srdci každému čtoucímu a
mocně nabádá k obrané proti divokému příboji záští ná­
rodnostního, jehož vlny kol šílí. Čisté charaktery jako
spasná světla svítí z té bouře vzácným příkladem. Jak
trapně malomocné chvěje se tu právo pod sveřepými
nárazy bezpráví zevšad kol výbojně vystřikujícího, trhají­
cího, pohlcujícího dědictví půdy i jazyka našeho píď za
pídí... Vskutku, povídka tne do živého, do bolestně ži­
vého v naší národní bytosti. Kéž neťala nadarmo! .—
Svěže malovanými obrázky ze života lidového účastní se
Teréza Nováková (»Před pohřbem®), Anna R.
Husová (»Obrázky z českého Iidu«) a Vlasta
Pittnerová (»Nevlastní sestry®). Práce poslední
nejvíce se blíží obvyklému způsobu lidového líčení našich
povídkářů ostatních; nejvíce svéráznosti podržela při reali­
sticky věrném podání a význačném lokálním zbarvení
drobného příběhu svého autorka kresby »Před po­
hřbem®. Ženo! Tvé jméno jest Utrpení... ale Tvůj
talisman zázračný jest Trpělivost a Láska bez konce—
vzdechnou čtenáři, vyslechnouce dojemné vylíčení, kterak
panímáma mlynářka Holásková, odněkud z těch česko­
moravských kopců— žena, která ani v nejtrudnější své
hodině nezapomněla, že »ženská musí bejt jako med a
máslo, všemu se musí podat*—— vypravila na po­
slední. cestu jedno ze svých šesti, nejmilejší dcerku
Aničku.
Kdežto povídky právě zmíněné předvádějí současný
život české usedlosti pohorské, české chaloupky a
chatky, professor Zikmund Winter seznamuje děvčátka
naše přívětivě skusem české kulturní minulosti
vyprávěním svým »0 staročeských s ch o v a ni cí ch«.
Hrstku »Zachycených paprsků* mládí a štěstí první
nevinné lásky pouští do knihy a z knihy do myslí čte­
nářek líbezným svým slohem paní Gabriela Preissová.
Irma Geisslová^ veršuje čtenářkám idyllu o Zdence
lesníkově, M. A. Šimáček jim píše významné řádky Do
památníku, Růžena Jesenská věnuje jim kousek la­
hodně podané mravouky v básni Baruška_ psané s pra­
vým poetickým procítěním v klidném a přece zvučném
blancversu, připomínajícím svými rythmy šumné kadence
vltpských jezů... Drobná, spíš dětská Idyllka Em. ryt.
z'Čeňkova vystřídá vhod se svojí lesní vůní a náladou
skvělé passáže krajinářské neúnavného českého, turisty,
dra Jiřího Gutha »Z východních Pyrenejí«. A opět
jiná idyllka, rozměrnější obou předešlých a věru rozkoš­
nější, než by kdo myslil, čta skromný nadpis *Z ptačí
domácnosti, vybízí něžným pérem J. Kořínka čtenářky
mladé k lákavému nahlédnutí do domácností přátel našich,
ptáčků rozmilých, za dnů jejich dobrých i krušných. Ba,
láska k ptáčatům snad nejblíž má ku vnímavému srdci
dívčímu a stává se v něm buditelkou porozumění. Přírodě
celé a zjevům jejím spanilým i prostým— prostým v spa-
nilosti a spanilým v prostotě, jakým jest na příklad to
lnové pole v květu či ta louka zrosená, jež v »Dívčím
světě« opěvuje Vilma Sokolová s tklivostí, s milou re-
signací, jejíž hlas vyvolá zvuky příbuzné v každém věru
srdci ženském. Osud ženský zrcadlí se tak věrně v stří­
brné rose té lučiny propadlé kose! Štěstí, že jsou lučiny
též s kouzelnými květy ducha i srdce, proti nimž je kosa
Času bez moci. Není jich mnoho, ale jsou— a bohudíky,
budou i u nás potud, pokud nám nebe dopřeje žen
vzácných požehnání.
Naposled ponechávám si zmínku o našich největších.
■Jsou tady všichni řadou. Paní pořadatelka měla štěstí.
Vidím Ji, kterak s pýchou vede si pět mistrů básníků v střed
plesné dívčí družiny: tady je máte, dcerušky! Sládek
po skřivanímu aspoň vám drobný trylek toužný hlesne
do duše. Heyduk po slavičímu rozehrá vám celé melodie
.1
A
)
!■'
I'
i
íí
ř
1
r!
v.
•í|
ú


[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 8 ]
citů v mladých prsou. Vrchlický dá vám zamyslit se,
zahledět do hlubin ženského srdce láskou velkého— ve
své hlubokomyslné rabínské povídce. Zeyer povede vás
v pohádkovém světě děje svého nivami utěšené Bretaně
a napříč Francií až do věčného města proto jen, aby
vám po té cestě duší prohodil několik povždy úrodných
zrn staré moudrosti. Naposledy Svatopluk Cech z pod­
zimní procházky zádumčivou luční pěšinou, ze zádumy
vlastní jeseně pozvedá k mladým srdcím tu milovanou,
tak srdci českému drahou Svoji tvář s jíním nad čelem,
leč s divotvorným jarem v oku, a praví tomu světu mla­
dému: Jen lásky víc, jen třeba lásky víc— a bude kraj
náš i ve své české prostotě tím nejkrásnějším koutem
světa... Nemáme přání vroucnějšího, než aby teskně
opravdová slova pěvcova s jarními skřivany se rozlétla po
celém světě českém a vyvolala stotisícerý všude ohlas
nad setbou současné i příští práce národní!
Pavla Maternová.
*
^ 7e Vídni před nedávném rozloučila se s obecenstvem
V jedna z nejoblíbenějších zpěvaček dvorního divadla,
slč. Marie Renardová, jejíž působení mělo i pro nás Cechy
jakýsi zájem. Bylať totiž první »Vendulkou« ve Smetanově
veledíle v oboru národní zpěvohry, v rozkošné »Hubičce«,
kde se ku geniu hudebního mistra pojí geniální, jemno-
citná duše naší slovutné, nezapomenutelné Karoliny Světlé.
Slč. Renardová provedla hned při premiéře (dne 27. února
1894) svoji úlohu tak výtečně, že přítomná dcera mistrova,
pí Zdenka Hejdušková, byla jejím výkonem až k slzám
pohnuta. ■— Další vynikající partie půvabné a duchaplné
pěvkyně byly: především Thomasova Mignon, Cherubín
v Mozartově »Figarově svatbě®, Džamilé od Bizeta, Ka-
tuše v Gotzově >Zkrocení zlé ženy«, a Hánscl v Hum-
perdinckově ^Perníkové, chaloupce*. E.
16 kr.= 32 haléřů. Předplatit! lze: K 3'20 na 10 seš.,
K 4’80 na 15 sešitů. První sešit právě vyšel.
*
jyij^ezi nejlepší malířky portraitistky náleží pí. Punková,
rodilá Němkyně, vychovaná však v Hollandsku, která
nabyvši po několikaletém pobytu v Americe zvučného
jména, slaví nyní veliké úspěchy v Londýně. Výstava jejích
obrazů v Hannover Gallery, sestávající vesměs z portraitů
princezen z královského rodu anglického, Lady Colin-
Campbellové, Mrs Brown Potter-ové, ministra Balfoura a
mnohých vynikajících osobností, budí všeobecný obdiv.
M. TV.
❖
hollandské literatury. Mezi hollandskými spisova-
/ v telkami umělecky bez odporu nejvýše stojí Helena
Swarth-Lapidothová. Její básně vynikly nejen dokonalou
formou a řečí, ale jakousi zvláštní náladou hlubokého,
vášnivého smutku; novelly, které nejnověji vydala, jsou
stejného rázu: chví se v nich hluboká, differencovaná
soustrast s dušemi, v jichž tajné hlubiny pronikla, a líčení
plno jest nevýslovného půvabu. Sbírka nazývá se Profieles
(Profily) a chová v sobě čtyři piegy: Pokušení, Zielie,
Útěcha nemocných a Zlaté péro. Kritika má ovšem za
to, že umělkyně tak velikých prostředků neměla by se
zabývati hračkami, jakými jsou drobné črty. Mínění to
ostatně sporné,— volba formy, toť právo umělce.— Málo
ještě známá Jeanne Reyneke van Stuwe vystoupila s delší
prací »Vášeň« (Hartstocht), kterou poněkud neprávem na­
zývá haagským románem. Jest to život mladého deka-
denta, vypravovaný s velikou vervou a smělostí, s detaily
výtečně skutečnosti odkoukanými a psaný slohem uhla­
zeným. Účinnosti práce vadí poněkud neucelený plán,
fabule jakoby z několika částí sestavená. Přes to proro­
kují autorce zdar v práci románové.
T T silnější studium našeho obrození přirozejiě vyvolalo
t) požadavek, aby byla pořízena kritická' vydání spLů
těch, jimž národ jest zavázán za své znovuzrození. Jedno
z prvních míst v našem obrození náleží Karlu Havlíčku
Borovskému, který vším právem považován jest za mi­
láčka českého lidu. Úplného a kritického vydání spisů
tohoto buditele dosud nemáme. Teprve v poslední době
nastoupeny byly cesty k lepšímu pěkným vydáním bás­
nických spisů Havlíčkových L Quisem. Na cestě této
musí se pokračovat!. A tu rozhodlo se nakladatelství J.
Laichtera na Kr. Vinohradech poříditi úplné a kritické
vydání novinářských prací Karla Havlíčka Borovského,
jež uspořádá dr. Zdeněk V. Tobolka. Vydavatel při uspo­
řádání držel se cíle, aby jeho vydání bylo nejen věde­
ckým pracovníkům o našem obrození nezbytnou knihou,
ale i četbou srozumitelnou českému obecenstvu. Jednot­
livé články opatřeny budou proto historickými úvody,
v nichž vysvětleno bude, za jakých okolností Havlíček
psal článek, četné poznámky osvětlí čtenáři narážky ve
spisech Havlíčkových a připamatují údaje, které se snadno
zapomínají. »Politických spisů Karla Havlíčka Borovského®
prozatím slibuje nakladatelství vydati díl první, tvořící
samostatný celek. Vše, co tento první díl přinese, ne­
bylo dosud v žádném vydání spisů Havlíčkových otištěno.
Podá tudíž čtenářstvu knihu ceny úplně samostatné. Po­
dle toho, jak obecenstvem bude přijat díl tento, budou
následovali i ostatní dva díly. První díl vyjde asi v 15
dvouarchových sešitech vkusné typografické úpravy a
tištěných na dobrém, trvanlivém papíře.— Cena sešitu
^/ anglické literatury. Nakladatelství Smith El. ujalo
f se věci velmi záslužné, počavši vydávali t. zv. »Ha-
worth Edition«, díla to tří sester z Haworthu: Charlotty,
Elišky a Anny Brontěových. První z nich, jež psala pod
jménem Currer Bell, jest po všem světě slavná autorka
Jane Eyre-ovy (Sirotka Lowoodského), její sestry uveřej­
ňovaly své novelly s podpisem Ellis Bell a Acton Bell.
Nejprve na řadu přišla ovšem díla Charlottina. Uveřej­
něny již Shirley a Jane Eyre, jako třetí svazek nyní vyšlo
íVillette*. Předmluvu napsala mrs. Humphrey Ward,
známá romaiícierka; tvrdí, že »Villette* jest vlastně nej­
lepším dílem Charlotty Brontě, třeba že Jane Eyre jest
daleko známější, a i románu Shirley dávána jest přednost.
»Villette« vyšlo původně r. 1853, dva roky před smrtí
autorčinou.— Před nedlouhým časem zemřelá inrs. Lynn
Linton hodlala vydati knihu »Moje literární dráha®, leč
dokončila pouze tři kapitoly, jež nyní vydala Beatrice
Harraden. Jest v nich mnoho zajímavého o Dickensovi,
Thackerayovi, Landorovi a zvláště o George Ellíotové.—
Z novinek této zimy značnou pozornost vzbudily dvě díla
cestopisná žen, a sice »Několik Jihoafrických Vzpomínek*
od mrs. Lionel Phillips, a »V údolí Yangtze a za ním«
(The Yangtze-Valley aud Beyond) od mrs. Bishopové. První
kniha, bohatě illustrovaná, poutá nejen pro svou aktuál­
nost, ale poněvadž jest psána opravdu zajímavě a živě;
autorka ovšem jest poněkud strannickou, omlouvá býv.
ministr-presidenta Rhodesa, jehož úředníkem byl manžel
její, ba omlouvá i Jamesonův vpád. Kniha mrs. Bishopové


[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 9 ]
rovněž poutavě líčí čínské kraje a mravy. Z belletrie do­
bylo si nejživějšího zájmu maličké dílo, podepsané jmé­
nem příslušnice slavné rodiny. Miss Laurence Alma Ta-
dema vydala »triptychon«-, »The fate spinner* (Sudička).
Ve třech obrazích Clotho, Lachesis, Atropos, líčí život
^ mladé, bezmocné ženy, která své štěstí přepouští jiné
ženě a pak, když jest nedosažitelno, po něm touží. Tři
osoby tohoto dramatu srdce jsou kresleny pevně a jasně,
řeč jest krásná, způsob řešení smělý— znít’ tu poněkud
apologie volné lásky. Miss Alma Tadema proslula již
pěknými básněmi i novellami a přeložila dramata Maeter-
linckova »Slepce« a »Pelleas a.Mellissande«.--
ústřední spolek českých žen.
A Vrátivši se z venkovského pobytu svého poněkud
V zotavena, převzala paní starostka P. Klenková z Vlasti­
milu počátkem března opět řízení záležitostí spolkových.
Za předsednictví jejího konala se dne 7. března v bytu
paní náměstkyně T. Friedlándrové schůze svolaná od­
borem národohospodářským ve příčině akce povznesení
lidového průmyslu, k níž laskavě dostavili se i delegáti
některých korporací a odborníci ve věci té záslužně činní.
Tak poctili schůzi svou přítomností: pí, R. Tyršové, pí.
Růž. Svobodová, pí. Julie Fantová-Kusá, pí. Vlasta Ha­
velková a sl. M. Wanklová, pp. řed. R. Purkhardt (za
N. Jedn. Pošum.), dr. Schuster (za Obchodní komoru),
Adolf Černý (za Národopisné museum), Žídek (za Obchodní
museum), Macháček (za Merkur), dr. Srb atd. Kromě toho
bylo přítomno několik členů výboru Ústř. Sp. č. ž. Pí.
L. Kurzová vysvětlovala, jak zamýšlená akce vyvírá z před­
nášky prof. dra Krause, a naznačovala, jak si možnost pro­
vedení představuje. Následovala čilá debata, týkající se
hlavně financování celé akce. Poněvadž byla to schůze
více informační, nepodáváme tuto podrobností, nýbrž jen
konečný výsledek. Sestavení komitétu poradního uloženo
výboru U. Sp. č. ž., jenž uváživ vše potřebné v některé
z příštích schůzí svých k němu přikročí. Ve schůzi vý­
boru nejbližší dne 14. března bylo však pouze o infor­
mační schůzi této referováno a podávány četně shromáž­
děným členům výb. potřebné vysvětlivky; vlastní projednání
záležitosti odročeno, poněvadž pí. L. Kurzová nemohla
se toho dne do schůze dostaviti. Po presidiálních sděle­
ních referovala pí. jednatelka E. z Purkyňů o prosbě choti
spisovatele, jíž vyhověl výbor i redakce; o výsledku po­
dána zpráva na jiném místě. Uvažováno o žádosti pí K.
Samkové, aby členové výboru súčastnili se oslavy K. Světlé
v Lounech; dále o II. knihovničce Světlé pro Nusle, jež
bude ihned aktivována, jakmile nalezena bude pro ni ku­
rátorka. Nové dary pro ni zaslaly: pí. Anna Lauerman-
nová 13 knih krásně vázaných, sl. F. Faifrová 2 knihy,
pí. M. Popelka Billianová 8 svazků svých prací, p. re­
daktor Jos. M. Hovorka, řed. ins. kanceláře, prostředni­
ctvím pí P. Billianové 18 knih. Pro »Domovinu» sl.Wan-
klova opětně 1 ročník N. Domova. Referentka vzděláv.
odboru podává zprávu o krocích ve příčině nedělních
přednášek. Pí. B. Hoblová z Mladé Boleslavi přislíbila
přednášku, jakmile zlepší se její zdraví; p. dr. Švehla pro
nemoc v rodině nemůže vyhověti i bude požádán jiný
dětský lékař; pí. Miroslava Kavanová slíbila přednášet!
o Kar. Herrschelové, slavné hvězdářce, v čase poveliko-
nočním. Bylo to s povděkem vzato na vědomí a usneseno,
by požádána byla sl. Umělecká Beseda za propůjčení míst­
ností. Slečna Kl. Hanušová podává některé vysvětlivky
o kursu ošetřovatelském; pí. A Petrlíková referuje o kro­
cích, jež učinila, aby chovanky kursu připuštěny byly
k praxi v některém sanatoriu. Pí. H. Suchomelová, obě­
tavá administrátorka »Ž. Světa*, podává zprávu o listu;
o výměně s listy jinými rozpřádá se debata. Příští schůze
(Pokrač. viz na str. 71,)
^ Češky!
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu!**** í
Zubní lékař MUDr. Tomášek
na Král. Vinohradech, Palackého tř. č. 7.
Vcli04l Z Ulice iSkretovy. OimI. o<l 9—5.
R
UKAVICE
ské, každý pár za
Pazelt, Vojtěšská ulice 211, I. patro
koženě, vlastní vý­
roby, dámské 4kno-
: flíkové jakož i pán-
85 kr. nabízí Leopold
Svůj k svému! J|yg|oQY§jy0 Svůj k svému!
Výrobní společenstvo „Vzájemnost"
v Hronově nad Metují
sestávající z chudých tkalců na pomezí Kladském,
nabízí vlastenecké naší veřejnosti ke koupi své vý­
robky: jako všeho druhu plátna, kanafasy, damašk.
grádle, ubrusy, servity, ručníky, látky slamníkové
i matracové, sypkoviny atd.— a zvláště k jarní se­
zóně šatové zefíry různých módních vzorků.
Ceny mírné. Zboží vždy čerstvé na skladě. Vzorky
a cenníky franko. Svůj k svému!
iiiiiiiiiiiimtmmmiiiuiiiiniiiiiniiiii
Memoary Kar. Světlé;
^ literárního
sotikronti.
Cena 1 zl.
Kniha významná, obsahu­
jící mimo zajímavé podrob­
nosti ze života Němcové,
Podlipské, Zapové, Hálka
a j. spisovatelčino Credo
a důvody jejího tvoření.
Na skladč
v každém knihkupectví.
?í aklailatelstvf
J. OTTV T ťrazc.
■MiiiiiiiiniiiiiiimiiiiiimiiiiiiiiiiiiiMi
Švýcarské
vyšívání,
rudohorské krajky
u vlo&ky, ozdobné
■pásky a veškeré po­
třeby na prádlo
doporučuje
za nezvýšené ceny
firma
J. NOVÁK,
Praha, Vodičkova ulice
»U Štajgrů*.
Kolín, Kubešova ulice.
fidhnrnik dětské nemod
Krai, v,aohr.dy, M^Dr. Jin(lřicli Šipelv,
nároží Hálkovy ulice ordinuje od 8—9 dop.
a Palackého třídy. a od 2—3 odpol.
Při kupováni, objednáváni a p. odvolávejte se na inserty v Ženském.Světě otištěné!
ÍÝ
i
fi
kI
■61
1


[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 10 ]
CEŠKYí
Podporujte kupováním a doporučováním
pp, inserenty našeho listu !*****
Karoliny
SvĚtlÉ
jsou krásná jeji díla,
vycházející právě v
Sebraných
spisech
v sešitech po 15 kr.
Žádejte 1. sešit na
Odebírati lze v kaž­
dém knihkupectví,
zejména v
Nakladatelství
J. Otty v Praze.
Karlovo náměstí 34.
Zaručená
pravá přírodní vína
1 litr za 44, 48, 56 a 64 kr.
doporučuje
Elugexi Patsch,
. Praha, Ferdinandova tř. 25.
Příkopy č. 16. Smíchov č. 741.
České dámě
sluší kupovali jen
výrobky české.
Voňavky, pudr, mý­
dla obyč. a voňav.,
vody a prášek na
zuby, kartáčky franc.
na zuby a t. d.
Ant. Černého,
první česká výroba
zbožívoňavkářského.
^ ťrallík.
Skořepka čís. p. 7.
členky spolku obdrží
10‘7o slevu.
n
Nábytek na splátku
Kr. Vinohrady, nároží Bal-
bínovy ul. č. 2 a Jungman-
novy tř.u Edvarda Riedla.
Seznám spisů vlastním
nákladem vydaných zasílá
na požádání zdarma
Nakladatelství J. Otty
I■ v Praze.
ALBY
salonů, komnat, siní, po­
kojů, kostelů, kaplí, hrobek, ■"
arkád, sálů a p.
V Praze i na venkově
provádí elegantně, vkusně, spolehlivě, svě­
domitě, dle přání a v každém slohu
Matyáš Paleček,
dek. malíř, c. k. přísežný soudní znalec
v Praze, Krakovská ul. č. 581-11, n.8 l. patro.
JAN STOUPA,
iFralia,
Václavské nám.
čís. 32.
SLUNNÍKY
deštníky
od zl. 2'ůO—12‘-
pánské i dámské od
zl. 2-- do 10-—
DĚTSKÉ VOZÍKY
zl. 6‘50 do 70*-
pE=3E=3e3EI3C3E=3EI3EZ3EI3EZ3E:3EZ3É=3EI3Ej^
0 Kavárna pro dámy D
P nalézá se Q
n v Prtazel, Konviktská ul-t5,1. patro, p]
U Majitelka• ^'
D P. WAGNEROVÁ,:' f
n kreslířka pro uměl. průmysl a vyšívání. [1
Václav IIK
modoí obcf)od
pro dámy
v Praze, na Příkopě c. 13 nové.
bátt^y r)a dán^jl^é jaty,' Qouotirjy. (Žerrji rr)odQÍ a sn^utl^oué
látt^y BelzQy. batijty, leuar)tir)y a jefiry,
Ceny velmi levné.
Ceny velmi levné.
první česká továrna
slaměné klobouky.
^ fouze Voďičkoua ul. Prodej
č. 46 mezipatro. '“lĚ® velkém i malém.
Pařížské a vídeňské novinky zdobených klobouků pro dámy. Elegantní tvary.
Velký výběr klobouků pro pány, hochy a dítky ve všech cenách. Veškeré úpravy se
nejlevněji a rychle vyřídí.
Podporujíc
český výrobek-
Vlastni výroba všeho druhu
pleteného zboží v nejlev­
nějších cenách a levné
připlétání jemných pun­
čoch.
Fai)oy Kassiková
u Hopfenštoků.
Při kupování, objednávání a p. odvolávejte se na inserty v Ženském Světě otištěné!


[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 11 ]
plného výboru bude dne 28. března (4. středu v měsíci);
schůze odb. lidumilného ve středu dne 21. března. Zvláštní
pozvánky do těchto schůzí, dle usnesení na počátku roku
správního, se nerozesílají.
O přednáškách čtvrtečních pokračoval p. dr. Scherer
ve svém kursu ^Hygienická výchova dětstvíc; rozprava
dne 8. března týkala se výživy přirozené, ona dne 15. března
výživy v pokročilejším věku a umělé. Kurs bude obsa-
hovati ještě dvě rozpravy, dne 22. a 29. března.
V novém roce správním ke spolku přistoupili; Čle­
nové zakládající. Slečna Marie Poppeová, Plzeň, pan
JUC. CvrillVlk, Praha, Kroužek telegr., telefonních a po­
štovních úřadnic, Praha, pí. Vlasta Stránecká, majitelka
velkostatku Čekánice, paní Zimková Marie, choť obchod­
níka, Praha, slečna Karla Tallowitzová, Praha, slečna
Johanna Tallowitzová, Praha, paní Marie Watzinová, Praha.
Členové přispívající; Pí. Louisa Liebscherová, choť
professora, Praha, Spolek paní a dívek, Litovel, paní
Marie Barochová, řídící mat. školy. Král. Vinohrady, paní
Marie Bernášková, vdova po kontroloru. Vinohrady, paní
Marie Hanušová,' paní Božena Kleinova, Krl. Vinohrady,
slečna Marie Komínková, stud. filosofie, Praha, paní Rů­
žena Svobodová, spisovatelka, Praha, paní Constant. Miille-
rová, choť disponenta, Praha, paní Eliška z Purkyňů,
Král. Vinohrady, paní Schnirchová Roberta, Král. Vino­
hrady, šl. Pavla Sokolová, učit.. Král. Vinohrady, slečna
Marie Bůčková, učitelka, Pečky, paní Eliška Nekvasilová,
Král. Vinohrady, paní Kateřina Kunešová, choť správce
admin. »Nár. Politiky*, Žižkov, slečna Madlenka Wanklová,
Praha.— Č1 e n o v é p o d p o r u j í c í: Paní Bendlova Jo­
hanna, Letná, slečna Berrová Marie, Praha, paní Demar-
tínová Hermína, Praha, slečna Frůhaufová Olga, Praha,
paní Fontánová, Blatná, paní Hudečková Anna, Žižkov,
paní Havelková Vlasta, Letná, sl. Jílková Albína, Praha,
paní z Istlerů Jenny, Král. Vinohrady, slečna Kosová Ce-
cilie, Praha, slečna Kalinová Eliška, Blatná, paní Klečá-
ková, Žižkov, sl. Lanhausová Marie, Praha, paní Můlle-
rová, soukromnice. Král. Vinohrady, paní Poštolková Ant.,
Smíchov, paní Pernerová Hermína, sl. Svobodová Makarie,
Praha, paní Šimánková Karla, slečna Stolařová Marie,
Praha, slečna Škardová Vilma, Král. Vinohrady, paní Sou­
kupová, Blatná, paní Tichá Kateř, Král. Vinohrady, paní
Tacheciová, Blatná, slečna Virtová Liduška, Blatná, slečna
Zakrejsová Blažena, Karlín, paní Polívková Terezie, Praha,
slečna Marie Langrová, Praha, slečna Marie Medáčková,
Heppnerová, slečna Hanna Lešanovská, Smíchov.
Zprávy spolkové.
'/ Nymburka. K uctění nehynoucí památky vzácné
/^ vůdčí hvězdy českých žen, slavné spisovatelky Ka­
roliny Světlé, usneslo se členstvo dám. odboru N. J. S.
pro Nymburk a okolí k návrhu předsedkyně pí. R. Čer­
vené zříditi z darovaných knih a peněžních příspěvků
knihovnu ohroženému Severu. Knihovna, vypravená nad
očekávání bohatě, obsahuje kromě veškerých spisů Kar.
Světlé a Bož. Němcové přes 200 spisů svázaných v 168
knihách našich předních spisovatelek a spisovatelů; též
něco dobrých překladů. Zbytek peněžn. příspěvků 20 kor.
věnován k zakoupení skříně potřebné pro tyto knihy.
Knihovna tato k podané žádosti určena pro >Pokračo-
vací českou dívčí školu v Liberci*. Přístup ku
knihovně budou míti i české ženy liberecké, jimž zajisté
ušlechtilé tyto knihy přinesou velkého prospěchu a tak
budou nejlepší odměnou všem dárcům.
Když předsedkyně odboru pí. Červená před časem
četla provolání občanů světelských, že by rádi postavili
důstojný pomník K. Světlé na úpatí Ještěda, uchopila se
s celou chutí úmyslu jejich, neboť kde jinde má pomník
nejdůležitějSÍ místo než tam na rozhraní národnostním, kde
cizáku má kázati; »Potud a nic dál, vetřelčel* Za tím
účelem dala zhotovitiMopisnice s podobenkou K. Světlé
a tisknouti báseň K. Žádníka »Nad hrobem první Češky*,
nymburskému odboru N. J. S. věnovanou v upomínku
úmrtí Kar^ Světlé, a rozprodala mezi členstvem N. J. S.
v Nymburce a^v Sadské. Zbytek 250 výtisků básně da­
rovala pí. R. Č. k rozprodání občanům ve Světlé pod
Ještědem.;
Odeslala tedy jménem odboru N. J. S. v Nym­
burce výboru Čtenářské Besedy ve Světlé na posta­
vení pomníku K. Světlé 50 korun 58 haléřů z příspěvků
následujících: O výstavce památek pozůstalých po K. Světlé
sebráno 7 kor. 92 hal. Od místního a okolního členstva
dám. odboru N. J. S. pro Nymburk a- okolí vyzískáno
z prodeje upomínek a dopisnic 28 kor. 66 hal. O ve­
čírku na počest K. Světlé pořádaném dám. odb. N. J. S.
v Sadské vytěženo z prodeje upomínek a dopisnic 14 kor.
Tedy celkem sebráno 50 kor. 58 hal.
- Jelikož po akcích právě vylíčených nemožno na ten
čas mezi členstvem dám. odb. N. J: S. sbírku ve prospěch
pomníku na Karlově náměstí zahájiti, zaslala pí. Růžena
Červená alespoň pro svou osobu příspěvek 5 kor., kojíc
se nadějí, že milované sestry české budou hojně konati
svou povinnost.
/ýchodočeský odbor Jednoty Českoslovánských učitelek
V kopal schůzi dne 18. března t. r. o půl l,.-hod. od-
pol. v Čáslavi š následujícím pořadem; 1. Zahájení schůze.
2. Formalie. 3. O sebevědomí učitelském dle A. Jánů,
promluvila slč. Marušková z Kolína. 4.-Čtyři dni mých
letošních prázdnin. Cestovní dojmy slečny A. Plachtové
z Čáslavě. 5. Volné návrhy a dotazy. Po schůzi prohlídka
městského Musea a archaeol. sbírek *• Včely Čáslavské«.
Mladé Boleslavi. Výstava obrazů slč. Vil. Knížkové,
pořádaná v Ml. Boleslavi Spolkem paní a dívek, po­
tkala se s úplným zdarem jak mravním tak. i peněžním.
Přečetní ctitelé slečnina umění znovu přicházeli a- plnili
síň výstavní. Ze 28 obrazů bylo za dobu výstavy 5 pro­
dáno. Výbor Spolku vděčen jest slečně nejen za mnohé
utěšené chvíle tiché a hluboké radosti, ale také za čistý
zisk 24 korun, které umělkyně na zřízení jeslí věnovala.
Ošetřovatelka nemocných z víceletého působení v čelných
rodinách pražských i mimo Prahu, dobrými vysvědčeními opatře­
ná pí. Lud. Nohavcová, nabízí své služby za ošetřovatelku
nemocných. Bydlí: Smíchov, Ferdinandovo nábřeží č. 1,3. IV. po­
schodí
Listárna redakce. Kvituieme tyto laskavé příspěvky nám
zaslané: Na pomník K. Světlé pí. Červená v Nymburce 5 K,
sl. Božena Bednářová ve Vamberce 4 K, sl. Anna Prokšová tam­
též 2 AI
Pro choť spisovatele s četnou rodinou: pí Albína Ba-
bánková v Jáchymově 6 K, pí. T. Friedlándrová 2 K, pí. Klen-
ková z Vlastimilu 4 K, pí. Baziková b Aj pí. A. Havlíčková 3 K,
Nejmenovaná 2 K 20 A, pí. J Stibralová 4 K, pí. H. Suchomelová
1 K, pí. Kuklová 1 K, sl. Kl. Hanušová 1 AJ sl. M. Wanklová 1 A',
Nejmenovaná 70 A, pí. z Purkyňů 2 Aj pí. E. Holečková 2 K.
Dohromady 32 K 90 A, Doplněno od N. na 34 AJ a vyplaceně
zasláno prosebkyni pí. M. CH.
cí
fi
li
H'
u
í
í
č
lí
■I
, jť,;
í


[ 2023-06-29 10:47:21.127 - 19000320 - Seite 12 ]
ČEŠKY í
Podporujte kupováním a doporučováním
pp. inserenty našeho listu! *****^^^
Stuhy, krajky, závoje
BH• a jiné ozdoby. 8^
iVlflriC Pfalia, Vodičkova ul. č. 46
Telefon* pavlOUSlíOVá
* 2372.
Sa5í®»'6KS««>í6!Ka|B»«^^
fexiderův olejový nátěr na podlahý
světle neb tmavožlutý jest rozhodně ze všech druhťi
nejkrásnější a nejtrvanlivější nátěr na podlahu, neboť
vydrží 3 až 5 roků. Podlaha natře se dvakráte barvou,
pak čistým jantarovým lakem; schne celkem 4 dni
a čistí se pouze vlhkým hadrem. Celý nátěr i s lakem
na podlahu: 16 čtv. m. za zl. 2‘—, 24 čtv. m. za
zl. 3—, 32 čtv. m. za zl. 4‘—. Štětec k natírání 36
neb 45 kr. Při zásilkách na venek se obal neúčtuje.
K dostání jedině u J. Pexidera, materialisty na
Král. Vinohradech, Palackého třída č. 299.
Vlvusné výbavy
pro nevěsty,
plátno a prádlo
doporučuje
J. Oechsová, Ferdin. tř., Šlikův palác ve dvoře i. patro
Tomáš Blahouí
v Praze, Vodičkova ulice č. 21 n.
(proti Štajglrům)
doporučuje svůj hojně zásobený sklad
hotových
obleků a svrchníků
pro hochy od 3 do 16 let, z dobrých
brněnských látek, vlastní výroby, za
ceny nej mírnější.
]Va do|>oru£eiif Kusllátéž U. výběru
un veuel£, k.déž stněí pouze udAni
st&tU
Josef Krákora,
ordinuje
od 9-12 dop. a od 2-5 odp.
pro
Praha II., Palackého ul. 723.
nervove nemoci.
Léčeni elektřinou
120
a t. d.
v Praze II.
v Jirchářích číslo 2.
Čalounovaný nábytek
všeho druhu, též patento­
vané pohovky» Unícnin<í,
které možno v lůžko pro-
měniti,zařizování bytů, pře­
pracování nábytku a t. d.
provádí velmi solidně,
s mnohaletou zárukou
firma
Ludvík Ulrich,
čalouník,
Praha II., Puchtnajrova ul.
číslo 26.
JHe
těchto
dobrých
vlastnosti
poznáte jej.
Tekutý lesk
škrobový dělá
úspěch ohromný,
bělost, í\ůíos.t dodává!
?7á ho každý prodává!
Po 10, 15 a 20 kr.
vyrábí
yiní. Gerný, fraha,
Skořepka č. p. 7.
Obuv specielní
vzorů francouzských
neb anglických'
dle míry vyrábí,
též v různém výběru
na skladě má
a velectěným dámám
doporučuje co'
oTo-ul"^
jemnou, vkusnou,
pohodlnou
a pevnou!
KuchynsM
a domácí nářadí,***
úplné iucbyňsKé výbavy
doporučuje
B. V. Černý Praha, Lazarská ul. 12, »uHelmu*.
Národní vyšívání
(i moderní) přes­
ně slohově kres­
lené, na různých
látkách předkreslené začaté i hotové.
závod pro ženské ruční práce a atelier pro kresbu
vzorů a přenášení těchto na každou látku,
V Praze, Vodičkova ul. č. 17.
Slavným správám škol zásilky na výběr.
Oesliýna. r!
První český velkozávod s látkami hedvábnými, sametem a plyšem
GesRé společnosti pro obchod a průmysl
v PRAZE, Ovocná ulice číslo 18,
sklad nejnovějších látek vzorkových i hladkých na šaty a blůzy, pak šerpy, šátky,
zástěrky, podstvky celo- i polohedva bne od nejlevnějstch až do nejskvostnějšich lyonských v cenách
pevných a velmi mírných, fcrigP Vzorky na venek zasílají se vždy obratem!
J^tiždé zalcúzce i sebe věnov/ina bude veškerá pozornost, 81
Novotiny suken
tu- i cizozemských jem­
ných vlněných látek a
z česané příze,
óeraaé lábtlry
na salonní obleky, látky
pro cyklisty ža tovární
cenu, liaveloky od 7 zl.
výše a župany doporu­
čuje
Julius Sojka
Na Král. Vinohradech,
Palackého tř. č. 7 nové.
měsíce, kromě srpna, a předpláci se naň na celý rok pro členy zl. S— (6 korun),
p o nečleny zl. 3 50 (7 korun). Administrace a expedice sZenského Světa, v Praze II., Ferd. tř. 4. (Urbánkův dům) u pí. Hel. Suchomelové.
odpov. redaktorka Teréza Nováková.^— Redakce nalézá se v Praze, III., Thunovská ul. ě. 16.— Majitel, vydavatel a nakladatel
Ústřední Spolek českých žen.— Veškerá práva vyhrazena.
Tiskem J. Otty v Praze.
Při kupováni, objednáváni a p. odvolávejte se na inse rty v Ženském Světě otištěné!

